*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Peterkin Papers
Yazar: Lucretia P  Hale
Yayın Tarihi: May 30, 2008 [EBook #25648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Peterkin Papers, by Lucretia P  Hale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Peterkin Papers

Author: Lucretia P  Hale

Release Date: May 30, 2008 [EBook #25648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PETERKIN PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: BAYAN PETERKİN KAHVESİNE TUZ KOYAR.]

THE

PETERKIN PAPERS

TARAFINDAN

LUCRETIA P. HALE

İlüstrasyonlarla

YEDİNCİ BASKI.

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY

Riverside Press, Cambridge.

1893

Telif Hakkı, 1880

JAMES R. OSGOOD & COMPANY

ve 1886

TICKNOR & COMPANY

* * * * *

THE PETERKIN PAPERS

Adanmıştır

MEGGIE'YE

(PHILADELPHIA'LI KADININ KIZI)

_BU HİKAYELERİN İLK ANLATILDIĞI KİŞİLER_

* * * * *

THE PETERKIN PAPERS'IN İKİNCİ BASKISININ ÖNSÖZÜ.

Bu hikayelerin ilki Bay Howard M. Ticknor tarafından "Genç Halk" için kabul edildi.

Daha sonra "St. Nicholas" sayılarına devam ettiler.

Daha önce hiç yayınlanmamış olan "The Peterkins at the Farm" adlı yeni bir makale içeren ikinci bir baskı şu anda basılıyor.

Peterkinlerin başlangıçta Aile Belgelerini yayınlama konusunda tereddüt ettikleri ve konuyu Philadelphia'lı hanıma havale ederek karar verdikleri hatırlanabilir. Philadelphia'da olup olmadığından biraz emin olmayarak, ona yazmaya ve sormaya karar verdiler.

Solomon John bir posta kartı önerdi. Herkes posta kartı okur ve herkes onu eline geçtikçe okur, önemini anlar ve devam etmesine yardımcı olur. Philadelphia'lı hanım uzakta olsaydı, ailesi ve tüm hizmetçileri onu okur ve cevap için ondan sonra gönderirdi.

Eliza posta kartının parlak bir fikir olduğunu düşündü. Bir mektup yazmak kadar uzun sürmez ve çok pahalı olmazdı. Ama tüm konuyu posta kartına yazdırabilirler miydi?

Bay Peterkin hiçbir zorluk olamayacağına inanıyordu, tek bir soru vardı:--

Peterkin ailesinin maceraları yayınlanacak mı?

Bu kararlaştırıldı ve ailenin her birinin imzalaması için yer açıldı, küçük oğlanlar kendilerini Hindistan lastik çizmelerinin kaba taslaklarıyla yetindiler.

Bay Peterkin, Agamemnon ve Solomon John posta kartını bir sabah erkenden postaneye götürdüler ve o günün öğleden sonrasına kadar,
ve ertesi gün boyunca ve günlerce, postalarda ve mektuplarda cevaplar akın akın geldi. Kartları Philadelphia'lı hanıma, sokağının numarasıyla birlikte yazılmıştı.
Ama ayrılmadan önce kendi kasabalarındaki postanedeki komşuları tarafından okunmuş olmalıydı;
yolda okunmuş olmalıydı: çünkü her postayla birlikte kasabadan kasabaya bir sürü posta ve mektup geldi, şu soruya cevap olarak,
ve hepsi aynı tondaydı: "Evet, evet; Peterkin ailesinin maceralarını yayınla."

"Elbette yayınla."

Ve zamanla Philadelphia'lı hanımın cevabı geldi:--

"Elbette, yayınlayın."

Bu yüzden yayınlandılar.

İÇERİK.

KAHVESİNE TUZ KOYAN KADIN

ELİZABETH ELIZA'NIN PİYANOSU HAKKINDA

PETERKİNLER AKILLI OLMAYA ÇALIŞIYOR

BAYAN PETERKİN ARABA SÜRMEK İSTİYOR

PETERKİNLER EVDE

PETERKİNLER NEDEN GEÇ AKŞAM YEMEĞİ YİYOR

PETERKİNLER'İN YAZ YOLCULUĞU

PETERKİNLER KAR YAĞDI

PETERKİNLER BİR İNEK BESLEMEYE KARAR VERİYOR

PETERKİNLER'İN NOEL AĞACI

BAYAN PETERKIN'İN ÇAY PARTİSİ

SERGİ İÇİN ÇOK GEÇ KALAN PETERKIN'LER

PETERKIN'LER "DÖRDÜNCÜ"YÜ KUTLUYOR

PETERKIN'LERİN PİKNİĞİ

PETERKIN'LERİN ŞARADESLERİ

PETERKIN'LER TAŞINMAK ZORUNDA

PETERKIN'LER DİLLERİ ÖĞRENMEYE KARAR VERİYOR

PETERKIN'LERDEKİ MODERN GELİŞMELER

AGAMEMNON'UN KARİYERİ

EĞİTİM KAHVALTI

BOSTON'DAKİ "YAZARLAR KARNAVALI"NDAKİ PETERKIN'LER

ÇİFTLİKTE PETERKIN'LER

PETERKIN BELGELERİ. KAHVESİNE TUZ EKEN KADIN.

Bu Bayan Peterkin'di. Bir hataydı. Lezzetli bir fincan kahve koymuştu ve tam krema alırken şeker yerine tuz koyduğunu fark etti! Tadı kötüydü.
Ne yapmalıydı? Elbette kahveyi içemezdi; bu yüzden aileyi çağırdı çünkü tek başına geç bir kahvaltıda oturuyordu.
Aile içeri girdi; hepsi tadına baktı, baktı ve ne yapılması gerektiğini merak etti ve hepsi oturup düşündü.

Sonunda üniversiteye gitmiş olan Agamemnon, "Neden gidip eczacıya danışmıyoruz?" dedi. (Çünkü eczacı yolun karşısında oturuyordu ve çok bilge bir adamdı.)

Bayan Peterkin, "Evet," dedi ve Bay Peterkin, "Peki," dedi ve tüm
çocuklar da gideceklerini söylediler. Böylece küçük oğlanlar
hindistan-lastik çizmelerini giydiler ve yola koyuldular.

Şimdi kimyager sadece
dokunduğu her şeyi altına çevirecek bir şey bulmaya çalışıyordu; ve içine her türlü altın ve gümüşü ve diğer birçok değerli şeyi koyduğu büyük bir cam şişesi vardı ve hepsini ateşin üzerinde eritti, ta ki neredeyse istediğini bulana kadar. Her şeyi neredeyse altına çevirebilirdi.
Ama az önce evinin etrafındaki tüm altını tüketmişti ve altın yüksekti. Karısının altın yüksüğünü ve büyük büyükbabasının altın fiyonklu gözlüklerini tüketmişti; ve büyük büyük büyükbabasının bastonunun altın başını eritmişti; ve tam Peterkin ailesi içeri girdiğinde, karısının önünde diz çöküp,
ondan nikah yüzüğünü geri kalan her şeyle birlikte eritmesini istedi, çünkü bu sefer başaracağını ve her şeyi altına çevirebileceğini biliyordu; ve sonra karısı zümrütler, yakutlar ve topazlarla kaplı yeni bir nikah yüzüğüne sahip olabilirdi
ve tüm mobilyalar en iyi altına çevrilebilirdi.

Peterkin ailesi içeri daldığında karısı tam da buna razı oluyordu.
Kimyacının ne kadar sinirlendiğini hayal edebilirsiniz!
Kazanını--eritme potasının adı buydu--başlarına fırlatmaya yaklaştı. Ama
bunu yapmadı. Bayan
Peterkin'in kahvesine nasıl tuz koyduğunun hikayesini olabildiğince sakin bir şekilde dinledi.

İlk başta bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söyledi; ama Agamemnon
eğer giderse altınla ödeme yapacaklarını söylediğinde,
şişelerini deri bir kutuya koydu ve hepsini geri götürdü.

[İllüstrasyon]

Önce kahveye baktı ve sonra karıştırdı. Sonra biraz
potasyum klorat ekledi ve aile hepsini denedi; ama
tadı daha iyi değildi. Sonra biraz
magnezyum biklorat ekledi. Ama Bayan Peterkin bundan hoşlanmadı. Sonra biraz
tartarik asit ve biraz
kireç hipersülfat ekledi. Ama hayır; daha iyi değildi. "Bende var!" diye haykırdı kimyager,--"biraz amonyak tam da aradığım şey!" Hayır, hiç de öyle değildi.

Sonra sırayla her birini biraz oksalik, siyanür, asetik, fosforik,
klorik, hiperklorik, sülfürik, borasik, silisik, nitrik, formik,
nitröz nitrik ve karbonik asit denedi. Bayan Peterkin her birini tattı ve
tadın hoş olduğunu, ancak tam olarak kahveninki gibi olmadığını söyledi. Bu yüzden
sonra biraz kalsiyum, alüminyum, baryum ve stronsiyum,
biraz berrak bitüm ve bir on altıda bir tanenin üçte birinin yarısı
arsenik denedi. Bu oldukça hoş bir renk verdi; ancak yine de Bayan Peterkin
nankörce bunun kahveden başka bir şeye benzediğini söyledi. Kimyager
cesaretini kaybetmedi. Biraz belladonna ve atropin, biraz
granül hidrojen, biraz potasyum ve çok az antimon koydu,
biraz saf karbonla bitirdi. Ancak Bayan Peterkin yine de
tatmin olmamıştı.

Kimyager, yaptığı tek şeyin tuzu çıkarmak olması gerektiğini söyledi. Deney başarısız olmasına rağmen teori aynıydı. Belki biraz nişastanın bir etkisi olurdu. Eğer olmazsa, verebileceği
tüm zaman buydu. Ödeme almak ve gitmek isterdi.
Hepsi ona çok minnettardı ve ona 1,37-1/2 dolar altın vermeye istekliydiler. Altın artık 2,69-3/4'tü, Bay Peterkin bunu gazetede buldu. Bu Agamemnon'a oldukça az bir miktar kazandırdı. Bunu yapmak için
kendisi oturdu. Ama kahve vardı! Herkes bir süre oturup düşündü,
ta ki Elizabeth Eliza, "Neden otçu kadına gitmiyoruz?" diyene kadar. Elizabeth Eliza tek kızdı. İki teyzesinin adını almıştı, Elizabeth babasının kız kardeşinden; Eliza ise annesinin kız kardeşinden. Otçu kadın ot satmak için gelen yaşlı bir kadındı ve çok şey biliyordu. Hepsi ona sorma fikriyle sevinçle bağırdılar ve Solomon John ile küçük çocuklar da gidip onu
bulmayı kabul ettiler. Otçu kadın sokağın en sonunda yaşıyordu; bu yüzden çocuklar tekrar kauçuk çizmelerini giydiler ve yola koyuldular. Köyden uzun bir yürüyüş oldu, ama sonunda otçu kadının evine, yüksek bir tepenin eteğine geldiler. Küçük
bahçesinden geçtiler. Burada kadife çiçekleri ve hatmi çiçekleri,
kız kuruları ve uzun ayçiçekleri ve her çeşit güzel kokulu ot vardı,
böylece hava solucan otu çayı ve mürver çiçeğiyle doluydu. Verandanın üzerinde
bir şerbetçiotu asması yetişmişti ve bir brendi-kiraz ağacı kapıyı gölgeliyordu ve
güçlü bir kızılcık asması lezzetli meyvelerini pencereye fırlatıyordu.
Çok baharatlı kokan küçük bir salona girdiler.
Her tarafta kediotu, nane ve her çeşit otla dolu küçük torbalar asılıydı;
ve tavandan kurutulmuş saplar sarkıyordu; ve raflarda
ravent, senna, manna ve benzeri kavanozlar vardı.

[Resim]

[Resim]

Ama küçük yaşlı bir kadın yoktu. Biraz daha yabani ot almak için ormana gitmişti, bu yüzden hepsi onu takip edeceklerini düşündüler,
-Elizabeth Eliza, Solomon John ve küçük oğlanlar. Yüksek kayaların üzerinden ve yaban mersini çalılıkları ile böğürtlen asmalarının arasından tırmanmaları gerekiyordu. Ama küçük oğlanların kauçuk çizmeleri vardı. Sonunda yaşlı kadını keşfettiler. Onu şapkasından tanıdılar.
Şapkası sivri tepeliydi, kanatsızdı.
Sassafras çalılarının etrafında mala ile kazarken gördüler. Ona hikayelerini anlattılar, --annelerinin kahvesine nasıl tuz koyduğunu, eczacının onu nasıl daha iyi hale getireceğini,
annelerinin onu nasıl içemediğini,
ve gelip ne yapabileceğine bakmayacağını? Ve geleceğini söyledi, ve her tarafı cepli, hepsi sonsuz ve nane ile dolu küçük eski önlüğünü aldı ve evine geri döndü.

[İllüstrasyon]

Orada durdu ve kocaman ceplerini her çeşit otla
doldurdu. Biraz papatya ve nane, kimyon tohumu
ve dereotu, yeşil nane ve karanfil, nane ve tatlı mercanköşk, fesleğen
ve biberiye, yabani kekik ve diğer zamanlardan biraz aldı,--saatlerde gördüğünüz gibi--sappermint ve oppermint, kedi nanesi, kediotu ve şerbetçiotu;
aslında, küçük yaşlı kadının küçük kağıt torbalarında biriktirmediği, hepsi küçük Hollanda fırınında
kurutulmuş hiçbir ot türü yoktur. Bunların hepsini paketledi ve
sonra çocuklarla birlikte geri döndü, sopasını aldı.

Bu arada Bayan Peterkin kahvesi için sabırsızlanmaya başlamıştı.

Küçük yaşlı kadın gelir gelmez kahveyi ateşe koydu ve
farklı otları karıştırmaya başladı. Önce acı için biraz şerbetçiotu
ekledi. Bayan Peterkin bunun şerbetçiotu çayına benzediğini,
hiç kahveye benzemediğini söyledi. Sonra biraz bayrak kökü ve yılan kökü, sonra biraz ladin sakızı, biraz kimyon ve biraz dereotu, biraz acı bakla ve
biberiye, biraz tatlı mercanköşk ve ekşi, biraz nane ve su nanesi, biraz yeşil nane ve nane, biraz yabani kekik ve biraz diğer evcil zaman, biraz tansy ve fesleğen, kedi nanesi ve kediotu,
sassafras, zencefil ve nane. Çocuklar her karışımdan sonra tattılar, ama korkunç suratlar yaptılar. Bayan Peterkin tadına baktı ve aynısını yaptı. Yaşlı kadın ne kadar çok karıştırırsa ve ne kadar çok koyarsa, hepsinin tadı o kadar kötüleşiyordu.

Bu yüzden yaşlı kadın başını salladı, birkaç kelime mırıldandı ve
gitmesi gerektiğini söyledi. Kahvenin büyülendiğine inanıyordu. Ot paketlerini topladı, mala, sepeti ve bastonunu aldı,
ve yarısını havada, yarısını dışarıda bıraktığı sassafras köküne geri döndü. Ve ücret olarak alacağı tek şey beş sentti.

[İllüstrasyon]

Sonra aile umutsuzluğa kapıldı ve herkes oturup uzun uzun düşündü. Gün ilerliyordu ve Bayan Peterkin kahvesini içmemişti. Sonunda Elizabeth Eliza, "Şehirde kalan Philadelphia'lı hanımın çok akıllı olduğunu söylüyorlar. Diyelim ki gidip ona en iyi ne yapılacağını
sordum." dedi. Hepsi buna katıldı, bu harika bir düşünceydi ve Elizabeth Eliza gitti.

[İllüstrasyon]

Philadelphia'lı hanıma tüm hikayeyi anlattı, annesinin kahveye
nasıl tuz koyduğunu; eczacının nasıl çağrıldığını; her şeyi
denediğini ama daha iyisini yapamadığını; ve küçük yaşlı otçu kadına nasıl gittiklerini ve annesi kahveyi
içemediği için
nasıl boşuna uğraştığını. Philadelphia'lı kadın çok dikkatli bir şekilde dinledi ve sonra, "Annen neden taze bir
fincan kahve yapmıyor?" dedi. Elizabeth Eliza şaşkınlıkla irkildi. Solomon John
sevinçle bağırdı; Agamemnon da aynısını yaptı, o da ödevini yeni bitirmişti; küçük oğlanlar da aynısını yaptı, onlar da onu takip ettiler. "Bunu
neden düşünmedik?" dedi Elizabeth Eliza; ve hepsi annelerinin yanına döndüler,
ve o da kahvesini içti.

ELIZABETH ELIZA'NIN PİYANOSU HAKKINDA.

Elizabeth Eliza'ya bir piyano hediyesi geldi ve postane müdürünün kızından ders alacaktı.

Piyanoyu salondaki pencerenin karşısına koymaya karar verdiler,
ve arabacılar içeri getirdiler ve gittiler.

Gittikten sonra aile piyanoya bakmak için içeri girdi; ama
arabacıların onu odanın ortasına sırtı dönük, pencereye yakın bir şekilde
yerleştirdiğini gördüler.

Eliza onu nasıl açabilirdi? Üzerinde çalmak için
tuşlara nasıl ulaşabilirdi?

[İllüstrasyon]

Solomon John, Agamemnon'un uzun kollarıyla yapabileceği
pencereyi açmalarını önerdi. Sonra Elizabeth Eliza
piyasanın etrafından dolaşıp piyanoyu açmalıydı. Sonra
müzik taburesini piyasaya koyabilir ve oradaki piyanoyu çalabilirdi.

Bunu denediler; ve hepsi Elizabeth Eliza'nın piyasanın üzerinde otururken piyano çalmasını,
arkasında hanımeli asmaları varken
görmenin çok hoş bir görüntü olduğunu düşündüler.

Ay ışığı akşamları da çok hoştu. Bay Peterkin odadaki
koltukta kestirmeyi severdi; ama ailenin geri kalanı
piyasanın üzerinde oturmayı severdi. Elizabeth Eliza da öyle, sadece sırtını aya dönmesi gerekiyordu.

Bütün bunlar yaz boyunca gayet iyi gitti; fakat sonbahar geldiğinde,
Bay Peterkin açık pencereden gelen havanın çok soğuk olduğunu düşündü ve
aile meydanda oturmak istemedi.

Elizabeth Eliza sabahları pelerinini giyerek prova yapıyordu; fakat
akşamları müzikten vazgeçmek zorundaydı, aile öyle titriyordu ki.

[İllüstrasyon]

Bir gün, Philadelphia'lı hanımla konuşurken,
bu sorundan bahsetti.

Philadelphia'lı hanım şaşırmış gibi göründü ve sonra, "Ama
neden
piyanoyu çevirmiyorsun?" dedi.

Küçük oğlanlardan biri, "Bu kare bir piyano." dedi.

Fakat Elizabeth Eliza hemen eve gitti ve
Agamemnon ve Solomon John'un yardımıyla
piyanoyu çevirdi.

"Bunu daha önce neden düşünmedik?" dedi Bayan Peterkin. "Philadelphia'lı hanım tekrar
eve döndüğünde ne yapacağız?"

PETERKİNLER AKILLI OLMAYA ÇALIŞIYOR.

Kahvaltı masasının etrafında oturuyorlardı ve Philadelphia'lı hanım gittiği için
ne yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı. "Eğer," dedi Bayan Peterkin, "bir aile olarak daha akıllı olabilseydik!" Bunu nasıl başarabilirlerdi? Agamemnon üniversiteye gitmişti ve çocukların hepsi
okula gidiyordu; ama yine de bir aile olarak akıllı değillerdi. "Kitaplardan geliyor," dedi aileden biri. "Çok fazla
kitabı olan insanlar çok akıllıdır. "Sonra evde çok az kitap olduğunu
hesapladılar,--birkaç okul kitabı ve Bayan Peterkin'in yemek kitabı
hepsi vardı.

"İşte mesele bu!" dedi Agamemnon. "Bir kütüphane istiyoruz."

[Resim]

"Bir kütüphane istiyoruz!" dedi Solomon John. Ve hepsi haykırdı, "Bir kütüphane istiyoruz!"

"Nasıl elde edeceğimizi düşünelim," dedi Bayan Peterkin. "Diğer insanların çok fazla düşündüğünü
gözlemledim."

Böylece hepsi oturup uzun uzun düşündüler.

Sonra Agamemnon, "Bir kütüphane yapacağım." dedi. Odunlukta birkaç tahta var ve bir çekicim ve birkaç çivim var ve belki birkaç menteşe ödünç alabiliriz ve işte kütüphanemiz!"

[İllüstrasyon]

Hepsi bu fikirden çok memnundu.

"Bu kitaplık kısmı," dedi Elizabeth Eliza; "ama kitaplar nerede?"

Böylece oturup biraz düşündüler, Solomon John haykırdığında,
"Bir kitap yapacağım!"

Hepsi ona hayretle baktı.

"Evet," dedi Solomon John, "kitaplar bizi bilge yapacak; ama önce bir
kitap yapmalıyım."

Böylece salona gittiler ve bir kitap yapmak için oturdular. Ama
mürekkep yoktu. Mürekkep için ne yapmalıydı? Elizabeth Eliza, fındık mazısı ve sirkenin çok iyi mürekkep yaptığını duyduğunu söyledi. Bu yüzden
biraz yapmaya karar verdiler. Küçük oğlanlar ormanda fındık mazısı bulabileceklerini söylediler. Böylece hepsi dışarı çıkıp toplamaya karar verdiler. Bayan Peterkin
pelerinini giydi ve küçük oğlanlar
hindistan-lastik çizmelerini giyip yola koyuldular.

Fındık mazısı bulmak zordu. Ormanda hemen hemen her şey vardı, kestaneler, cevizler, küçük fındıklar ve çok sayıda sincap; ve fındık mazısı bulmadan önce epeyce bir yol yürümeleri gerekti. Sonunda büyük bir sepet ve içinde iki fındık mazısı ile eve geldiler. Sonra sirke meselesi geldi. Bayan Peterkin
bir önceki gün yedikleri pancarların
bir kısmını sonuncusuna kullanmıştı. "Diyelim ki
papazın karısına gidip soralım," dedi Elizabeth Eliza. Böylece hepsi
papazın karısına gittiler. Kadın, eğer iyi bir sirke istiyorlarsa
mahzene bir fıçı elma şarabı koymaları gerektiğini ve bir iki yıl
sonra çok güzel bir sirke olacağını söyledi. Ama hemen o
öğleden sonra istediklerini söylediler. Bakanın karısı bunu duyduğunda
onlara biraz sirke vermekten çok memnun olacağını söyledi ve
eve götürmeleri için bir fincan verdi.

Böylece fındık ödlerini karıştırdılar ve akşam olduğunda
çok iyi mürekkepleri olmuştu.

[Resim]

[Resim: SOLOMON JOHN'S BOOK--Sayfa 26.]

Sonra Solomon John bir kalem istedi. Agamemnon'un çelik bir kalemi vardı ama Solomon John, "Şairler her zaman tüy kalem kullanırdı," dedi. Elizabeth Eliza kümes hayvanlarının yanına gidip bir tüy kalem almalarını önerdi. Ama
çoktan kararmıştı. Ancak, iki fenerleri vardı ve küçük oğlanlar
komşularınkini ödünç aldılar. Kümes hayvanlarının yanına doğru alay halinde yola çıktılar. Oraya vardıklarında kümes hayvanlarının hepsi tünemişti, bu yüzden
sessizce onlara bakabiliyorlardı. Ama hiç kaz yoktu!
Şanghay tavukları, Cochin-China tavukları, Gine tavukları, Berberi tavukları,
benekli tavuklar, Polonya horozları, cüce tavuklar, ördekler ve
hindi tavukları vardı ama tek bir kaz bile yoktu! "Bizden başka kaz yok," dedi Bayan
Peterkin, eve dönerken nüktedan bir şekilde. Bu alayı gören köy halkı ayağa kalktı. "Meşaleli bir alay!" diye bağırdı kasabanın tüm oğlanları; ve evin etrafında toplanıp
bayrağı istediler; ve Bay Peterkin onları içeri davet etmek ve onlara
sadece ailesinin tavuklarını ziyaret ettiğini açıklayabilmeden önce
elma şarabı ve zencefilli kurabiye vermek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

Kalabalık dağıldıktan sonra Solomon John yazısını tekrar düşünmek için oturdu.
Agamemnon bir tüy kalem almak için kitapçıya gitmeyi kabul etti.
Hepsi onunla birlikte gitti. Kitapçı dükkanını
kapatmak üzereydi. Ancak içeri girip bir tüy kalem almayı kabul etti ve
aldı ve aceleyle eve gittiler.

Böylece Solomon John tekrar oturdu ama kağıt yoktu. Ve şimdi kitapçı
kapanmıştı. Bay Peterkin postanın gelmek üzere olduğunu ve belki de bir mektup alması gerektiğini, sonra da
zarfı üzerine yazabileceklerini söyledi. Böylece hepsi postaneye gittiler ve küçük oğlanlar
ayaklarında kauçuk çizmelerle Bay Peterkin'in bir mektubu olduğunu gördüklerinde bağırdılar. Postacı ne hakkında bağırdıklarını sordu; ve ona söylediklerinde, Solomon John'a kitabı için
bir sayfa kağıt vereceğini söyledi. Ve hepsi sevinçle geri döndüler.

[İllüstrasyon]

Böylece Solomon John oturdu ve aile masanın etrafında oturup
ona baktı. Kalemi, mürekkebi ve kağıdı vardı. Kalemini
mürekkebe batırdı ve kağıdın üzerine tuttu, bir dakika düşündü ve
sonra, "Ama söyleyecek hiçbir şeyim yok." dedi.

BAYAN PETERKIN ARABA SÜRMEK İSTİYOR.

Bir sabah Bayan Peterkin çok yorgun hissediyordu, çünkü
düşünmesi gereken bir sürü şey vardı ve Bay Peterkin'e,
"Sanırım bu sabah bir ata bineceğim!" dedi.

Ve küçük oğlanlar, "Biz de gidebilir miyiz?" diye bağırdılar.

Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza ve küçük oğlanların gidebileceğini söyledi.

Böylece Bay Peterkin atı arabaya koydurdu ve o ve
Agamemnon işlerine, Solomon John da okula gittiler; ve
Bayan Peterkin binmek için hazırlanmaya başladı.

Yaşlı Bayan Twomly'ye götürmek istediği biraz kuş üzümü ve bir başkası için biraz bektaşi üzümü vardı ve Elizabeth Eliza papazın karısına götürmek için
biraz çiçek toplamak istiyordu; bu yüzden hazırlanmaları uzun sürdü.

Küçük oğlanlar kuş üzümü ve bektaşi üzümü toplamak için dışarı çıktılar
ve Elizabeth Eliza çiçeklerini almak için dışarı çıktı ve Bayan Peterkin pelerinini giydi ve zamanla hepsi hazırdı. Küçük oğlanlar
hindistan-lastik çizmelerini giydiler ve arabaya bindiler.

Eliza arabayı kullanacak olan Elizabeth Eliza'ydı; bu yüzden ön koltuğa oturdu ve dizginleri aldı ve at neşeyle
harekete geçti ve sonra aniden
durdu ve daha fazla ilerlemek istemedi.

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza dizginleri salladı ve çekti ve sonra ata
gıtladı; ve Bayan Peterkin gıtladı; ve küçük oğlanlar ıslık çaldı
ve bağırdı; ama at yine de gitmedi.

"Onu kırbaçlamak zorunda kalacağız," dedi Elizabeth Eliza.

Şimdi Bayan Peterkin kırbaç kullanmayı hiç sevmezdi; ama at
gitmediği için, dışarı çıkıp başını diğer yöne çevireceğini söyledi,
Eliza ise atı kırbaçladı ve at gitmeye başladığında
acele edip içeri girecekti.

Bunu denediler ama at kıpırdamadı.

"Belki de yükümüz çok ağırdır," dedi Bayan Peterkin içeri girerken.

Böylece kuş üzümlerini, bektaşi üzümlerini ve çiçekleri çıkardılar,
ama at yine de gitmedi.

Tam o sırada karşı evden dışarı bakan komşulardan biri,
onlara kırbacı denemeleri için seslendi. Şiddetli bir rüzgar vardı ve
tam olarak ne dediğini duyamadılar.

"Kırbacı denedim," dedi Elizabeth Eliza.

"Kırbaç diyor, sizin yediğiniz türden," dedi küçük oğlanlardan biri.

"Onları yapabiliriz," dedi Bayan Peterkin düşünceli bir şekilde.

"Bol kremamız var," dedi Elizabeth Eliza.

"Evet, biraz kırbaç alalım," diye bağırdı küçük oğlanlar dışarı çıkarken.

Ve karşı komşusu kırbaçlar hakkında bir şeyler bağırdı; ve
rüzgar çok şiddetliydi.

Böylece mutfağa gittiler, kremayı çırptılar ve çok
lezzetli kırbaçlar yaptılar; ve küçük oğlanlar her tarafını tattılar ve
hepsi çok hoş olduklarını düşündüler.

Birazını atın yanına götürdüler, o da çok
hızlıca yuttu.

"Tam da istediği buydu," dedi Bayan Peterkin; "şimdi kesinlikle gidecek!"

[Resim]

Böylece hepsi tekrar arabaya bindiler ve kuş üzümlerini,
bektaşi üzümlerini ve çiçekleri koydular; Elizabeth Eliza dizginleri salladı ve hepsi gıdakladı; ama at yine de gitmedi!

"Ya binmekten vazgeçmeliyiz," dedi Bayan Peterkin kederle,
"ya da Philadelphia'dan gelen hanıma haber gönderip ne
diyeceğini görmeliyiz. "

Küçük oğlanlar olabildiğince çabuk dışarı atladılar; gidip Philadelphia'lı hanıma sormak için can atıyorlardı. Elizabeth Eliza onlarla birlikte gitti, annesi dizginleri aldı.

[İllüstrasyon]

O gün Philadelphia'lı hanımın çok hasta olduğunu ve
yatağında olduğunu gördüler. Ama sorunun ne olduğu söylendiğinde çok nazikçe yatağın ayağındaki pencerenin perdesini çekip
panjurları açabileceklerini ve göreceğini söyledi. Sonra
dürbününü istedi ve içinden, yolun karşısındaki caddeye,
Bayan Peterkin'in kapısına baktı.

Camdan baktıktan sonra onu bıraktı, başını yastığa yasladı, çünkü çok yorgundu ve sonra,
"Atı at direğinden neden çözmüyorsun?" dedi.

Elizabeth Eliza ve küçük oğlanlar birbirlerine baktılar ve sonra
aceleyle eve geri dönüp annelerine anlattılar. At çözülmüş,
ve hepsi ata binmeye gittiler.

PETERKİNLER EVDE.

AKŞAM YEMEĞİNDE.

Peterkin ailesinde bir başka küçük olay daha yaşandı. Bu akşam yemeğindeydi.

[İllüstrasyon]

Haşlanmış jambon tabağına oturdular. Ailenin çocuklarının bir özelliği de, yarısının yağlı, yarısının da yağsız sevmesiydi. Bay Peterkin jambonu kesmek için oturdu. Ama jambonun
çok dikkat çekici olduğu ortaya çıktı. Yağlı ve yağsız ayrı
dilimlerde geldi, --önce bir yağsız, sonra bir yağlı, sonra iki yağsız dilim,
ve böyle devam etti. Bay Peterkin her zamanki gibi önce çocuklara yaşlarına göre yardım ederek başladı. Yağsız seven Agamemnon yağlı bir dilim aldı; ve yağlıyı tercih eden Elizabeth Eliza yağsız bir dilim aldı.
Sadece yağsız yiyebilen Solomon John'a şişmanlatıldı,
ve böyle devam etti. Kimse onun yiyebileceği kadarına sahip değildi.

Peterkin ailesinin kuralı, hiç kimsenin et olmadan
sebzelerden yememesi gerektiğiydi; bu yüzden şimdi, çocuklar tabaklarında elma püresi, kabak ve domates, tatlı patates ve ekşi patates görmelerine rağmen, hiçbiri bir lokma bile yiyemiyordu, çünkü hiçbiri etten
doymamıştı. Ancak Bay ve Bayan Peterkin hem yağlı hem de yağsız yiyecekleri seviyorlardı ve çok güzel bir yemek yapıyorlardı, sonra başlarını kaldırıp
çocukların hepsinin oturup hiçbir şey yemediğini ve tabaklarına
memnuniyetsizce baktıklarını gördüler.

"Şimdi sorun ne?" dedi Bay Peterkin.

Ancak çocuklara masada konuşmamaları öğretildi. Ancak Agamemnon,
şişmanlığına iğrenme işareti yaptı ve Elizabeth Eliza zayıflığına
ve benzeri şeyler; ve hemen
zorluğun ne olduğunu keşfettiler.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Bayan Peterkin.

Hepsi oturdu ve bir süre düşündüler.

Sonunda Bayan Peterkin, biraz belirsiz bir şekilde, "Philadelphia'lı hanıma
en iyisinin ne olduğunu soralım." dedi.

Ama Bay Peterkin her şey için ona gitmek istemediğini söyledi;
çocukların
akşam yemeklerini olduğu gibi yemeye çalışmasına izin verin.

Ve hepsi denediler ama başaramadılar. "Pekala," dedi Bay Peterkin, "gidip Philadelphia'lı hanıma sorsunlar."

"Hepimiz mi?" diye bağırdı küçük oğlanlardan biri, o anın heyecanıyla.

"Evet," dedi Bayan Peterkin, "sadece Hindistan-lastik çizmelerinizi giyin." Ve
evden aceleyle çıktılar.

[İllüstrasyon]

Philadelphia'lı hanım tam yemeğine gidiyordu; ama
sorunun ne olduğunu duymak için nazikçe girişte durdu. Agamemnon
ve Elizabeth Eliza ona tüm zorlukları anlattılar ve Philadelphia'lı kadın, "Ama neden yağlı dilimleri yağlı sevenlere, yağsız dilimleri ise yağsız sevenlere vermiyorsun?" dedi.

Birbirlerine baktılar. Agamemnon Elizabeth Eliza'ya baktı ve
Solomon John küçük çocuklara baktı. "Bunu neden düşünmedik?" dediler ve eve koşup annelerine anlattılar.

PETERKİNLER NEDEN GEÇ AKŞAM YEMEĞİ YEDİ.

Sorun yemek asansöründeydi. Herkes yemek
masasına oturmuştu ve Amanda mutfaktan yemek asansörüne
gönderdiği yemeği almaya gitmişti. Ama bir sorun vardı;
onu kaldıramıyordu. Akşam yemeği vardı ama yetişemedi. Tüm aile sırayla gidip denedi; hepsi bir araya geldi
ama boşuna; akşam yemeği karıştırılamadı.

"Akşam yemeği yok!" diye haykırdı Agamemnon.

"Çok açım," dedi Solomon John.

Sonunda Bay Peterkin, "Gurur duymuyorum.
Mutfakta yemek yemeye razıyım." dedi.

Bu oda yemek odasının altındaydı. Herkes buna razı oldu.
Herkes bir peçete alarak
aşağı indi.

Aşçı mutfak masasını hazırladı, üzerine en iyi masa örtüsünü serdi ve
aile oturdu. Amanda akşam yemeği için garsona gitti,
ama onu aşağı indiremedi.

Ailenin hepsi dehşet içindeydi.
Mutfakla yemek odası arasında,
ortada akşam yemeği vardı ve hepsi onu yemek için açlardı!

"Akşam yemeğinde ne var?" diye sordu Bay Peterkin.

[Resim]

"Kızarmış hindi," dedi Bayan Peterkin.

Bay Peterkin gözlerini tavana kaldırdı.

"Kabak, domates, patates ve tatlı patates," diye devam etti Bayan Peterkin.

"Tatlı patates!" diye bağırdı iki küçük çocuk.

"Şimdi kızılcık yemediğim için çok mutluyum," dedi Bayan Peterkin, parlak bir nokta bulmak için endişeliydi.

"Oturup düşünelim," dedi Bay Peterkin.

"Bir fikrim var," dedi Agamemnon, bir süre sonra.

"Dinleyelim," dedi Bay Peterkin. "Herkes aklından geçeni söylesin."

"Hindi," dedi Agamemnon, "mutfak kapısının hemen üstünde olmalı.
Bir merdivenim ve bir baltam olsaydı, sıvayı kesip ona ulaşabilirdim."

"Bu harika bir fikir," dedi Bayan Peterkin.

"Eğer yapabileceğini düşünüyorsan," dedi Bay Peterkin.

"Bir marangozun olması daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Elizabeth Eliza.

"Bir marangozun bir merdiveni ve bir baltası olabilir ve bence
bizim ikisi de yok," dedi Bayan Peterkin.

"Bir marangoz! Bir marangoz!" diye haykırdı diğerleri.

Bay Peterkin, Solomon John ve küçük oğlanların bir marangoz aramaya gitmesine karar verildi.

Bu arada Agamemnon gidip bir kitap ödünç almasını önerdi, çünkü başka bir fikri vardı.

"Bu hindi olayı," dedi, "bana kazılmış gömülü şehirleri hatırlatıyor, örneğin Herculaneum."

"Ah, evet," diye sözünü kesti Elizabeth Eliza, "ve Pompeii."

[İllüstrasyon]

"Evet," dedi Agamemnon. "Orada tencere ve kazanlar buldular. Şimdi, bunu nasıl yaptıklarını bilmek istiyorum; ve bir kitap ödünç alıp
okumak istiyorum. Sanırım kazmayla yapılmıştı."

Böylece grup yola koyuldu. Fakat Bay Peterkin marangoz dükkanına vardığında
orada hiçbir marangoz yoktu.

"Evinde olmalı, akşam yemeğini yiyor olmalı," diye önerdi Solomon John.

"Mutlu adam," diye haykırdı Bay Peterkin, "yemek yemesi gerekiyor!"

Marangozun evine gittiler fakat günlük bir iş için
şehir dışına çıktığını gördüler. Fakat karısı onlara her zaman akşam dokuzda zili çalmak için
geri döndüğünü söyledi.

"O zamana kadar beklemeliyiz," dedi Bay Peterkin neşelenmeye çalışarak.

Evde Agamemnon'u kitabını okurken buldu ve herkes Herculaneum ve Pompeii'yi dinlemek için
oturdu.

Zaman geçti ve çay hakkında soru ortaya çıktı. Akşam yemeği yemediklerinde
çay içmek iyi olur muydu? Ailenin bir kısmı bunun iyi olmayacağını
düşündü; geri kalanlar çay istiyordu.

"Sanırım kısa bir süre önce burada olan Philadelphia'lı bilge hanımı hatırlıyorsunuzdur?" dedi Bay Peterkin.

"Ah, evet," dedi Bayan Peterkin.

"Bize ne tavsiye edeceğini düşünmeye çalışalım," dedi Bay Peterkin.

"Keşke burada olsaydı," dedi Elizabeth Eliza.

"Sanırım," dedi Bay Peterkin, "çay isteyenlere çay verin; geri kalanlar çaysız kalabilir, derdi."

Böylece çay içtiler ve ortaya çıktığı gibi, herkes çaya oturdu. Ama pek bir şey
yenmedi, çünkü akşam yemeği yoktu.

Saat dokuz zili duyulduğunda, Agamemnon, Solomon John ve küçük çocuklar kiliseye koştular ve marangozu buldular.

Ondan bir merdiven, balta ve kazma getirmesini istediler. Yangın çıkabileceğini hissettiği için yangın kovalarını da getirdi.

Konu kendisine açıklandığında yemek odasına girdi,
yemek asansörüne baktı, bir ipi çözdü, ağırlığı ayarladı ve yemeği çıkardı.

Bir aile bağırışı duyuldu. "Sorun ağırlıktaydı," dedi marangoz.

"Bu yüzden ona yemek asansörü deniyor," diye açıkladı Solomon John küçük çocuklara.

Akşam yemeği masaya kondu.

Bayan Peterkin tutumlu bir şekilde, bugün neredeyse bittiği ve çay içtikleri için, bunu ertesi güne saklayabileceklerini söyledi.

Ama kimse dinlemedi. Herkes hindi kızartmasına oturdu ve Amanda
sebzeleri ısıttı.

"Sabırlı garsonlar kaybetmez," dedi Agamemnon.

PETERKINS'İN YAZ YOLCULUĞU.

Aslında, bu onların son yaz yolculuklarıydı, çünkü o zaman planlanmıştı;
ama o kadar çok zorluk olmuştu ki gecikmişti.

İlk sorun sandıklarla ilgiliydi. Ailenin seyahat etmeye uygun bir sandığı yoktu.

Agamemnon'un akademide bir hafta kaldığında kullandığı valizi vardı; ve Elizabeth Eliza'ya ilahiyat okuluna gittiğinde bir sandık satın alınmıştı. Solomon John ve Bay Peterkin'in her birinin
kendi rugan el çantası vardı. Fakat bunların hepsi aile için çok küçüktü. Ve küçük oğlanlar uçurtmalarını taşımak istiyorlardı.

Bayan Peterkin büyükannesinin sandığını önerdi. Bu bir
saç sandığıydı, çok büyük ve genişti. Elizabeth Eliza'nın sandığına veya valiz ve çantalara
gidecek olanlar hariç, taşımak istedikleri her şeyi taşıyabilirdi.

Herkes bu fikirden çok memnun oldu. Ertesi gün eşyaların Bayan Peterkin'in odasına getirilmesi ve hepsinin paketlenip paketlenemeyeceğini görmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Eliza, "Eğer anlaşabilirsek," dedi, "tavsiye istemeden, çok mutlu olurum!"

"Evet," dedi Bay Peterkin, "artık insanların gelip bizden tavsiye istemesinin zamanı geldi."

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah Bayan Peterkin, sandıkta bulunan
şeyleri çıkararak başladı. Burada geçen yılın kışlık şeyleri ve
sadece bunlar değil, kaldırılmış eski giysiler de vardı, --Bayan
Peterkin'in gelinliği; küçük oğlanların ceket ve pantolon giymeden önce giydikleri etekler.

Bayan Peterkin bütün gün sandıkta çalıştı, eski şeyleri kaldırdı, yenilerini koydu. Aklına gelen tüm giysileri, hem yazlık hem de kışlık olanları paketledi, çünkü havanın nasıl olacağını asla bilemezsiniz.

Agamemnon kitaplarını, Solomon John da dürbününü getirdi.
Bir kutuda kendi ve Elizabeth Eliza'nın en iyi şapkaları vardı; ayrıca
Solomon John'un şapkaları vardı, çünkü eski ve yeni bir şapkası vardı. Balık tutmak için
çok geniş siperliği ve derin tepesi olan yeni bir şapka aldı; hepsi
ağır samandandı.

Agamemnon büyük ve ağır bir sözlük ve daha da büyük bir
atlas getirdi. Bu, dünyadaki tüm ülkelerin haritalarını içeriyordu.

"Onlara bakma fırsatım hiç olmadı," dedi; "ama insan seyahat ediyorsa, o zaman coğrafya çalışma zamanıdır."

Bay Peterkin torna tezgahını almak istedi. Bu yüzden Bayan Peterkin alet
sandığını
topladı. Bu ona biraz sorun çıkardı, çünkü yazlık elbiselerini
topladığı anda aklına geldi. İlk başta elbiseleri düzeltmenin yardımcı olacağını düşündü ve en üste koydu; ama
her şeyi çıkarmak ve en alta koymak zorunda kaldı. Bu pek de önemli değildi,
çünkü henüz giyebileceği doğru elbiseleri yoktu. Hem Bayan Peterkin hem de Elizabeth Eliza bu durum için yeni elbiselere ihtiyaç duyacaktı. Küçük oğlanların çemberleri girdi; aynı şekilde, başladıklarında yağmur yağmazsa diye
india-lastik çizmeleri de girdi. Her birinin bir çapası, küreği ve paketlenmiş birkaç sepeti vardı.

[İllüstrasyon]

Bayan Peterkin, ikinci günün akşamı tüm aileyi çağırdı ve
nasıl başardığını görmek istedi. Her şey paketlenmişti, hatta küçük oğlanların uçurtması bile tepede düzgünce duruyordu.

"Böyle güzel yapılmış bir şeyi görmek hoşuma gidiyor," dedi Bay Peterkin.

Bir sonraki adım sandığı bağlamaktı ve Bay Peterkin onu
hareket ettirmeye çalıştı. Ama ne o, ne Agamemnon, ne de Solomon John onu tek başlarına veya
birlikte kaldıramadı.

Burada ciddi bir zorluk vardı. Solomon John bunu hafife almaya çalıştı.

"İfadeciler kaldırabilirdi. İfadeciler böyle şeylere alışkındı."

"Ama ifade etmeyi planlamadık," dedi Bayan. Peterkin, cesareti kırılmış bir
tonla.

"Bir arabaya binebiliriz," dedi Solomon John.

"Sandık bir arabanın arkasına sığmaz diye korkuyorum," dedi Bayan Peterkin.

[İllüstrasyon]

"Halkçı da kaldıramadı," dedi Bay Peterkin.

"İnsanlar çok fazla bagajla seyahat ediyor," dedi Elizabeth Eliza.

"Ve çok büyük sandıklarla," dedi Agamemnon.

"Yine de bunlar hareket ettirilebilen sandıklar," dedi Bay Peterkin,
sandığı boşuna bir kez daha denedi. "Korkarım ki vazgeçmek zorundayız," dedi; "bir yerden bir yere gitmek çok zahmetli olur."

"Onu oraya ulaştırsak sorun olmaz," dedi Elizabeth Eliza.

"Ama oraya nasıl ulaştıracağız?" diye sordu Bay Peterkin iç çekerek.

"Bu bizim ilk engelimiz," dedi Agamemnon; "Onu fethetmek için elimizden geleni yapmalıyız."

"Engel nedir?" diye sordu küçük oğlanlar.

"Gövdedir," dedi Solomon John.

"Sözlüğe bir bakalım," dedi Agamemnon, büyük kitabı
gövdeden alarak. "Ah, işte burada"--Ve şunu
okudu:--

"ENGEL, _bir engel_."

"Bu diğerinden daha kötü bir kelime," dedi küçük oğlanlardan biri.

"Ama şunu dinle," ve Agamemnon devam etti: "_Engel_
ayakları dolaştıran bir şeydir; _engel_ yolu tıkayan bir şeydir; engel, geçidi tıkayan bir şeydir;
_engel_, geri tutan bir şeydir."

"Gövde bunların hepsidir," dedi Bay Peterkin, kasvetli bir şekilde.

"Ayaklara dolanmaz," dedi Solomon John, "çünkü hareket edemez."

"Keşke yapabilseydi," dedi küçük oğlanlar hep birlikte.

Bayan Peterkin eşyaları sandıktan çıkarmak ve kaldırmak için bir iki gün harcadı.

"En azından," dedi, "bu bana paketleme konusunda biraz deneyim kazandırdı."

Ve küçük oğlanlar sanki epeyce bir yolculuk yapmış gibi hissettiler.

Ama aile planlarından vazgeçmek istemedi. Eşyaları sandıktan çıkarıp istasyonda paketlemeleri önerildi; küçük oğlanlar gidip eşyalarla birlikte gelebilirlerdi. Ama
Elizabeth Eliza orayı çok kamusal buldu.

Yavaş yavaş büyük sandığın eski içerikleri tekrar oraya geri döndü.

Sonunda bir arkadaşı beklenmedik bir şekilde Bay Peterkin'e iyi büyüklükte bir aile sandığı ödünç vermeyi teklif etti. Ama mevsimin sonuydu ve bu yüzden yolculuk o yazdan ertelendi.

Ama şimdi sandık eve gönderildi ve paketleme hakkında aileyle bir istişare yapıldı. Birçok şeyin evde bırakılması gerekecekti, büyükannenin saç
torbasından çok daha küçüktü. Ama Agamemnon kış boyunca atlası incelemişti ve daha önemli yerlere aşinaydı, bu yüzden onu almaya gerek kalmayacaktı. Ve Bay Peterkin torna tezgahını ve alet
sandığını evde bırakmaya karar verdi.

Bayan Peterkin yine iki gününü eşyaları yerleştirmekle geçirdi. Büyük bir özen ve takdirle ve iki deri çanta daha ödünç alarak, bu başarılabilirdi. Küçük oğlanların uçurtması hariç, önemli olan her şey paketlenebilirdi. Bu konuda ne yapmalıydılar?

Küçük oğlanlar uçurtmayı ellerinde taşımayı teklif ettiler; ama Solomon John ve Elizabeth Eliza buna razı olmadılar.

"Bence bu, Philadelphia'lı hanımın tavsiyesini isteyebileceğimiz durumlardan biri," dedi Bayan Peterkin sonunda.

"Buraya geldi," dedi Agamemnon, "ve bu yaz onu görmeye gidemedik."

"Onu ihmal ettiğimizi düşünebilir," diye önerdi Bay Peterkin.

Küçük oğlanlar uçurtma hakkında fikrini sormak için ona izin verilmesi için yalvardılar. Çok neşeli bir şekilde geri döndüler.

"Bunu evde bırakabileceğimizi ve oraya vardığımızda yeni bir uçurtma yapabileceğimizi söylüyor," diye bağırdılar.

"Ne kadar da mantıklı bir fikir!" diye haykırdı Bay Peterkin; "ve size yardım etmek için
boş vaktim olabilir."

"Bol miktarda gazete götüreceğiz," dedi Solomon John.

"Ve ip," dedi küçük oğlanlar. Ve bu konu çözüldü.

O zaman soru şuydu, "Ne zaman gitmeliler?"

[İllüstrasyon]

PETERKİNLER KAR YAĞDI.

Bayan Peterkin bir sabah uyandığında şiddetli bir kar fırtınasının olduğunu gördü. Rüzgar
karı pencerelere savurmuş, evin etrafına
yığmış ve tarlaların üzerine büyük beyaz yığınlar halinde
atmış, çitleri ve çitleri örtmüştü.

[İllüstrasyon]

Bayan Peterkin dışarı bakmak için bir pencereden diğerine gitti; ama
sürükleyici fırtına ve derin beyaz kardan başka hiçbir şey görülemiyordu.

Sokağın karşı tarafında bulunan Bay Bromwick'in evi bile
hızla düşen kar taneleri tarafından gizlenmişti.

"Bu konuda ne yapacağım?" diye düşündü Bayan Peterkin. "Hiçbir yol açılmadı! Elbette kasap ve sütçü olmayacak!"

Yapılması gereken ilk şey tüm aileyi erken uyandırmaktı; çünkü
evde kahvaltı için yeterli yiyecek vardı ve
ne zaman daha yiyecek bir şeyleri olacağını bilmek imkansızdı.

Önce kahvaltıyı temin etmek en iyisiydi.

[Resim]

Bu yüzden hava aydınlanır aydınlanmaz bir odadan diğerine geçti,
aileyi uyandırdı ve çok geçmeden herkes giyinip aşağı indi.

Sonra da ne olduğunu görmek için evin etrafında dolaştılar.

Orada bulunan tüm su boruları donmuştu. Süt donmuştu.
Ahşap evin kapısını açabildiler; ama
bahçeye açılan ahşap evin kapısı
karla dolmuştu; ve ön kapı,
meydan kapısı ve yan kapı sıkışmıştı. Kimse içeri giremiyordu veya dışarı çıkamıyordu!

[Resim]

Bu arada, aşçı Amanda mutfağı yakmayı başarmıştı,
ama soba kömürü olmadığını fark etmişti.

"Bugün soba kömürü gelecekti," dedi Bayan Peterkin, özür dilercesine.

"Bugün hiçbir şey gelmeyecek," dedi Bay Peterkin titreyerek.

Ama yemek odasındaki bir sobada ateş yakılabilirdi.

Herkes kahvaltıya ve sıcak kahveye oturmaktan memnundu. Küçük oğlanlar kahvaltıda "dondurma" yemekten çok memnundular.

[İllüstrasyon]

"Biraz ısınınca," dedi Bay Peterkin, "ne yapılması gerektiğini düşüneceğiz."

"Dün sosis sipariş ettiğim için minnettarım," dedi Bayan Peterkin.
"Bugün bir koyun budu yiyecektim."

"Bugün hiçbir şey gelmeyecek," dedi Agamemnon, kasvetli bir şekilde.

"Bu sosisler evdeki son et mi?" diye sordu Bay Peterkin.

"Evet," dedi Bayan Peterkin.

Patatesler de bitmişti, elma fıçıları boştu ve o gün daha fazla un sipariş etmeyi düşünmüştü.

"O zaman son erzaklarımızı yiyoruz," dedi Solomon John, kendine bir sosis daha alırken.

"Keşke yatakta kalsaydık," dedi Agamemnon.

"Önce kahvaltımızı yapmamız gerektiğini düşündüm," diye tekrarladı Bayan Peterkin.

"Kelimenin tam anlamıyla yiyecek hiçbir şeyimiz kalmayacak mı?" diye sordu Bay Peterkin.

"Domuz var!" diye önerdi Solomon John.

Evet, ne mutlu ki, domuz ahırı odun evinin sonundaydı ve
kapalı alanda ulaşılabiliyordu.

Ancak ailenin bir kısmı taze domuz eti yiyemiyordu.

"Onun bir kısmını 'mısır'lamak zorunda kalacaktık," dedi Agamemnon.

"Kasabım bana her zaman," dedi Bayan Peterkin, "eğer jambon istiyorsam bir domuz beslemem gerektiğini söylerdi. Şimdi domuzumuz var ama jambonumuz yok!"

"Belki de bir veya iki bacağını 'mısır'layabiliriz," diye önerdi küçük çocuklardan biri.

"Şimdilik bunu halletmemize gerek yok," dedi Bay Peterkin. "En azından domuz
bizi açlıktan
kurtarır."

[İllüstrasyon]

Küçük çocuklar ciddi görünüyordu; domuzlarına düşkündüler.

"Keşke bir inek beslemeye karar verseydik," dedi Bayan Peterkin.

"Ah! Evet," dedi Bay Peterkin, "insan birçok şeyi çok geç öğreniyor!"

"O zaman her zaman dondurma yiyebilirdik!" diye haykırdı küçük
çocuklar.

Gerçekten de, küçük
çocuklar, açlıktan ölme ihtimaline rağmen, karla kaplı olma fikriyle oldukça
hoş bir şekilde heyecanlandılar ve kahvaltılarını aceleyle
yaptılar ki gidip kapılardan birinden bir yol açmaya çalışabilsinler.

"Su boruları hakkında daha fazla şey bilmeliyim," dedi Bay Peterkin. "Şimdi,
dün gece banyodaki suyu kapattım, yoksa unuttum;
ve bodrumdakini kapatmalıydım."

Küçük çocuklar geri döndüler. Ön kapıda öyle bir rüzgar vardı ki, yan kapıyı deneyeceklerdi.

"Bugün öğrendiğim bir şey daha var," dedi Bay. Peterkin, "tüm kapıları evin bir tarafına
yapmamalıyız, çünkü fırtına
karı _tüm_ kapılara doğru savuruyor."

Solomon John ayağa kalktı.

"Evin doğu tarafının tıkalı olup olmadığına bakalım!" diye haykırdı.

"Ne işe yarar," diye sordu Bay Peterkin, "doğu tarafında kapımız olmadığına göre?"

"Bir tane kesebiliriz," dedi Solomon John.

"Evet, bir kapı kesebiliriz," diye haykırdı Agamemnon.

"Ama orada kar olup olmadığını nasıl anlayabiliriz?" diye sordu Elizabeth
Eliza,--"çünkü pencere yok."

Aslında, Peterkin'lerin evinin doğu tarafı boş bir duvar oluşturuyordu.

Ev sahibi başlangıçta yarı müstakil evlerden oluşan küçük bir blok planlamıştı. Sadece bir tane, çok yarı ve çok müstakil bir ev tamamlamıştı.

"Görmeye gerek yok," dedi Agamemnon, derin bir şekilde; "Elbette,
fırtına evin bu tarafına eserse, evin kendisi
karı diğer taraftan uzak tutmalıdır."

[İllüstrasyon]

"Evet," dedi Solomon John, "evin doğu tarafında kardan temiz bir alan olmalı ve eğer oraya giden bir yol açabilirsek"--

"Kasaba giden bir yol açabiliriz," dedi Bay Peterkin hemen.

Agamemnon kazmasını almaya gitti. Yemek asansörü macerasından beri evde bir tane bulunduruyordu.

"Duvarın hangi kısmına saldırsak daha iyi olur?" diye sordu Bay Peterkin.

Bayan Peterkin telaşlanmıştı.

"Evin sahibi Bay Mudge bunun hakkında ne düşünecek?" diye haykırdı. "Evin duvarına zarar verme hakkımız var mı?"

"Açlıktan ölmekten kendimizi korumak doğru," dedi Bay Peterkin.
"Boğulan adam bir saman çöpü kapmalı!"

"Çözülme başladığında evinin biraz kesilmiş olması," dedi Elizabeth Eliza, "bizi evin etrafında, açlıktan ölmüş, yerde yatarken bulmasından daha iyidir."

Bayan Peterkin kısmen ikna olmuştu.

Küçük oğlanlar ellerini ısıtmak için içeri girdiler.
Yan kapıyı açmayı başaramamışlardı ve
odun evinden bahçeye açılan kapıyı açmayı planlıyorlardı.

[Resim]

"Bunun bir faydası olmaz," dedi Bayan Peterkin, "kasap
bahçeye giremez."

"Ama karı küreyebiliriz," diye önerdi küçük oğlanlardan biri,
"ve geçen senenin soğanlarından biraz kazabiliriz."

[Resim]

Bu arada, Bay Peterkin, Agamemnon ve Solomon John marangoz aletlerini bir araya getiriyorlardı ve Elizabeth Eliza, başlamak için doğru yeri seçerlerse bir oluk kullanmayı önerdi.

[Resim]

Küçük oğlanlar bu plandan çok memnundular ve aceleyle
biri küçük bir balta, diğeri de bir burgu bulmak için koştular. Amanda bile
bir maşayla silahlandı.

"Alt kattan başlamak daha iyi olur," dedi Bay Peterkin.

"Taş bir temelle karşılaşmamamız şartıyla," dedi Solomon John.

[Resim]

"Yukarıdaki duvar daha inceyse," dedi Agamemnon, "bir pencereyi kapı olarak kesmek ve kasabın arabasıyla aşağıya getirdiği her şeyi
yukarı çekmek daha iyi olur."

Herkes uygun bir yer bulmak için duvara biraz vurmaya başladı ve çok fazla gürültü oldu. Küçük oğlanlar aslında
balta ve burgu ile sıvadan bir parça kestiler. Solomon
John, Elizabeth Eliza'ya bunun kendisine, günlerce süren gizli çalışmalardan sonra taş duvarları keserek kendilerini kurtaran mahkumların hikayelerini hatırlattığını söyledi.

[Resim]

Bayan Peterkin bile elinde bir maşayla gelmişti. Arkasından gelen bir sesle
durumu kesildi.

"İşte koyun budun, ahbap!"

Kasaptı. İçeri nasıl girmişti?

"Yan kapıdan girdiğim için özür dilerim, ahbap, ama arka kapı
daha da tıkalı. Öyle bir vuruyordun ki
kimsenin yan kapıyı çaldığımı duymasını sağlayamadım."

"Ama kapıya giden yolu nasıl yaptın?" diye sordu Bay Peterkin. "Uzun zamandır bunun için çalışıyor olmalısın. Şu an öğlen olmalı."

[Resim]

"Normal mesaideyim," diye cevapladı kasap. "Kasaba ekibi ana yolu
temizledi ve son yarım saattir rüzgar dindi. Fırtına bitti. "

Gerçekten de öyle! Peterkin'ler evin içinde o kadar meşguldüler ki
dışarıdaki fırtınanın
durduğunu fark etmemişlerdi.

"Ve hepimiz her zamankinden bir saat erken kalktık," dedi Bay Peterkin,
kasap gittiğinde. Kasaba elinde neden
kazma olduğunu açıklamamıştı.

"Her zamanki saate kadar yatakta kalsaydık," dedi Solomon John, "iyi olurduk."

"Çünkü sütçü geldi!" dedi Elizabeth Eliza, yan kapıda bir vuruş duyulurken.

"Öğrenilmesi gereken iyi bir şey," dedi Bay Peterkin, "gerekenden daha erken kalkmamak."

PETERKİN'LER BİR İNEK BESLEMEYE KARAR VERİYORLAR.

Süt içmeyi sevdikleri veya çok fazla içtikleri için değil. Ama bu nedenle Bay Peterkin,
aileyi daha fazla içmeye teşvik etmek için bir inek sahibi olmanın iyi olacağını düşündü, çünkü bunun çok sağlıklı.

Bayan Peterkin, son soğuk kışın sıkıntılarını ve şiddetli bir
kar fırtınasında kapalı kaldıklarında, su borularının patladığında ve sütün donduğunda açlıktan ölmeye ne kadar yaklaştıklarını hatırladı. Eğer
inek ahırı odunluktan açılabilseydi, bu tür
sıkıntılar önlenebilirdi.

Tony Larkin her sabah gelip ineği sağacaktı ve
Agamemnon ile Solomon John, Tony'nin "kar altında kalması" veya kış boyunca boğmaca geçirmesi durumunda
sağmayı öğrenmeyi kabul ettiler. Küçük oğlanlar bunu zaten bildiklerini düşünüyorlardı.

Ancak her gün üç veya dört kova süt alacaklarsa, onu
nerede saklayacaklarını bilmek önemliydi.

"Bir yol," dedi Bayan Peterkin, "her gün bol miktarda kullanmak olacak.
Tereyağı yapacağız."

"Bu takdire şayan olacak," diye düşündü Bay Peterkin.

"Ve muhallebi," diye önerdi Solomon John.

"Ve syllabub," dedi Elizabeth Eliza.

"Ve hindistan cevizi kekleri," diye haykırdı küçük oğlanlar.

"Hindistan cevizi kekleri için süte ihtiyacımız yok," dedi Bayan Peterkin.

[İllüstrasyon]

Küçük oğlanlar bir inek yerine bir hindistan cevizi ağacına sahip olabileceklerini düşündüler. Hindistan cevizinden süt alabilir ve ağaca
tırmanmak keyifli olurdu ve onu beslemek zorunda kalmazdınız.

"Evet," dedi Bay Peterkin, "ineği beslememiz gerekecek."

"Onu nerede otlatacağız?" diye sordu Agamemnon.

"Tepelerde, tepelerde," diye haykırdı küçük oğlanlar, "kesilecek
bir sürü çubuk ve yaban mersini çalısı olan yerde!"

Bay Peterkin evin arkasındaki kendi küçük arsalarını düşünüyordu.

"Ama bilmiyorum," dedi, "ama inek bir günde tüm otu yiyebilir ve her gece yeterince hızlı büyümediği sürece yarına hiç ot kalmayabilir."

Agamemnon bunun mevsime bağlı olacağını söyledi. Yağmurlu bir mevsimde ot çok hızlı büyür, kuraklık döneminde hiç büyümeyebilir.

"Sanırım," dedi Bayan Peterkin, "bir ineğe sahip olmanın en kötü yanı kuraklık olabilir."

Bay Peterkin, arsadaki ot miktarından bir miktar hesaplama yapabileceklerini düşündü.

Solomon John, Bromwick'lerin ineğinin karşılarında bir günde ne kadar ot yediğine bakılarak ölçüm yapılabileceğini önerdi.

[İllüstrasyon]

Küçük oğlanlar Bromwick'lerin çitine gidip günü orada geçirmeyi ve bir gözlem yapmayı kabul ettiler.

"Sorun şu ki," dedi Elizabeth Eliza, "ineklerin etrafta dolaşması ve Bromwick'lerin bahçesi çok büyük. Şimdi bir yerde yemek yiyor, sonra başka bir yere yürüyor. Her zaman yemiyor; zamanın bir kısmında çiğniyor."

Küçük oğlanlar, hesaplamalar yapılana kadar
birkaç çubuktan ve ineği bahçenin bir köşesinde tutmaktan daha çok hoşlarına gidecek hiçbir şey olmadığını düşündüler.

Ancak Elizabeth Eliza, Bromwick'lerin bundan hoşlanmayacağından korkuyordu.

"Elbette, okuldaki tüm oğlanları oraya toplayacaktı ve büyük olasılıkla ineği kızdıracaklardı."

Agamemnon, Bay Bromwick'in bir keresinde Bay Peterkin'in arazisini ineği için kiralamak istediğini hatırladı.

Bay Peterkin ayağa kalktı.

"Bu doğru; ve tabii ki Bay Bromwick bir inek için yeterli yem olduğunu biliyordu. "

"Ve ona vermeme nedeniniz," dedi Solomon John, "Elizabeth Eliza'nın ineklerden korkmasıydı."

[İllüstrasyon]

"Bu fikirden hoşlanmadım," dedi Elizabeth Eliza, "belki de bahçeye bezelye ekmem gerekirken, ineklerinin çitin üzerinden bana bakması. Umarım ineğimiz sessiz bir inek olur. Çitin üzerinden atlayıp çiçek tarhlarına girmesini istemem."

Bay Peterkin, en sessiz ineklerden birini satın alması gerektiğini söyledi.

"Boynuzlarını örtmek için bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum," dedi Bayan Peterkin; "en tehlikeli kısım bu gibi görünüyor. Belki
pamukla
doldurulabilirler."

Elizabeth Eliza ineklerin o kadar büyük ve beceriksiz olduğunu söyledi ki
size doğru gelirlerse sizi devirmekten kendilerini alamazlar.

Küçük oğlanlar meranın çok uzakta olmasını tercih ederlerdi. Bir
inek sahibi olmanın yarısı
onun peşinden tepelere çıkmak olurdu.

Agamemnon tepelerdeki yemin o kadar iyi olmadığını düşünüyordu.

"İnek çeşitliliği nedeniyle onu çok daha fazla severdi," diye ilan ettiler küçük oğlanlar,
"eğer kayaları ve çalıları sevmese etrafta dolaşıp çimenli yerleri bulabilirdi."

[İllüstrasyon]

"Emin değilim," dedi Elizabeth Eliza, "ama ineği evin arkasındaki arsada tutmak daha az tehlikeli olurdu, çünkü Larkins'lerin ineklerinin eve
geldiği o sarsıntılı şekilde sabah akşam gelip gitmezdi. Hangi kapıdan içeri daldıklarını önemsemezler. "Bir öğleden sonra eve dönerken ineğimizin ön bahçemize
fırlaması beni üzer."

"Bu doğru," dedi Bay Peterkin; "inek ahırının kapısını doğrudan meraya açabilir ve gelip gitmelerden kurtulabiliriz."

Küçük oğlanlar oldukça hayal kırıklığına uğradılar. İnek egzersizi kaçıracaktı ve onlar da büyük bir zevkten mahrum kalacaklardı.

Solomon John, çitin üzerine oturup ineği izleyebileceklerini söyledi.

İneği kendi meralarında tutmaya karar verildi; ve bir uç mutfak
kuracakları için bir süt çiftliği inşa etmek oldukça kolay olacaktı.

İnek sessiz bir inek oldu. Tüm aile ilk sağımda etrafında toplanıp onun yavaşça
barakaya yürüyüşünü izlediğinde biraz heyecanlandı.

Elizabeth Eliza, kırmızı çuvalını iki hafta önce kahverengiye boyattı. Bahçe işlerini
o çuvalda yapıyordu ve ineği çileden çıkarmış olabilirdi. Ve o İlk bir iki gün bahçeden uzak tutuldu.

Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza her boyutta en iyi süt kaplarını satın aldılar.

[İllüstrasyon]

Ancak sütün tadı konusunda küçük bir hayal kırıklığı vardı.

Küçük oğlanlar sütü beğendiler ve büyük kupalar dolusu içtiler. Elizabeth Eliza
inekten gelen ılık sütü sevmeyi asla öğrenemeyeceğini söyledi,
ancak ineği himaye etmek için elinden geleni yapmak istiyordu.

Bayan Peterkin, Amanda'nın sütle ilgilenmeyi anlamadığından korkuyordu;
ancak ona göz kulak olmak için aşağı inmişti ve kapların ve dolabın temiz olduğundan emindi.

"Philadelphia'dan gelen hanıma bir sürahi krema gönderip deneyelim," dedi Elizabeth Eliza; "gitmeden önce epey ilgi
görecek."

"Eğer beğenmezse garip olabilir," dedi Solomon John.
"Belki de çimlerde bir sorun vardır."

"Dün ineğe yemesi için bir elma verdim," dedi küçük oğlanlardan biri pişmanlıkla.

Elizabeth Eliza ve Bayan Peterkin de gidip Philadelphia'lı hanıma her şeyi anlattılar ve ondan sütü tatmasını istediler.

Philadelphia'lı hanım tadına baktı ve gerçeğin
sütün ekşi olduğunu söyledi.

"Öyle olmasından korkuyordum," dedi Bayan Peterkin; "ama bu yeni inek türlerinden ne
bekleyeceğimi bilmiyordum."

Philadelphia'lı hanım sütün nerede saklandığını sordu.

[İllüstrasyon]

"Yeni mandırada," diye cevapladı Elizabeth Eliza.

"Serin bir yerde mi?" diye sordu Philadelphia'lı hanım.

Elizabeth Eliza yeni mutfağın yakınında olduğunu söyledi.

"Bacaya yakın mı?" diye sordu Philadelphia'lı hanım.

"Bacanın ve yeni mutfak ocağının hemen arkasında," diye cevapladı Elizabeth Eliza. "Sanırım çok sıcak!"

"Eh, eh!" dedi Bayan Peterkin, "işte bu! Geçtiğimiz kış süt
dondu ve şimdi tam tersi bir noktaya geldik! Süt ürünlerimizi
nereye koyacağız?"

PETERKINS'İN NOEL AĞACI.

Sonbaharın başlarında Peterkin'ler Noel
ağaçlarını hazırlamaya başladılar. Her şey büyük bir gizlilik içinde yapıldı, çünkü komşular ve ailenin geri kalanı için bir sürpriz olacaktı. Bay
Peterkin, Bay Bromwick'in ormanlığına gitmiş ve onun izniyle
ağacı seçmişti. Agamemnon ara sıra hava karardıktan sonra
ağacı görmeye gidiyordu ve Solomon John sabahları, gün doğumundan hemen sonra sık sık ziyaret ediyordu. Bay Peterkin, Elizabeth Eliza ve annesini o yöne doğru götürdü ve kırbacıyla gizlice ağacı işaret etti; ama hiçbiri
birbirlerine yüksek sesle bundan bahsetmedi. Küçük oğlanların Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları onu görmeye gittiklerinden şüpheleniliyordu. Ama cepleri kestane dolu
olarak eve geldiler ve bu konuda hiçbir şey söylemediler.

[İllüstrasyon]

Sonunda Bay Peterkin onu kestirdi ve gizlice Larkins'in ahırına
getirdi. Noel'den bir veya iki hafta önce Elizabeth Eliza'nın metre ölçüsüyle bir ölçüsü alındı. Bay Peterkin'in büyük
hayretine, arka salonda durmak için çok yüksek olduğu keşfedildi.

[İllüstrasyon]

Bu gerçek, Bay ve Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza ve Agamemnon'un gizli bir toplantısında ortaya çıkarıldı.

Agamemnon, eğik olarak dikilmesini önerdi; ama Bayan Peterkin bunun başını döndüreceğinden ve mumların
damlayacağından çok emindi.

Ama Bay Peterkin'in aklına parlak bir fikir geldi. Oturma odasının tavanının ağacın tepesine yer açmak için yükseltilmesini önerdi.

Elizabeth Eliza, alanın oldukça büyük olması gerektiğini düşündü. Küçük bir kutu gibi olmamalıydı, yoksa ağacı göremezdiniz.

"Evet," dedi Bay Peterkin, "Tavanı odanın her yerine kaldırmalıyım; etkisi daha iyi olurdu."

Elizabeth Eliza, tüm tavanın yükseltilmesine itiraz etti, çünkü
odasının arka oturma odasının üzerinde olması ve değişiklik yapılırken
yerinin olmaması çok garip olurdu. Ayrıca, odası artık çok yüksek değildi ve zemin yükseltilirse belki de
dik bir şekilde yürüyemezdi.

Bay Peterkin, tüm tavanı değiştirmeyi değil, ağacın duracağı arka tarafta odanın bir sırtını kaldırmayı önerdiğini açıkladı. Bu, Elizabeth Eliza'nın odasında kesinlikle bir tümsek oluşturacaktı; ama tüm odaya yayılacaktı.

Elizabeth Eliza bunun sorun olmayacağını söyledi. Bir geminin güvertesine çıkan, yaslandığınız
kulübeye benzerdi,
ama burada deniz tutması yaşamazsınız. Nadiren
olması nedeniyle bundan hoşlanacağını düşündü. Bunu bir divan olarak kullanabilirdi.

Bayan Peterkin bunun halının yıpranmış yerine geleceğini ve
halıyı örtmede kolaylık sağlayacağını düşündü.

Agamemnon, meseleyi gizli tutmanın sorun yaratacağından korkuyordu,
çünkü bir marangoz için uzun bir iş olacaktı; ama Bay Peterkin marangozu bir veya iki günlüğüne, başka birkaç
iş için tutmayı önerdi.

[Resim]

Bunlardan biri evdeki tüm sandalyeleri aynı yükseklikte yapmaktı, çünkü Bayan Peterkin kendi sallanan sandalyesi olduğunu sandığı bir sandalyeye
oturarak neredeyse omurgasını kırmıştı ve sandalyenin iki inç daha kısa olduğu ortaya çıkmıştı. Küçük oğlanlar artık herhangi bir sandalyeye oturabilecek kadar büyümüşlerdi; bu yüzden tüm aileyi memnun edecek bir ortam belirlendi ve sandalyeler aynı yükseklikte yapıldı.

Ancak marangoza danışınca, ağacın alt ucundan kesilebileceğinde ısrar etti ve tavanı değiştirmek gibi büyük bir değişikliğe itiraz etti. Ancak Bay Peterkin bu iyileştirmeyi kafasına koymuştu ve Elizabeth Eliza buna hazırlık olarak halısını kesmişti. Böylece arka salona açılan katlanır kapılar kapatıldı ve Noel'den yaklaşık iki hafta önce büyük bir
düşmüş sıva, çıta, talaş ve talaş yığını vardı; Elizabeth Eliza'nın
halısı kaldırıldı ve mobilyalar değiştirilmek zorundaydı ve bir gece Bromwick'lerde uyumak zorunda kaldı, çünkü zemininde tehlikeli olabilecek uzun bir delik vardı.

Bütün bunlar küçük oğlanları çok sevindirdi. Neler olup bittiğini anlayamadılar. Belki bir Noel ağacından şüpheleniyorlardı, ancak bir Noel ağacının neden bu kadar çok talaşı olduğunu bilmiyorlardı ve Elizabeth Eliza'nın odasında beliren
tümseğe daha da çok şaşırdılar.
Bu bir Noel hediyesi olmalıydı, ya da ağaç bir kutunun içindeydi.

[İllüstrasyon]

Bazı teyzeler ve amcalar da Noel'den bir iki gün önce, küçük kuzenleriyle birlikte geldiler. Bu kuzenler küçük oğlanların dikkatini çekiyordu ve kapılar ardında, merdivenlerin altında ve girişin köşelerinde çok fazla fısıldaşma ve gizem vardı.

Solomon John meşguldü, ağaç için özel olarak birkaç mum yapıyordu.
Biraz defne meyvesi topluyordu, çünkü bunların çok güzel mumlar olduğunu biliyordu, bu yüzden satın almaya gerek kalmayacaktı.

Ailenin büyükleri asla arka salona birlikte gitmezdi ve
neler olup bittiğini görmemeye çalışırdı.
Bayan Peterkin Solomon John'la,
Bay Peterkin Elizabeth Eliza'yla veya Elizabeth Eliza ve Agamemnon ve Solomon John'la içeri girerdi. Küçük oğlanlar ve küçük kuzenler asla odanın içine bakmalarına bile izin verilmezdi.

Bu arada Elizabeth Eliza birkaç kez şehre gitti. Amanda'ya ne kadar dondurmaya ihtiyaçları olduğunu ve
evde krema ve buz olduğu için bunu evde yapıp yapamayacaklarını sormak istiyordu.
Kendi odasında oldukça meşguldü; Mobilyalar değiştirilmeliydi ve
halı da değiştirilmeliydi. "Humb" beklediğinden daha yüksekti. Her geçtiğinde
başını çarpma tehlikesi vardı. Kaza korkusuyla
tavanına biraz yastık çakmak zorundaydı.

Noel'den önceki öğleden sonra, Elizabeth Eliza, Solomon John ve
babaları bir konsey için arka salonda toplandılar.
Marangozlar işlerini
yapmışlardı ve ağaç odanın arkasında tam yüksekliğiyle duruyordu,
üst kısmı bunun için ayarlanmış alana kadar uzanıyordu.

Tüm talaşlar ve yongalar temizlenmişti ve ağaç
temiz bir kutunun
üzerinde duruyordu.

Ama ağaca ne koyacaklardı?

Solomon John mum tedarikini getirmişti; ama çok "ipliksi" ve çok az oldukları ortaya çıktı. Birkaç mum yapmak için ne kadar çok defne meyvesi gerektiği garipti! Küçük oğlanlar ona yardım
etmişti ve bir sepet kadar defne meyvesi toplamıştı. Talimatlara göre
onları suya koymuş ve mumu sıyırmıştı;
ama çok az mum vardı!

[İllüstrasyon]

Solomon John, küçük oğlanlara sandalyelerin bacaklarından kestiği parçaların bir kısmını
vermişti. Onlara, ne için olduklarını söylemeden,
yaldızlı elmalar için, üzerlerini yaldızlı kağıtla örtmelerini önermişti.

Ucu biraz körelmiş olan bu elmalar ve mumlar, ağaç için
sahip oldukları tek şeydi!

Eliza, kasabaya yaptığı tüm gezilerden sonra,
bir şey getirmeyi unutmuştu.

"Şekerlemeler ve şekerli erikler düşündüm," dedi; "ama
kendimiz
karamel yaparsak, bunlara ihtiyacımız olmayacağı sonucuna vardım. Ama, o zaman,
karamel yapmadık. Gerçek şu ki, o gün kafam halımla doluydu. Onu da fena çarpmıştım."

Bay Peterkin, bir köknar ağacı yerine, Ekim ayında gördüğü, kırmızı meyvelerle dolu bir elma ağacını
almayı diledi.

"Ama yapraklar bu zamana kadar dökülmüş olurdu," dedi Elizabeth
Eliza.

"Elmalar da," dedi Solomon John.

[İllüstrasyon]

"O gün, bilerek bir şeyler almak için gittiğimi unutmuş olmam tuhaf," dedi Elizabeth Eliza, düşünceli bir şekilde. "Ama dükkandan dükkana
gittim ve tam olarak ne alacağımı bilmiyordum. Noel ağaçları için çok sayıda altın
şey gördüm; ama küçük oğlanların altın
elmaları yaptığını biliyordum; dükkanlarda bol miktarda mum vardı, ama biliyordum
Solomon John mumları yapıyordu."

Bay Peterkin bunun oldukça doğal olduğunu düşündü.

Solomon John, artık şehre gitmeleri için çok geç olup olmadığını merak etti.

Elizabeth Eliza ertesi sabah içeri giremezdi, çünkü
muhteşem bir Noel yemeği olacaktı ve Bay Peterkin kurtulamazdı ve
Solomon John, kendisinin ve Agamemnon'un ne satın alacaklarını bilemeyeceklerinden emindi.
Ayrıca, bu gece mumları denemek isteyeceklerdi.

Bay Peterkin, herkesin hazırladığı hediyelerin
cevap vermeyeceğini sordu. Ama Elizabeth Eliza çok ağır olacaklarını biliyordu.

Odaya bir kasvet çöktü. Sadece Solomon John'un deneme amaçlı yaktığı mumlarından birinin titrek bir parıltısı vardı.

Solomon John tekrar şehre gitmeyi önerdi. Trenlerle ilgili gazeteyi incelemek için bir kibrit yaktı. O sırada
çıkan bol miktarda tren vardı saat, ama çok geç bir saat dışında içeri giren olmadı.
Bu, bir şey yapıp geri dönmek için zaman bırakmazdı.

"Eliza ve ben içeri girebilirdik," dedi Solomon John, "ama
bir şey satın almak için zamanımız olmazdı."

Agamemnon içeri çağrıldı. Bayan Peterkin ön salonda amcaları ve teyzeleri eğlendiriyordu. Agamemnon elektrik ışıkları hakkında bir şeyler öğrenmek için zaman olmasını diledi. Keşke bir
kalsiyum ışığı olsaydı! Solomon John'un mumu cızırdadı ve söndü.

Tam bu sırada ön kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Küçük
çocuklar, küçük kuzenler, amcalar ve teyzeler ve Bayan
Peterkin, sorunun ne olduğunu görmek için acele ettiler.

Amcalar ve teyzeler birinin evinde yangın çıktığını düşündüler.
Kapı açıldı ve kar yağmaya başladığı için karla bembeyaz olmuş bir adam vardı ve büyük bir kutuyu içeri çekiyordu.

Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza'nın satın aldıklarından bazılarını içerdiğini varsaydı, bu yüzden onu arka salona ittirmesini emretti ve aceleyle misafirlerini ve küçük çocukları diğer odaya çağırdı. Küçük çocuklar ve küçük kuzenler Noel Baba'yı gördüklerinden emindiler. Bay Peterkin gazı yaktı. Kutu Elizabeth Eliza'ya hitaben yazılmıştı. Philadelphia'lı hanımdandı! Elizabeth Eliza'nın mektuplarından bir Noel ağacı olacağına dair bir ipucu almıştı ve bu kutuyu ihtiyaç duyulacak her şeyle doldurmuştu. Doğrudan açıldı. Altın bezelye kabuklarından pınarlardaki kelebeklere kadar her türlü altın asılı şey vardı. Parlayan bayraklar ve fenerler, kuş kafesleri, üzerlerinde kuşların oturduğu yuvalar, meyve sepetleri, altın elmalar ve üzüm salkımları ve hepsinin en altında büyük bir kutu mum ve bir kutu Philadelphia şekerlemesi vardı! Elizabeth Eliza ve Solomon John çığlık atmaktan kendilerini zor alıkoyabiliyorlardı.
Küçük oğlanlar ve küçük kuzenler, sorunun ne olduğunu sormak için katlanır kapıları çaldılar.

[İllüstrasyon]

Bay Peterkin ve diğerleri aceleyle eşyaları çıkarıp
ağaca astılar ve mumları yaktılar.

Her şey bittiğinde, o kadar iyi görünüyordu ki Bay Peterkin haykırdı:--

"Hadi şimdi mumları yakalım ve tüm komşuları davet edelim
ve bu gece ağacı Noel arifesinde yapalım!"

Ve böylece Peterkin'ler Noel ağaçlarını bir gün önceden hazırlamış oldular ve Noel gecesi komşularını ziyarete gidebildiler.

BAYAN PETERKİN'İN ÇAY PARTİSİ.

Herkes tarafından davet edildikleri için bir çay partisi yapmak önemliydi: Bromwick'ler, Tremlett'ler ve Gibbons'lar. Philadelphia'lı hanım ve iki kızı geri döndüğüne göre, eski borçlarının bir kısmını ödemek için çok iyi bir fırsat olurdu, ki onlar her şeyin yolunda gitmesini sağlayacaktı.

Ancak listeyi yapmaya başladıklarında, bir kerede çok fazla olduklarını gördüler, çünkü en iyi sette sadece on iki fincan ve tabak vardı.

"Başlangıçta yedi kişiyiz," dedi Bay Peterkin.

"Hepimizin çay içmesi gerekmiyor," dedi Bayan Peterkin. "Ben asla yapmam," dedi Solomon John. Küçük oğlanlar asla yapmadı.

"Ve biz de kahve içebiliriz," diye önerdi Elizabeth Eliza.

"Bu da aynı sayıda fincan gerektirir," diye itiraz etti Agamemnon.

"Kahve için günlük takımı kullanabiliriz," diye yanıtladı Elizabeth
Eliza; "onlar doğru şekilde. Ayrıca," diye devam etti, "hepsi gelmez. Bay ve Bayan Bromwick, örneğin; asla dışarı çıkmazlar."

"Günlük takımda sadece altı fincan var," dedi Bayan Peterkin.

[İllüstrasyon]

Küçük oğlanlar bol miktarda fincan tabağı olduğunu söylediler; ve Bay Peterkin, Elizabeth Eliza'nın hepsinin gelmeyeceği konusunda hemfikirdi. Yaşlı Bay Jeffers
asla dışarı çıkmazdı.

"Üç tane Tremlett var," dedi Elizabeth Eliza; "asla birlikte dışarı çıkmazlar. İki tanesi olmasa bile, biri kesinlikle baş ağrısı çeker. Ann Maria Bromwick gelirdi ve üç Gibbons çocuğu, ve kız kardeşleri Juliana; ama diğer kız kardeşler Batı'da ve sadece bir Osborne var."

"Herkese" sormak gerçekten güvenli görünüyordu.
Bittikten sonra daha fazlasını sormadıkları için pişman olacaklardı.

"İnek bizde," dedi Bayan Peterkin, "bu yüzden ihtiyacımız olan kadar krema ve süt olacak."

"Ve kendi domuzumuz," dedi Agamemnon. "Tuzlanmış olmasına sevindim; böylece bolca sandviçimiz olabilir."

"Bir sandık çay alacağım," diye haykırdı Bay Peterkin, "Bir süredir bir sandık almayı düşünüyordum."

Bayan Peterkin bütün bir sandığın gerekmeyeceğini düşündü; çay ve kahveyi poundla almak daha iyiydi. Ama Bay Peterkin
bir sandık çay ve bir torba kahveye karar verdi.

[İllüstrasyon]

Bu yüzden herkese davetiye vermeye karar verdiler. Fırtınalı bir
akşam olabilirdi ve bazıları engellenebilirdi.

Philadelphia'lı hanım ve kızları kabul etti.

Ve güzel bir gün oldu ve beklenenden daha fazla kişi geldi. Ann
Maria Bromwick'in yanında kalan bir arkadaşı vardı ve onu da getirdi,
çünkü Bromwick'ler karşı komşuydu. Ve Tremlett'lerin bir
yeğeni ve Mary Osborne'un bir teyzesi vardı, onları getirme özgürlüğünü aldılar.

[İllüstrasyon]

Küçük oğlanlar misafirleri içeri almak için kapıdaydı ve her
takım ön kapıya geldiğinde annelerine daha fazlasının geleceğini söylemek için geri koşuyorlardı. Bayan Peterkin gelenleri saymaktan, kaç kişinin geleceğini hesaplamaya çalışmaktan ve neden her zaman daha fazla ve asla daha az olmadığını ve fincanların
dolaşıp dolaşmayacağını merak etmekten başı dönmüştü.

Üç Tremlett de yeğenleriyle birlikte geldi. Hepsinin bir önceki gün baş ağrısı olmuştu ve baş ağrısından sonra her zaman yaşadığınız o çarpılmış hissi vardı; bu yüzden hepsi odanın aynı tarafındaki uzun kanepeye oturdular.

Jeffers'ların hepsi geldi, belirsiz cevaplar göndermiş olsalar da. Yaşlı Bay Jeffers'ın bastonuyla Bay Peterkin tarafından içeri alınmasına yardım edilmesi gerekti.

Gibbons'ların oğlanları geldi ve salon kapısının hemen dışında durdular.

Ve Juliana daha sonra diğer iki kız kardeşle birlikte Batı'dan beklenmedik bir şekilde eve geldi.

"Bu sabah eve geldim!" dediler. "Ve herkesi görmeye
zaman bulduğum için çok mutluyum, - biraz yorgunum, elbette, yataklı vagonda kırk sekiz saat geçirdikten sonra!"

"Kırk sekiz!" diye tekrarladı Bayan Peterkin; ve orada kırk sekiz kişi olup olmadığını ve neden hepsinin gelmekten bu kadar memnun olduğunu ve herkesin oturup oturamayacağını merak ettiler.

Yaşlı Bay ve Bayan Bromwick geldi. Uzak durmanın komşuluk olmayacağını düşündüler. En rahatsız
koltuklara oturmakta ısrar ettiler.

Ancak Gibbons oğlanları ayakta durmayı tercih ederken yeterince koltuk varmış gibi görünüyordu.

Ama asla bir çay masasının etrafında oturamazlardı. Elizabeth Eliza
hepsinin masada yer olabileceğini düşünmüştü ve Solomon John
ve küçük oğlanlar beklemede yardımcı olabilirlerdi.

Philadelphia'dan gelen hanım kızlarıyla birlikte geldiğinde harika bir andı. Bay Peterkin biraz sağır olan Bay Bromwick ile konuşuyordu. Gibbons oğlanları salon kapısının biraz daha arkasına çekildiler. Bayan Peterkin, Philadelphia'lı hanımla el sıkışmak için aceleyle öne çıktı ve şöyle dedi:--

"Dört Gibbons kızı ve Mary Osborne'un teyzesi,--bu on dokuz eder; ve
şimdi"--

Ne söylediğinin bir önemi yoktu; çünkü o kadar çok
mırıldanma vardı ki her kelime uygundu. Ve Philadelphia'lı hanım Bromwick'lerle
tanıştırılmak istiyordu.

Küçük oğlanlar için çok keyifliydi. Elizabeth Eliza'nın yanına geldiler ve sordular:--

"Gidip daha fazlasını soramaz mıyız? Larkins'leri getiremez miyiz?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Elizabeth Eliza. "Onları sayamıyorum bile."

Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza ile yan girişte buluşup
yeterince fincan olup olmayacağını sormaya zaman buldu.

"Agamemnon'u sayması için ön girişe koydum," dedi Elizabeth
Eliza, elini başına koyarak.

Küçük oğlanlar Maberly'lerin geldiğini söylemeye geldiler.

"Maberly'ler!" diye haykırdı Elizabeth Eliza. "Onlara hiç sormadım."

"Babanızın işi," diye haykırdı Bayan Peterkin. "Gördüğü herkese
sorduğuna inanıyorum!" Ve aceleyle konuklarına geri döndü.

"Ya baba gerçekten herkese sorduysa?" diye sordu Elizabeth Eliza kendi kendine, elini tekrar başına bastırarak.

İnek ve domuz vardı. Ama hepsi çay veya kahve veya ikisini birden içerse, fincanlar _dönemezdi_.

Agamemnon ızdırabının ortasında geri döndü.

[İllüstrasyon: BAYAN PETERKIN'İN ÇAY PARTİSİ.--Sayfa 76.]

Konukların sayısını bilememişti, öyle hareket ediyorlardı, öyle konuşuyorlardı; ve sayıyormuş gibi görünmek iyi olmazdı.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Elizabeth Eliza.

"Biz acil durumlar için bir aile değiliz," dedi Agamemnon.

"Sizce Philadelphia'daki Sergi'de, fincan ve tabaklardan daha fazla insan varken ne yaptılar?" diye sordu Elizabeth Eliza.
"Gidip soramaz mıydınız? Philadelphia'lı hanımın Sergi'den bahsettiğini ve arkadaşlarını kabul etmek için evde kaldığını anlattığını biliyorum. Ve orada sorun yaşamış olmalılar! Sanki bilmek istiyormuşsunuz gibi içeri girip soramaz mıydınız?"

Agamemnon odaya baktı, ancak Philadelphia'lı hanımla konuşan çok fazla kişi vardı.

"Keşke bir kitaba bakabilseydik," dedi, "ansiklopedi veya
sözlük; bazen çok yardımcı oluyorlar!"

Bu anda az önce okuduğu "Büyük Adamların Büyük Zaferleri"ni düşündü. Stephenson'ların veya modern zamanların herhangi bir adamının hayatlarına
ulaşmamıştı. Onlara atlayabilirdi, acil durumlar için adam olduklarını biliyordu.

Odasına koştu ve Solomon John'un sandalyelerle aşağı indiğini gördü.

"Bu iyi bir düşünce," dedi Agamemnon. "Yukarıdaki
sandalyelerden daha fazla getireceğim."

"Hayır," dedi Solomon John, "aşağı indirilebilecek her şey bunlar; yatak odası
sandalyelerinin geri kalanı bürolarla eşleşiyor ve asla işe yaramayacak!"

Agamemnon kitaplarına bakmak için kendi odasına devam etti. Keşke o an bir şey icat edebilseydi, acil bir durumda oturma odası sandalyelerine dönüştürülebilecek bir
takım yatak odası mobilyası! Bu bir fikir gibi geldi; ve masasına ve kalemlerine oturdu, sonra küçük oğlanlar gelip Elizabeth Eliza'nın onu istediğini
söylediğinde sözünü kestiler.

Küçük oğlanlar düşünmekle meşguldüler. Tüm eşyalarla birlikte çay masasının, şirketin olduğu ön odaya itilmesini önerdiler; ve bulabilenlere fincanlar alabileceklerdi.

Ancak Elizabeth Eliza bu kadar büyük bir
masanın itilmesinin güvenli olmayacağından korkuyordu; devrilebilir ve ellerindeki tüm porselenler kırılabilirdi.

Agamemnon aşağı indiğinde onu arka odada çay dökerken buldu. Ona seslendi:--

"Agamemnon, Mary Osborne'u yardıma getirmelisin ve belki de Gibbons'un çocuklarından biri fincanlardan bazılarını taşır."

Ve böylece dökmeye ve sandviçleri, çayı ve kahveyi dağıtmaya başladı. İşler istedikleri gibi gitsin!

Küçük çocuklar şekeri ve kremayı aldılar.

"İçkilerini bitirir bitirmez fincanları ve tabakları yıkamak için geri getirin," dedi Gibbons'un çocuklarına ve küçük çocuklara.

Bu Mary Osborne'un bir fikriydi. Ama ne kadar çok döktülerse o kadar çok fincanları varmış gibi görünmesine şaşırdılar! Elizabeth Eliza kahveyi, Mary Osborne ise çayı aldı. Amanda mutfaktan yeni fincanlar getirdi.

"Anlayamıyorum," dedi Elizabeth Eliza Amanda'ya. "Meydandan geçip sana geri mi geliyorlar? Kesinlikle
daha fazla fincan vardır!"

Bazılarının sete uyan kahve fincanları olduğunu anlayınca şaşkınlığı daha da arttı! Ve hiç kahve fincanları olmamıştı.

Solomon John tam o anda zaferle nefes nefese içeri girdi.

"Solomon John!" diye haykırdı Elizabeth Eliza; "Fincanları anlayamıyorum!"

"Benim eserim," dedi Solomon John, neşeli bir tavırla. "Philadelphia'lı hanımın yanına gittim, konuşmasının ortasında. 'Yeterince
fincan olmadığında Philadelphia'da ne yapıyorsun?' 'Komşularımdan ödünç alıyorum,' diye cevapladı olabildiğince çabuk."

"Tahmin etmiş olmalı," diye sözünü kesti Elizabeth Eliza.

"Öyle olabilir," dedi Solomon John. "Ama Ann Maria
Bromwick'e fısıldadım, yanımda duruyordu, beni hemen
dolaplarına götürdü ve yaşlı Bay Bromwick bu takımı tam bizimkini aldığımız yerden aldı. Ve bir de kahve takımı vardı"--

"Babamızın ve annemizin aldığı yerden mi bahsediyorsun. Biz doğmadık,"
dedi Elizabeth Eliza.

"Hepsi aynı," dedi Solomon John. "Birebir aynılar."

Öyle yaptılar ve giderek daha fazla kişi geldi.

Elizabeth Eliza haykırdı:--

"Ayrıca Agamemnon acil durumlar için bir aile olmadığımızı söylüyor!"

"Ann Maria bu konuda çok iyiydi," dedi Solomon John; "ve hızlıydı. Ve yaşlı Bayan Bromwick iki düzine kahve ve çay fincanından oluşan setini sakladı!"

Eliza sevinç ve rahatlamadan bayılmaya hazırdı. Yanlışlıkla
Agamemnon ve küçük
çocuklar yerine Gibbons çocuklarına söyledi. Eline aldığı fincanları ve tabakları neredeyse düşürecekti.

"Şimdi sorun yok!"

İnek geldi aklına, domuz geldi aklına ve içkiyi koydu.

Sandalyeler hariç sorun yoktu. Odaya baktı; herkes
oturuyor gibiydi, annesi bile. Hayır, babası ayaktaydı, Bay Jeffers'la konuşuyordu. Ama o kahve içiyordu ve Gibbons çocukları da bir şeyler dağıtıyordu.

Philadelphia'lı hanımın kızları, meydana açılan pencerenin
kenarında şalların üzerinde oturuyorlardı. Yumuşak, sıcak bir akşamdı ve gençlerin bir kısmı meydandaydı.
Dinleyenler dışında herkes konuşuyor ve gülüyordu.

Bay Peterkin, fincanını ve bir tane daha kahve almak için
ayrıldı.

"Çok başarılı, Elizabeth Eliza," diye fısıldadı. "Kahve takdire şayan ve bol miktarda fincan. Hiçbirini fazla istemedik. Her hafta bir çay partisi yapmayı umursamıyorum."

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza, fincanını doldururken rahat bir nefes aldı. İyi gidiyordu. Yeterince fincan vardı ama bir saat daha böyle bir endişeye dayanabileceğinden emin değildi; ve çaydan sonra ne yapılacaktı?

PETERKINS SERGİ İÇİN ÇOK GEÇ KALDI.

_Dramatis Personae._--Amanda (Elizabeth Eliza'nın arkadaşı), Amanda'nın
annesi, mezun olan sınıfın kızları, Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza.

AMANDA [_birkaç mezunla geliyor_].

Anne, sergi bitti ve tüm sınıfı
karma sergiye getirdim.

ANNE.--Tüm sınıf! Ama sadece birkaçını bekliyordum.

AMANDA.--Geri kalanlar geliyor. Julie, Clara ve Sophie'yi
yanımda getirdim. [_Bir ses duyulur._] Gerisi de burada.

ANNE.--Hayır, hayır. Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza!

AMANDA.--Sergi için çok geç. Çok yazık! Ama
karşılaşma için zamanında.

ANNE [_kendi kendine_].--Dondurma dağıtılırsa.

_Amanda._--Ama seni bu kadar geç yapan ne? Treni mi kaçırdın? Bu
Elizabeth Eliza, kızlar,--ondan bahsettiğimi duydunuz. Çok yazık
çok geç kaldınız!

BAYAN PETERKIN.--Gelmeye çalıştık; elimizden geleni yaptık.

ANNE.--Treni mi kaçırdın? Posta kartımı almadın mı?

BAYAN PETERKIN.--Trenle hiçbir ilgimiz yoktu.

AMANDA.--Yürüdüğünü mü kastediyorsun?

BAYAN PETERKİN. --Ah, hayır, kesinlikle!

ELIZABETH ELIZA.--Bir at ve pusetle geldik.

JULIA.--Her zaman birinin nasıl atla gelebildiğini merak etmişimdir!

AMANDA.--Çok aptalsın, Julie. Pusetle geldiler.
Ama zamanında başlamadın mı?

BAYAN PETERKIN.--Her şey pusetin dönmesinin çok zor olmasından kaynaklanıyor.
Bay Peterkin'e kolay dönmeyen o pusetlerden biriyle başımızı belaya sokmamız gerektiğini söyledim.

ELIZABETH ELIZA.--Ahırda yeterince kolay dönüyorlar, bu yüzden anlayamazsın.

BAYAN PETERKIN.--Evet; küçük oğlanlar ve Solomon John'la arka koltukta, Elizabeth Eliza'yla önde başladık. O sürecekti,
ben de sürüşle ilgilenecektim. Ama at Boston'a doğru dönmüyordu.

ANNE.--Ve dönerken devrildin! Ah, ne kaza!

AMANDA.--Ve küçük oğlanlar,--neredeler? Öldüler mi?

ELIZABETH ELIZA.--Küçük oğlanların hepsi güvende. Onları Pringles'da, Solomon John'la bıraktık.

ANNE.--Ama ne oldu?

BAYAN PETERKIN.--Yanlış yoldan başladık.

ANNE.--Sonuçta yolunu mu kaybettin?

ELIZABETH ELIZA.--Hayır; yolu yeterince iyi biliyorduk.

AMANDA.--Bir baston kadar açık!

BAYAN PETERKIN.--Hayır; atı yanlış yöne,--Providence'a doğru çevirmiştik.

ELIZABETH ELIZA.--Ve annem dönmemden korktu ve geniş bir yere ulaşana kadar devam ettik.

BAYAN PETERKIN.--Sağa veya sola sapacak ve bizi doğru yöne geri getirecek bir yola gelmemiz gerektiğini düşündüm.

ANNE.--Hepiniz dışarı çıkıp şu şeyi döndüremez misiniz?

BAYAN PETERKIN.--Hayır, eğer bozulmuş olsaydı hiçbir şeye
inmememiz ve hiçbir yere gidemememiz gerekirdi.

ELIZABETH ELIZA.--Evet, her zaman arabada kalmanın en iyisi olduğunu duydum, ne olursa olsun.

JULIA.--Ama hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu.

BAYAN PETERKIN.--Ah, evet; birbiri ardına adamlarla karşılaştık ve Boston'a giden yolu sorduk.

ELIZABETH ELIZA.--Ve tek söyledikleri, "Sağa dönün, Providence yolundasınız." oldu.

BAYAN PETERKIN.--Sanki sağa dönebilirmişiz gibi! Tam da yapamadığımız şey buydu.

ANNE.--Providence'a kadar devam ettiğin anlamına gelmiyor mu?

ELIZABETH ELIZA.--Aman Tanrım, hayır! Devam ettik, ta ki siyah bir el çantası olan bir adamla karşılaşana kadar,--siyah deri, demeliyim.

JULIA.--Muhtemelen bir kitapçıydı.

BAYAN PETERKIN.--Sanırım öyleydi; çantası ağır görünüyordu.
Bir taşın
üzerine koydu.

ANNE.--Sanırım geçen gün buraya gelenle aynıydı.
"En Eski Zamanlardan Günümüze Kadar Yetiştirilen Aborjinlerin Tarihi" adlı dört ciltlik kitabı almamı istedi. Ona bu kadar çok okuyacak
zamanımın olmadığını söyledim. Bunun önemli olmadığını, çok azının okuduğunu ve
buna değmediğini; kitapların görünüşü için satın aldıklarını söyledi.

AMANDA.--Şimdi, bu cahillikti; mezun olamazdı. Umarım, Elizabeth Eliza, o adamla hiçbir ilgin yoktur.

ELIZABETH ELIZA.--Çok büyük ihtimalle aynı adam değildi.

ANNE.--Bir düğmesi açık, bir tür biber ve tuz takımı mı vardı?

BAYAN PETERKIN.--Düğmelerden birinin kopuk olduğunu fark ettim.

AMANDA.--Konudan uzaklaştık. Kitabını mı aldın?

ELIZABETH ELIZA.--Bize kitabını hiç teklif etmedi.

BAYAN PETERKIN.--Bize aynı hikayeyi anlattı,--Providence'a gidiyorduk; Boston'a gitmek istiyorsak hemen geri dönmeliyiz.

ELIZABETH ELIZA.--Ona yapamayacağımı söyledim; ama atın başını aldı ve
bildiğim ilk şey--

AMANDA.--Seni hızla çekmişti!

BAYAN PETERKIN.--Çığlık attım; kendimi tutamadım!

ELIZABETH ELIZA.--Bittiğinde sevindim!

ANNE.--Eh, eh; yanlış başlamanın dezavantajını gösteriyor.

BAYAN PETERKIN.--Evet, at doğru yöne döndüğünde yeterince düz gittik;
ama zaman kaybettik.

ELIZABETH ELIZA.--Sergiyi kaybettiğim için yeterince üzgünüm ve diplomayı
aldığını görünce, Amanda. Ben diplomayı hiç almadım.
Yaklaştım.

BAYAN PETERKIN.--Bir şekilde, Elizabeth Eliza asla başarılı olamadı. Bence
terfiler konusunda taraflılık vardı.

[İllüstrasyon]

ELIZABETH ELIZA. --Hiçbir zaman bir şeyleri hatırlama konusunda iyi olmadım. Yeterince
iyi çalıştım, ama dersimi bitirmeye geldiğimde
ne olduğunu düşünemedim. Yine de diğer kızların sorularından bazılarını cevaplayabilirdim.

JULIA.--Diğer kızların her zaman en kolay soruları sorması garip.

ELIZABETHE ELIZA.--Ben hiçbir zaman şiir hatırlayamadım. Tekrarlayabileceğim tek bir şey vardı.

AMANDA.--Ah, hadi şimdi bize ver; sonra sana sergi
parçalarımızdan bazılarını okuyalım.

ELIZABETHE ELIZA.--Deneyeceğim.

BAYAN PETERKIN.--Evet, Elizabeth Eliza, Amanda'nın arkadaşlarını eğlendirmek için elinden geleni yap.

[_Hepsi_ ELIZABETH ELIZA'ya bakıyor, _sessiz ve
düşünceli._]

ELIZABETH ELIZA.--Ne hakkında olduğunu düşünmeye çalışıyorum. Hepiniz
biliyorsunuz. Hatırlarsınız, Amanda,--isim oldukça uzun.

AMANDA.--Nebuchadnezzar olamaz, değil mi?--bildiğim
en
uzun isimlerden biri.

ELIZABETH ELIZA. Aman Tanrım, hayır!

JULIA.--Belki de Kleopatra'dır.

ELIZABETH ELIZA.--"C" ile başlıyor,--sadece o bir çocuktu.

AMANDA.--Bu üzücü, çünkü "Biz yedi kişiyiz" olabilir, sadece o bir
kızdı. Bazıları erkekti.

ELIZABETH ELIZA.--Bir çocukla başlıyor,--eğer nerede olduğunu
düşünebilseydim. Hatırlayamıyorum.

AMANDA.--Belki de "yanan güvertede duruyordu"?

ELIZABETH ELIZA.--Mesele bu; bir yerlerde durduğunu biliyordum.

AMANDA.--Casabianca! Şimdi başla--devam et.

ELIZABETH ELIZA.--

"Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Ne zaman--ne zaman"--

Onunla birlikte orada duranın kim olduğunu hatırlayamıyorum.

JULIA.--Eğer güverte yanıyorsa, alev almış olmalı. Sanırım
geri kalanlar kaçtı veya teknelere atladı.

AMANDA.--Mesele bu:--

"Onun dışında herkes nereden kaçmıştı."

ELIZABETH ELIZA.--Sanırım şimdi söyleyebilirim.

"Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Ondan başka herkes kaçmıştı"--

[_Tereddüt ediyor._] Sonra sanırım gitti--

JULIA.--Elbette, geri kalanların ardından kaçtı.

AMANDA.--Aman Tanrım, hayır! Mesele bu. Kaçmadı.

"Alevler yuvarlanıyordu, o gitmezdi
Babasının sözü olmadan."

ELIZABETH ELIZA.--Ah, evet. Şimdi söyleyebilirim.

"Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Ondan başka herkes kaçmıştı;
Alevler yuvarlanıyordu, o gitmezdi
Babasının sözü olmadan."

Ama kafiyeliydi. Ne oldu bilmiyorum.

BAYAN PETERKIN.--Elizabeth Eliza kafiyeler konusunda çok titizdir.

ELIZABETH ELIZA.--"Babasının _başı olmadan_" olmalı, ya da,
belki de, "babasının _dediği_ olmadan" olmalıydı.

JULIA.--Sanırım bir şeyi atlamış olmalısın.

AMANDA.--Çok fazla şey atlamış!

ANNE.--Belki de bazılarını atlamak daha iyi olur, çünkü dondurma geldi ve
hepiniz aşağı inmelisiniz.

AMANDA.--Ve işte diğer kızlar; ve hep birlikte bir şarkıda birleşelim!

[_Exeunt omnes şarkı söylüyor._]

PETERKİNLER DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'U KUTLUYOR.

Gün erken başladı.

Küçük oğlanlarla bir önceki akşam bir anlaşma yapılmıştı.

Tam gün doğumunda boynuzların çalınmasıyla
muhteşem günü başlatmalarına izin verilecekti. Ancak onları tam olarak
sadece beş dakika çalacaklardı ve aile aşağı inene kadar
hiçbir boynuz sesi duyulmamalıydı.

Böylece kısa ama kalabalık bir gürültü dönemiyle bir barış satın alınabileceği düşünüldü.

Sabah geldi. Sabah olmadan, saat üç buçukta,
korkunç bir boynuz sesi tüm aileyi uyandırdı.

Bayan Peterkin ellerini başına koydu ve haykırdı: "Philadelphia'lı hanımın burada olmamasına
şükrediyorum!" Çünkü bir hafta kalması için davet edilmişti, ancak 4 Temmuz'dan önce gelmeyi reddetmişti, çünkü iyi değildi ve doktoru sessizliği önermişti.

[Resim]

Ve boynuzların sayısı çok dikkat çekiciydi! Sanki
oradaki her inek ayağa kalkmış ve kendi boynuzlarıyla
üflüyordu!

"Kaç tane küçük oğlan var? Bizde kaç tane var?" diye haykırdı Bay Peterkin, mekanik bir şekilde isimlerini tek tek gözden geçirerek,
bunu, bir çitin üzerinden atlayan hayali koyunları sayar gibi,
kendini uyutmak için yapacağını düşünerek. Ah! Sayım onu ​​uyutamazdı
şimdi, böyle bir gürültüde.

Ve beş dakika ne kadar da beklenmedik bir şekilde uzun geldi! Elizabeth Eliza saatini çıkarıp beş dakikanın sonu ve boynuzların susması için işaret verecekti. İşaret neden gelmedi?
Eliza neden onları durdurmadı?

Ve kesinlikle gün doğumundan çok önceydi; şafak görülmüyordu!

[İllüstrasyon]

"Bu planı bir daha denemeyeceğiz," dedi Bayan Peterkin.

"Eğer bir Dördüncüye daha yaşarsak," diye ekledi Bay Peterkin, durumu sormak için kapıya
hızla yaklaşarak.

Ah! Amanda, yanlışlıkla küçük oğlanları bir saat erken uyandırmıştı. Ve bir başka hatayla küçük oğlanlar üç veya dört arkadaşlarını geceyi onlarla geçirmeye davet etmişlerdi. Bayan Peterkin
onlara bütün gün oğlanları yanlarında bulundurma izni vermişti ve onlar
günün bir önceki gece yatağa girdiklerinde başladığını anlamışlardı. Bu, boynuzların sayısını açıklıyordu.

[İllüstrasyon]

Herhangi bir açıklama duymak imkansızdı; ancak beş
dakika geçmişti ve boynuzlar susmuştu ve geriye sadece
belki de yastık savaşıyla açıklanabilecek tek bir ayak sıçraması sesi kalmıştı, bu da aşağıdaki aileyi kısmen uyanık tutuyordu
ta ki çanlar ve toplar muhteşem günün şafağını, gün doğumunu veya Bay Peterkin'in küçük oğlanların ve arkadaşlarının dışarıdaki şenlikleri başlatmak için merdivenlerden aşağı indiklerini duyduklarında şakayla "oğulların yükselişini" duyurana kadar.

Önce bataklığa doğru yola çıktılar, çünkü Elizabeth Eliza, Philadelphia'lı hanımın önerisiyle, onlara meydanın sütunlarının etrafına birkaç bayrak asmalarını tavsiye etmişti. Küçük çocuklar artık bataklıkta "bayrak kökü" kazma alışkanlığında oldukları ve bol miktarda bayrak çiçeği bulabilecekleri bir yer biliyorlardı. Getirebildikleri her şeyi getirdiler, ancak biraz solmuşlardı. Çocuklar, ellerindeki her şeyi meydanın sütunlarına çivilemekle meşguldüler, o sırada Antikalar ve Korkunçlar alayı geçti. Alay meydandaki şenlik düzenlemelerini ve onları yüksek sesle alkışlayan çocuk kalabalığını görünce, eve özel bir selamlamayla selam vermek için durdu.

Zavallı Bayan Peterkin! Tam pencerelerinin altındaydılar! Çocukların bataklığa yaptıkları ziyarette evden uzak kaldıkları birkaç sessiz an boyunca, baş ağrısı mı çektiğini yoksa tüm gürültüden mi kaynaklandığını anlamaya çalışıyordu ve bunun baş ağrısı olduğuna karar veriyordu ama hafif bir uykuya dalmak üzereyken, dışarıdaki taze gürültü başladı.

Horozların ötüşünü, eşeklerin anırmasını ve korna seslerini taklit eden sesler duyuldu, çocukların tezahüratlarıyla daha da arttı. Sonra torpidolar başladı ve Antiques and Horribles'da da Çin maytapları vardı.

Ve uykusuzluk çeken aile kahvaltıya indi.

Bayan Peterkin havai fişeklerden her zaman çok korkmuştu ve çocukların eve barut getirmelerine asla izin vermemişti. Hatta torpidolardan bile korkuyordu; şeker eriklerine o kadar benziyorlardı ki, emindi
çocukların bazıları onları yutacak ve kimse fark etmeden patlayacaktı.

Başka şeyler konusunda çok çekingendi.
Fıstık fıstıkları konusunda bile emin değildi. Herkes bunun üzerine haykırdı: "Elbette
fıstıklarda tehlike yok!" Ama Bayan Peterkin, Centennial Sergisi'nde ve Boston'daki sokakların kalabalık köşelerinde, fıstıkları
kavurmak için makinelerin olduğu
fıstık tezgahlarında çok
tedirgin olduğunu söyledi. Bunun güvenli olmadığını düşünüyordu.
Her an, bir kalabalığın ortasında patlayabilirlerdi!

Bay Peterkin aslında hiçbir tehlike olmadığını ve fıstık fıstıklarından vazgeçtiği için
üzgün olması gerektiğini düşünüyordu. Bunun bir Amerikan geleneği olduğunu,
gerçekten 4 Temmuz'a ait bir şey olduğunu düşünüyordu. Hatta sokaklarda yürürken
ayaklarıyla boş kabukları kaldırımlarda ezmekten
sessizce zevk aldığını itiraf etti. Agamemnon bunu basit bir sevinç olarak düşündü.

Ancak, geçen yıl Dördüncü'yü gerçek anlamda kutlamadıkları gerçeğini göz önünde bulundurarak, Bayan Peterkin bu yıl günü ailenin eğlencesine Yüzüncü Yıl kutlaması olarak ayırmaya
razı olmuştu. Korkunç bir
gürültüye hazırlanacaktı, ancak eve barut getirilmesini istemiyordu.

Küçük oğlanlar, annelerinin sese alışması için birkaç gün önce birkaç torpido ateşleyerek başlamışlardı ve birkaç hafta önce boynuzlarını seçmişlerdi.

Solomon John havai fişek icat etmekle çok meşguldü. Bayan Peterkin barut kullanımına itiraz ettiğinde, sözlükten barutun farklı kısımlarının ne olduğunu öğrendi: güherçile, kömür ve kükürt. Kömür, keşfetti, odun evinde; Güherçileyi mahzende, sığır
fıçısında bulacaklardı; ve kükürtü eczaneden satın alabileceklerdi. Annesine bu malzemelerin evde daha önce hiç patlamadığını
açıkladı ve annesi sakinleşti.

Bu arada Agamemnon, bir yerde okuduğu, demir talaşı ve kükürt tozundan "patlayıcı bir macun" yapmak için bir tarif hatırladı.
Bunu cebindeki bir kağıt parçasına yazmıştı. Ancak
demir talaşı ince toz haline getirilmeliydi. Bunu bir veya iki gün önce yapmaya başladılar ve hemen önceki öğleden sonra macunun bir kısmını
piazza'ya serdiler.

[İllüstrasyon]

Akşam için Bay Peterkin tarafından pin-wheels ve roketler
sağlandı. Agamemnon ve Solomon John tarafından hazırlanan bir programa göre, Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması
sabah, meydanda, bayrakların altında gerçekleşecekti.

Bromwick'ler kapının üzerine asmak için bayraklarını getirdiler.

"Philadelphia'lı hanımefendinin demek istediği buydu," diye açıkladı Elizabeth
Eliza.

[İllüstrasyon]

"Ülkemizin bayrakları dedi," dedi küçük oğlanlar. "Biz 'ülkede' demek istediğini
düşündük."

Oldukça kalabalık bir topluluk toplandı; ancak hiç kimsenin Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyası yok gibiydi.

Elizabeth Eliza, eğer her biri aynı şeyi
ekleyebilirse, kendisinin de bir satır söyleyebileceğini söyledi. Ama hepsinin de onun bildiği aynı cümleyi bildiğini kanıtladı, şöyle başladılar:--

"Ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman
insan olayları sırasında--ne zaman, ne zaman
insan olayları sırasında--ne zaman, ne zaman
insan olayları sırasında, bir halk için gerekli hale gelir--ne zaman, insan olayları sırasında, bir halk için gerekli hale gelir"--

Daha fazla ilerleyemediler. Grubun bir kısmı "bir halk"ın durmak için iyi bir yer olduğuna karar verdi ve küçük çocuklar halkın şerefine
taze torpidolar gönderdiler. Ama Bay Peterkin
tatmin olmamıştı. Toplanan grubu gün batımına kadar kalmaya davet etti ve
bu arada bir kopya bulacaktı ve torpidolar her cümlenin sonunda ateşlenmek üzere saklanacaktı.

Ve şimdi öğle çanları çaldı ve öğle çanları sustu.

[Resim]

Bayan Peterkin herkesi akşam yemeğine davet etmek istiyordu. Biraz
soğuk dana eti yemeliydi. Amanda'yı göndermişti, çünkü Dördüncü'ydü ve
o gün herkes serbest olmalıydı; bu yüzden pek fazla
akşam yemeği yiyemedi. Ama dana etini kesmeye gittiğinde Solomon'un
güherçile nedeniyle havai fişekler için ıslatmak üzere götürdüğünü gördü!

Eh, bir domuzları vardı; bu yüzden bir jambon aldı ve çocuklar
tamarind, çörek ve bir hindistan cevizi satın almışlardı. Böylece şirket devam etti ve
Antikalar ve Korkunçlar tekrar geçtiğinde onlara
fıstık ve limonata ikram edildi.

Vatansever şarkılar söylediler, hikayeler anlattılar, torpidolar ateşlediler,
kedileri onlarla korkuttular. Sıcak bir öğleden sonraydı; kırmızı
haşhaşlar her taraftaydı ve sıcak güneş bahçedeki sokaklara
düşüyordu. Böceklerin vızıltısında, yerden yükselen buharlı sıcakta, sıcak bir günün kaynayan sesi duyuluyordu.
Komşu çocuklardan birkaçı oyuncak bir top ateşliyorlardı. Her ateşlendiğinde Bayan Peterkin irkildi ve küçük çocuklardan birinin
gitmiş olup olmadığına baktı. Bay Peterkin "Bildirge"nin bir kopyasını bulmaya koyuldu.
Agamemnon ortadan kaybolmuştu. Baş ağrısı hakkında karar vermek için bir anı bile yoktu. Ann Maria'ya havai fişekler konusunda endişeli olup olmadığını ve roketlerin tehlikeli olup olmadığını sordu. Havaya uçtular ama
nereye indiklerinden asla emin olamazdınız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ve sonra yeni bir kargaşa geldi! Kasabadaki tüm itfaiye araçları
çanlarla çınlayarak onlara doğru koştu, erkekler ve çocuklar bağırıyordu!
Bir prova ve 4 Temmuz gösterisi için dışarı çıkmışlardı.

Bayan Peterkin evin yandığını düşündü ve bazı misafirler de öyle. Bir oraya bir buraya büyük bir koşuşturma vardı. Bazıları
eve gitmelerinin daha iyi olacağını düşündü; bazıları ise kalmalarının daha iyi olacağını düşündü. Bayan
Peterkin kendini kurtarmak veya ne kurtarabileceğini görmek için eve koştu. Elizabeth Eliza onu takip etti, önce bulabildiği
tüm maşaları ve kıskaçları toplamaya başladı, çünkü bunlar kırılmadan
pencereden atılabilirdi. Evin yanıyor olmasının heyecanıyla
yanlışlıkla
bakkalları pencereden fırlatan ve maşaları ve kıskaçları dikkatlice
bahçeye taşıyan insanlardan bahsetmişti. Hazırlıklı olmak gibisi yoktu. O
her zaman tam tersini yapmaya karar vermişti. Bu yüzden sakin bir şekilde
Solomon John'a
bakkalları indirmesini söyledi. Fakat bir
zorlukla karşılaştı,--hiç maşa ve kıskaç yoktu, çünkü kullanmıyorlardı.
Açık ateşleri yoktu; Bayan Peterkin onlardan korkuyordu. Bu yüzden
Elizabeth Eliza tüm tencere ve kazanları
atılmaya hazır bir şekilde üst pencerelere çıkardı.

[Resim]

[Resim]

Peki Bayan Peterkin neredeydi? Solomon John onun dehşet içinde
tavan arasına kaçtığını gördü. Aşağı inmesi için onu ikna etti, bunun
en güvenilmez yer olduğuna dair güvence verdi; ancak o, genel enkazdan
kurtarmayı kimsenin aklına getirmeyeceği eski parçalarla dolu birkaç çantayı toplamak için durmakta ısrar etti, dedi, eğer bunu yapmazsa. Ne yazık ki! Bu, 4 Temmuz'daki
havai fişeklerin sonucuydu! Aşağı indiklerinde, tüm şirketin seslerinin yangın olmadığını, tehlikenin
geçtiğini ilan ettiğini duydular. Bayan Peterkin'in buna inanması uzun zaman aldı. Ona
itfaiye şirketinin sadece gösteri için ve 4 Temmuz'u kutlamak için orada olduğunu söylediler. Zaten fazla kutlandığını düşündü.

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza'nın kazanları ve tavaları pencerelerden aşağı bir gürültüyle düşmüştü, bu da sadece şenliklere katkıda bulunmuştu, diye düşündü küçük oğlanlar.

[Resim]

Bay Peterkin, Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyasını bulmak için tüm bu zaman boyunca etrafta dolaşıyordu.
Halk kütüphanesi kapalıydı ve
evden eve gitmek zorundaydı; ama şimdi, gün batımı çanları ve
top sesleri başladığında, bir kopyayla geri döndü ve
çanların çınlaması ve top sesleriyle birlikte okudu. Her duraklamada torpidolar ve havai fişekler
ateşlendi. Maytaplarla dolu teneke kutular olan birkaç tatlı mercanköşk tenceresi, yakılmış, büyük patlamalarla patladı.

En heyecanlı anda, okumanın sonuna yakın, Agamemnon,
bir dehşet ifadesiyle, Solomon John'u bir kenara çekti.

"Birdenbire 'fışkırtıcı macun' hakkında okuduğumu hatırladım. 'Woodstock'un önsözündeydi ve kitabı ödünç almak, talimatları tekrar okumak için
buraya gittim, çünkü 'macunun' patlamasından
korkuyordum. ŞUNU HEMEN OKUYUN! ve bana şunu söyleyin,
_Fışkırtıcı macun nerede?_"

Solomon John küçük bir paketin üzerine birkaç kağıt sarmakla meşguldü. İçinde potasyum klorat ve kükürt karışımı vardı. Bir arkadaşı ona bileşiminden bahsetmişti. Etrafına ne kadar çok kağıt koyarsanız
o kadar yüksek sesle patlardı. Bir çekiçle vurmalısınız.
Solomon John bunun tamamen güvenli olması gerektiğini düşündü, çünkü annesi ilaç olarak potasyum kullanmıştı.

Agamemnon'un kitabından okurken paketi hâlâ tutuyordu: "Bu macun, yaklaşık yirmi altı saat bir arada kaldığında, kendiliğinden alev alacak ve tüm kükürdü mavi bir alevle ve kötü bir kokuyla yakıp yok edecek."

"Macun nerede?" diye tekrarladı Solomon John, dehşet içinde. "Biz bunu sadece yirmi altı saat önce yaptık," dedi Agamemnon.

"Onu meydana koyduk," diye haykırdı Solomon John, gerçekleri hızla hatırlayarak, "ve şu anda annemizin ayaklarının önünde!"

Ateş almadan önce macunu kapmak için acele etti, aceleyle paketi bir kenara fırlattı. Aynı anda meydana atlayan Agamemnon, şokla hemen patlayan kağıt paketin üzerine bastı ve yere düştü, aynı anda macun Bayan Peterkin'in tam önünde mavi bir aleve "patladı"!

[İllüstrasyon]

Büyük bir karmaşa anıydı. Çığlıklar ve çığlıklar duyuldu.
Çanlar hala çalıyordu, toplar ateşleniyordu ve Bay Peterkin kapanış sözlerine yeni ulaşmıştı: "Hayatlarımız, servetlerimiz ve kutsal onurumuz."

"Hepimiz havaya uçtuk, korktuğum gibi," dedi Bayan Peterkin sonunda, kendini meydanın yanındaki bir leylak çalısının içinde bularak. Etrafındaki dağınık uzuvları görmek için gözlerini açmaya bile cesaret edemedi.

[İllüstrasyon]

Herkes için durum böyleydi. Ann Maria Bromwick bile kapalı gözlerle meydanın bir sütununu kavradı.

Sonunda Bay Peterkin sakin bir şekilde, "Biri öldü mü?" dedi.

Cevap gelmedi. Kimse bunun herkesin öldürülmesinden mi yoksa cevap veremeyecek kadar yaralı olmalarından mı kaynaklandığını söyleyemedi. Bayan Peterkin'in hareket etmeye cesaret etmesi uzun bir zaman aldı.

Ancak küçük oğlanlar kısa süre sonra sevinçle bağırdılar ve Solomon John'un havai fişeklerinin başarısını alkışladılar ve daha fazlasının olmasını umdular. İçlerinden birinin yüzü beklenmedik bir havai fişekle kararmıştı ve Elizabeth Eliza'nın muslin elbisesi orada burada yanmıştı. Ama kimse yaralanmadı; hiç kimse
uzuvlarını kaybetmemişti, Bayan Peterkin havada uçan
bir şeyler gördüğünden emindi. Kimse nasıl olduğunu anlayamadı, çünkü gözlerini sıkıca kapalı tutmuştu.

[İllüstrasyon]

Solomon John'un burnunun ucunun
yanmasından daha büyük bir kaza olmamıştı. Ama "fışkıran macundan"
hoş ve korkunç bir koku geliyordu.

Bayan Peterkin leylak çalısından çıkarıldı. Oraya nasıl
gittiğini kimse bilmiyordu. Gerçekten de, gürleyen ses herkesi sersemletmişti. Mahalleyi eskisinden daha fazla
uyandırmıştı. Her taraftan patlamalar geliyordu ve gün batımı ışığı kaybolmamış olsa da, küçük çocuklar karışıklığın
gizliliğinde roketler
atmak için acele ettiler. Solomon John'un diğer havai fişekleri patlamayacaktı. Ama herkes yeterince
yaptığını hissediyordu.

Bayan Peterkin gerçekten başının ağrıdığına karar vererek salona çekildi. Bazen bir roket patladığında dışarı çıkıp
küçük çocuklardan biri olup olmadığını görmek zorundaydı. Günün maceralarından bitkin düşmüştü ve çocuklara barut verilmesine izin verilseydi daha kötü olamayacağını düşünüyordu. Dikkatsiz kadın, hayatında yalnızca bir Centennial Fourth olacağı için minnettardı ve evde asla güherçileli sığır eti kadar tehlikeli bir şey bulundurmaması gerektiğini ve bir kaşık daha potasyum almaya asla cesaret edemeyeceğini söyledi.

PETERKINS'İN PİKNİĞİ.

Hava durumuyla ilgili biraz şüphe vardı. Solomon John, "Olasılıklara" baktı; New England Eyaletleri'nde "yağmur alanları" olacaktı.

Agamemnon, yağmur alanlarının nerede olduğunu bilselerdi diğerlerine gidebileceklerini düşündü. Bay Peterkin, gökyüzünü incelemek için evin etrafında bir alay halinde yürümeyi önerdi. Geri döndüklerinde, gitmek üzere olan Ann Maria Bromwick ile karşılaştılar, onları hazır
bulmadıkları için çok şaşırmıştı.

Bay ve Bayan Peterkin, el arabasıyla gidecek ve Philadelphia'dan gelen hanımı alacaklardı ve Ann Maria, geri kalanlarla birlikte bir
arabayla onları takip edecek ve Philadelphia'dan gelen hanımın kızları için duracaktı.

Araba geldi ve Bay Peterkin atı el arabasına koydurdu.

Birkaç gündür arka meydanda bir sepet tutuluyordu, herkes
aklına geldiği anda piknik için ihtiyaç duyulacak her şeyi
koyabiliyordu. Agamemnon zaten bir termometre almaya karar vermişti;
birileri piknikte çok sıcak veya çok soğuk olduğundan
şikayet ederdi ve gerçekten öyle olup olmadığını görmek çok büyük bir kolaylık olurdu. Şimdi bir barometre alabileceğini düşündü, çünkü "Olasılıklar" çok belirsizdi. Sonra, eğer tehdit edici bir şekilde
aşağı inerse, hepsi geri dönebilirdi.

[İllüstrasyon]

Küçük oğlanlar uçurtmalarını sepete bağlamışlardı. Onları hiç
evde denememişlerdi; tepelerde iyi bir şans olabilirdi. Solomon
John birkaç olta koymuştu; Elizabeth Eliza, bir şiir kitabı.
Bay Peterkin yerde oturmayı sevmedi ve iki sandalye almayı önerdi, biri kendisi için, biri de başkası için. Küçük oğlanlar
çok mutluydu; vagondan bir düzine kez inip çıktılar, bu vesileyle satın aldıkları yeni kauçuk çizmelerle.

[İllüstrasyon]

Başlamadan önce, Bayan Peterkin gidip gelmekle ve bir şeyleri hatırlamaya çalışmakla
pinik yapmaktan bıktığını düşünmeye başladı. Çok fazla hata yapıldı. Arabaya koyulacak şeyler el arabasına konuldu ve el arabasının içindekiler arabaya götürülmek zorundaydı! Elizabeth Eliza su geçirmez
giysisini unuttu ve duvağını almak için geri dönmek zorunda kaldı ve Bay Peterkin şemsiyesini neredeyse
unutuyordu.

Bayan Peterkin meydanda oturdu ve düşünmeye çalıştı. Bir şeyi
unutmuş gibi hissediyordu; unutmuş olması gerektiğini biliyordu. Neden şimdi, çok geç olmadan bunu düşünemiyordu? Akşam yemeğinde ne yiyeceğini düşünmek her gün zor görünüyor, ama şimdi evde sessizce kalıp akşam yemeğini sipariş etmek ne kadar daha kolay olurdu, - ve kasabın arabası da oradaydı! Ama şimdi her şeyi düşünmeleri gerekiyordu.

Sonunda onu el arabasına koydular ve Bay Peterkin de arabayı sürmesi için önüne geçti. İki kez yola koyuldular ve ikisinde geride bir şey
bıraktıklarını gördüler, arka meydanda taze esmer ekmek somunu ve ön verandada bir
sepette sandviç. Ve tam vagon
ayrılırken, küçük oğlanlar çığlık attılar, "Eşyaların sepeti geride
bırakıldı!"

[İllüstrasyon]

Herkes vagondan indi. Agamemnon eve geri döndü, başka bir şey
bırakılıp bırakılmadığına bakmak için. Dolaplara baktı; ön kapıyı kapattı ve o kadar meşguldü ki vagona kendisi binmeyi
unuttu. Araba yola çıktı ve onsuz sokaktan aşağı doğru gitti!

Geride kalırsa ne yapması gerektiğini merak ediyordu (neden
vagonun arka tekerleğine bir telgraf teli çekmeyi
düşünmemişlerdi ki, böyle bir durumda bir mesaj gönderebilsin!),
Bromwick'ler arabalarıyla bahçelerinden çıkıp onu içeri aldılar.

Tatham Corners'ta grubun geri kalanına katıldılar, orada buluşup nereye gideceklerini
görüşeceklerdi. Bayan Peterkin, Agamemnon görünür görünmez onu çağırdı. Barometreyi ve termometreyi tutuyordu ve onu rahatsız edecek şekilde sallıyorlardı. Termometreyi güneşten uzak tutmak zordu, çünkü bu onu çok sıcak yapardı. Eşyaları tutmak gerçekten onun zevkini kaçırıyordu. Agamemnon
taşıma arabasına, babasının yanındaki koltuğa binip
barometreyi ve termometreyi almaya karar verdi.

[İllüstrasyon]

Görüşme devam etti. Cherry Swamp'a mı yoksa Lonetown
Hill'e mi gitmeliydiler? Lonetown Hill'e gitseydiniz manzarayı görürdünüz, ama belki Cherry Swamp'a giden yol daha güzeldi.

Birisi Philadelphia'dan gelen hanıma sormayı önerdi, çünkü piknik onun için
hazırlanmıştı.

Ama neredeydi?

"İtiraf ediyorum," dedi Bay Peterkin, "Onun için durmayı unuttum!" Bütün
piknik oradaydı ve Philadelphia'dan gelen bir hanım yoktu!

At evin önünden geçerken başını tehditkar bir şekilde seğirmiş gibiydi ve Bay Peterkin durmayı unutmuştu ve Bayan Peterkin termometrelerle o kadar meşguldü ki
fark etmemişti ve araba da onu takip etmişti.

Bayan Peterkin umutsuzluk içindeydi. Bir şey unuttuklarını biliyordu!
Bay'ın orada olmasını istemiyordu. Peterkin kısa bir dönüş yaptı ve geç oluyordu ve Philadelphia'lı hanımefendi bunun hakkında ne düşünürdü,
ve her şeyden vazgeçmeselerdi daha iyi olmaz mıydı?

[İllüstrasyon]

Ama herkes "Hayır!" dedi ve Bay Peterkin Lovejoy ahırının etrafında geniş bir
dönüş yapabileceğini söyledi. Böylece dönüşü yaptılar ve Philadelphia'lı hanımı aldılar, vagon da arkasından geldi ve kızlarını aldı, çünkü vagonda Solomon John'un dışında bir sürücü daha vardı.

Ann Maria Bromwick artık çok geç olduğunu ve Common'da piknik yapabileceklerini söyledi! Ama soru tekrar soruldu,
Nereye gitmeliydiler?

[İllüstrasyon]

Philadelphia'lı hanımefendi Çilek Köşesi'ne karar verdi, davetkar geliyordu. Çilek yoktu ve köşe de yoktu,
denildi, ama atları bağlamak için iyi bir yer vardı.

Bayan Peterkin biraz gergin hissediyordu, çünkü Philadelphia'lı hanımın onu unuttukları için ne düşüneceğini bilmiyordu ve ne kadar açıklamaya çalışsa da durumu daha da kötüleştiriyordu.
Philadelphia'da böyle şeyler asla yapılmadığını sanıyordu; tüm
dünyayı bir partiye davet ettiklerini biliyordu, ama bir daha asla kimseyi davet etmek
istemeyeceğinden emindi. Her şey bitene kadar eğlenceli değildi. Ne büyük bir hataydı, bir kişi için parti verip sonra onsuz gitmek; ama bir şeyi unutacaklarını biliyordu! Keşke buna
piknik demeselerdi.

Başka bir sorun daha vardı! Bay Peterkin durdu. "Bir şey mi bozuldu?" diye haykırdı Bayan Peterkin. "Bir şey mi unutuldu?" diye sordu Philadelphia'lı hanım.

Hayır! Ama Bay Peterkin yolu bilmiyordu; ve işte tüm partiye öncülük ediyordu ve uzun bir araba sırası da onu takip ediyordu.

[Resim]

Hepsi durdu ve kimse Strawberry Nook'a giden yolu bilmiyor gibiydi, tabii çok geride kalan Gibbons oğlanları hariç. Arabayla yukarı çıkmaya zorlandılar ve Strawberry Nook'un oldukça farklı bir yönde olduğunu ama grubu çayırlardan geçerek oraya getirebileceklerini söylediler.

Philadelphia'lı hanımefendi, herhangi bir yerde durabileceklerini düşündü, çok
güzel bir gün; ama Bay Peterkin, Strawberry Nook'a doğru yola çıktıklarını ve yola devam etmeleri gerektiğini söyledi.

Böylece yola devam ettiler. Atları bir çite bağlayabilecekleri mükemmel bir yer olduğu ortaya çıktı. Bayan Peterkin hepsinin farklı yönlere gitmesinden hoşlanmadı; sanki içlerinden herhangi biri ona gelip çiti parçalayabilirdi, özellikle de küçük oğlanların uçurtmaları
uçarken. Tremlett'ler tüm grubun tepeye çıkmasında ısrar ettiler; aşağısı çok nemliydi. Böylece Gibbons'lu oğlanlar, küçük oğlanlar, Agamemnon, Solomon John ve tüm grup her şeyi
kayalara kadar taşımak zorundaydı. "Eşyaların" bulunduğu büyük sepet
çok ağırdı. Arabaya kaldırmak zor olmuştu ve
çıkarmak daha da zordu. Fakat, sürücünün, Bay Peterkin'in ve yaşlı Bay Bromwick'in yardımıyla tepeye kadar çıkabildi.

[İllüstrasyon]

Ve sonunda her şey ayarlandı. Bay Peterkin sandalyesine oturdu.
Diğeri Philadelphia'lı hanıma teklif edildi, fakat o
araba minderlerini tercih etti; yaşlı Bay Bromwick de öyle. Ve masa örtüsü
serildi,--çünkü bir masa örtüsü getirdiler--sepetler
açıldı ve piknik gerçekten başladı. Turşular tereyağına
düşmüştü ve kaşıklar unutulmuştu ve Tremletts'in sepeti
ön kapılarının önünde bırakılmıştı. Ama kimse aldırış etmiyor gibiydi.
Herkes açtı ve yedikleri her şey en iyisindenmiş gibi görünüyordu.
Küçük oğlanlar gayet mutluydu ve her çeşit kekten yediler.
Tremlett'lerden ikisi yemek yerken ayakta dururdu çünkü
etrafta dolaşan karıncalardan ve örümceklerden
korkarlardı. Ve Elizabeth Eliza böcekleri tabaklardan
kovmak için eğrelti otu yaprağıyla sürekli dürtmek zorundaydı.
Philadelphia'lı hanım
yastıklar ve şallarla rahat etti ve bir kayaya yaslandı.
Bayan Peterkin unutulduğunu unuttuğunu merak etti. John Osborne bilmecelerin zamanının geldiğini söyledi ve "Neden pastoral bir müzikal oyun buradaki müzikten daha iyidir? Çünkü biri çekirge, diğeri ise çimen operası!" diye sordu.

Elizabeth Eliza, Boston'daki arkadaşlarından birinin ona anlattığı çok komik bir bilmece olduğunu söyledi. "Neden----" idi. "Neden bir şey----- gibi" diye başlıyordu. "Neden farklılar?" diye başlıyordu. Yaşlı bir kadınla ilgili bir şeydi ya da genç bir kadınla ilgili bir şeydi. Çok komikti, eğer neyle ilgili olduğunu veya benzer mi yoksa farklı mı olduğunu düşünebilseydi.

Philadelphia'lı kadın, önce Elizabeth Eliza'nın bilmecesini, sonra da cevabı tahmin etmelerini öneriyordu ki, Tremlett'lerden biri tepeden aşağı koşarak geldi ve çok tehdit edici bir bulut keşfettiğini ve bunun doğrudan yağacağından emin olduğunu söyledi. Herkes kalktı, bulut görünmese de.

Şemsiye ve su geçirmez giysiler için büyük bir arayış vardı. Sonra Elizabeth Eliza'nın şemsiyesini bıraktığı ortaya çıktı, gerçi iki kez geri dönmüştü. Bay Peterkin şemsiyesini unutmadığını biliyordu, çünkü şemsiye standını vagona koymuştu ve tepeye kadar getirilmişti, ancak sadece aile bastonlarını tutuyordu!

[İllüstrasyon]

Henüz açılmamış olan "acil durum sepeti" için büyük bir çığlık
atıldı. Bayan Peterkin, ailenin günlerdir, bir şey düşünülür düşünülmez, ihtiyaç duyulabilecek şeyleri içine nasıl
koyduğunu anlattı. Herkes içindekileri görmek için durdu. Dikkatlice gazetelerle
kapalıydı. Önce bir tavla tahtası çıktı. "Bu işe yarardı," dedi Ann Maria, "öğleden sonrasını birinin ahırında geçirmek zorunda kalırsak." Sonra bir çift şöminelik. "Ne işe yarıyorlardı?" "Ormanda ateş yakmak gerekirse," diye açıkladı Solomon John. Sonra bir Ansiklopedi cildi geldi. Ama bu ilk ciltti, Agamemnon pişman oldu, sadece A'yı ve B'nin bir kısmını içeriyordu,
yağmur veya sağanak yağışla ilgili hiçbir şey yoktu. Sonra, küçük oğlanların koyduğu bir torba fıstık, Elizabeth Eliza'nın şiir kitabı ve Bay Peterkin için bir çift çizme; zemin nemli olursa diye küçük bir ayak örtüsü; küçük oğlanların birkaç boya kutusu; Solomon John için bir kutu olta iğnesi; bol miktarda gazeteye dikkatlice sarılmış bir mürekkep şişesi, ki bu şanslıydı, çünkü mürekkep sızıyordu; birkaç eski dergi ve bir boya şişesi; ve en altta bir güneş saati. Hepsi çok eğlenceliydi ve şimdiki zaman hariç her durum için bir şeyler var gibiydi. Yaşlı Bay Bromwick sepetin
bu kadar ağır olmasına şaşırmadı. Tremlett'lerden başka hiç kimsenin
arabalara inmemiş olması çok ilginçti.

[İllüstrasyon]

Güneş her zamankinden daha parlak parlıyordu ve Ann Maria
güneş saatini ayarlamakta ısrar etti. Kesinlikle sağanak yağış tehlikesi yoktu ve
pikniğe devam edebilirlerdi. Fakat Solomon John
ve Ann Maria güneş saatini ayarladıklarında, herkesin saatlerine bakmasını istediler, böylece doğru olup olmadığını görebilirlerdi. Ve sonra
saatin tam ortasında büyük bir haykırış duyuldu: "Hepsinin eve gitme zamanı gelmişti!"

Philadelphia'lı kadın, güneşin alçaldığını hissettiği için
şalını beline sarmıştı. Fakat kimse saatin bu kadar geç olduğunu bilmiyordu!
Eh, geç çıkmışlardı ve birçok kez geri dönmüşlerdi, bazen danışmak için durmuşlardı ve uzun süre yolda kalmışlardı ve
eşyaları almak uzun zaman almıştı; bu yüzden gitme zamanının gelmesi şaşırtıcı değildi. Ama sonuçta keyifli bir piknik olmuştu.

PETERKINS'İN KARADESİ.

Peterkinler piknikten beri evlerinde eğlence anlamında
"bir şeyler" olmasını istiyorlardı. Küçük
çocuklar, yerel halka göstermek için "büyük bir Sergi" düzenlemek istiyorlardı. Ama Bay Peterkin, "sergiler" için
yabancı ülkelere göndermenin çok büyük bir çaba olduğunu düşündü ve vazgeçti. Ancak, kasabanın ortak alanında yeni bir su yalağı gerekiyordu ve
buradaki hanımlar bunun
güzel bir şey olması gerektiğini, sıradan bir yalağın ötesinde bir şey olması gerektiğini ve
bunun için çalışmaları gerektiğini düşündüler.

Eliza, Philadelphia'da kadınların ne kadar çok şey yaptığını duymuştu ve
böyle bir davaya katkıda bulunmaları gerektiğini düşünüyordu. Bir fikri vardı,
ama ilk başta bundan bahsetmedi, ta ki Philadelphia'dan hanıma
yazana kadar. Birçok durumda, önce ondan tavsiye isteselerdi,
sıkıntıdan kurtulabileceklerini
düşünmüştü.

Yine de, kendileri ne istediklerini bilmeden nasıl tavsiye isteyebilirlerdi? Tavsiye istemek çok kolaydı,
ama önce ne hakkında soru soracağınızı bilmelisiniz. Ve yine: Elizabeth Eliza, fikirleriniz olabileceğini,
ama bunları her zaman bir araya getiremeyeceğinizi düşünüyordu.
Su yalağı fikri vardı ve sonra bunun için biraz para alma fikri. Bu yüzden
Philadelphia'dan hanıma yazarak başladı. Küçük oğlanlar, her şey ortaya çıkmadan önce posta pullarına yeterince para harcadığına inanıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Ama sonunda Peterkins'lerin, ihtiyaç duyulan su teknesi yararına kendi evlerinde birkaç
sahne
oynayacakları ortaya çıktı; biletler yalnızca özel arkadaşlara satılıyordu. Ann Maria
Bromwick, yıllar önce yaşlı bir teyzenin giydiği ve her zaman sakladıkları eski şapkaları ve cüppeleri getirebileceği için yardımcı olacaktı. Elizabeth Eliza, Solomon John'un bir Türk olması gerektiğini ve oradaki tüm kırmızı şeyleri ve kaşmir eşarpları ödünç almaları gerektiğini söyledi. İnsanların bir şeyler ödünç vermeye istekli olacağını biliyordu.

Agamemnon, Hindular hakkında bir şeyler yazmanız gerektiğini düşündü,
çok tuhaf insanlardı. Elizabeth Eliza, çok tuhaf olmaması gerektiğini, yoksa insanların bunu anlamayacağını ve annesini korkutacak hiçbir şey istemediğini söyledi. Mektuplarında Philadelphia'lı hanımın önerdiği bir kelime vardı, içinde "Türk" olan, ama iki kelime olmalıydı.

"Ah, evet," dedi Ann Maria, "iki kelimen olmalı; insanlar
biletlerini ödeselerdi paralarının karşılığını almak isterlerdi."

Solomon John, "Hindular" olabileceğini düşündü; küçük çocuklar
Hindular gibi görünmek için yüzlerini kahverengiye boyayabilirlerdi. İlk sahnede bir İrlandalının tavuk yakalaması ve ardından "ücretler" için su vergilerini ödemesi ve sonra küçük çocukların Hindular olması olabilirdi.

Başka birçok kelimeden bahsedildi, ama hiçbiri uygun görünmüyordu.
Açmaya ve kapatmaya çalıştığınızda katlanır kapılar
takıldığı için düşünülmesi gereken bir perde de vardı. Agamemnon, Pan-Elocutionists'in John Osborne'a ödünç verebilecekleri bir perdeleri olduğunu söyledi ve bu yüzden John Osborne'dan yardım istemeye karar verildi.

[İllüstrasyon]

Eğer bir perdeleri varsa bir sahneleri de olmalıydı. Solomon John, yeterince tahta ve çivileri olduğundan emin olduğunu ve John Osborne'un bunu kurmasına yardım ederse
bir sahne yapmanın kolay olacağını söyledi.

Bütün bu konuşmalar, tekerlemelerin başlamasından bir gün önceydi. Bunların ortasında Ann
Maria eski şapkalarını, elbiselerini ve şemsiyelerini almaya gitti ve
akşamı çeşitli şeyleri deneyerek geçirdiler,--bu tuhaf şapkalar
ve dikkat çekici şapkalar! Solomon John, bol miktarda
müzik kutusu olması gerektiğini söyledi; eğer yeterince müzik kutusu varsa bir tekerlemenin iyi gideceğinden emindi; Boston'da tekerlemeler görmüştü. Bayan Peterkin
tavan aralarında bol miktarda olduğunu ve küçük oğlanların yığınla
bunlardan getirdiğini ve arka salonun kostümlerle dolu olduğunu söyledi.

Ann Maria, ne oynayacaklarını
bilirse daha fazla şey getirebileceğini söyledi. Elizabeth Eliza ona
sahip olduğu her şeyi getirmesini söyledi, hepsi işe yarayacaktı.

Sabah oldu ve sahne için tahtalar toplandı.
Agamemnon ve Solomon John kendilerini işe verdiler ve John
Osborne da gayretle yardım etti. Pan-Elocutionists'in de bir
sahneye katkıda bulunacağını söyledi. Büyük bir müzik kutusu takırtısı, köşelerde şal yığınları ve perdeyi kaldırmak için ne büyük bir iş vardı!
Bu sırada küçük oğlanlar içeri girdi ve bağırdılar, "Bütün biletler satıldı, her biri on sent!"

"Yetmiş bilet satıldı!" diye haykırdı Agamemnon.

"Su yalakları için yedi dolar!" dedi Elizabeth Eliza.

"Ve henüz ne yapacağımızı bilmiyoruz!" diye haykırdı Ann
Maria.

Ama herkesin dikkati, Pan-Elocutionists'ten ödünç alınan, arka planda beliren sahneye verilmeliydi. Muhteşemdi ve bir ormanı temsil ediyordu.

"Yetmiş kişiyi nereye koyacağız?" diye haykırdı Bayan Peterkin,
talaş yığınlarının, tahtaların ve çöplerin arasına dehşet içinde dalarak.

Küçük oğlanlar, seyircilerin büyük bir kısmının çok fazla yer kaplamayan çocuklardan oluştuğunu haykırdılar. Ama her şey hazır olmadan önce ne kadar temizlik, süpürme ve sandalyeleri taşıma gerekiyordu! Geç olmuştu ve bazı insanlar oyuncular toplanmadan önce bile iyi koltuklar ayırtmak için gelmişti.

"Neyi canlandıracağız?" diye sordu Ann Maria.

"Bir şeyden diğerine o kadar çok karıştım ki," dedi Elizabeth
Eliza, "Düşünmeye zamanım olmadı!"

"Daha kelimeyi söylemedin mi?" diye sordu John Osborne, çünkü seyirciler akın ediyordu ve koltuklar hızla doluyorlardı.

"Cebimde bir kelime var," dedi Elizabeth Eliza, "Philadelphia'dan gelen
mektupta. Bana kelimenin parçalarını gönderdi. Solomon John Türk olacak ama ben henüz kelimenin tamamını anlamıyorum."

"Kelimeyi bilmiyorsun ve insanlar burada!" dedi John
Osborne sabırsızlıkla.

"Elizabeth Eliza!" diye haykırdı Ann Maria, "Solomon John benim bir Türk kölesi olmam gerektiğini ve bir peçe takmam gerektiğini söylüyor. Peçelerin nerede olduğunu biliyor musun? Dün gece getirdiğimi biliyorsun."

"Elizabeth Eliza! Solomon John senden büyük kaşmir atkıyı ona göndermeni istiyor!" diye haykırdı küçük oğlanlardan biri içeri girerek.
"Elizabeth Eliza! Bize nasıl yüzler yapmamız gerektiğini söylemelisin!"
diye haykırdı oğlanlardan bir diğeri.

Ve bu arada seyircilerin ince perdenin diğer tarafındaki yerlerine oturdukları duyuldu.

"Siz ön tarafa oturun, Bayan Bromwick; biraz işitme engellisiniz;
duyabileceğiniz yere oturun."

"Ve Julia Fitch'in görebileceği bir yere gelmesine izin verin," dedi başka bir ses.

"Ve onlara duyabilecekleri veya görebilecekleri hiçbir sözümüz yok!" diye haykırdı John
Osborne, perdenin arkasından.

"Ah, keşke hiç tekerleme yapmaya karar vermeseydik!" diye haykırdı
Elizabeth Eliza. "Parayı geri veremez miyiz?"

"Hepsi burada; onlara bir şeyler vermeliyiz!" dedi John Osborne,
kahramanca.

"Ve Solomon John neredeyse giyindi," diye bildirdi Ann Maria,
başına bir
peçe dolayarak.

"Neden Solomon John'un 'Hindoos' kelimesini ilk olarak kabul etmiyoruz?" dedi
Agamemnon.

[İllüstrasyon]

John Osborne, "hin" veya herhangi bir şeyi avlamak için ilkine katılmayı kabul etti ve küçük oğlanlardan biri, bir tüy toplayıcı yardımıyla
tavuğun rolünü aldı. Zil çaldı ve ilk sahne
başladı.

Çok başarılıydı. John Osborne'un İrlandacası mükemmeldi. Kimse
kelimeyi tahmin edemedi, çünkü tavuk yanlışlıkla öttü; ama büyük
alkış aldı.

Bay Peterkin, su ücretlerini almak için ikinci sahneye geldi
ve vergilendirme hakkında uzun bir konuşma yaptı. Ann Maria tarafından
büyük bir başlık takan yaşlı bir kadın olarak sözü kesildi. Seyircilere sırtını dönmekte ısrar etti, o kadar alçak sesle konuşuyordu ki kimse onu duymadı; ve daha dikkat çekici bir başlık takan Elizabeth Eliza o kadar korktu ki
doğrudan geri döndü ve bir şey unuttuğunu söyledi. Fakat bunun
amaçlanan etki olması gerekiyordu ve yüksek sesle alkışlandı.

Sonra uzun bir gecikme oldu, çünkü küçük çocuklar birkaç arkadaşlarını Hindular için esmerleştirilmek üzere dışarı çıkardılar. Ann Maria, sahne hazır olana kadar
piyano çaldı. Perde, battaniyelere ve sarıklara bürünmüş beş esmer çocuğun üzerine açıldı.

"Bittiği için minnettarım," dedi Elizabeth Eliza, "şimdilik sözümü tutabiliriz. Sadece ben kendim tamamını bilmiyorum. "

"Önemli değil, hadi oynayalım," dedi John Osborne, "ve seyirci
bütünü tahmin edebilir."

"İlk hece P harfi olmalı," dedi Elizabeth Eliza, "ve
bir okulumuz olmalı."

Agamemnon ustaydı ve küçük oğlanlar ve arkadaşları bilgin olarak devam ettiler.

Tüm oğlanlar aynı anda konuştular ve bağırdılar,
fıstık fıstıklarını etrafa fırlatarak ve ustayla alay ederek bir okul fikrini canlandırdılar.

"Bunun 'kürek' olduğunu tahmin edecekler," dedi John Osborne umutsuzlukla;
"asla 'P'yi tahmin edemeyecekler!"

[İllüstrasyon]

Bir sonraki sahne muhteşemdi. Solomon John, bir Türk olarak, John Osborne'un ordu battaniyesine yaslanmıştı. Başında bir sarık, uzun bir sakal ve tüm aile
şalları vardı. Ann Maria ve Elizabeth Eliza, küçük oğlanlar tarafından
peçeli bir şekilde ona getirildiler Hindoo kostümleri.

Bu, akşamın en büyük sahnesi olarak kabul edildi, ancak Elizabeth
Eliza ne yapacağını bilmediğinden emindi, diz çökmeli miydi yoksa oturmalı mıydı; Türk kadınlarının oturup oturmadığını bilmiyordu ve Solomon John'a her baktığında gülmeden edemiyordu. Ancak o, ciddiyetini korudu. "Sanırım fazla bir şey söylememe gerek yok," demişti, "çünkü 'saati hayal eden Türk' ben olacağım." Ancak küçük oğlanlara şerbet getirmelerini emretti ve buzsuz şerbet getirdiklerinde kafalarının kesilmesi konusunda ısrar etti ve Ann Maria bayıldı ve sahne kapandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu John Osborne, duruma alışmaya çalışarak.

"Bir 'han' sahnesi olmalı," dedi Elizabeth Eliza, mektubuna bakarak; "Eğer yapabilirsek iki han."

"Bir handan tiksinmiş ve başka birine gidecek bazı yolcularımız olacak," dedi John Osborne.

[İllüstrasyon]

"Şimdi bandbox zamanı," dedi Solomon John, Türk sahnesi bittiği için dikkatini
oyunun geri kalanına
verebildi.

Elizabeth Eliza ve Ann Maria, Solomon John, Agamemnon ve John Osborne'u kendi
hanlarına çekmeye çalışarak rakip hostesler olarak devam ettiler. Küçük oğlanlar valizler, el çantaları, şemsiyeler ve bandbox'lar taşıyorlardı. Bandbox'lar birbiri ardına belirdi ve Agamemnon oturduğunda alkışlar
çok büyüktü. Sonunda perde indi.

"Şimdi hepsi için," dedi John Osborne, bir şemsiye yığınının üzerinden sahneden inerken.

"Philadelphia'lı hanımın bana neden tamamını göndermediğini anlayamıyorum," dedi Elizabeth Eliza, mektubu düşünürken.

"Dinleyin, tahmin ediyorlar," dedi John Osborne. "'_D-buz-kutusu._' Yanlış anlamalarına şaşmıyorum."

"Ama bunun o olamayacağını biliyoruz!" diye haykırdı Elizabeth Eliza, acı içinde.
"Kendimiz bilmiyorsak, tamamını nasıl canlandırabiliriz?"

"Ah, görüyorum!" dedi Ann Maria, ellerini çırparak. "Son sahne için tüm ailenizi
çağırın."

Bay ve Bayan Peterkin sahneye çağrıldı ve arka planı oluşturdular, taburelerin üzerinde duruyorlardı; önlerinde Agamemnon ve Solomon
John vardı, Elizabeth Eliza'ya aralarında yer bırakıyorlardı; biraz önde, ve hepsinin önünde, yarı diz çökmüş, küçük çocuklar, Hint-lastik çizmeleriyle.

Seyirciler sevinçle ayağa kalktılar, "Peterkins!"

"P-Turk-Inns!"

Elizabeth Eliza ancak bu anda her şeyi tahmin edebildi.

"Ne tablo!" diye haykırdı Bay Bromwick; "Peterkin ailesi
kendi oyunlarını tahmin ediyor."

[İllüstrasyon]

PETERKİNLER TAŞINMAK ZORUNDADIR.

Agamemnon uzun zamandır, başka bir "yarı" olmadığında, "yarı müstakil" ev olarak adlandırılan bir evde yaşamanın uygunsuz olduğunu düşünüyordu.

Ev sahibi diğer yarısını hiç inşa etmediği için, ev her zaman tamamen müstakil kalmıştı. Bayan Peterkin, içinde bulundukları evden tamamen memnunken, başka bir eve taşınmak gibi korkunç bir sürece girişmek için bunun yeterli bir sebep olmadığını düşünüyordu.

Ancak daha güçlü bir sebep onları gitmeye zorladı. Yeni bir
demiryolunun rayları doğrudan oradan geçirilmeliydi ve tam o noktada bir istasyon inşa edilmeliydi.

Bayan Peterkin taşınmaktan o kadar korkuyordu ki, evin üst kısmında yaşamaya devam edip alt kısmını istasyona bırakıp bırakamayacaklarını sorguluyordu. Daha sonra restoranda yemek yiyebilirlerdi ve treni kaçırma tehlikesi olmadığı için seyahat etmek çok kolay olurdu, eğer yön konusunda eminseniz.

Ama raylar evin yanına döşendiğinde ve inşaat treninin buharlı motoru yemek odası pencerelerinin altında
üfleyip gıcırdadığında ve makinist sakince içeri bakıp ailenin akşam yemeğinde ne yediğini gördüğünde, gerçekten de taşınmaları gerektiğini hissetti.

Ama nereye gitmeliydiler? Tüm aileyi
memnun eden bir ev bulmak zordu. Biri çok uzaktaydı ve bir
tan çukuruna bakıyordu; diğeri kasabanın tam ortasındaydı ve bir makine atölyesinin yanındaydı. Elizabeth Eliza, gün batımına bakan asmalarla kaplı bir veranda istiyordu; Bay Peterkin ise öğleden sonra geç saatlerde (ki bu onun tek boş zamanıydı) batıya bakarak orada oturmanın uygun olmayacağını
düşünüyordu, çünkü güneş
yüzüne
parlayacaktı. Küçük oğlanlar, sık sık girip çıkabilmeleri için çok sayıda kapısı olan bir ev istiyorlardı. Ancak Bay Peterkin bu kadar çok kapıyı çarpmaktan hoşlanmıyordu ve bu kadar çok kapı olduğunda hırsız tehlikesinin daha fazla olduğunu düşünüyordu. Agamemnon bir gözlemevi, Solomon John ise atölye için bir kulübe istiyordu. Marangoz aletleri ve bir çalışma tezgahı olsaydı, gerekirse bir gözlemevi inşa edebilirdi.

Ancak bir şeye karar vermek gerekiyordu, çünkü evlerini doğrudan terk etmeleri gerekiyordu. Bu yüzden Corners'taki Bay Finch'inkini almak zorunda kaldılar. Ailenin hiçbirini tatmin etmedi. Veranda bir meydandı ve bir ahırın karşısındaydı. Bay Peterkin'i memnun etmek için fazla sayıda, küçük oğlanlar içinse yeterli olmayan üç kapı daha vardı. Gözlemevi yoktu ve varsa bile gözlemlenecek bir şey yoktu, çünkü ev çok alçaktı ve bazı yüksek ağaçlar manzarayı engelliyordu. Elizabeth Eliza
bir manzara ummuştu; ancak Bay Peterkin, manzara için yürümenin daha sağlıklı olduğuna karar vererek onu teselli etti ve Bayan Peterkin
her gün aynı şeyden bıkabileceklerini kabul etti.

[İllüstrasyon]

Ve herkes bir seçim yapıldığı için mutluydu ve küçük oğlanlar
ilk öğleden sonra Hindistan lastik çizmelerini giydiler.

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza taşınmada bir sistem olmasını istedi ve
akşamı bir plan çizerek geçirdi. Her şeyi önceden ayarlamak kolay olacaktı, böylece
annesinin korktuğu karışıklık ve son taşınmalarında yaşadıkları rahatsızlık olmayacaktı.
Bayan Peterkin başını salladı; rahatça taşınmanın
mümkün olmadığını düşünüyordu. Agamemnon bir liste ve bir programla çok şey yapılabileceğini söyledi.

[Resim]

[Resim: PETERKINS TAŞINDI.--Sayfa 126.]

Elizabeth Eliza, eğer her şey iyi düzenlenirse bir programın
işleri çok kolaylaştıracağını söyledi. Yeni salon halıları olacak ve bunlar ilk iş olarak yeni eve serilecekti. Sonra salon mobilyaları taşınabilirdi ve Bay ve Bayan Peterkin'in geri kalan taşınma
süreci devam ederken oturabilecekleri iki rahat oda olurdu. Sonra eski salon halıları yeni yemek odası ve alt kattaki yatak odası için kullanılabilirdi ve aile bu arada eski evde yemek yiyebilirdi. Bay Peterkin buna itiraz etmedi,
ancak mesafe önemliydi, çünkü egzersizin
hepsi için iyi olacağını düşünüyordu. Elizabeth Eliza'nın programı daha sonra yemek odası mobilyalarının üçüncü gün taşınmasını ayarladı, bu zamana kadar eski salon halılarından biri yeni yemek odasına indirilmiş olacaktı ve
hala eski evde uyuyabileceklerdi. Böylece bir evde veya diğerinde her zaman sessiz, rahat bir yer olacaktı. Her gece, Bay Peterkin eve geldiğinde, sessizce düşünmek ve dinlenmek için bir yer bulacaktı ve her gün sadece belirli bir oda için gereken mobilyalar taşınacaktı. Büyük karışıklık önlenecek ve hiçbir şey kaybolmayacaktı. Elizabeth Eliza programının başına şu son sözleri yazdı: "Hiçbir şeyi kaybetme." Ve Agamemnon, ailenin her üyesi için programın bir kopyasını çıkardı. Yapılacak ilk şey salon halılarını satın almaktı. Elizabeth
Eliza Boston'daki birkaçına bakmıştı ve ertesi sabah erken bir trenle babası Agamemnon ve Solomon John ile birlikte
bunlara karar vermek için yola çıktı.

Eve saat on bir civarında vardılar ve eve vardıklarında
kapının önünde kısmen dolu iki mobilya vagonu görünce dehşete düştüler! Bayan Peterkin açık kapıdan girip çıkıyordu, bir elinde büyük bir kitap, diğerinde bir toz beziyle
ve endişe içinde onları karşılamaya geldi. Ne yapmalıydılar?
Diğerleri Boston'a gittikten kısa bir süre sonra mobilya arabaları belirmişti ve
adamlar eşyaları taşımaya başlamakta ısrar etmişlerdi. Elizabeth'e
Eliza'nın programını boşuna göstermişti; boşuna sadece salon mobilyalarını almaları gerektiğini söylemişti. Ağır parçaları arabanın altına, daha hafif
mobilyaları ise üstüne koymaları gerektiğini ilan etmişlerdi. Bu yüzden onları evin her odasına girip, Elizabeth Eliza'nın
programına bile bakmadan, birbiri ardına birer mobilya parçası seçtiklerini görmüştü; baksalardı bile okuyabileceklerinden şüphe ediyordu.

[İllüstrasyon]

Bay Peterkin arabacılara gelmelerini emretmişti; ama bu kadar erken geleceklerini hiç tahmin etmemişti ve arabaları doldurmalarının uzun zaman alacağını düşünüyordu.

[İllüstrasyon]

Ama önce yemek odası büfesini almışlardı, ağır bir mobilya parçasıydı ve içindeki her şey yemek odası masalarının üzerindeydi.

Sonra, gerçekten de salon kitaplığını seçmişlerdi, ama tüm kitapları
yere koymuşlardı. Adamlar Bayan Peterkin'e kitapları raflardan alındıkları sırayla arabanın altına koyacaklarını söylemişlerdi. Fakat bu sırada Bayan Peterkin
arabacıları doğal düşmanlar olarak görüyordu ve onlara güvenmeye cesaret edemiyordu; ayrıca, kitapların hepsinin tozu alınmalıydı. Bu yüzden şimdi bir elinde Agamemnon Ansiklopedisi'nin ciltlerinden birini zorlukla tutuyordu,
diğeriyle de tozunu alıyordu. Elizabeth Eliza dehşet içindeydi. O sırada dört adam babasının odasından büyük bir çekmeceli
sandalı indiriyordu ve ona
yoldan çekilmesini söylediler. Salonlar bir karmaşa sahnesiydi. Bayan Peterkin kitapların tozunu alırken onları adamların bıraktığı dikkatli sıralara geri koymayı ihmal etti ve kitaplar odanın farklı yerlerinde umutsuz yığınlar halinde yatıyordu. Elizabeth Eliza umutsuzluk içinde bir kanepenin ucuna
çöktü.

"Kırmızı ve mavi halıyı satın almak daha iyi olurdu," dedi Solomon John.

"Halı satın alınmadı mı?" diye haykırdı Bayan Peterkin. Ve sonra
birine karar veremediklerini itiraf etmek zorunda kaldılar ve
Bayan Peterkin'e danışmak için geri döndüler.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Peterkin.

Elizabet Eliza kanepeden kalktı ve kapıya giderek, "Bir an
sonra döneceğim." dedi.

Agamemnon odanın içinde yavaşça dolaşıp, Ansiklopedisinin dağılmış ciltlerini topladı. Bay Peterkin, bir gardırobu kaldıran bir adama yardım elini uzattı.

Elizabet Eliza kısa süre sonra geri döndü. "Gidip ona sormak istemedim. Ama
böyle bir acil durumda bunu yapmam gerektiğini hissettim. Ona tüm meseleyi anlattım ve Makillan'daki halıyı almamız gerektiğini düşünüyor."

"Makillan's" köydeki bir mağazaydı ve halı, tüm ailenin şüphesiz
tek beğendiği halıydı; ama Boston'dan bir tane tercih edebileceklerini düşünmüşlerdi.

O an kritik bir andı. Solomon John, o gün halının serilmesini emretmek için doğrudan Makillan'a gönderildi. Ama
nerede yemek yemeliydiler? Akşam yemeğini nerede yemeliydiler? Ve
Bay Peterkin'in "sessiz saati" neredeydi? Elizabeth Eliza çılgına dönmüştü;
yemek odasının zemini ve masası eşyalarla kaplıydı.

Bay ve Bayan Peterkin'in, tekliflerinde en komşuluk ilişkilerini gösteren
Bromwick'lerde yemek yemeleri ve geri kalanların
fırında bir şeyler yemeleri kararlaştırıldı. Agamemnon ve Elizabeth Eliza, diğer evden arabaları almaya ve mobilyaları olabildiğince yönlendirmeye hazırlanmak için aceleyle uzaklaştılar.
Ne de olsa yeni evin bu açılışında ve eşyaların nereye konulacağına karar vermede heyecan verici bir şey vardı. Elizabeth Eliza neşeyle
yeni evin ön bahçesinden aşağı, meydandan geçerek
ve kapıya doğru yürüdü. Ama kapı kilitliydi ve anahtarı yoktu!

"Agamemnon, anahtarları getirdin mi?" diye haykırdı.

Hayır, sabahtan beri onları görmemişti,--ah!--evet, küçük oğlanların yağmur tehlikesi olduğu için eve kauçuk çizmeleri giymelerine izin verildiğinde. Belki de bir kapıyı açık bırakmışlardı--belki de anahtarları paspasın altına koymuşlardı. Hayır,
her kapı, her pencere sıkıca kapalıydı ve paspas yoktu!

"Anahtarları yanlarında götürüp götürmediklerini görmek için okula gitmem gerekecek," dedi Agamemnon; "ya da eve gidip
anahtarları orada bırakıp bırakmadıklarını görmem gerekecek." Okul evden farklı bir istikametteydi ve
kasabanın diğer ucundaydı; çünkü Bay Peterkin, taşındıktan sonra yapmayı planladığı gibi
oğlanların okulunu henüz değiştirmemişti.

"Tek yol bu olacak," dedi Elizabeth Eliza; çünkü küçük oğlanların öğle yemeklerini okula götürmeleri ve
öğlen eve gelmemeleri kararlaştırılmıştı.

Beklemek için basamaklara oturdu, ama sadece bir an için, çünkü
arabalar kısa süre sonra belirdi ve köşeyi döndü. Mobilyalarla ne yapmalıydı? Elbette arabacılar anahtarları beklemeliydi, çünkü
mobilyaları doğru yerlere yerleştirmek için onlara ihtiyacı olacaktı. Ama bunun için duramazlardı. Onu meydana, basamaklara, bahçeye bıraktılar ve Elizabeth Eliza bunun ne kadar uygunsuz olduğunu gördü! Evdeki her odadan bir şeyler vardı! Hatta
taşımak için çok ağır olduğu ortaya çıkan büyük aile sandığı bile
tavan arasından aşağı inmiş ve ön kapının önünde duruyordu.

Ve Solomon John halıcı kadınla ve el arabasıyla yeni halıyı getiren bir çocukla belirdi. Ve hepsi ayağa kalkıp bekledi. Karşı komşulardan bazıları tavsiyede bulunmak ve bakmak için belirdi ve Elizabeth
Eliza, mobilyalarının yalnızca en eskisinin
görünürde durduğu için içten içe homurdandı.

[İllüstrasyon]

Agamemnon'un geri dönmesi asırlar sürdü ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü
eve, sonra okula, sonra eve geri dönmüştü, çünkü küçük çocuklardan biri anahtarları evde, giysilerinin cebinde bırakmıştı. Bu arada halıcı kadın beklemişti ve el arabasıyla çocuk beklemişti ve içeri girdiklerinde salonun süpürülmüş ve
temizlenmiş olduğunu gördüler. Böylece halıcı kadın öfkeyle gitti,
çünkü hiçbir şey yapmak için yeterli zaman olmayacağından emindi.

Ve arabalardan biri tekrar geldi ve aceleyle adamlar
mobilyaları herhangi bir yere koydular. Elizabeth Eliza yemek odasında küçük bir yer yapmayı umuyordu, orada akşam yemeğini yiyebilir ve
uyumak için eve gidebilirlerdi. Ama dışarı baktı ve arabacıların
karyolaları getirip
yukarı kata taşımaya başladıklarını gördü.

Elizabeth Eliza umutsuzluk içinde eski eve geri döndü. Orada olsaydı bunu önleyebilirdi. Bayan Peterkin'i girişteki muşamba konusunda
acı çekerken buldu. Evde yapılmıştı ve
evden nasıl çıkarılabilirdi? Agamemnon ölçümler yaptı;
kesinlikle ön kapıdan çıkamazdı! Ev yıkılana kadar orada bırakılabileceğini, sonra
kolayca bir taraftan çıkarılabileceğini söyledi. Ancak Elizabeth Eliza ona evin tamamının parçalara ayrılmadan taşınması gerektiğini hatırlattı. Belki de dışarı çıkabilecek kadar dar şeritler halinde kesilebilirdi. Kalan arabayı yükleyen adamlardan biri içeri girip muşambayı yuvarlayıp vagonunun üstüne taşıyarak bu soruyu ortadan kaldırdı. Elizabeth Eliza yeni eve aceleyle geri dönmesi gerektiğini hissetti. Ancak ne yapmalıydılar? Burada yatak yok, orada halı yok! Yemek odası masası ve büfe diğer evdeydi, tabaklar, çatal bıçaklar ve kaşıklar buradaydı. Boşuna programına baktı. Her şey tersine dönmüştü;
her şey yanlış yerdeydi. Bay Peterkin burada yemek yiyeceklerini ve burada uyuyacaklarını
sanıyordu, peki küçük oğlanlara ne olmuştu?

Bu arada ilk arabayı taşıyan adam geri dönmüştü.
Yemek odasının
çinlerini toplamaya koyuldular.

Onlar tavan arasındaydı, aşağıda bodrumdaydı. Hatta biri
oturma odası halılarından çivileri çıkarmayı önerdi, çünkü onları
bir sonraki götürmek istiyorlardı. Bayan Peterkin bir mutfak sandalyesine çöktü.

"Ah, keşke kalmaya ve eve taşınmaya karar verseydik!" diye haykırdı.

Solomon John annesini yeni eve gitmeye zorladı, çünkü Bay Peterkin
"sessiz saatinde" orada olacaktı. Ve sonunda arabacılar
oturma odası halılarını omuzlarında taşıyarak
göründüğünde içini çekti ve "Geriye hiçbir şey kalmadı," dedi ve uysalca götürülmeyi kabul etti.

Yeni eve vardıklarında Bay Peterkin'i meydanda sallanan bir sandalyede sakince oturmuş, karşıdaki ahıra giren öküzleri izlerken buldular. Solomon John'un yanında getirdiği
anahtarları bekliyordu. Küçük çocuklar evin yanındaki bir at kestanesi ağacının
içindeydiler.

Agamemnon kapıyı açtı. Koridorlar mobilyalarla doluydu,
yerler kitaplarla doluydu; yazı masası üst kattaydı ve alt kattaki bir yatak odasında duruyordu; masa koyacak yer yoktu,
üzerine koyacak hiçbir şey yoktu; çünkü bıçaklar, tabaklar ve kaşıklar gelmemişti ve masalar orada olmasına rağmen
üzerleri sandalyeler ve kutularla kaplıydı.

[İllüstrasyon]

Bu sırada Philadelphia'lı hanımdan örtülü bir sepet geldi.
İçinde seçkin bir akşam yemeği, çatal ve kaşıklar vardı ve aynı anda karşı komşudan bir demlik sıcak çay belirdi. Bunların hepsini
bir kitaplığın arkasına koydular ve etrafına
oturdular. Solomon John kapıdan içeri koşarak girdi.

"Son yük geliyor! Hepimiz duygulandık!" diye haykırdı; ve küçük
çocuklar koro halinde katıldılar, "Duygulandık! Duygulandık!"

Bayan Peterkin üzgün bir şekilde etrafına baktı; mutfak eşyaları oturma odasında yatıyordu ve Elizabeth Eliza'nın şapka kutusunun üzerinde eski bir aile silahı vardı.
Salon saati bir varilin üzerinde duruyordu; birkaç kömür kovası oturma odası masasına
yerleştirilmişti, Washington'ın bir büstü kapı girişinde duruyordu ve
aynalar meydanın sütunlarına yaslanmıştı. Ama
duygulanmışlardı! Bayan Peterkin gerçekten de çok
duygulanmış olduklarını hissetti.

PETERKİNLER DİLLERİ ÖĞRENMEYE KARAR VERDİ.

Kesinlikle şimdi dilleri öğrenme zamanıydı. Peterkinler
eski evlerinden çok daha kullanışlı olan yeni bir eve taşınmışlardı,
her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olacağı bir yer olacaktı.
Elbette o zaman daha fazla zamanları olacaktı.

Eliza eski evin sıkıntılarını hatırladı; piyanosunu çalmak istediğinde
uzun bir süre
piazzanın penceresinin dışında oturmak zorunda kaldığını.

Bayan Peterkin onlara masa örtüleriyle ilgili zorluğu hatırlattı.
Üst masa örtüsü, merdivenlerin altındaki dolabın kapısının önünde durması gereken bir sandıkta saklanıyordu.
Ama alt masa örtüsü
dolaptaki bir çekmecede saklanıyordu. Yani, ne zaman örtüler
değiştirilse, dolap kapısını açmak için yer açmak amacıyla sandık çıkıntılı rafların altına itilmek zorundaydı (çünkü önce alt masa örtüsü çıkarılmalıydı), sonra üst masa örtüsü için yer açmak amacıyla sandık geriye itiliyordu ve sonuçta bıçaklık için dolap kapısını açmak için sandığı tekrar itmek gerekiyordu. Bu her zaman çok zaman alıyordu.

Artık çini dolabı yeterince büyüktü, her şey
içinde bir yer bulabiliyordu.

Agamemnon özellikle yeni kütüphaneyi çok beğenmişti. Eski evde kitaplar için ayrı bir oda yoktu. Sözlükler üst katta tutuluyordu,
bu çok sakıncalıydı ve Ansiklopedi ciltleri
bir arada olamazdı. Hepsinin tek bir yerde durması için yer yoktu. Yani A'dan P'ye kadar olan kısımlar alt katta, Q'dan Z'ye kadar olan kısımlar ise üst katta farklı
odalara dağılmıştı. Ve en kötüsü, A'dan P'ye kadar olan kısmın P'yi içerip içermediğini asla hatırlayamıyordunuz. "Her zaman P'den sonra yukarı çıktım," demişti Agamemnon, "ve sonra onu her zaman alt katta buldum, yoksa tam tersi olurdu."

Elbette, şimdi çalışmak için daha fazla kolaylık vardı. Kitapların hepsi
bir odada olduğu için onları aramakla zaman kaybı olmazdı.

Bay Peterkin her birinin ayrı bir dil öğrenmesini önerdi. Eğer
yurt dışına giderlerse bu büyük bir kolaylık olurdu. Elizabeth Eliza
Parislilerle Fransızca konuşabilirdi; Agamemnon Almanlarla Almanca; Solomon John İtalyanlarla İtalyanca; Bayan Peterkin İspanya'da İspanyolca konuşabilirdi; ve belki de kendisi tüm Doğu dillerini ve Rusçayı öğrenebilirdi.

Bayan Peterkin İspanyolcayı üstlenmek konusunda kararsızdı; ama tüm aile İspanya'ya gitmemeleri gerektiğinden çok emindi (Eliza Engizisyon'dan
korktuğu için) ve Bayan Peterkin daha istekli hissediyordu.

Yine de yurtdışına gitmeye oldukça itiraz ediyordu. Her zaman
Atlantik'in üzerinden bir köprü yapılana kadar gitmeyeceğini söylemişti ve
şimdi buna benzemediğinden emindi.

Agamemnon bunun bilinmeyeceğini söyledi. Her gün yeni bir şey vardı ve bir köprü icat etmek kesinlikle bir telefon icat etmekten daha zor değildi,
çünkü en eski zamanlarda köprüler vardı.

Sonra öğretmenler sorusu geldi. Muhtemelen bunlar Boston'da bulunabilirdi. Hepsi aynı gün gelebilirse, üçü de el çantasıyla
çıkarılabilirdi. Agamemnon onların yerine içeri girebilir ve
gidip çıkarken biraz şey öğrenebilirdi.

Bay Peterkin Doğu dilleri hakkında bazı sorular sordu. Ona Sanskritçenin her şeyin kökü olduğu söylendi. Bu yüzden hepsinin Sanskritçe ile başlamasını önerdi. Bu nedenle sadece bir öğretmene ihtiyaç duyacaklardı ve
sonradan diğer dillere geçebileceklerdi.

Ancak aile ayrı dilleri öğrenmeyi tercih etti. Elizabeth
Eliza zaten Fransızca hakkında bir şeyler biliyordu. Yüzüncü Yıl Sergisi'nde, yan stantlardan birinde,
pek başarılı olamadan, konuşmayı denemişti.
Ancak Fransızca anlamayan bir Mağribi beyefendiyle konuştuğunu fark etti. Bay Peterkin,
tüm öğretmenler aynı saatte gelirse daha fazla kütüphaneye ihtiyaç duyabileceklerinden korkuyordu;
ancak Agamemnon ona farklı
sözlükler kullanacaklarını hatırlattı. Ve Bay Peterkin, hepsine aynı anda sahip olarak
bir şeyler öğrenilebileceğini düşünüyordu. Her biri,
çalıştığı dilin dışında bir şeyler öğrenebilirdi ve başkaları sizin hakkınızda konuşurken
yabancı bir dil konuşmayı öğrenmek harika bir şeydi. Bayan Peterkin,
Babil Kulesi gibi olacağından korkuyordu ve her şeyin yolunda olmasını umuyordu.

Agamemnon başka bir zorluk daha ortaya attı. Elbette, yalnızca ana dillerini konuşan yabancı öğretmenleri olmalıydı. Ancak, bu durumda, onları gelmeye nasıl ikna edebilirlerdi veya onlara
taşıma çantasını nasıl açıklayabilirlerdi veya önerilen saatleri nasıl ayarlayabilirlerdi? Birinin bir yabancıyla nasıl başladığını anlayamıyordu, çünkü ona ne istediğini bile söyleyemezdi.

Eliza, işaretler ve pandomim ile çok şey yapılabileceğini düşündü. Solomon John ve küçük çocuklar bunun nasıl yapılabileceğini göstermeye başladılar. Elizabeth Eliza, "_langues_"in hem "diller" hem de "diller" anlamına geldiğini ve dillerini işaret edebileceklerini açıkladı.
Uygulama için, küçük çocuklar farklı dillerinde konuşan yabancı öğretmenleri temsil ediyordu ve Agamemnon ile Solomon John, onları dışarı çıkıp aileye bir dizi işaretle ders vermeye davet ettiler.

Bay Peterkin, başarılarının takdire şayan olduğunu ve neredeyse hiç dil öğrenmeden yurtdışına gidebileceklerini ve kendilerini işaretlerle açıklamaya güvenebileceklerini düşündü. Yine de, köprü henüz kurulmadığı için,
beklemek ve dilleri geliştirmek daha iyi olabilirdi.

Bayan Peterkin, yabancı öğretmenlerin kendilerinin öğle yemeğine davet edildiğini düşünebileceklerinden korkuyordu. Solomon John, açıp kapatırken sürekli olarak ağzını işaret ederdi, dilini çıkarırdı; ve sanki onlara ders vermelerini söylemekten çok
yemek yemeye davet ediyormuş gibi görünüyordu. Agamemnon, öğretmenleri görmeye gittiklerinde ayrı sözlükler taşıyabileceklerini ve bunun derslerden bahsettiklerini, öğle yemeğinden bahsetmediklerini göstereceğini söyledi.

Bayan Peterkin emin değildi ama eğer o kadar yol gelmişlerse onlar için bir öğle yemeği hazırlamalıydı;
ama ne yemeye alışkın olduklarını kesinlikle bilmiyordu.

Bay Peterkin bunun yabancılar hakkında öğrenilmesi gereken iyi bir şey olduğunu düşündü. Yurt dışına gitmek için iyi bir hazırlık olurdu ve
başlamadan önce yemeklere alışabilirlerdi. Küçük çocuklar
yeni şeyler pişirme fikrine bayıldılar. Agamemnon, bira çorbasının Almanların en sevdiği yemek olduğunu duymuştu ve ilk derste nasıl yapıldığını sorardı. Solomon John, hepsinin
sarımsağı çok sevdiğini duymuştu ve ilk gün evde biraz bulundurmanın oldukça hoş bir davranış olacağını, böylece kokunun onları
neşelendireceğini düşünmüştü.

Eliza, Philadelphia'lı hanımı Fransızca bilgisiyle şaşırtmak istiyordu ve Philadelphia ailesi yıllık ziyaretleri için gelmeden önce derslerine başlamayı umuyordu.

Hala bazı gecikmeler vardı. Bay Peterkin, bu ülkede kısa bir süre kalmış
öğretmenler edinmek konusunda çok istekliydi. Onlarla
İngilizce konuşmaya
başlamak istemiyordu. En son ve en yeni dilleri istiyordu ve sonunda bir gün eve
"yepyeni yabancılar" listesiyle geldi.

İlk gün kendi çantalarının yanında kullanmak üzere Bromwick'lerin çantasını ödünç almaya karar verdiler ve Bay Peterkin ile Agamemnon tüm öğretmenleri
getirmek için şehre gittiler. Biri, ders verme fikri olmadan gelen, seyahat eden bir Rus beyefendiydi, ama belki de
bunu yapmaya razı olurdu. Henüz İngilizce konuşamıyordu.

Bay Peterkin'in kartvizit kutusu ve farklı öğretmenleri tavsiye eden birkaç beyefendinin kartları vardı ve Agamemnon ile birlikte
otel otel dolaşıp onları topladı. Hepsinin çok nazik olduğunu ve
kartlarla anlaştıktan sonra gelmeye hazır olduğunu gördü. Sözlükler unutulmuştu, ama Agamemnon'un aynı görünen ve yabancıları tatmin eden bir rehberi vardı.

Bay Peterkin, Sanskritçe öğretebilen biri yerine Rusça ile yetinmek zorundaydı, çünkü son zamanlarda bu dilin yeni bir öğretmeni gelmemişti.

[Resim]

Ancak Rus beyefendiyi Arapça öğretmeniyle aynı arabaya bindirmekte beklenmedik bir zorluk yaşandı, çünkü o bir Türk'tü ve arka koltukta başında bir fesle oturuyordu! Birbirlerine dik dik baktılar ve bildikleri her dilde birbirlerine saldırmaya başladılar, Bay Peterkin bunların hiçbirini anlayamıyordu. Belki
Rusçaydı; belki de Arapça. Aynı arabada oturmayı asla kabul etmeyeceklerini anlamak kolaydı. Bay Peterkin
çaresizlik içindeydi; Rus savaşını unutmuştu! Türk'ü davet etmek ne büyük bir hataydı!

[İllüstrasyon]

Otelin önündeki kaldırımda epey bir kalabalık toplanmıştı. Fakat Fransız beyefendi kibarca ama sert bir şekilde Rus'u ilk
taşıma arabasıyla birlikte gitmeye davet etti. İşte bir zorluk daha. Çünkü Alman profesör sessizce arka koltuğa yerleşmişti! Fransız beyefendi ayağını basamağa koyar koymaz ve onu görür görmez ona öyle güçlü bir dille
söyledi ki Alman profesör diğer taraftan kapıdan çıktı, kaldırıma gelip onu yakasından tuttu. Elbette Alman ve Fransız beyefendiler bir araya getirilemezdi ve daha fazla kalabalık toplandı!

[İllüstrasyon]

Ancak Agamemnon, Almanca "Herr" kelimesini neşeyle incelemişti ve
onu işaretlerle diğer el arabasına oturmaya davet ederek Alman'a uyguladı. Alman, ikisi de diğerini anlayamadığı için Türk'ün yanına oturmayı kabul etti; ve sonunda başladılar,
Bay Peterkin yanında İtalyan, arkasında Fransız ve Rus öğretmenlerle, Bay Peterkin'in bilmediği dillerde birbirlerine bağırıyorlardı, oysa Bay Peterkin onların mükemmel bir uyum içinde olmadıklarından korkuyordu; bu yüzden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gitti. Agamemnon sessiz bir parti düzenledi. Yanındaki İspanyol biraz asabiydi, arkadaki Türk ve Alman ise tek kelime etmedi.

[İllüstrasyon]

Sonunda eve vardılar ve Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza tarafından karşılandılar, Bayan Peterkin İspanyolca öğretmenine bir övgü olarak omuzlarında lama danteli şalıyla. Bay Peterkin önce grubunu içeri almaya ve onları kütüphanenin uzak bir yerine, Türk veya Alman'dan uzak bir yere, hatta Fransız ve Rus'u bile ayırmaya dikkat etti.

Solomon John İtalyanca sözlüğü buldu ve kendi İtalyanının yanına oturdu; Agamemnon, Almanca sözlüğüyle, Alman'dan. Küçük
çocuklar "Binbir Gece Masalları"nın kopyalarını Türk'e götürdüler. Bay Peterkin, Rus'a Rusça sözlüğü olmadığını, çünkü ondan Sanskritçe öğrenmeyi umduğunu açıklamaya çalışırken, Bayan Peterkin öğretmenine İspanyolca kitabı olmadığını söylemeye çalışıyordu. Engizisyon'a dair tüm korkularını yenmişti, çok üzgün görünüyordu,
ve biraz konuşmaya çalıştı, İngilizce kelimeler kullanarak, ama çok yavaş,
ve aksanını bildiği kadarıyla değiştirerek. İspanyol eğildi,
ciddi bir şekilde ilgili göründü ve çok nazikti.

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza, bu arada, dilbilgisi ifadelerini Parisli ile deniyordu. Fransızca konuşmanın onu anlamaktan daha kolay olduğunu gördü.
Ama cümlelerini mükemmel bir şekilde anladı. Kelime dağarcıklarından birini tekrarladı ve şöyle devam etti, "_J'ai le livre._" "_As-tu le pain?_"
"_L'enfant a une poire._" Büyük bir dikkatle dinledi ve
yavaşça cevap verdi. Birdenbire cümlelerinden birini söyledikten sonra irkildi ve annesine gidip fısıldadı, "Korktuğun
hataları yaptılar. Öğle yemeğine davet edildiklerini sanıyorlar! _O_ az önce onları
_dejeuner_'a davet ettiğimiz için bana teşekkür etti, --bu kahvaltı demek!"

"Kahvaltılarını yapmadılar!" diye haykırdı Bayan Peterkin, İspanyoluna bakarak; "Aç görünüyor! Ne yapacağız?"

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza babasına danışıyordu. Ne yapmalıydılar? Onlara, onları
öğle yemeğine değil, öğretmeye davet ettiklerini nasıl anlatmalılardı. Elizabeth Eliza, Agamemnon'dan sözlükte "_apprendre_"ye bakmasını rica etti. Öğretmek anlamına geliyor olmalıydı. Ne yazık ki, hem öğretmek hem de öğrenmek anlamına geldiğini
öğrendiler! Ne yapmalıydılar? Yabancılar şimdi farklı köşelerinde sessizce oturuyorlardı. İspanyol giderek daha fazla solgunlaştı. Ya bayılırsa? Fransız, Alman'a
bakarken bıyıklarının her birini bir noktaya kadar kıvırıyordu. Ya Rus Türk'le
savaşırsa? Ya Alman, Parislinin
havasından bıyığını koparırsa?

"Onlara yiyecek bir şeyler vermeliyiz," dedi Bay Peterkin alçak bir sesle. "Bu onları sakinleştirir."

"Keşke ne yemeye alıştıklarını bilseydim," dedi Bayan Peterkin.

Solomon John, hiçbirinin diğerlerinin ne yemeye alıştıklarını bilmediğini ve herhangi bir şey getirebileceklerini söyledi.

Bayan Peterkin misafirperver niyetlerle aceleyle dışarı çıktı. Amanda iyi kahve
yapabilirdi. Bay Peterkin bir Amerikan yemeği önermişti. Solomon
John zeytin almak için küçük bir çocuk gönderdi.

Kahve gelmesi uzun sürmedi ve bir tabak pişmiş fasulye.
Sonra biraz zeytin ve bir somun ekmek, biraz haşlanmış yumurta ve birkaç
şişe bira. Etki şaşırtıcıydı. Her adam kendi
dilini ve akıcı bir şekilde konuşuyordu. Bayan Peterkin İspanyol'a kahve koydu, o da ona eğilirken. Hepsi biradan hoşlanıyorlardı; hepsi
zeytinlerden hoşlanıyorlardı. Fransız "_les moeurs Americaines_" hakkında akıcıydı.
Eliza, onun masa kurmadıklarına atıfta bulunduğunu düşündü.
Türk gülümsedi; Rus gevezeydi. Farklı dillerin
çınlaması arasında, tıpkı Bay Peterkin, birçok dilin gürültüsünün altında tekrar ediyordu, "Onlara öğretmelerini istediğimizi
nasıl anlatacağız?" - tam o anda kapı
açıldı ve o gün Philadelphia'dan gelen hanım geldi, sezonun ilk çağrısı.

Bu kadar çok farklı dilin yarattığı kargaşa karşısında dehşet içinde geri çekildi. Aile, sevinçle onunla buluşmak için koştu. Hep birlikte,
ondan kendileri için açıklama yapmasını istediler. Onlara yardım edebilir miydi? Yabancılara ders almak istediklerini söyleyebilir miydi? Ders? Kelimeyi
söyler söylemez, tüm misafirleri sevinçle
parlayan yüzlerle irkildi. Hepsinin bildiği tek İngilizce kelimeydi! Ders vermek için Boston'a gelmişlerdi! Rus gezgin, bu şekilde İngilizce
öğrenmeyi ummuştu. Bu düşünce onları _dejeuner_'dan daha çok
memnun etti. Evet, memnuniyetle ders verirlerdi. Türk bu fikre gülümsedi. İlk adım atılmıştı. Öğretmenler, öğretmeleri
beklendiğini biliyorlardı.

PETERKINS'LERDEKİ MODERN İYİLEŞTİRMELER.

Agamemnon, bir meslek seçmesinin
gerekli olduğunu hissetti. Küçük oğlanlar nedeniyle önemliydi. Eğer
birkaç farklı mesleği denerse
hangisinin başarılı olma olasılığının en yüksek olduğunu bulabilirdi ve o zaman küçük oğlanları doğru yönde yetiştirmek
kolay olurdu.

Elizabeth Eliza buna katılıyordu. Ailenin ara sıra
hatalar yaptığını ve kendilerini rezil etmeye yaklaştıklarını düşünüyordu. Şimdi, küçük oğlanlara uygun bir
eğitim vererek bundan gelecekte kaçınma şansları vardı.

Solomon John neredeyse doktor olmaya kararlıydı. En erken
çocukluğundan beri küçük kağıt parçalarına tarifler yazmayı
denemişti.
Bayan Peterkin, şüphesiz, enfeksiyondan korkuyordu. Ailenin
birbiri ardına hastalık getirmesi
fikrine dayanamıyordu. Solomon John da hasta insanları sevmiyordu. Hastaları hastayken görmek zorunda kalmazsa bunu başarabileceğini düşündü. Onları sadece iyileştiklerinde ve
enfeksiyon tehlikesi geçtiğinde ziyaret edebilseydi, ziyaret etmekten gerçekten keyif alırdı.

[İllüstrasyon]

Rahat bir doktor arabası olmalı ve içeri girerken atını tutması için küçük çocuklardan birini almalıydı ve konuşma kısmını çok iyi geçebileceğini ve nabzı hissedebileceğini, belki de dile bakabileceğini düşündü. Tüm
gazeteleri alıp okumalıydı ve böylece günün haberlerini iyice öğrenip konuşabilirdi. Ancak gece uyandırılıp ziyarete gitmekten hoşlanmamalıydı.
Bay Peterkin bunun gerekli olmayacağını düşündü. Kapılarda "Gece Doktoru" tabelaları görmüştü ve kesinlikle "Gece Doktoru Değil" tabelası olması da aynı derecede uygun olurdu.

Solomon John, tehlikeli derecede hasta olan ve enfeksiyon tehlikesi olan hastalarına tavsiyelerini yazabileceğini düşündü. Sonra Elizabeth Eliza, reçetelerinin muhtemelen o kadar tatmin edici olacağını ve hastalarını iyi tutacağını kabul etti, -- bir doktor olmadan da pek iyi durumda değillerdi ama reçetelerine ihtiyaçları vardı.

Ancak Agamemnon, ünlü bir mucit olma arzusuyla meslek seçiminde gecikti. Eğer önemli bir şey
icat edip bir patent alabilirse, kendini
ülkenin her yerinde tanıtabilirdi. Eğer bir patent alabilirse,
ömür boyu veya en azından patenti sürdüğü sürece patenti geçerli olacaktı ve doğal hayatı boyunca sürmesini sağlamak için düzenleme yapması iyi olurdu.

Gerçekten de, icadını yapacak kadar ileri gitmişti. Bunu, yeni evlerine geç taşınmalarında yaşadıkları anahtar sıkıntısı ima etmişti. Konuyu çok fazla incelemişti. Ansiklopedide
araştırdı ve Halk Kütüphanesinde Chubb's Lock ve diğer patentli kilitler hakkında okuyarak bir iki gün geçirdi.

Ancak onun planı daha basitti. Şöyleydi: Tüm anahtarlar aynı yapılmalıydı! Daha önce hiç düşünülmemiş olmasına şaşırdı; ama Solomon John'un söylediğine göre, tüm icatlar, Kristof Kolomb ve herkes için öyleydi. İcadını icat edilene kadar kimse bilmiyordu ve o zaman çok basit görünüyordu. Agamemnon'un planında, her şeye uyan tek bir anahtara ihtiyacınız var! Taşınamayacak kadar büyük olmayan, orta büyüklükte bir anahtar olmalı. Bir ev kapısını açmalı ama bununla bir
portmantoyu açabilirsiniz. Kaybedilecek tek bir anahtar olsaydı, birinin anahtarlarını kaybetme tehlikesi ne kadar daha az olurdu!

[İllüstrasyon]

Bayan Peterkin, babalarının dışarıda olmasının sakıncalı olacağını düşündü ve küçük oğlanlar için eşya dolabını açmak istedi. Ancak
Agamemnon, ailede veya bir kasabada yalnızca bir anahtar olması gerektiğini kastetmediğini açıkladı, istediğiniz kadar
sa sahip olabilirsiniz,
sadece hepsi aynı olmalı.

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza bunun büyük bir kolaylık olacağını düşündü,--ön kapıyı her zaman
kilitli tutabilirlerdi, yine de
üst çekmecesinin anahtarıyla açabilirdi; onu yanında bulundurduğundan emindi. Ve Bayan
Peterkin, her katta bir tane olmasının bir kolaylık olabileceğini düşündü,
böylece bunun için yukarı aşağı gitmelerine gerek kalmazdı.

Bay Peterkin, danışacakları avukata karar vermek için tüm kağıtları ve reklamları inceledi ve sonunda, bir sabah,
bir patent acentesini ziyaret etmek için şehre gittiler.

Elizabeth Eliza, Philadelphia'dan gelen hanımı ziyaret etme fırsatını değerlendirdi,
ama aceleyle annesine geri döndü.

"Çok hoş bir ziyaret aldım," dedi; "ama--belki de yanılmışım--sohbet sırasında Agamemnon'un önerdiği
patentten bahsetmeden edemedim. Bundan bahsetmemeliydim, çünkü bu tür şeyler derin sırlar olarak saklanır; kadınların her zaman bir şeyler anlattığını söylerler; sanırım sebep bu."

"Ama zararı nerede?" diye sordu Bayan Peterkin. "Eminim Philadelphia'lı hanıma güvenebilirsiniz."

Elizabeth Eliza daha sonra Philadelphia'lı hanımın kendisine anlatıldığında planı biraz sorguladığını ve "herkesin anahtarı aynıysa bir kilidin özel bir faydası olmayacağını"
önerdiğini açıkladı.

[İllüstrasyon]

"Ona," dedi Bayan Peterkin, "hepimizin aynı anahtarlara sahip olmamamız gerektiğini açıkladınız mı?"

"Onu tam olarak anlayamadım," dedi Elizabeth Eliza, "ama anahtarlar aynıysa hırsızların ve diğer insanların içeri girebileceğini
düşünmüş gibiydi."

"Agamemnon patentini hırsızlara satmaz!" dedi Bayan Peterkin, öfkeyle.

"Ama diğer insanlar hakkında," dedi Elizabeth Eliza; "üst çekmecem var; küçük oğlanlar Noel zamanında açabilirler ve
içinde hediyeleri var!"

"Ve Amanda'ya güvenebileceğimden emin değilim," dedi Bayan Peterkin,
düşünerek.

Hem kendisi hem de Elizabeth Eliza, Bay Peterkin'in Philadelphia'lı hanımın ne önerdiğini bilmesi gerektiğini düşündüler. Elizabeth Eliza daha sonra
şehre gitmeyi önerdi, ancak çok uzun sürecekti ve onlara zamanında ulaşamayabilirdi. Bir telgraf daha iyi olurdu ve Telgraf Alarmını kullanmayı
önermeye cesaret etti.

[İllüstrasyon]

Çünkü yeni evlerine taşındıklarında, evin
tüm modern iyileştirmelerle
sağlandığını keşfettiler. Bu, Bayan Peterkin için bir hayal kırıklığı olmuştu, çünkü geçen kış su borularının donmasıyla yaşadıkları deneyimden beri onlardan korkuyordu. Başlangıçta evin yan tarafındaki eski bir pompa onu çekmişti, bu da ona modern bir
iyileştirme olmadığına inandırmıştı. Küçük oğlanlar da bundan hoşlanmıştı. Kolu yukarı aşağı pompalamayı seviyorlardı ve ihtiyaç duydukları tüm suyu pompalayıp eve getirmeyi kabul ettiler.

[İllüstrasyon]

Ahırın yanındaki bir köşede, pitoresk bir kuyu süpürgesi olan eski bir kuyu vardı. Bayan Peterkin ilk başta bundan korkmuştu. Küçük oğlanların her gün içine düşeceğinden korkuyordu. Ve kovayı yukarı aşağı çekmeye büyük bir düşkünlük gösterdiler. Ancak,
kuyunun kuru olduğu kanıtlandı. İçinde su yoktu; bu yüzden biraz yosun
attı ve güvenlik için eski bir kuştüyü yatak yaptırdı ve eski kuyu
en sevdiği eğlence yeriydi.

Evin banyolarla ve her yerde "su kuyuları"yla iyi döşenmiş olduğu kanıtlandı. Evin her yerinde su boruları ve gaz boruları;
ve her biri için küçük bir düğme bulunan bir telgraf, telgraf ve yangın alarmı.

Bayan Peterkin çok endişeliydi. Küçük oğlanların sürekli
birini çağıracağından korkuyordu ve düğmelerin kullanımını onlardan gizlemeye karar verildi ve yandaki yönlendirme kartı
yok edildi. Agamemnon buna yardımcı olmak için ilk icatlarından birini
yapmıştı. Evin farklı yerlerine sıralar halinde bir dizi benzer düğme yerleştirmişti, sanki süs amaçlıymış gibi görünmeleri için ve orijinal düğmelere birkaç tane eklemişti. Bayan Peterkin kendini daha güvende hissediyordu ve Agamemnon bu buluş için bir
patent almayı düşündü.

Bu nedenle, Elizabeth Eliza'nın babasına bir
telgraf göndermeyi önermesi biraz şüpheliydi. Ancak Bayan Peterkin bu fikirden
memnundu. Solomon John dışarıdaydı ve küçük çocuklar
okuldaydı ve Elizabeth Eliza telgrafı
yazarken kendisi de topuza dokunacaktı.

"Sanırım başlangıçtan dördüncü topuz," dedi, topuz sıralarından birine bakarak.

Eliza bundan emindi. Agamemnon'un her iki uca üçer topuz daha koyduğuna inanıyordu.

[İllüstrasyon]

"Ama son hangisi ve başlangıç ​​hangisi, üst mü alt mı?" diye sordu Bayan Peterkin umutsuzca.

Yine de cesurca bir topuz seçti ve Elizabeth Eliza onunla birlikte haberciyi aramaya
hızla gitti. Telgrafçı çocuğu ne kadar sürede göreceklerdi?

Pencereye ulaşmış gibi görünüyorlardı ki korkunç bir ses duyuldu ve gölgeli sokakta itfaiyenin beyaz atları ölümcül bir hızla
koştukları görüldü!

Müthiş bir andı!

"Yangın alarmına dokundum," diye haykırdı Bayan Peterkin.

İkisi de acı içinde ön kapıyı açmak için koştular. Bu sırada itfaiye araçları yaklaşıyordu.

"Telaşlanmayın," dedi baş mühendis; "mobilyalar dikkatlice örtülecek ve gerekli olan her şeyi taşıyacağız."

"Tekrar taşıyın!" diye haykırdı Bayan Peterkin acı içinde.

Elizabeth Eliza sadece Boston'da olan babasına bir telgraf
gönderdiğini açıklamaya çalıştı.

"Önemli değil," dedi baş mühendis; "yangın ona ulaşmadan önce tamamen sönecek."

[Resim]

Ve yukarı koştu, çünkü
çatıda motorlar çalmaya başlamıştı.

Bayan Peterkin tekrar aceleyle topuzlara koştu; Bay Peterkin'i eve çağırmak için daha fazla
gereklilik vardı.

Elizabeth Eliza'ya "Babana bir telgraf yaz," dedi, "'doğrudan eve dön.'"

"Bu sadece üç kelime alacak," dedi Elizabeth Eliza, zihninde bir dinginlikle, "ve on kelimeye ihtiyacımız var. Sadece onları anlamaya çalışıyordum."

"Şimdi ne oldu?" diye haykırdı Bayan Peterkin ve tekrar aceleyle
pencereye gittiler, sokaktan aşağı gelen bir sıra arabayı gördüler.

[Resim]

"Araba topuzuna dokunmuş olmalıyım," diye haykırdı Bayan Peterkin, "ve yarım düzine kez
ittim, o kadar endişeliydim ki!"

Kapının önünde altı tane at arabası duruyordu. Köyün bütün çocukları toplanıyordu. Hatta kendi küçük oğulları bile okuldan dönmüşlerdi ve
itfaiyecilere kuyuya giden yolu gösteriyorlardı.

Bayan Peterkin yine kapı kollarına koştu ve korkunç bir ses duyuldu.
Hırsız alarmına dokunmuştu!

Hırsızlardan çok korkan evin eski sahibi,
kendisine ait bir makine icat etmişti ve bunu bir kapı koluyla bağlamıştı. Kapı koluna bağlı bir tel,
piazzanın saçaklarının altında saklı bir dizi bekçinin
çıngırağını harekete geçirebilen bir yayı hareket ettiriyordu.

[İllüstrasyon]

Artık bunların hepsi çalışmaya başlamıştı ve korkunç gürültüleri, daha önce evin etrafında
toplanmamış olan mahalle sakinlerini uyandırdı. Tam o sırada Elizabeth Eliza baş mühendisle karşılaştı. "Daha fazla yardım çağırmanıza gerek yok," dedi; "kasabadaki tüm
motorlar burada ve civardaki tüm kasabaları harekete geçirdik;
daha fazla alarm vermenin bir anlamı yok. Henüz yangını bulamadım,
ama evin her yerine su dökülüyor."

Eliza Elizabeth Eliza telgrafını havaya salladı.

"Sadece kasabada olan babama ve kardeşime bir telgraf göndermeye çalışıyoruz," diye açıklamaya çalıştı.

"Gerekirse," dedi baş makinist, "onu
kiralık arabalardan biriyle gönderebilirsiniz. Kapının önünde bir grup insan duruyor. Daha ağır mobilyaları taşımaya başlasak iyi olur ve siz kadınlardan bazıları
arabaları daha küçük şeylerle doldurabilir."

Bayan Peterkin histeriye kapılmaya hazırdı. Kendini
üstün bir güçle kontrol etti ve aceleyle başka bir düğmeye dokundu.

Elizabeth Eliza telgrafını düzeltti ve baş makinistin tavsiyesini dinlemeye karar verdi ve
hafiyelerden birine mesajını iletmek için kapıya gitti, sonra bir telgrafçı çocuğun belirdiğini gördü. Annesi
sağdaki düğmeye dokunmuştu. Baştan dördüncüydü; ama
başlangıç ​​diğer uçtaydı!

[İllüstrasyon]

Çocukla buluşmak için dışarı çıktı, sonra sevinçle, arkasında babasını ve Agamemnon'u gördü. Telgrafını kavradı ve onlara doğru
hızla yürüdü.

Bay Peterkin şaşkındı. Ev yanıyor muydu? Eğer öyleyse, alevler
neredeydi?

Araba sırasını gördü. Bir cenaze mi vardı, yoksa bir düğün mü? Kim
ölmüştü? Kim evlenecekti?

Eliza Elizabeth Eliza'nın kendisine uzattığı telgrafı aldı ve yüksek sesle
okudu.

"Doğrudan bize gel--ev YANGIN DEĞİL!"

Baş makinist basamaklarda duruyordu.

"Ev yanmıyor!" diye haykırdı. "Hepimiz neden çağrıldık?"

"Bu bir hata," diye haykırdı Elizabeth Eliza, ellerini ovuşturarak. "Yanlış
düğmeye dokunduk; telgrafçı çocuğu istiyorduk!"

"Tüm düğmelere yanlış dokunduk," diye haykırdı Bayan Peterkin, evden.

Başmühendis, uzaktaki itfaiye araçlarının çanlarının yaklaştığını
duyduğunda, birkaç iğrenme
ünlemi ile doğrudan ters yönler vermek için döndü.

Solomon John tam bu sırada belirdi ve arabalardan birine binip annesi için bir doktora gitmeyi teklif etti, çünkü annesi artık neredeyse histeriye kapılmak üzereydi ve Agamemnon, akşam gazeteleri için çocuğun yanına bir telgraf çekmeyi düşündü, Peterkins'in evinin yanmadığını duyurmak için.

Kargaşanın krizi zirveye ulaşmıştı. Koyu renkli yapraklarla çevrili çiçek tarhları, toplanan kalabalığın ayakları tarafından çiğneniyordu.

Başmühendis, adamlarını komşu kasabalardan itfaiye araçlarını geri çağırmaları için gönderirken giderek daha fazla öfkelendi.
Çocuklar alayı uzaklaşırken alayı takip etti. İtfaiye, bazı mobilyaların örtülerini aceleyle çıkardı, geri kalanını yerlerine koydu ve merdivenlerini aldı. Birçok komşu kaldı,
ama Bay Peterkin, Bayan Peterkin'le ilgilenmek için aceleyle eve girdi.

Elizabeth Eliza, içeri girmeden önce babasına kasabaya yaptıkları ziyaretin başarısı hakkında soru sorma fırsatını değerlendirdi.

"Tüm patent acentelerini gördük," diye cevapladı Bay Peterkin, boş bir fısıltıyla. "Hiçbiri patente dokunmayacak veya onunla bir ilgisi olmayacak."

Eliza Elizabeth Eliza, sessizce eve giren Agamemnon'a baktı. Şimdi ona patentten bahsetmeyecekti; ama Solomon John'un bazı sözlerini hatırladı. Patenti tartışırken, keşfi halk tarafından kabul edilmeden önce birçok mucidin saçlarının ağardığını söylemişti. Diğerleri hasadı biçebilirdi, ama belki de bu
sadece mezarına gittiğinde oldu.

Elizabeth Eliza, Agamemnon'a saygıyla baktı ve onu sessizce eve kadar takip etti.

AGAMEMNON'UN KARİYERİ.

Görünüşe göre Agamemnon'un eğitiminde bir hata vardı. Gerçekten de birçok koleje gitmişti, ama hiçbirinde
kursunu tamamlamamıştı. Yetkililerle sürekli olarak birtakım zorluklara
düşmüştü. Bu tuhaftı, çünkü meraklı bir
zihne sahipti ve her zaman kendisinden ne beklendiğini bulmaya çalışmıştı,
ama hiçbir zaman doğru şeyi bulamamıştı.

Solomon John, sorunun seçmeli sistem dedikleri şeyde olabileceğini düşündü, burada hangi çalışmayı alacağınızı seçmeniz gerekiyordu.
Bu, Agamemnon'u her zaman çok şaşırtmıştı.

"Ve bir adam," diye sormuştu Solomon John, "bir şeyi denemeden önce çalışmak isteyip istemediğini nasıl söyleyebilirdi? Çok
zor olabilir!"

Agamemnon, çocukluğundan beri her zaman okumayı severdi. Gün boyu kitabının başındaydı. Bayan Peterkin, onu kitaplarından asla ayıramadığı için büyük bir bilgin olarak mezun olacağını hayal etmişti.

Ve kolejlerinde de böyleydi; her zaman kütüphanede, okuyup dururken bulunurdu.
Ama bunlar her zaman yanlış kitaplardı.

Örneğin: Sınıfın Spartalı savaşına hazırlanması gerekiyordu. Bu, Agamemnon'un dikkatini Fenianlara yöneltti ve konuyu incelemek için "Charles O'Malley" ve "Harry Lorrequer" ve bu türde daha sonraki bazı romanları okudu, bu da gerekli konuda ona yardımcı olmadı, ancak tüm zamanını aldı, böylece sınavlar geldiğinde başka hiçbir şeye uygun olmadığını gördü. Sonuç olarak, ayrılması istendi.

Agamemnon, Elizabeth Eliza'nın okulda başarılı olmamasıyla aynı sebepten dolayı, ezberlerinde her zaman eksik kalırdı, çünkü ona her zaman bilmediği sorular sorulurdu. Bu kışkırtıcı görünüyordu; eğer profesörler sadece başka bir şey sormuş olsaydı! Ama her zaman onun çalışmadığı şeylere denk geliyorlardı.

Bayan Peterkin bunun cesaret verici olduğunu hissetti, çünkü Agamemnon kolejlerde bilmedikleri şeyleri biliyordu. Üniversitelerde sadece belli şeyleri zaten bilenleri öğrenci olarak kabul etmeye istekliydiler. Agamemnon'un bu şeyleri bilmeyen öğrenciler için bir üniversitede profesör olabileceğini düşündü.

"Sanırım bu profesörler çok fazla şey bilmiyorlardı," diye ekledi, "yoksa size bu kadar çok soru sormazlardı; size bir şeyler söylerlerdi."

Agamemnon, sınıf arkadaşlarından bazılarıyla yaptığı bir hata yüzünden başka bir üniversiteden ayrılmıştı. Profesörlerden birinin penceresinin altında şenlik ateşi yakmak için uzaktaki bir odun yığınından odun getirmek için çok uğraşmışlardı. Agamemnon bunun profesöre bir iltifat olacağını düşünmüştü.

Kahramanlar başarılı savaşlardan döndüklerinde şenlik ateşleriyle karşılanırdı. Bu şekilde, uzaklardaki yüksekliklere işaret fişekleri yakılmış ve uzak maceralardan sonra yuvalarını arayan denizcilere ilham vermişti. İleri geri yürürken kendini antik çağın bir
kahramanı olarak hayal etti. "Plutarkhos'un Yaşamları"nı derin bir ilgiyle okuyordu. Bu, eski bir kolejde tavsiye edilmişti ve şimdi Fransızca dersinin ortasında bunu okuyordu. Hatta, belki de Lynn'de büyüyen bir geleceğin Plutarkhos'unun, bu acı dolu geceyi yazacağını ve kahramanlarını yücelteceğini hayal ediyordu.

Kendisi ise, karda ileri geri gidip odun taşıyarak şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve donma yaraları çekti.

Ancak şenlik ateşinin alevleri profesörün odasının perdelerini yakaladı ve binayı tutuşturdu ve neredeyse tüm kurumu yaktı. Agamemnon, kendisine adını veren selefi kadar, Aulis kıyılarında onu bir kızından mahrum eden diğer şenlik ateşine pişman olmuş olmalı.

Agamemnon için sonuç, kurumda sadece birkaç ay kaldıktan sonra, ayrılmasının istenmesiydi.

Sabah namazı saati hakkında bir yanlış anlaşılma sonucu başka bir kolejden ayrıldı. Her gün düzenli olarak saat onda gidiyordu,
ama sonradan, aslında saat altı buçukta gitmesi gerektiğini fark etti. Bu saat, ona ve Bayan Peterkin'e, güneşin henüz doğmadığı bir yılın zamanında, mevsim dışı geldi ve mum masrafıyla gitmek zorunda kalacaktı. Agamemnon, kabul edilebileceği her yerde başka bir üniversiteyi denemeye her zaman istekliydi. Bilgiyi nasıl bulunursa bulunsun elde etmek istiyordu.
Ancak, beşe gittikten ve yıl bitmeden her birini bıraktıktan sonra,
vazgeçti.

Üniversite eğitimine harcanacak parayı, bulabildiği en eksiksiz Ansiklopediyi satın almaya ve hayatını sistematik bir şekilde çalışmaya ayırmaya karar verdi.
Sadece okumakla yetinmeyecek,
karşısına çıkan her konuyu çalışacak ve kendini o konuda mükemmelleştirecekti.
O zaman, Ansiklopediyi bitirdiğinde,
tüm bilgileri kucaklamış ve çoğunu deneyimlemiş olacaktı.

[İllüstrasyon]

Aile, karşısına çıkan her konuyu uygulama planına çok ilgi duyuyordu.

Elbette, bu şekilde çok hızlı ilerlemiyordu.
İlk sayfanın ikinci sütununda, A harfinin müzikteki bir nota olduğunu gördü. Bu onu müzik çalışmalarına yöneltti. Bir flüt satın aldı ve birkaç ders aldı ve Elizabeth Eliza'ya piyanoda eşlik etmeye çalıştı. Bu, elbette, onu Ansiklopedi üzerindeki çalışmalarından uzaklaştırdı. Ancak, müzikte kendini mükemmel hissedene kadar A'ya dönmek istemedi. Bu uzun bir zaman aldı.

Sonra aynı paragrafta bir gönderme yapıldı; bu göndermede kendisinden "Anahtarları görmesi" istendi. O zaman "Anahtarlara" yönelmek gerekiyordu.
Bu, daha önce bahsettiğimiz ailenin taşındığı zamana denk geliyordu, anahtarların zor konusu gündeme geldiğinde, ona kendi basit icadını ve bunun için bir patent alma umudunu hatırlattı. Bu onu, daha önce icatların usta zihinlerle yaptığı gibi, yanlış yola sürükledi, böylece düzenli çalışmasından uzaklaştı.

Ancak aile, Agamemnon'un seçtiği kariyerden
tamamen memnundu. Ansiklopediyi kapsamlı bir şekilde öğrenirse, bu onların her türlü yaşam yolunda hepsine yardımcı olurdu.

Bay Peterkin, Agamemnon ortaya çıkan tüm farklı Ansiklopedileri satın alsa bile, sonunda bunun bir üniversite kursu kadar pahalı olmayacağını kabul etti. Hiçbir "yayılma" olmayacaktı; üniversitedeki eğlencelerde arkadaş edinmenin maliyeti olmayacaktı; evde yaşayabilirdi, böylece üniversitede olduğu gibi başka bir odayı donatmak gerekmeyecekti. Ayrıldığı tüm zamanlarda, diğer sakinlere olumlu bir şekilde satmıştı.

Solomon John'un kaderi daha belirsizdi. Bir ara doktor olmayı dört gözle bekliyordu, ancak allopatik mi yoksa homeopatik mi olacağına veya kendi haplarını daha iyi icat edip edemeyeceğine karar vermemişti. Ve doktorluk derecesini nasıl alacağını anlayamıyordu.

Birkaç hafta boyunca bir eczanede katip olarak çalıştı. Ancak, yalnızca diş fırçası ve sabun bölümünde hizmet verebilirdi, çünkü uyuşturucuları birleştirmek için Latin diline yeterince aşina olmadığı
görüldü. Akşamlarını Latince gramer çalışarak geçirmeyi kabul etti; ancak küçük çocuklara çok sık soda içirdiği için
okuldan atılmasıyla kesintiye uğradı.

[İllüstrasyon]

Küçük çocuklar düzenli olarak okullara gidiyorlardı. Aile, eğitimleri konusunda çok fazla
uğraşmıştı. Elizabeth
Eliza, onlardan her şeyin beklenmesi gerektiğini düşünüyordu; aile hatalarından
faydalanmalıydılar. Ortaya çıkan her yeni yöntem
küçük çocuklar üzerinde denendi. Bay Peterkin, çocuklara on yaşına kadar okuma öğretilmemesi gerektiğini öğrendiğinde, onlara tüm farklı sistemlerle
yazım öğretilmişti ve ancak okuyabiliyorlardı.

Bayan Peterkin umutsuzluk içindeydi. Belki de kitapları o zaman bile ellerinden alınsa, öğrendiklerini unutabilirlerdi. Ama hayır, kötülük yapılmıştı; beyin, bulanıklaştırılamayan belirli izlenimler almıştı.

Ancak bu çok uzun zaman önceydi. Küçük çocuklar o zamandan beri
kamu okullarına girmişlerdi. Ayrıca bir spor salonuna ve bir yontma okuluna gittiler
ve bir müzik dersine, bir de dans dersine katıldılar; başka bir okul olmadığında çocuklara yönelik bazı öğleden sonra derslerine katıldılar ve
bir yürüyüş kulübüne üye oldular. Yine de Bay Peterkin ilerlemelerinin yavaşlığından memnun değildi. Okulları kendisi ziyaret etti ve
derslerine liderlik etmediklerini gördü. Ona göre
çok fazla zaman, örneğin kauçuk çizmelerini giymek ve çıkarmak gibi öğretici olmayan şeylerle harcanıyordu.

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza, okuldan alınıp
Agamemnon tarafından Ansiklopedi'den ders verilmesini önerdi. Ailenin geri kalanı
günün her saatinde eğitime yardımcı olabilirdi. Solomon John
Latince gramerini öğrenebilirdi; ve Fransızca dersleri verebilirdi.

Küçük oğlanlar bu plandan büyülenmişlerdi, sadece
her zaman çalışma saatleri olmasını istemiyorlardı.

Ancak Bay Peterkin'in, hayatlarını büyük bir Nesne Dersi haline getirmeleri gerektiği gibi muhteşem bir fikri vardı. Kahvaltıda başlamalı ve
masaya konulan her şeyi,
hangi malzemeden yapıldığını ve nereden geldiğini incelemeliydiler. A harfini incelerken, Agamemnon
müzik çalışmasını benimsemişti ve bir öğünden bir gün için yeterli
bilgi edinebilirlerdi.

"Agamemnon'un Ansiklopedisi ile yardımını alacağız," dedi Bay Peterkin.

Agamemnon mütevazı bir şekilde henüz A'dan çıkmadığını ve bu nedenle
ilk kahvaltılarında her şeyin A ile başlaması gerektiğini söyledi.

"Bu imkansız olmazdı," dedi Bay Peterkin. "Başlamak için masada servis yapacak olan Amanda var"--

"Yumurta ve kahvaltı yapabiliriz," diye önerdi Solomon John.

Bayan Peterkin sıkıntılıydı. Kahvaltıda bir şey düşünmek yeterince zordu ve her şey tek bir harfle başlamak zorundaysa imkansızdı.

Eliza Eliza bunun gerekli olmayacağını düşündü. Tek yapmaları gereken
sınav kağıtlarında olduğu gibi sorular sormak ve
ellerinden geldiğince cevaplarını bulmaktı. Agamemnon'un alfabetik dersinde olmasa bile Ansiklopedi'ye başvurabilirlerdi.

[İllüstrasyon]

Bay Peterkin çok çeşitli bir şey önerdi. Bir gün kahvaltı masasının
botaniğini inceleyeceklerdi; bir başka gün, doğal tarihini.
Tereyağının
incelenmesine ineğinki de dahil olacaktı.
Tereyağı tabağınınki bile
jeolojiyi getirecekti. Küçük oğlanlar, krema sürahisinden çömlekçilik öğrenme fikrine
beğenmişlerdi ve onlara doğrudan bir çömlekçi çarkı sözü verilmişti.

"Görüyorsun canım," dedi Bay Peterkin karısına, "birçok hafta içinde
sütümüzü çocuklarımızın yaptığı sürahilerden içeceğiz."

[İllüstrasyon]

Elizabeth Eliza kapsamlı bir çalışma umuyordu.

"Evet," dedi Bay Peterkin, "botanikle başlayabiliriz. Bu, alfabetik olarak
Agamemnon'a yakın olurdu. Tereyağının
botaniğini öğrenmeliyiz. İnek neyle besleniyor?"

Küçük oğlanlar dışarı çıkıp görmeye can atıyorlardı.

"Yonca yerse," dedi Bay Peterkin, "yoncanın
botaniğini bekleyeceğiz."

Küçük oğlanlar ertesi gün başlamaları konusunda ısrar ettiler; hemen o
akşam dışarı çıkıp ineği incelemeleri gerekiyordu.

Bayan Peterkin içini çekti ve basit bir kahvaltı sipariş etmeye karar verdi. Küçük oğlanlar defterlerini ve kalemlerini alıp
çitin üzerine tırmandılar ve orada bir sıra halinde oturdular.

Çünkü üç küçük oğlan vardı. Şimdi öyle varsayılmıştı.
Her zaman içeri girip çıkıyorlardı ve onları saymak
zordu ve kimse kaç tane olduklarından emin değildi.

Ancak orada çitin üzerine oturup ineğe bakıyorlardı. İnek onlara
büyük gözlerle bakıyordu.

"Biz ona bakarken o yemiyor," diye bağırdılar, "biz ona bakarken!"

Böylece dönüp sokağa bakıyormuş gibi yaptılar ve
o şekilde oturdular, arada sırada başlarını geriye çevirip ineği görmeye çalışıyorlardı.

"Şimdi bir yonca kemiriyor."

"Hayır, bu biraz kuzukulağı."

"Bir avuç ot."

"Ne tür bir ot?" diye haykırdılar. Çok zordu, sırtları ineğe dönük oturmak ve ineğe
sokağa bakıyormuş gibi yapmak, ama yine de
sürekli ineğe bakmak ve ne yediğini öğrenmek;
ve çitin üst korkuluğu dar ve biraz sivriydi. Ayrıca
çok yüksekti, çünkü ineğin bahçeye veya sokağa atlamasını önlemek için
ek korkuluklar yerleştirilmişti.

[İllüstrasyon]

Birdenbire, puslu alacakaranlığa bakan Elizabeth Eliza havada altı bacak ve altı kauçuk çizme gördü ve küçük çocuklar
kayboldu!

"İnek tarafından fırlatıldılar! Küçük çocuklar inek tarafından fırlatıldı!"

Bayan Peterkin pencereye koştu, ama yolda bayıldı. Solomon
John ve Elizabeth Eliza kapıya doğru acele ediyorlardı, ama durdular,
sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bayan Peterkin büyük bir çabayla kendini toparladı ve onları kurtarmaya gönderdi.

Ama ne yapabilirlerdi? Çit, ineği dışarıda tutmak için o kadar yüksek yapılmıştı ki, içeri kimse giremiyordu. Sağım yapan çocuk, dış kapının anahtarıyla ve belki de kulübe kapısının anahtarıyla
gitmişti. Kapı kilitli olmasa bile, Agamemnon odunluk ve inek kulübesinin etrafından dolaşamadan, küçük çocuklar baştan aşağı boynuzlanabilirdi!

Eliza komşulara, Solomon John eczacıya, sıva almak için koştu, Agamemnon ise yemek odasından odunluğa ve dış kulübe kapısına doğru ilerledi. Bay Peterkin çitin dışına
çıktı, Bayan Peterkin ise kendisini tehlikeye atmamasını yalvardı. Sahneyi görebilecek kadar yükseğe tırmandı. Köşe direğine tutundu ve gördüklerini bildirdi.

Boynuzlanmamışlardı. İnek, arsanın diğer ucundaydı. Küçük çocuklardan biri koyu yaprakların arasında yatıyordu. Hareket ediyordu.

İnek dik dik baktı ama kıpırdamadı. Başka bir küçük çocuk
hindistan-lastik çizmelerini çamurdan çıkarıyordu. İnek hala ona bakıyordu.

Bir diğeri başının tepesini hissediyordu. İnek hala ona bakarak
çimleri biçmeye başladı.

Agamemnon kulübenin kapısına ulaşmış ve açmıştı. Küçük çocuklar
sonra ona doğru koşarken görüldüler.

Bu arada, dirgenli komşulardan oluşan bir kalabalık Elizabeth Eliza ile birlikte geri dönmüştü. Solomon John dört eczacı getirmişti. Ama eve vardıklarında, üç küçük çocuk
annelerinin kollarında güvendeydi!

"Bu çok tehlikeli bir eğitim biçimi," diye bağırdı; "Ben
onların okula gitmelerini
yeğlerdim."

"Hayır!" diye bağırdılar cesurca. Hala diğer yolu denemeye istekliydiler.

EĞİTİM KAHVALTISI.

Bayan Peterkin'in sinirleri, üç küçük çocuğun ineğin tutulduğu bölmeye düşmesinin verdiği heyecanla o kadar sarsılmıştı ki
eğitim kahvaltısı uzun süre ertelendi. Küçük çocuklar daha önce olduğu gibi okulda devam ettiler ve sohbet mümkün olduğunca eğitim konusuna değinmedi.

Ancak Bayan Peterkin'in morali yavaş yavaş düzeldi. Küçük çocukların
inek yemlenirken onu izlemelerine izin verildi. Agamemnon ve Solomon John tarafından bir dizi ip düzenlendi, böylece küçük çocuklar bölmeye tekrar düşerlerse yukarı çekilebileceklerdi. Bunlar
perde iplerine benzer bir şekilde planlanmıştı ve Solomon John sık sık küçük çocuklardan birini yukarı çekerek veya indirerek kendini eğlendiriyordu.

Biraz sohbet yine soruların eski zorluğuna düştü.
Eliza her zaman cevaplamanın gerekli olmadığını söyledi;
birçok kişi soruları cevaplayamadı, örneğin demiryollarının kondüktörleri, muhtemelen bir yoldaki tüm istasyonların isimlerini biliyorlardı, ancak nadiren söyleyebiliyorlardı.

"Evet," dedi Agamemnon, "bir kişi istasyonların isimlerini bilmeden bile kondüktör olabilir, çünkü size söylediklerinde anlayamazsınız!"

"Hiçbir zaman bilmiyorum," dedi Elizabeth Eliza, "onların cehaleti mi, yoksa isteksizliği mi, size bir istasyonun ne kadar sürede geleceğini veya ne kadar süre durmanız gerektiğini söylemelerini engelliyor, hatta birileri size çok sorsa bile. Bunu söylerlerse çok faydalı olur."

[İllüstrasyon]

Bayan Peterkin, bunun Boston'daki atlı arabalarda çok ileri götürüldüğünü
düşündü. Kondüktörler sizi her zaman durmak istediğiniz yerden olabildiğince uzağa bırakmışlardı; ancak belediye meclisi üyelerinin bunu alıp vagonlara kondüktörlere "en uzak kavşakta durmaları" emrini veren bir bildiri koymaları biraz fazla gibi görünüyordu.

Bayan Peterkin gerçekten de moralini düzeltiyordu. Philadelphia ile hızlı bir yazışma yürütüyordu, bunu kimseye söylememişti ve sonunda, bunun sonucunda, eğitim ilkelerine dayalı bir
kahvaltıya
hazır olduğunu duyurdu.

Gerçekten de kahvaltı, ortaya çıktığında! Bayan Peterkin alfabetik öneriyi yanlış anlamış ve tüm alfabenin tek bir kahvaltıda temsil edilmesi gerektiği fikrini
kavramıştı.

Bu nedenle, yemek listesi şöyleydi: Elma püresi, Ekmek, Tereyağı,
Kahve, Krema, Donut, Yumurta, Balık köftesi, Sac, Jambon, Buz (tereyağı üzerinde), Reçel, Lahana (ekşi), Kuzu pirzola, Sabah Gazeteleri, Yulaf Ezmesi,
Biber, Ayva reçeli, Rulo, Tuz, Çaydanlık, Dana böreği, Waffle, Maya bisküvisi.

Bay Peterkin gururlu ve şaşkındı. "Mükemmel!" diye haykırdı. "Z hariç
her harf." Bayan Peterkin cebinden Philadelphia'lı hanımdan bir
mektup çıkardı. "Sizin buna X için X-mükemmel diyeceğinizi düşünmüş ve bize," okudu, "eğer bir hevesle
gelirseniz, Z'yi de getirirsiniz."

Bay Peterkin büyülenmişti. Sadece ilkokullardaki
çocukları böyle bir kahvaltıya davet etmesi gerektiğini hissediyordu; gerçekten de
harflerinin incelenmesine ne büyük bir heves katardı!

Elma püresiyle başlanmasına karar verildi.

"Ne mutlu," diye haykırdı Bay Peterkin, "bunun her şeyden önce gelmesi! Bir çocuk, alfabenin ilk harfini öğrenene kadar elma püresiyle büyütülebilir ve ekmek, tereyağı, pişmiş fasulye vb. içinde saklı daha karmaşık konulara geçebilir."

Agamemnon, babasının elmada ne kadar çok şey saklı olduğunu pek bilmediğini düşünüyordu. William Tell ve İsviçre'nin bağımsızlığıyla ilgili tüm hikaye vardı. Küçük çocuklar William Tell gibi davranmak için can atıyorlardı, ancak Bayan Peterkin oklardan korkuyordu. Bay Peterkin, elma püresini yiyerek başlamalarını, sonra bunu önce bitkisel olarak, sonra tarihsel olarak; veya belki de önce tarihsel olarak, Adem ve Havva'dan ve ilk elmadan başlayarak tartışmalarını önerdi.

Bayan Peterkin kahvenin soğuyacağından korkuyordu ve saclar bekliyordu. Kendisi için, ayvalar büyükbabasından geldiği ve
onları dikilmiş olarak gördüğü için marmelatla daha rahat hissettiğini söyledi; her şeyi hatırlıyordu ve şimdi çalı
oturma odası penceresine kadar geliyordu. Onun, granitin geldiği Quincy kasabasının adını onlardan aldığını
söylediğini duymuş gibiydi ve nedenini hiç hatırlayamadı, ancak çok sertlerdi,
taş kadar serttiler ve onları haşlamak neredeyse bütün gününüzü alıyordu,
ve sonra tekrar yakmanız da mümkündü.

[İllüstrasyon]

Bay Peterkin, büyükbabasının eski yerini
hatırladığı için mutluydu. Elmalar hakkında her şeyi öğrenmek için
elma şarabının nasıl yapıldığını anlamaları gerekiyordu. Şimdi, bir ara arabayla
büyükbabasının evine, yaklaşık on iki mil öteye gidip elma şarabının nasıl yapıldığını görebilirlerdi. Gerçekten de, aile neden bugün büyükbabanın yanına gidip kahvaltı eğitimine devam etmesin?

"Neden olmasın, gerçekten?" diye haykırdı küçük oğlanlar. Büyükbabanın yanında geçirecekleri bir gün, onlara elmanın bahçesinden elma şırası fabrikasına kadar olan tüm sürecini öğretecekti. Bu şekilde, çalışma alanlarını genişletebilirlerdi, hatta kahve fincanını Java'ya kadar takip edebilirlerdi.

Ayrıca, büyükbabanın yanında, sac keklerde kullanılan akçaağaç şurubunun süreçlerini de inceleyebilecekleri önerildi.

[İllüstrasyon]

Agamemnon, iki konu arasındaki bağlantıya dikkat çekti: ikisi de ağaçların ürünleriydi, elma ağacı ve akçaağaç. Bay Peterkin, günün dersinin ağaçların incelenmesi olması gerektiğini ve yolda diğer ağaçlara bakabileceklerini söyledi.

Neden tam da bugün gitmesinler ki? Şu andan daha iyi bir zaman yoktu.
Kahvaltıları o kadar bol olmuştu ki akşam yemeği için aceleleri olmayacaktı ve bu yüzden önlerinde bütün bir gün olacaktı.

Bayan Peterkin kahvaltının kalanlarını öğle yemeği için hazırlayabilirdi.

Ama nasıl gideceklerdi? Araba, ismine rağmen, tüm aileyi zor taşıyabilirdi, ancak küçük oğlanlar fazla yer kaplamadığı için altı kişiyi sıkıştırabilirlerdi.

Eliza, geceyi büyükbabasının evinde geçirebileceğini söyledi. Gerçekten de, oraya gitmeyi planlıyordu ve birkaç gün kalmaya itiraz etmeyecekti. Bu, eve dönmeyi kolaylaştıracaktı, ancak oraya varmanın zorluğunu ortadan kaldırmadı.

Neden "Bin ve Bağla" olmasın?

Küçük oğlanlar yürümeyi severdi; Bay Peterkin de öyle; ve
Agamemnon ve Solomon John sıralarına itiraz etmediler. Bayan Peterkin, yayaların gelmesini beklerken arabada oturabilirdi; ya da, dedi, biraz yürümeye itiraz etmemişti.
Bay Peterkin, Solomon John ve küçük çocuklarla birlikte, diğerlerinden önce yola çıkacaktı ve Agamemnon annesini ve Elizabeth Eliza'yı ilk durak noktasına götürmeliydi.

[İllüstrasyon]

Sonra başka bir soru geldi, Elizabeth Eliza'nın sandığı. Birkaç gün
kalırsa bir şeyler taşıması gerekecekti. Hava sıcak olabilirdi,
ve soğuk da olabilirdi. İnce eşyalarını
taşıdığı anda en ağır
sargılarına ihtiyacı olacaktı. Havaya asla güvenemezdiniz. "Olasılıklar" bile sizi bugünden daha ileriye götürmezdi.

Eliza ilham dolu bir anda
ekspresçiyi düşündü. Sandığını ekspresle gönderecekti ve
doğrudan gidip paketlemek için masadan kalktı. Bayan Peterkin, Amanda ile kahvaltının kalanlarını
yiyerek meşgul oldu. Bay Peterkin ve Agamemnon
at ve ekspres sipariş etmeye gittiler ve Solomon John ile küçük oğlanlar yaya gezisi için kendilerini hazırladılar.

Eliza aceleyle bavul hazırlamayı zor buldu; isteyebileceği ve isteyebileceği çok şey vardı.
Müziklerini
yerleştirmeliydi, çünkü büyükbabasının bir piyanosu vardı; sonra
Agamemnon'un flütünü düşündü ve Ansiklopedi'nin bir veya iki cildini seçmeye karar verdi. Ancak, kendi başına, sac kekler için G'yi mi, akçaağaç şurubu için M'yi mi, yoksa ağaç için T'yi mi alacağına karar vermek zordu. Yer açabildiği kadarını alacaktı.
Çalışma
kutusunu ve iki ekstra çalışma sepetini yerleştirdi ve henüz okumaya vakit bulamadığı
birkaç Fransızca kitap almalıydı. Bu, büyükbabasının olup olmadığından şüphe ettiği için Fransızca sözlüğünü
almasını gerektiriyordu. Ağaçları inceleyeceklerse bir "Botanik" koymalıydı; ama
hangisini seçemediğinden, ne varsa hepsini alacaktı. Tüm elbiselerini de alabilirdi ve birinin çok fazla
örtüsü olmasında bir sakınca yoktu. Sandığını topladığında, aşırı dolu olduğunu gördü; kapatmak
zordu. Solomon John'un babası ve küçük çocuklarla birlikte ön kapıdan çıktığını duymuştu ve Agamemnon yan kapıda atı tutmakla meşguldü, bu yüzden yardım çağırmanın bir faydası yoktu. Sandığa çıktı; üzerine atladı; oturdu ve eğilerek onu kilitleyebileceğini gördü! Evet, gerçekten
kilitliydi.

[İllüstrasyon]

Ama, sandıktan inerken, elbisesinin
kapağa sıkıştığını gördü; ondan uzaklaşamıyordu! Daha da kötüsü,
sandıklara o kadar bağlıydı ki
anahtarı geri çevirmek, sandığın kilidini açmak ve kendini serbest bırakmak için
yeterince öne eğilemiyordu!
Kilit kolayca kaymıştı, ama artık anahtarı geri çevirmek için
doğru şekilde tutamıyordu.

Elbisesini çekmeye çalıştı. Hayır, çok sıkı bir şekilde sıkışmıştı.
Annesinden veya Amanda'dan gelip sandığı açmaları için yardım istedi.
Ama kapısı kapalıydı. Duyabilecek kadar yakın kimse yoktu! Sandığı kapıya doğru çekmeye çalıştı, açıp sesini duyurmak için; ama o kadar ağırdı ki, kısıtlı pozisyonunda kıpırdatamıyordu.
Acı içinde elbisesini yırtmaya razıydı; ama
seyahat elbisesiydi ve yırtılmayacak kadar kalındı. Dikkatlice kesebilirdi. Ah, makasını ve bıçağını bir gün önce küçük oğlanlara ödünç vermişti! Tekrar seslendi. Evde ne sessizlik vardı! Sesi odanın içinde yankılanıyordu.
En sonunda, dinlerken, tekerleklerin sesini duydu.

Yan kapıdan uzaklaşan araba mıydı? Ön kapının kapandığını mı duydu? O zaman Amanda'nın "günü" yaşayacağını hatırladı. Ama o, Elizabeth Eliza, Amanda'yla konuşup, ona kuryeyi beklemesini
açıklayacaktı. Aşağı inerken ona bunu söyleyecekti. Ama aşağı inememişti! Ve
Amanda tüm ailenin gittiğini düşünmüş olmalı ve o da
ekspresçiden habersiz gitmiş olmalı. Evet,
tekerleklerin sesini duydu! Ön kapının kapandığını duydu!

Ama onsuz gidebilirler miydi? Sonra Solomon John ve babasıyla birlikte biraz yürümeyi, eğer zamanında paketlemeyi bitirebilirse
Bayan Peterkin tarafından alınmayı
önerdiğini hatırladı. Annesi onun bunu yaptığını düşünmüş olmalı, Amanda ile konuşmuş ve geri kalanıyla
başlamış olmalı. Eh, yakında
hatasını anlayacaktı. Yürüyüş grubunu geçecek ve Elizabeth Eliza'yı
bulamadığı için onun için geri dönecekti. Sadece
sabır gerekiyordu. Okuyacak bir şeyler bulmak için etrafına bakınmıştı; ama
tüm kitaplarını toplamıştı. Örgüsünü toplamıştı. Ne kadar sessiz ve
durgundu! Annesinin ailenin geri kalanıyla nerede buluşacağını hayal etmeye çalıştı. İyi yürüyüşçülerdi ve iki millik köprüye
ulaşmış olabilirlerdi. Ama diyelim ki su almak için köprünün kemerinin altında dursalar, sık sık yaptıkları gibi ve yük arabası onları görmeden
geçse, annesi bunu bilmezdi ama o da onlarla
birlikteydi? Ve diyelim ki annesi atı ilk yaya grubunu beklemek için önerilen yerde bırakmaya karar
verse ve kendisi yürümeye devam etse, yük arabasına ne zaman geleceklerini
söyleyecek kimse kalmazdı. Böylece, tüm yolculuk boyunca, karşılaşmadan devam edebilirlerdi ve büyükbabasının evine varana kadar onu fark etmemiş olabilirlerdi!

Korkunç bir düşünce! Bütün gün burada yalnız kalacaktı. Kargo
gelecekti, ama kargo
gidecekti, çünkü eve giremeyecekti!

Ginevra'nın korkunç hikayesini, sonsuza dek sandığına
kapalı tutulan gelini düşündü! Kendi sandığına kapatılmıştı ve ne zaman
serbest bırakılacağını bilmiyordu! Bir keresinde "Ökseotu Dalı" adlı baladda oynamıştı. O, "Misafirlerden" biriydi, "Oh, the Mistletoe Bough!" şarkısını söylemiş ve ona bakmıştı ve yan sahnelerde gelinin nasıl gülerek sandığa
girdiğini görmüştü. Ama sandık o zamanlar sadece bir kanepenin önündeki tahtalardan yapılmış bir hayaldi ve bu acımasız bir gerçekti.

[İllüstrasyon]

Ailesinin büyükbabasının evine varması artık çok geç olacaktı.
Belki geceyi orada geçirmeye karar verirlerdi. Belki de
ekspresle geldiğini düşünürlerdi. Sandığı kapıya doğru
hareket ettirmek için muazzam bir çaba daha gösterdi. Boşuna. Her şey hareketsizdi.

[İllüstrasyon]

Bu arada, Bayan Peterkin bir süre kapıda oturdu ve Elizabeth Eliza'nın
neden aşağı inmediğini merak etti. Bay Peterkin, Solomon John ve tüm
küçük çocuklarla birlikte yola koyuldu. Agamemnon eşyaları
arabaya koymuştu,--bir sepet öğle yemeği, Bay Peterkin için bir çift ayakkabı, birkaç ekstra dürüm,--Bayan Peterkin'in aile konforu için
aklına gelebilecek her şey. Elizabeth Eliza yine de gelmedi. "Sanırım
babanla birlikte yürümüş olmalı," dedi sonunda;
"sen içeri girsen iyi olur." Agamemnon şimdi içeri girdi. "Sanırım bundan bahsetmiştir," diye devam etti; "ama biz de başlayalım ve onu alalım!" Yola koyuldular. "Umarım Elizabeth Eliza Amanda ile konuşmayı
düşünmüştür, ama onu bulduğumuzda ona sormalıyız."

Ama Elizabeth Eliza'yı bulamadılar. Köyün ötesindeki dönüşte, bir ağaca davetkar bir şekilde yapıştırılmış bir zarf buldular. Bu şekilde, geçerken birbirlerine mektuplar bırakmayı kabul etmişlerdi. Bu not, yürüyüş grubunun çayırlardan geçen kısa yolu kullanacağını ve hala önlerinde olacağını bildiriyordu. Grubu sonunda, kısa yolun hemen ötesinde gördüler;
ama Bay Peterkin, büyük bir örneğin etrafında dururken çocuklarına meşe ağacının karakterini anlatıyordu.

"Sanırım onlara bunun bir tür '_Quercus_' olduğunu söylüyor,"
dedi Agamemnon düşünceli bir şekilde.

Bayan Peterkin, Bay Peterkin'in böyle bir ifadeyi pek kullanmayacağını düşündü; ama Elizabeth Eliza'yı göremiyordu. Ancak, grubun bir kısmı ağacın arkasındaydı, bazıları öndeydi ve Elizabeth Eliza ağacın arkasında olabilirdi. Bağırmak için çok uzaktaydılar. Bayan Peterkin sakinleşti ve kararlaştırılan durak yerine doğru yola koyuldu, çok geçmeden oraya ulaştılar. Bu, Çiftçi Gordon'un ahırının yakınına, atı çözmekte herhangi bir zorluk çıkması durumunda tanıdıkları birinin
olması için belirlenmişti. Plan, Bayan Peterkin'in her zaman arabada oturması, diğerlerinin ise sırayla yürümesiydi;
ve Agamemnon atı bir çite bağladı ve onu örgüsünü rahatça
yapabileceği şekilde bıraktı. Gerçekten de, alfabetik kahvaltıyı hazırlamak için çok erken kalkmıştı ve o zamandan beri hazırlıklardan o kadar yorulmuştu ki, oldukça uykuluydu ve sineklerin vızıltısının rahatlatıcı sesiyle gölgede bir şekerleme yapmaya itiraz etmezdi. Ama Agamemnon yalnız yürüyüşüne çıkarken onu geri çağırdı ve
şaşırtıcı bir soru sordu:--

"Ya geri kalanlar da gelirse, şimdi nasıl
taşıma arabasına sığabilirler? At için çok fazla olurdu! Elizabeth Eliza neden
saymadan geri kalanlarla birlikte gitmişti? Elbette,
onun --Bayan Peterkin'in-- bir sonraki durak noktasına yürümesini beklemiş olmalılar!"

Yürümekten başka çaresi olmadığına karar verdi. Geri kalanlar
kendisini geçince belki bir değişiklik yapabilirlerdi. Bu yüzden örgüsünü neşeyle
astı. Arabada biraz sarsıntı olduğunu fark etmişti, çünkü at sineklerden huzursuzdu ve yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu.

Sonra Agamemnon ile yürümeye devam etti. İlk başta çok hoştu, ama
güneş yakıcı oldu ve çok geçmeden yoruldu.
Bir saman tarlasına vardıklarında, samanlıklardan birinin üzerine dinlenmek için içeri girmeyi
önerdi. En büyüğü ve en gölgeli olanı tarlanın diğer ucundaydı ve taşıyıcı yolda yanlarından geçtiğinde orada oturuyorlardı.
Bayan Peterkin şemsiye ve şapka salladı ve taşıyıcıdaki grup selamlarını geri verdi; ama birbirlerini duyamayacak kadar uzaktaydılar.

Bayan Peterkin ve Agamemnon yavaşça yürüyüşlerine devam ettiler.

"Eliza'yı taşıyıcıda bulacağız," dedi, "ve bu her şeyi açıklayacak."

Ancak, sık sık dinlenmek için durarak, taşıma arabasına ulaşmaları bir veya iki saat sürdü ve ulaştıklarında içinde kimse yoktu. Araçta, hepsinin yürüdüklerini söyleyen bir not
yapıştırılmıştı; bu
"çok eğlenceliydi."

Bu şekilde, gruplar birbirlerinden kaçmaya devam ettiler, çünkü Bayan
Peterkin bir sonraki istasyondan yürümeye devam etmesi gerektiğini hissetti ve taşıma arabası onu yine kaçırdı, o ve Agamemnon dinlenmek ve bir bardak su içmek için bir evde durdular. Taşıma arabasına ulaştığında
yine içinde kimse olmadığını gördü. Grup, büyükbabanın tepesinin eteğinde herkesin birlikte eve varabilmesi için kararlaştırılan son istasyona doğru yola koyuldu.
Bayan Peterkin ve Agamemnon, Elizabeth Eliza artık yorulmuş olabileceğinden, tüm yol boyunca hevesle partiye baktılar; ancak Bayan Peterkin'in son yürüyüşü o kadar yavaş olmuştu ki diğer parti çok öndeydi ve onlardan önce durak noktasına ulaşmıştı. Küçük oğlanlar
hepsi taş çitin üzerine kürek çekilerek onları bekliyorlardı, büyükbabalarına ulaşmış olmanın
sevinciyle doluydular. Bay Peterkin onları karşılamak için öne çıktı ve Bayan Peterkin ile aynı anda, "Elizabeth Eliza nerede?" diye haykırdı. Her parti diğerine hevesle baktı; Elizabeth Eliza ortalıkta görünmüyordu. Neredeydi? Ne yapılması gerekiyordu? Geride mi bırakılmıştı? Bayan Peterkin, bir şekilde büyükbabasının
yanına ulaştığına ikna olmuştu. Tepeye doğru aceleyle yürüdüler. Büyükbaba ve tüm aile onları karşılamak için dışarı çıktı, çünkü yaklaşırken
görülmüştü. Büyük sorgulamalar oldu, ama Elizabeth Eliza yoktu!

Gün batımıydı; manzara geniş ve güzeldi. Bay ve Bayan Peterkin ayağa kalktılar
ve kuzeyden güneye baktılar. Elizabeth Eliza'yı geri göndermek için çok mu geç? Neredeydi?

Bu arada küçük oğlanlar aileye ziyaretlerinin amacını bildiriyorlardı ve Bay ve Bayan Peterkin yola yukarı aşağı bakarken ve Agamemnon ile Solomon John birbirlerine yolculuklarının ayrıntılarını anlatırken bazı gerçekleri keşfetmişlerdi.

"Geri dönmemiz gerekecek," diye haykırdılar. "Çok geç kaldık! Akçaağaç şurubu geçen baharda yapıldı."

"Çok erken geldik; iki veya üç ay kalmamız gerekecek, elma şarabı ekime kadar yapılmayacak."

Sefer başarısız oldu! Ne akçaağaç şurubunun ne de elma şarabının yapımını inceleyemediler ve Elizabeth Eliza belki de sonsuza dek kayboldu! Güneş battı ve Bay ve Bayan Peterkin hala yukarı ve aşağı yola bakmak için ayaktaydılar.

* * * * *

Elizabeth Eliza, bu arada, sandığının üzerinde oturmuş gibi görünüyordu,
çağlar boyunca. Mahkumların tüm korkunç hikayelerini hatırladı,--kaldırımdaki çatlaklardan çiçeklerin büyümesini nasıl
izlediklerini.
Ne kadar süre yemek yemeden yaşayabileceğini merak etti.
Bol kahvaltısı için
ne kadar minnettardı!

En sonunda kapı zilinin sesini duydu. Ama kapıyı açmak için kim gidebilirdi? Boşuna başka bir kaçma çabası daha; imkansızdı!

Ne kadar tuhaf!--ayak sesleri vardı. Biri kapıya gidiyordu;
biri açmıştı. "Hırsız olmalılar." Eh, belki de bu daha iyi bir kaderdi--hırsızlar tarafından ağzının kapatılması ve komşuların
bilgilendirilmesi--sandığına sonsuza dek kilitlenmekten. Adımlar kapıya
yaklaştı. Kapı açıldı ve Amanda ekspresçiyi içeri aldı.

Amanda gitmemişti. Kahvaltı masasında beklerken, kabul etmesi gereken bir ekspresçinin olacağını anlamıştı.

Elizabeth Eliza durumu anlattı. Ekspresçi sandığının
anahtarını çevirdi ve serbest bırakıldı!

Sonra ne yapmalıydı? Çok uzun bir zaman geçmişti ve ailesinin geri döneceğine dair tüm umudunu
kaybetmişti. Ama onlara nasıl ulaşabilirdi?

Ekspresçiyi, aileden bazılarıyla
birlikte gelene kadar kendisini de yanına almaya ikna etti. En azından yürüyüş grubuyla veya taşıyıcıyla
uğraşırdı ya da
dönüştelerse onlarla
karşılaşırdı.

Ekspresçiyle birlikte koltuğa çıktı ve köyden ayrılırken ara sıra paket almak için durarak yavaşça yollarına devam ettiler.

Ama Elizabeth Eliza'nın dehşetine rağmen, köyden ayrılırken ana yoldan
ayrıldılar. Kadın itiraz etti, ancak sürücü
bir karyola bırakmak için Millikin'in yanından geçmesi gerektiğinde ısrar etti.
Millikin'in yanından geçtiler ve sonra başka dönüşler yapmaları gerekti. Elizabeth Eliza
bu şekilde ailesini ve ailesini bulmasının imkansız olduğunu açıkladı ve sonunda onu sandığıyla birlikte tüm yol boyunca götürmeyi teklif etti. İlk önce sandığı hakkında soru sorduğunda kesinlikle ertesi sabah teslim edileceğine söz verdiğini ürpererek hatırladı. Ya bütün gece dışarıda kalmaları gerekiyorsa? Ekspres arabaları geceyi nerede geçirdi? Kendini ıssız bir ormanda, bir ekspres vagonunda düşündü! Ona ne zaman geleceğini sormaya
zorlukla cesaret edemedi.

"Gece olmadan getirebileceğini tahmin etti."

Ve böylece Bay ve Bayan Peterkin gün batımının geç saatlerinde tepeden aşağı bakarken, kayıp Elizabeth Eliza için ne yapacaklarını düşünürken, yaklaşan bir ekspres vagonu gördüler. Ön koltukta bir kadın figürü oturuyordu.

"Ekspresle gelmeye karar verdi," dedi Bayan Peterkin. "Bu--bu--Elizabeth Eliza!"

BOSTON'DAKİ "YAZARLAR KARNAVALI"NDAKİ PETERKİNLER.

Peterkinler, Boston'da verilecek olan yazarlar
karnavalı konusunda (kendileri için) oldukça karışıktı. Duyurulduğu anda, ilgileri
harekete geçti ve tüm ailenin
gitmesi gerektiğine karar verdiler.

Ancak eğlence hakkında yanlış bir fikre kapıldılar, çünkü herkesin kostümle gitmesi gerektiğini
zannettiler. Elizabeth Eliza, yabancı dillerdeki
derslerinin karakter olarak sohbet etmelerine çok yardımcı olacağını
düşündü.

Karnaval erken duyurulduğu için Solomon John, tanıttıkları karakterleri tanımak için tüm yazarlar tarafından yazılan her şeyi
okumak için zaman olacağını
düşündü. Bayan Peterkin okumaya çok erken başlamak
istemedi, çünkü gün gelmeden önce farklı yazarların
yazdıklarını
unutacağından emindi.

Ancak Elizabeth Eliza, zaten tüm yazarları tanımak için yeterli zamanı olmayacağını söyledi. Zaman yetersizliğinden dolayı altı ders aldıktan sonra Fransızca derslerini bırakmıştı ve aslında bu derslerde o dil hakkında bilmesi gereken her şeyi
öğrendiğine karar vermişti. Bir veya iki sayfa cümleyi tekrarlayabiliyordu ve Fransızca öğretmeninin ona söylediklerinin ne kadarını anlayabildiğini görünce şaşırdı; ve öğretmen ona Paris'e gittiğinde en azından eldivenlerin veya ihtiyaç duyabileceği başka şeylerin fiyatını sorabileceğini söyledi ve ayrıca ona daha fazla talepte bulunarak "_garcon_" kelimesini nasıl telaffuz edeceğini öğretti.

Agamemnon, ailenin farklı üyelerinin farklı yazarlarla tanışabileceğini düşündü; küçük oğlanlar "Mother Goose" ile zaten tanışmışlardı. Bay Peterkin "Pickwick Belgeleri"ni okumuştu ve Solomon John Bay Longfellow'u bir at arabasına binerken görmüştü.

Elizabeth Eliza, Türk'ten "Binbir Gece Masalları" hakkında dersler vermesini isteyebileceklerini söyledi. Diğer herkes bir amaç için "fon toplamak" gibi bir şeyler planlıyordu ve geri kalmamaları gerektiğinden emindi. Bayan Peterkin bunu onayladı. Karnavala kendi biletlerini ödeyebilecek kadar para toplayabilirlerse harika olurdu; o zaman her gece gidebilirlerdi.

Elizabeth Eliza emin değildi. Parayı bir amaç için kullanmanın olağan olduğunu düşünüyordu. Bay Peterkin, yeterli para kazanırlarsa kendi standlarını ayarlayıp orada oturabileceklerini ve
karnavalı rahatça gezebileceklerini söyledi. Ancak Agamemnon ona aileden hiç kimsenin yazar olmadığını ve sadece yazarların standları olduğunu hatırlattı. Solomon John,
aslında, bir keresinde bir kitap yazmaya başlamıştı, ancak içine koyabileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu ve henüz hiçbir şey
aklına gelmemişti.

Bay Peterkin onu bir çaba daha göstermeye teşvik etti. Kitabı
karnavaldan önce çıkabilirse, bir yazar olarak gidebilir ve kendi
standını kurabilir ve ailesini de götürebilirdi.

Ancak Agamemnon, yazar olmanın yıllar alacağını söyledi. Gerçekten de bir şey
yayınlayabilirsin, ancak bunun
okunacağından emin olman gerekirdi. Öte yandan Bayan Peterkin, kütüphanelerin
hiç okunmayan kitaplarla dolu olduğundan emindi, ancak yazarlar bunları
yazmıştı. Kendisi için, kendi kütüphanelerindeki kitapların yarısını
okumamıştı. Ve bir Yazarlar Karnavalı olacağı için mutluydu, böylece
kim olduklarını öğrenebilirdi.

Bay Peterkin onlara neden "Karnaval" dediklerini anlamadı; ama
gittiklerinde öğreneceklerini varsaydı.

Bayan Peterkin kostümler konusunda hala kararsızdı.
Çatı katındaki eski sandıklara bakmayı önerdi. Orada uygun
elbiseler bulacaklar ve bunlar hangi karakterleri giymeleri gerektiğini gösterecekti. Elizabeth Eliza bu düşünceden memnun oldu.
Eski bir
kutuda beyaz mull muslin kumaştan yapılmış eski bir türban olduğunu hatırladı ve
annesi neden giymesindi?

Bayan Peterkin o zaman kendi büyükannesi olarak gitmesi gerektiğini varsaydı.

[İllüstrasyon]

Agamemnon bunu onaylamadı. Türbanlar artık Doğu'da takılıyor ve
Bayan Peterkin Doğu'ya özgü bir karakterde gidebilirdi. Solomon John
onun Kleopatra olabileceğini düşündü ve buna karar verdi.
Bulunan hazineler arasında büyük boy, dalgalanan
tüyleri olan bazı eski başlıklar vardı. Elizabeth Eliza bunların en büyüğüne karar verdi.

Solomon John'un Kristof Kolomb'un karakterini canlandıracağı için Bayan Kolomb olarak görünmek istiyordu; ancak o bir tekneyle sahneye çıkmayı planlıyordu ve Elizabeth Eliza kıyıyı bulmak için çok zaman harcadığı için deniz tutmasından biraz korkuyordu.

[İllüstrasyon]

Solomon John, bir miğfere karşılık gelen bir kömür kovası keşfederek bu karakteri canlandırmaya yönlendirilmişti; sonra, Kristof Kolomb Cenova'da
doğduğu için, son zamanlarda öğretmeninden öğrendiği İtalyanca ifadeleri kullanabiliyordu.

Gün yaklaşırken aile kostümlerini hazırlamıştı.

Bay Peterkin Büyük Petro olmaya karar verdi. Ona mutlu bir düşünce gibi geldi, çünkü öğrendiği birkaç Rusça kelime oyunda rol oynayacaktı ve kendi soyadının onu büyük Çar'ınkine benzettiğinden oldukça emindi. Ansiklopedideki hayatı inceledi
ve bir gemi yapımcısının kostümünü almaya karar verdi. Donanma
terasını ve bazı rıhtımları ziyaret etti; ancak hiçbiri ona Hollanda veya St. Petersburg'da gemi yapımı için gerçek bir
giyim fikri vermedi. Ancak
Büyük Petro'nun geniş kenarlı bir şapkayla tasvir edildiği bir resmini buldu. Bu yüzden bir kostümcünün
yerinde bulduğunu varsaydı ve Elizabeth Eliza'nın siyah su geçirmez
şapkasıyla kendi görünümünden memnundu.

Eliza babasıyla bir Rus karakterinde gidemeyeceğini merak etti. Büyük başlığını bir kenara koymak zorunda kalacaktı, ancak
başlarında kürk manşonlar olan Rus hanımlarının resimlerini görmüştü ve kendi manşonunu giyebilirdi.

Bayan Peterkin, Kleopatra olarak, önünde küçük bir sıra sahte bukle ve siyah ipek elbisesinin üzerine çaprazlanmış beyaz işlemeli bir muslin şal olan türbanı taktı. Küçük oğlanlar onun büyük annelerinin resmine çok benzediğini düşündüler. Fakat şüphesiz Kleopatra
bu resme benziyordu, çünkü hepsi çok uzun zaman önceydi, ailenin geri kalanı da öyle karar verdi.

Agamemnon Nuh olarak gitmeye karar verdi. Küçük oğlanların gemilerinden birinde tasvir edilen kostüm basitti.
Babasının ters çevrilmiş kırmızı astarlı sabahlığı buna kolayca izin veriyordu.

Eliza Elizabeth artık Bayan Shem olmak ve sarı flanelden uzun bir elbise
yapmak ve Agamemnon ile birlikte küçük oğlanları bulmak için can atıyordu.
Çünkü küçük oğlanlar iki güvercin ve bir kuzgunu temsil edecekti.
Ailede kostümleri için yeterli tüy tozlayıcı vardı, ki bu kostümler daha sonra Hindistan lastik çizmeleriyle tamamlanacaktı.

Solomon John, Kristof Kolomb fikrini ayrıntılı olarak gerçekleştirdi.
Cebinde sertçe haşlanmış birkaç yumurta vardı, yumurtayı
dip koyma sahnesini akşam boyunca tekrarlamayı önerdi. Bir tekne planından vazgeçti, çünkü
bir tekneyi şehre taşımak zor olmalıydı; bu yüzden
bir sandalyeye çıkarak
iniş hareketini uygulayarak kendini tatmin etti.

Ama Elizabeth Eliza hangi sahneyi canlandırabilirdi? Eğer bir gemileri varsa,
Bayan Shem gibi, çok yüksek değilse, sürekli olarak çatıya girip çıkabilirdi.
Ama Bay Peterkin, bir tekneyi şehre götürmenin Solomon John'un teknesi kadar zor olduğunu düşünüyordu.

Akşam oldu. Ama tüm hazırlıklarına rağmen salona geç kaldılar. Giriş bir kalabalıkla doluydu ve
şallarını bırakmak için vestiyerde durduklarında, kendilerini aşağıdaki bir
giyinme odasından çıkan kostümlü bir grup insanla
karışık buldular. Bay Peterkin çok cesaretlendi. Böylece
sanatçılara katılıyorlardı. Orkestra, sahnenin bir tarafına açılan
salonun kapısına doğru yukarı çıkarken "Düğün Marşı"nı çalıyordu. Burada bir alay sahnenin basamaklarından yukarı doğru yürüyordu, hepsi kostümlüydü ve sahne arkasına giriyorlardı.

"Tam zamanında geldik," diye fısıldadı Bay Peterkin ailesine;
"sahneye çıkıyorlar; sıraya girmeliyiz."

Küçük oğlanlar tüy toplayıcılarını hazırlamışlardı.

Yöneticilerden birinin birkaç sözü Bay Peterkin'in durumu anlamasını sağladı.

"Bay Dickens ile tanıştırılacağız," dedi.

"Öldüğünü sanıyordum!" diye haykırdı Bayan Peterkin titreyerek.

"Yazarlar sonsuza dek yaşar!" dedi Agamemnon kulağına.

Tam o anda sahneye davet edildiler.

Sahne yöneticisi, isimlerinin tanıtılmasını beklerken onlara dik dik baktı,
bu arada hiç duyurulmadan, programın beklenmeyen bir parçası olarak
ortaya çıktılar. Ama dudaklarından şu sözcükler döküldü, "Büyük
Beklentiler;" ve Peterkin ailesi geri kalanıyla birlikte sahneyi süpürdü: Bay Peterkin Büyük Petro kostümüyle, Bayan Peterkin Kleopatra, Agamemnon Nuh, Solomon John Kristof Kolomb,
Elizabeth Eliza sarı flanel giysisiyle Bayan Shem, başında büyük, eski moda bir başlıkla Bayan Kolomb ve arkadaki küçük çocuklar iki güvercin ve bir kuzgundu.

Sahnenin karşısında, toplanmış olan herkesin karşısında, sonra diğer taraftaki merdivenlerden aşağı inen diğerlerini takip ederek, seyircilerin arasına girdiler; ama kostüm giymemiş bir seyircinin arasına!

Ann Maria Bromwick ve Osborne'lar vardı, tüm komşular, hepsi sanki evlerinde sokaklarda yürüyormuş gibi doğaldı, ancak Ann Maria beyaz eldivenler giymişti.

"Karakterinize bürüneceğinizi hiç düşünmemiştim," dedi Ann Maria Elizabeth Eliza'ya; "hangi kulübeye aitsiniz?"

"Biz belirli bir yazar değiliz," dedi Bay Peterkin.

"Ah, anladım, bir çeşit çeşitlilik kulübesi," dedi Bay Osborne.

"Sizin karakteriniz nedir?" diye sordu Ann Maria Elizabeth Eliza'ya.

"Tam olarak karar vermedim," dedi Elizabeth Eliza. "Buraya geldikten sonra öğrenmem gerektiğini düşündüm. Mareşal bizi aradı? 'Büyük
Beklentiler.'"

Bayan Peterkin mutluluğun zirvesindeydi. "Dickens ile
el sıkıştım!" diye haykırdı.

Ama küçük oğlanlara da büyük adamla
el sıkışıp sıkışmadıklarını sormak için etrafına baktı ama tek bir küçük oğlan bulamadı.

Karakterlerin kostümlü alayının sona erdiği Dickens resepsiyonunu görmek için basamaklarda oyalanan Mother Goose'un trenine binip sürüklenmişlerdi. O anda Mother Goose'un odasındaki balkonun bir köşesinde, kızılcık çalısının etrafında dans ediyorlardı, tüy tozlayıcıları havada neşeyle dalgalanıyordu.

Ama çok aşağıda olan Bayan Peterkin bunu göremiyordu ve kendini, hepsinin sahnede, büyük kapanış tablosunda buluşması gerektiği düşüncesiyle teselli etti. Kendisini oradan oraya
sürükleyen kalabalıklar karşısında şaşkına dönmüştü. Sonunda kendini Whittier
Kulübesi'nde buldu ve orada uzun süre sakin bir şekilde oturdu. Kleopatra olarak yersiz görünüyordu, ancak kendi büyükannesi olarak Yeni İngiltere manzarasıyla iyi bir uyum sağladı.

Solomon John, bir kulübeye girme şansı bulduğunda Amerika'ya inerek etrafta dolaştı. Bir keresinde, hayran bir izleyici kitlesinin önünde, komitesi tarafından daha büyük sahne için
terk edilmiş olan Goethe Kulübesi'nin ortasına yumurtasını yerleştirdi.

Agamemnon, Binbir Gece Masalları'ndaki sahnelerin arka planında sık sık dururdu.

Ailenin, orada temsil edilen farklı gruplar için trompet çaldığında sahneye çıkmasının zorluğu vardı.

Elizabeth Eliza, "Güzel Kadınların Rüyası"nda en doruk noktasında görünmeye yaklaştı.

Bay Peterkin, Dickens Booth'ta "Cricket on the Hearth" ile kendini buldu. Kendisinin Büyük Petro olduğunu açıkladı, ancak her zaman Rusça konuşuyordu ve bu dil asla anlaşılmıyordu.

Elizabeth Eliza da kendini sırayla tüm kabinlerde buldu. Her yönetici onun görünüşünden şaşkına dönüyordu ve onu başka birine gönderiyordu ve o da her zaman karakterine henüz karar vermediğini açıklamaya çalışarak oradan ayrılıyordu.

Bay Peterkin geldi ve Kleopatra'yı Whittier Booth'tan aldı.

"Anlayamıyorum," dedi, "arkadaşlarımızın hiçbiri neden kostüm giymedi ve biz neden giydik."

"Oldukça hoşuma gitti," dedi Elizabeth Eliza, "ama biriyle bir grup
oluşturabilirsem daha çok memnun olurum."

Minuet ezgileri başladı. Bayan Peterkin sanatçılara katılmak için can atıyordu. Bu onun gençliğinin dansıydı.

Ancak sahneye çıkan basamaklarda yöneticilerden biri tarafından geciktirildi.

"Bu şirketi anlayamıyorum," dedi dalgın bir şekilde.

"Kulübelerini bulamıyorlar," dedi bir diğeri.

"Öyle," dedi Bay Peterkin, bunun söylenmesinden rahatlayarak.

"Belki de koridora geçmeniz daha iyi olur," dedi nazik bir
komiser.

Bunu yaptılar ve karşıya geçerken kendilerini içecek odasında buldular. "Bu bizim için kulübe," dedi Bay Peterkin.

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Peterkin, bitkin bir şekilde bir sandalyeye gömülerek.

O anda iki güvercin ve bir kuzgun belirdi, - Mother Goose'un mekanında hevesle dans eden ve şimdi dondurma yemeye gelen küçük çocuklar.

"Oturmayı pek beceremiyorum," dedi Elizabeth Eliza, "çünkü eminim
Bayan Shem asla oturamazdı. Yine de, Bayan Shem olup olmadığımı bilmediğim için, bunu göze alacağım."

Neyse ki, herkes için yer bulundu ve kısa süre sonra sıraya dizildiler, sakince dondurma yiyorlardı.

"Sanırım gerçek şu ki," dedi Bay Peterkin, "biz tarihi insanları temsil ediyoruz ve kitaplardaki
kurgusal karakterler olmalıydık. Yani, gözlemlediğim kadarıyla, diğerleri ne. Başka bir zaman daha iyi öğreneceğiz."

"Eğer eve varabilirsek," dedi Bayan Peterkin, "bir daha
gelmek istemem. Sahnede olmak, bir kabinde oturmak gibi görünüyor ve Elizabeth Eliza'nın kim olduğunu bilmemesi ve bu şekilde
dönmesi çok şaşırtıcı."

"Korkarım ki asla eve varamayacağız," dedi bir süredir sessiz olan Agamemnon; "Geceyi burada geçirmek zorunda kalabiliriz.
Giysilerimizin çeklerini vestiyerde kaybettiğimi görüyorum!"

"Geceyi bir kabinde, Kleopatra'nın sarığıyla geçir!" diye haykırdı Bayan.
Peterkin.

"Her gece gelmek isteriz," diye bağırdı küçük oğlanlar.

"Ama geceyi geçirmek için," diye tekrarladı Bayan Peterkin.

"Karnavalın bütün gece devam ettiği sonucuna vardım," dedi Bay Peterkin.

"Ama pelerinlerimizi asla geri almamak için," dedi Bayan Peterkin; "küçük oğlanlar yerdeki çekleri arayabilir miydi?"

Bir daha asla göremeyecekleri birçok değerli şeyi saymaya başladı. Elizabeth Eliza'nın ayak halısı yapması için ona ısrar ettiği büyük sansar kürk pelerinini giymişti. Şimdi keşke yapsaydım! Ve Bay
Peterkin'in yeni galoşları vardı ve Agamemnon bir şemsiye getirmişti ve
küçük oğlanlar eldivenlerini giymişlerdi. Neyse ki kuş karakterinde olan kauçuk çizmeleri vardı. Ama Solomon John
kürk şapka ve Elizabeth Eliza da bir manşon takmıştı. Tüm bu değerli
eşyalarını tamamen kaybedip, soğukta onlarsız eve mi gitselerdi? Hayır,
herkes gidene kadar beklemek ve sonra çekleri dikkatlice
yerlerden kontrol etmek daha iyi olurdu; eğer küçük oğlanlar Agamemnon'un nerede olduğunu bilselerdi, bakmaya istekli olurlardı. Bay
Peterkin trene yetişmek için zamanları olacağından emin değildi.
Yine de giyecek bir şeye ihtiyaçları olacaktı ve saati söyleyemezdi. Saatini getirmemişti. Bir Waltham saatiydi ve Büyük Petro'nun bunu giymesinin karakterine uymayacağını
düşündü.

Bu sırada gruptan "Home, Sweet Home" şarkısı duyuldu ve insanların gitmeye hazırlandığı görüldü. "Herkes evine gidebilir ama biz kalmalıyız," dedi Bayan Peterkin, kasvetli bir şekilde,
bilinen ezgiler daha büyük salondan içeri süzülürken.

Birkaç görevli, ikram odasına geldi, onlara baktı,
Peterkinler sıraya otururken birbirlerine fısıldadılar.

"Sizin için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu sonunda biri. "Gitmek istemez misiniz?" Odadan ayrılmaları için istekli görünüyordu.

Bay Peterkin, şallarının çeklerini kaybettikleri için gidemeyeceklerini ve herkes gittiğinde çeklerini yerde bulmayı umduklarını söyledi. Görevli, ne giydiklerini tarif edip edemeyeceklerini sordu, bu durumda çeklerin kaybı o kadar önemli değildi, çünkü kalabalık artık neredeyse gitmişti ve şallarını tanımlamak zor olmayacaktı. Bayan Peterkin, her eşyayı tarif edebileceğini hevesle söyledi.

Mareşallerin onları hızla
boşalmış koridorlardan nasıl aceleyle geçirdikleri, giysilerini ne kadar memnuniyetle geri aldıkları şaşırtıcıydı! Bayan Peterkin, mareşallerin hevesinden gerçekten rahatsız olmuştu; aileyi salondan çıkarmak için bir bahaneleri olduğundan korkuyordu. Bayan Peterkin, hiçbir şeye
zorlanmaya asla razı olmayanlardandı. Müzik eşliğinde bile olsa eve gitmeye zorlanamazdı. Şüphelerini Bay Peterkin'e fısıldadı; ancak Agamemnon, büyük salondaki saatten öğrendiği saati bildirmek için
aceleyle geldi. Son treni yakalamak istiyorlarsa hemen ayrılmaları gerekiyordu, çünkü trene yetişmek için zar zor zamanları vardı.

O zaman, Bayan Peterkin gerçekten de gitmeye hazırdı. Treni
kaçırırlarsa! Geceyi sokaklarda türbanıyla geçirmek zorunda kalırsa! O, yola çıkan ilk kişiydi ve soluk soluğa kalan aile, tren istasyondan ayrılırken onu takip etti.

Heyecan henüz bitmemişti. Trende, Karnaval'dan dönen birçok arkadaşlarını ve komşularını buldular; bu yüzden onlara
cevaplayamayacakları birçok soru soruldu. Yine de
Bayan Peterkin'in sarığı çok beğenildi ve hatta ailenin genel görünümü; böylece çabalarının karşılığını fazlasıyla aldıklarını hissettiler.

Ama onları daha fazla macera bekliyordu. Arkadaşlarıyla birlikte trenden indiler; ama Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza çok yorgun oldukları için, çok yavaş yürüdüler ve Solomon John ile küçük çocuklar kapıyı açmak için geçiş anahtarıyla birlikte gönderildiler. Kısa süre sonra, anahtarın doğru olmadığı ve içeri giremeyecekleri şaşırtıcı bilgisiyle geri döndüler. Bu, Bay Peterkin'in ofis anahtarıydı; yanlışlıkla
almıştı, yoksa ev anahtarını Karnaval'ın vestiyerinde düşürmüş olabilirdi.

"Geri mi dönmeliyiz?" diye iç çekti Bayan Peterkin, bitkin bir sesle. Elizabeth Eliza, Agamemnon'un anahtar icadının patent alamamasına her zamankinden daha fazla
üzülüyordu!

Eve girmek imkansızdı, çünkü Amanda'nın bir arkadaşıyla geceyi geçirmesine izin verilmişti, bu yüzden zili çalmanın bir anlamı yoktu, ancak küçük oğlanlar denemişti.

"İstasyona geri dönebiliriz," dedi Bay Peterkin; "Gece yarısı treni nedeniyle odalar
sıcak olacak. En azından bundan sonra ne yapacağımızı düşünebiliriz."

İstasyonda komşularından biri vardı, New York gece yarısı trenine binmeyi teklif ediyordu, çünkü saat on bir olmuştu ve tren
buçukta geçiyordu.

"Geçerken yolun karşısındaki çilingirin ışıklarını gördüm," dedi;
"Neden oradaki genç adama haber göndermiyorsun? O senin için
kapını açabilir. Ben asla burada gecelemem."

Solomon John, dükkanı kapatır kapatmaz eve gitmeyi,
bir anahtar takıp kapıyı açmayı ve
eve dönerken onlara geri dönmeyi kabul eden "genç adama" gitti. Solomon John,
istasyona geri döndü, çünkü ıssız sokaklarda hava artık soğuk ve rüzgarlıydı. Aile, sobanın yanında olabildiğince rahat etti ve
Solomon John'u ara sıra genç adamı aramaya gönderdi. Ama
bir şekilde Solomon John onu kaçırdı; çilingir dükkanındaki ışıklar sönmüştü, bu yüzden onu orada
bulmayı umarak eve kadar takip etti. Ama orada değildi! Rapor vermek için geri döndü. Belki de
genç adam kapıyı
açmış ve eve gitmişti. Solomon John ve
Agamemnon birlikte geri döndüler, ama içeri giremediler. Genç adam
neredeydi? Son zamanlarda şehre gelmişti ve kimse nerede yaşadığını bilmiyordu,
çünkü Solomon John ve Agamemnon'un dönüşünde genç adamın
evine gitmek önerilmişti. Gece ilerliyordu.
Gece yarısı treni gelip gitmişti. Gelip giden yolcular, sobanın yanında, uzun bir bankın köşesinde oturan Bayan Peterkin'e, başını sallayarak hayretle bakıyorlardı. Sonunda istasyon şefi
kısa bir dinlenme için ayrılmak zorunda kaldı. İstasyonu kilitlemek zorunda hissetti,
ama onları serbest bırakmak için erken bir saatte geri döneceğine söz verdi.

"Ne işe yarar," dedi Elizabeth Eliza, "eğer o zaman bile kendi evimize giremiyorsak?"

Bay Peterkin, eğer çilingir kasabadan ayrılmışsa, durumun kötü göründüğünü düşündü. Genç adamın içeri girip kaşık
alıp gitmiş olabileceğinden korkuyordu. Ancak gece yarısı trenine binmiş olsaydı onu görebilirlerdi. Solomon John onun dürüst göründüğünü düşünüyordu. Bay Peterkin, uzun bankın köşesinde hala başını sallayan Bayan Peterkin'i uyandırmak istemediği için sadece şüphelerini fısıldamaya cesaret etti.

Sonunda sabah oldu. Aile evlerine gitmeye karar verdi;
belki de erken gün ışığında biraz çabayla bir giriş yapabilirlerdi.

Yolda devriyesinden dönen gece polisiyle karşılaştılar.
Aileyi görünce durdu.

[İllüstrasyon]

"Ah! Bu da bir şey," dedi; "Dün gece hepiniz dışarıdaydınız ve
hırsızlar evinize baskın yapmak için fırsat buldular. Tam da
canlı bir genç adamı suçüstü yakaladım; elinde bir kutu alet! Bir dakika
geç kalsaydım içeri girerdi"--

Aile daha sonra araya girmeye çalıştı --açıklamaya--

"Nerede o?" diye haykırdı Bay Peterkin.

"Hapishanede güvende," diye cevapladı polis memuru.

"Ama o çilingir!" diye sözünü kesti Solomon John.

"Anahtarımız yok!" dedi Elizabeth Eliza; "Eğer çilingiri
kilitlediyseniz asla içeri giremeyiz."

Polis memuru durumu anladığında hafifçe gülümseyerek birinden diğerine baktı.

"Çilingir!" diye haykırdı; "O yeni bir adam ve ben onu
tanıyamadım ve tutukladım! Pekala, gidip onu dışarı çıkaracağım,
ki o da sizi içeri alsın!" ve aceleyle uzaklaştı, Peterkin
ailesini aşağılayıcı kahkahalarla şaşırttı.

"Bana göre, ona göründüğünden daha ciddi bir durum," dedi Bay Peterkin.

Bayan Peterkin hiç anlamamıştı. Eve hırsızlar mı girmişti? Polis memuru kaşık aldıklarını mı söylemişti? Ve neden bu kadar memnun görünüyordu? Eski gümüş çaydanlığın odalarının dolabında kilitli olduğundan emindi. Aile yavaşça eve doğru yürüdü,
ve neredeyse onlar gelir gelmez, polis memuru serbest bırakılan
çilingir ve sokaktan erken gelen birkaç çocukla birlikte geldi.

Çilingir pek de neşeli değildi ve polisin şakalarından hoşlanmadı. Bay Peterkin, kapıyı açmaya
razı olabileceğinden korkarak eline büyük bir miktar para tutuşturdu. Kapı hızla açıldı;
aile içeri girebildi. Amanda da aynı anda geldi. Kahvaltı
ümidi vardı. Bayan Peterkin merdivenlere doğru sendeledi. "Bir daha asla Karnavala gitmeyeceğim!" diye haykırdı.

ÇİFTLİKTEKİ PETERKINS.

Evet, sonunda çok fazla konuşma ve müzakerenin ardından deniz kenarına ulaşmışlardı ve yazdan yaza yolculuk sürekli olarak ertelenmişti.

Ama sonunda, "Eski Çiftlik" olarak adlandırılan, tüm reklamlarda
deniz kenarı cazibelerinin övüldüğü yerdeydiler. Ve
burada, Ann Maria Bromwick'in kuzenleri olan, her şeyi bilen Sylvester'larla
tanışacaklardı. Elizabeth Eliza, Ann Maria'nın ertesi güne kadar onlara katılmasını beklememesine rağmen, onları orada bulamayınca şaşırdı.

Hazırlıkları o kadar ayrıntılıydı ki, bir ara her şey
umutsuz görünmüştü; ama hepsi buradaydı. Sandıkları, elbette,
gelmemişti; ama vagon onlar için geri gönderilecekti ve
söylemesi harika, tüm el bagajları güvendeydi.

Agamemnon Taşınabilir Elektrikli Makine ve Aparatını ve
onu nasıl idare edeceğini anlatabilecek Ansiklopedi ciltlerini getirmişti ve Solomon John'un fotoğraf makinesi vardı. Küçük oğlanlar,
Hindistan lastik çizmelerini portmanto olarak kullanmış,
ağızlarına kadar doldurmuş ve her birinde bir tane taşımışlardı; seyahat etmek için çok uygun bir yol olduğunu düşünüyorlardı; ancak geldiklerinde (evin etrafını keşfetmek için botlarını doğrudan giymek istediklerinde) eşyaları doğrudan açmaya başlamanın biraz sakıncalı olduğunu ve kendilerine ayrılan küçük odada tüm eşyalar için
yeterince yer bulunmadığını gördüler.

Evde elektrikli makine ve kamera için yer yoktu.
Eliza diğer pansiyonerlerin makinenin
çalışmasından korktuklarını düşünüyordu; bu yüzden Agamemnon ve Solomon John'un onları yerleştirebileceği bir dış tuvalet bulundu.

Bayan Peterkin eski moda verandadan ve alçak
çıngıraklı odalardan çok memnundu, ancak yatak odaları ilk başta biraz havasız görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Bay Peterkin çiftliğin açıkça tutulduğu hayranlık verici düzenden çok memnundu. Geldiği ilk andan itibaren kendini, son derece zeki bir kişi olan Bay Atwood'un kendisine gösterdiği iyi stoklanmış ahırları ve ambarları, tarlaları ve sebze bahçelerini incelemeye verdi. Bay Atwood, Bay Peterkin'e çiftçilikteki yöntemlerin tüm ayrıntılarını açıklamaya kendini adadı. Ailenin geri kalanı, sahile ulaşmanın neredeyse tüm öğleden sonrasını alacağını öğrendiklerinde, denizden bu kadar uzakta olmaktan rahatsız oldular. Reklamlarda "Eski Çiftlik"in doğrudan kıyıda olduğu ve denizde yüzmenin son derece rahat olacağı belirtilmişti; eğer oraya yürüyerek gitmek bir buçuk saatinizi alıyorsa, bu pek de mümkün değildi. Bay Peterkin, sahil yerlerinin reklamları ile gerçekler arasında her zaman böyle tutarsızlıklar olduğunu söyledi; ama çiftlik kısmından fazlasıyla memnundu ve orada kalıp hayran olmaktan memnundu, ailenin geri kalanı plajı bulmaya giderken, Agamemnon'un sürdüğü tek atla, onları alabilecek kadar büyük bir arabayla yola koyuldular.

Solomon John, sahildeki ailenin fotoğraflarını çekmeye güvenmişti; ama ilk öğleden sonra kamerasını çıkarmamaya karar verdi.

Bu iyiydi, çünkü plaja vardıklarında güneş çoktan batıyordu.

"Bu araba bu kadar sallantılı olmasaydı," dedi Bayan Peterkin, "her sabah banyo yapmak için oraya gidebilirdik. Yol çok düz ve sanırım Agamemnon sahilde dönebilir."

"Bütün günü bunun için harcamak zorunda kalırdık," dedi Solomon John, cesareti kırılmış bir tonla, "daha hızlı bir atımız olmazsa."

"Belki de bunu tercih etmeliyiz," dedi Elizabeth Eliza, biraz
kasvetli bir şekilde, "evde kalmaya."

Çiftlikte daha zarif ve şık görünümlü pansiyonerler olmadığını görünce biraz rahatsız olmuştu ve buranın yollarını anlayacak olan Sylvester'ların gelmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de, biraz rahatlamıştı çünkü sandıkları korkulduğu gibi ertesi güne kadar gelmezse, giyecek tek şeyi seyahat elbisesi olacaktı ve bu kesinlikle bu gece için yeterli olacaktı. Yaz başında bu sulama yeri için elbiselerini hazırlamakla meşguldü ve göründüğü kadarıyla bunlara pek ihtiyacı olmayacaktı ve onları sergileme şansı olmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Ama
elbette, Sylvester'lar ve Ann Maria geldiğinde, her şey
farklı olacaktı; ama kesinlikle gördüğü iki yaşlı kadın ve verandada tembellik eden yaşlı adamlar yüzünden boşa gideceklerdi; aralarında
kesinlikle bir beyefendi yoktu.

Agamemnon ona deniz kenarında bir şey söyleyemeyeceğine dair güvence verdi, çünkü beyefendiler
egzersiz kıyafetleri giyer ve
şok edici şapkalar ve flanel takımlar
içinde dolaşmaktan gurur duyarlardı. Şüphesiz
döndüklerinde akşam yemeği için giyinmiş olacaklardı.

Geldiklerinde yemeklerini kendi başlarına yemeleri için bir odaya alınmışlardı ve akşam yemeği mi yoksa öğle yemeği mi yiyeceklerine karar veremiyorlardı. Her iki isimle de anılabilecek çeşitli et, sebze ve börek vardı; ama Bay ve Bayan Peterkin çok memnundu.

"Gerçekten çiftlik yemeği yiyeceğimizi hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Peterkin.
"Gençliğimden beri böyle bir bardak süt içmemiştim."

Elizabeth Eliza, ilk öğüne göre yargılamamaları gerektiği sonucuna vardı,
çünkü varışları, çok sayıda mektuplaşmaya rağmen, açıkça tam olarak hazırlanmamıştı.

Ancak küçük oğlanlar, geldikleri andan itibaren tamamen memnundular ve içlerinden biri, domuzlara, ineklere ve atlara hayran olmak istediği için plaja gitmeyi reddederek çiftlikte kalmıştı; ve
plaja kadar diğer küçük oğlanlar, asla çok hızlı gitmeyen vagondan inip biniyorlardı,
uzun sığırkuyruğu saplarını toplamak, isteksiz atı dürtmek için kamçılar bulmak veya tarlaların
dolu olduğunu görmekten mutluluk duydukları yaban mersini toplamak için, henüz meyveler çok yeşil olmasına rağmen.

Sonunda plaja vardıklarında, plajda daha uzun süre kalmak istediler;
ama Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza, ilk geceden akşam yemeğine geç kalmanın adil olmadığı için hemen geri dönmekte ısrar ettiler.

Genel olarak parti neşeli ama aç bir şekilde geri döndü. Aynı yaşlı adamları, aynı kostümle, verandaya karşı dururken buldular.

"Biraz bakımsız, diyebilirim," dedi Solomon John.

"Pipo içiyor," dedi Agamemnon; "Sanırım bu son moda."

"Tütünlerinin kokusu pek hoş değil," demek zorunda kaldı Bayan Peterkin.

Nereye konulacakları ve yemekleri konusunda varışlarında da aynı belirsizlik vardı.

Elizabeth Eliza, küçük bir oturma odasına girip çıkan yaşlı hanımlarla sohbet etmeye çalıştı.

Ama biri çok sağırdı ve diğeri yabancı gibi görünüyordu. Martha adında, bir tür uşak gibi görünen, orta derecede düzenli bir hizmetçiden, odalarında başka hanımlar olduğunu, çok fazla sakatın
görünmediğini öğrendi.

"Normalde yatağa bağımlı," diye tarif etmişti Martha onları, Elizabeth Eliza bunu saygılı bulmadı.

Bay Peterkin evin arkasındaki tepenin yamacından aşağı inerken belirdi, çok neşeliydi. Çiftliğin turunu yapmıştı ve onu takdire şayan bir düzende bulmuştu.

Eliza, Martha'ya bir sonraki yemeği sormanın zamanının geldiğini hissetti ve
akşam yemeği ile çay arasında bir tür uzlaşma olarak buna akşam yemeği demeye cesaret etti.
Akşam yemeği bekleniyorsa, bunun "çay" olacağını varsayarak
haksızlığa uğratabilirdi ve geç akşam yemeğine alışkın değillerse, sadece "çay" getirselerdi rahatsız olabilirlerdi.

Bu yüzden akşam yemeğinin normal saatinin kaç olduğunu sordu ve Martha, Bayan Peterkin'e başını sallayarak, "Hanımefendi söylemeli," diye yanıtladığında şaşırdı.
"İstediği zaman ve istediği zaman yiyebilir!"

Bu beklenmedik bir nezaketti.

Eliza, diğerlerinin akşam yemeklerini ne zaman yediklerini sordu.

"Ah, uzun zaman önce aldılar," diye cevapladı Martha. "Eğer hanım mutfağa
çıkıp ne istediğini söyleyebilirse."

"Elindekileri bize getir," dedi Bay Peterkin, kendisi de oldukça aç.
"Bize taze bir biftek dilimi pişirebilirsen iyi olur."

"Belki biraz yumurta," diye mırıldandı Bayan Peterkin.

"Çırpılmış," diye bağırdı küçük oğlanlardan biri.

"Kızarmış patates fena olmaz," diye önerdi Agamemnon. "Biraz soğan alamaz mıyız?" diye sordu evde kalmış ve diğerleri akşam yemeğini yerken soğan kokusunu
fark etmiş olan küçük çocuk.

"Bir turta iyi gider," dedi Solomon John.

"Ve biraz da haşlanmış kiraz," dedi diğer küçük çocuk.

Martha masayı hazırlamaya koyuldu ve aile, zamanla
önerdikleri tüm
yemekler
ortaya çıktığında çok mutlu oldu. İştahları takdire şayandı ve yemeğin
aynı olduğunu söylediler.

"Bu gerçek Arap misafirperverliği," dedi Bay Peterkin, sulu bifteğini keserken.

"Biliyorum," dedi Elizabeth Eliza, morali yükselmeye başlamıştı. "Ev sahibini ve ev sahibesini bile
görmedik."

Gerçekten de, Sylvester'ların ne zaman beklendiğini ve neden gelmediklerini
söyleyecek birini bulmaktan memnun olurdu. Odası
kanadındaydı, Bay ve Bayan Peterkin'in odasından uzaktaydı ve yaşlı sağır ve yabancı hanımların yakınındaydı ve bir süre
şaşkın düşüncelerle uyanık kaldı.

Bu koşullar altında Philadelphia'lı hanımın
birine yazacağından emindi. Ama Ann Maria'ya mı yoksa
Sylvesters'lara mı yazmalıydı? Ve eğer yazarsa, hangisine yazması daha iyi olurdu?
Sabahın ilk saatlerinde her iki tarafa da yazmaya kararlıydı. Ama mektuplarını nasıl adreslemeliydi? Artık çok iyi bildiği
Sylvesters'ların her zamanki adresine, sadece gelmediklerini söylemek için mektup göndermenin bir faydası olur muydu? Elbette
Sylvesters'lar gelmediklerini bilirlerdi. Ann
Maria için de aynı şey geçerli olurdu. Mektuplarını birkaç
postacıya da ekleyebilirdi. Postacılar her zaman çok yardımseverdi ve her zaman
insanların nereye gittiğini ve mektuplarını nereye göndereceklerini bilirlerdi. En azından iki mektup yazabilirdi, Peterkins'lerin geldiğini ve Sylvester'ları bulamamaktan hayal kırıklığına uğradıklarını söyleyebilirdi. Ayrıca sandıklarının gelmediğini ve belki de arkadaşlarının yolda onları bekleyebileceğini de ekleyebilirdi. Gerçekten de yazmak için iyi bir plan gibi görünüyordu. Bir soru daha geldi, mektuplarını postaneye nasıl ulaştıracağıyla ilgili, çünkü postanenin oldukça uzakta olduğunu ve sandıklarını ertesi gün almak için
gönderecekleri istasyondan farklı bir yönde olduğunu öğrenmişti.

Aynı soruları tekrar tekrar sordu, ince bölmenin diğer tarafındaki komşularının öksürmeleri ve konuşmalarıyla uyanık kalıyordu.

Sabahleyin gine tavuklarının, tavus kuşlarının ve diğer her tür kümes hayvanının sesleriyle rahatsız uykusundan uyandığı için pek de üzülmüyordu.

Bayan Peterkin erken kahvaltıdan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve
bu gerçek çiftlik seslerinden çok memnun olduğunu söyledi.

Öğleden sonra olduğu gibi günü geçirdiler, ancak öğlen vakti akşam yemeği için geri dönmek üzere plaja varabildiler.

Bayan Peterkin oldukça memnundu. "Böyle düz bir yol ve plaj dönmek için güvenli bir yer!"

Eliza Eliza pek de memnun değildi. Sandıkları almak için istasyona bir vagon gönderilmişti, ancak bulunamadı; muhtemelen Boston istasyonunda bırakılmışlardı veya Bay Atwood'un önerdiği gibi, Beyaz Dağ trenlerinden birinde durdurulmuş olabilirlerdi. Mektup yazmanın bir anlamı yoktu, çünkü onları göndermenin bir yolu yoktu. Elizabeth Eliza şimdi neredeyse Sylvester'ların gelmeyeceğini umuyordu, çünkü sandıklar ve tüm yeni elbiseleri gelmezse ne yapacaktı? Plaja doğru giderken, Sylvester'lar gelmezse ve zamanları sadece plaja gidip gelmekle geçerse yeni fuları ve krem ​​rengi surah'ıyla ne yapacağını düşünüyordu. Ancak şimdi, Sylvester'ların elbiseler ve sandıklar gelene kadar gelmemesini tercih ederdi. Geri döndüğünde, soruşturmadan öğrenebildiği tek şey, "Cumartesi günü başka bir grubun beklendiğiydi." Ertesi gün şunu önerdi:--

"Diyelim ki akşam yemeğimizi plaja götürüp günü orada geçirelim. "
Sylvesters ve Ann Maria onları sahilde bulurlardı,
seyahat kıyafeti oldukça uygun olurdu. "Biraz
yorgunum," diye ekledi, "aynı yolda ileri geri gitmekten; ama
geri kalanlar geldiğinde değiştirebiliriz."

Plan kabul edildi, ama Bay Peterkin ve küçük çocuklar çiftliğe tekrar gitmek için kaldılar.

Sahilde, kumdan bir çıkıntının gölgesinde mükemmel bir piknik yaptılar. Eşyalarını yerleştirirken, sahilin diğer ucundan bir grup insanın yaklaştığını gördüler.

"Sonunda hoş görünümlü insanları gördüğüme sevindim," dedi Elizabeth Eliza ve hepsi onlara doğru yürümek için döndüler.

Diğer grup yaklaşınca Ann Maria Bromwick'i tanıdı! Ve
onunla birlikte Sylvester'lar da vardı, öyle oldukları ortaya çıktı, çünkü onları daha önce hiç görmemişti.

"Ne! "Bizim yokluğumuzda geldiniz!" diye haykırdı Elizabeth Eliza.

"Ve biz de sizin başınıza ne geldiğini merak ediyorduk!" diye haykırdı Ann Maria.

"Bizden önce çiftlikte olacağınızı düşünmüştüm," dedi Elizabeth Eliza,
tanıştırıldığı Bay Sylvester'a.

"Çiftlikte sizi arıyorduk," diyordu ona.

"Ama biz çiftlikteyiz," dedi Elizabeth Eliza.

"Biz de öyleyiz!" dedi Ann Maria.

"İki gündür oradayız," dedi Bayan Peterkin.

"Biz de öyle, plajın hemen sonundaki 'Eski Çiftlik'teyiz," dedi Ann Maria.

"Çiftliğimiz yeterince eski," dedi Solomon John.

"Neredesiniz?" diye sordu Bay Sylvester.

Elizabeth Eliza geldikleri yolu işaret etti.

Bay Sylvester'ın yüzünde bir gülümseme belirdi; ülkeyi iyi tanıyordu.

"Köyün arkasındaki çiftlik evini mi kastediyorsun? tepe, yolun sonunda mı?" diye sordu.

Peterkinler onaylayarak başlarını salladılar.

Ann Maria, tüm partinin
yüzlerine geniş gülümsemeler yayılırken kendini tutamadı.

"Neden, orası Fakirhane!" diye haykırdı.

"Kasaba çiftliği," diye açıkladı Bay Sylvester küçümseyerek.

Peterkinler bir süre sessiz kaldılar. Sylvesterler gülmemeye çalıştılar.

"Orada kesinlikle bazı nahoş yaşlı erkekler ve kadınlar vardı!" dedi
Elizabeth Eliza, sonunda.

"Ama kesinlikle çok rahat ettik," diye ilan etti Bayan Peterkin.

"Çok basit bir hata," dedi Bay Sylvester, eğlencesine devam ederek.
"Sandıklar iki gün önce 'Eski Çiftlik'e ulaştı."

"Doğrudan geri dönelim," dedi Elizabeth Eliza.

"Atımızın izin verdiği kadar doğrudan," dedi Agamemnon.

Bay Sylvester onları arabaya bindirdi. "Odalarınız sizi bekliyor," dedi. "Neden bizimle gelmiyorsunuz?"

"Başka bir şey yapmadan önce Bay Peterkin'i bulmak istiyoruz," dedi Bayan Peterkin.

Eliza, "Sizce bizi yoksul mu sandılar?" diyene kadar sessizce geri döndüler.

"Biz 'onlar' diyen Solomon John'a, "Bay Atwood dışında hiçbirini görmedik." dedi.

Çiftlik avlusunun girişinde Bay Peterkin onları karşıladı.

"Sizi arıyordum," dedi. "Az önce bir şey keşfettim."

"Biz de bulduk," dedi Elizabeth Eliza; "yoksullar evindeyiz."

"Bunu nasıl buldunuz?" diye sordu Bayan Peterkin, Bay Peterkin'e.

"Bay Atwood, istasyondan kendisine getirilen ve iki gün önce almış olması gereken bir telgrafla şaşkın bir şekilde yanıma geldi. Bu, bu hafta
buraya karısı ve çocuklarıyla birlikte gelmesini bekledikleri Bay Peters'tan geliyordu. Cuma gününe kadar gelemeyeceğini söylemek için telgraf çekti. Şimdi, Bay Atwood, bu telgrafı almadığı için, geldiğimiz gün bizi Peters'lar olarak
göndermişti."

"Ah, anladım, anladım!" dedi Bayan Peterkin; "ve istasyonda bir karmaşaya
girdik!"

Bay Atwood onları verandada karşıladı. "Özür dilerim," dedi. "Umarım burada rahat
bulmuşsunuzdur ve Bay Peters'ın ailesi gelene kadar
kalmanızdan mutluluk duyarız."

Bu sırada tekerlek sesleri duyuldu. Bay Sylvester, Peterkins'i "Eski Çiftliğe" götürmek için açık bir vagonla gelmişti.

Martha kapıda bekliyordu ve Elizabeth Eliza'ya, "Sizin
mahkumlardan biri olduğunuzu düşünüp sizi
o odaya koyduğum için özür dilerim, hanımefendi. Bayan Peters'ın sizi her gün diğer beyefendilerle birlikte götürmesini çok nazik bulduk, çok gezgin görünüyorlardı."

Elizabeth Eliza gülse mi ağlasa mı bilemedi.

Bay Peterkin ve küçük oğlanlar Cuma gününe kadar çiftlikte kalmaya karar verdiler.
Ama Agamemnon ve Solomon John, Bay Sylvester ile gitmeyi ve Bay Peterkin'i almaya geldiklerinde elektrikli makinelerini ve kameralarını
almayı tercih ettiler.

Bayan Peterkin bir gece daha kalmaya ve bir kez daha gine tavukları tarafından uyandırılmaya cazip geldi. Ama Elizabeth Eliza onu götürdü.
Yapılacak çok fazla
bir şey yoktu. Sağır yaşlı kadının kulağına veda etti ve yabancı kadına elini salladı ve pipolarıyla verandaya yaslanmış yaşlı adamlara veda etmekten mutluluk duydu.

"Bu sefer," dedi, "kaybolan bizim sandıklarımız değildi"--

"Ama biz, bir "Aile," dedi Bayan Peterkin.

* * * * *

Lucretia P Hale'in Peterkin Belgeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PETERKIN PAPERS ***

***** This file should be named 25648.txt or 25648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/4/25648/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
