*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques and Discoveries of (Başlıca Seyir, Yolculuk, Trafik ve Keşifler)
Yazar: Richard Hakluyt
Yayın Tarihi: May 29, 2008 [Ebook #25645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Principal Navigations, Voyages,
Traffiques and Discoveries of the English Nation. Vol. XIII. America. Part
II. by Richard Hakluyt



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques and Discoveries of
       the English Nation. Vol. XIII. America. Part II.

Author: Richard Hakluyt

Release Date: May 29, 2008 [Ebook #25645]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPAL NAVIGATIONS, VOYAGES, TRAFFIQUES AND DISCOVERIES OF THE ENGLISH NATION. VOL. XIII. AMERICA. PART II.***

*** START OF TURKISH PART ***
Başlıca

Seyrüseferler, Yolculuklar, Trafikler,

Ve

Keşifler

İngiliz Ulusunun

Derleyen

Richard Hakluyt, Vaiz

Ve Editör

Edmund Goldsmid, F.R.H.S.

Cilt XIII. Amerika. Bölüm II.

İÇERİK

Yazıcının Notu.
Bölüm I.
I. Sir George Peckham'ın son keşiflerle ilgili gerçek Raporu. devam ediyor.
II. Sir Francis Walsingham'ın o zamanlar Oxford'daki Christchurch'te bulunan M. Richard Hakluyt'a yazdığı, onu Kozmografi çalışmalarına,
ve yeni keşifleri ilerletmeye teşvik eden bir mektup, vb.
III. Sir Francis Walsingham'ın o zamanlar Bristoll Şehri Belediye Başkanı olan Usta Thomas Aldworth'a Batı keşiflerine olan yolculuklarıyla ilgili bir mektup.
IV. Tüccar ve Bristoll Şehri Belediye Başkanı M. Thomas Aldworth'un, Sayın Sir Francis Walsingham'ın, Majestelerinin Baş Sekreteri olarak, Cape Briton'un Güneybatısına uzanan Amerika kıyılarının keşfi için planlanan bir Batı yolculuğuyla ilgili olarak yazdığı bir mektup. V. Amerika'nın en uç noktalarına yapılacak yolculuk hakkında kısa ve özet bir konuşma: Kaptan Carlile tarafından Nisan 1583'te yazılmıştır. Moskova şirketinin ve diğerlerinin, paralarını mevcut yükün
malzemelerine harcamaları gibi, bu özel harcamaların hemen iade edilmesini talep etmelerine rağmen, söz konusu özel harcamaların çok düşük meblağlarda olması, en yükseği 25. li., ikincisi 12. li., 10. s. ve en düşüğü 6. pound fiue şiling olması. VI. Moscouian Marchants Şirketi adına atanan Komiteler tarafından, M. Carlile ile Amerika'nın en uç bölgelerine yönelik planladığı keşif ve girişim hakkında görüşmek üzere
belirlenen maddeler.
VII. Monsieur de La Court Pre Ravillon ve Grand Pre için Bonauenture adlı gemiyle yapılan ilk yolculuk ve Ramea Adası keşfinin bir bağlantısı,
Tanrıların yardımıyla bu yıl 1591'de gerçekleştirdiğimiz
büyük dişli Morslar adlı
hayvanları öldürmek ve onlardan kurtulmak için.
VIII. Sayın Sir William Cecil Lord
Burghley'e, İngiltere'nin Yüksek Hazinedarı vb.'ne gönderilen bir mektup. Bristoll'lu M. Thomas Iames'ten, Ramea Adası keşfiyle ilgili, 14 Eylül 1591 tarihli.
IX. Morsse ve bunun tersi hakkında kısa bir not.
X. M. Hill of Redrife adlı geminin 1593'te Cape Briton'a ve ötesine, 44 derece ve bir buçuk enlemine kadar olan yolculuğu.
Richard Fisher tarafından yazılmıştır. Redriffe'li Kaptan Hilles.
XI. M. George Drake of Apsham'ın yukarıda belirtilen yerde 1593'te Ramea Adası'na yaptığı yolculukla ilgili kısa bir not.
XII. M. Rice Iones'in Grace of Bristoll'ünün, otuz beş tünelden oluşan bir gemi, Saint Laurence Körfezi'nden Newfoundland'ın kuzeybatısına, Assumption veya Natiscotec Adası'na kadar, balina ve Oyle'nin dikenleri veya çıkıntıları için, Bristoll'un Gemi Kaptanı Siluester Wyet tarafından yapılan yolculuğu.
XIII. M. Charles Leigh ve diğerlerinin Cape Briton ve Ramea Adası'na yaptığı yolculuk.
XIV. S. Malo'lu Iaques Carthier'in, 1534 yılında Rabbimiz'in yerinde yeni keşfedilen
Yeni Fransa adlı yeni topraklardan ilk ilişkisi.
XV. Fransa Kralı'nın emriyle Kanada Adaları, Hochelaga, Saguenay ve diğerlerine yapılan ve şu anda Yeni Fransa olarak adlandırılan
Seyahatin kısa ve öz bir anlatımı,
oradaki sakinlerin özel gelenekleri ve tavırları ile.
XVI. Kaptan Iaques Cartier tarafından 1540 yılında Kanada, Hochelaga ve Saguenay Ülkeleri'ne yapılan üçüncü keşif yolculuğu. XVII. Paris'te öğrenci olan M. Iohn Growte'ye, Iaques Cartier'in yeğeni olan
S. Malo'lu Iaques Noel tarafından yazılan, söz konusu keşfe ilişkin bir mektup.
XVIII. Yukarıda belirtilen mükemmel ilişkinin altında, Iaques Cartier'in büyük yeğeni olan
S. Malo'lu Iaques Noel'in Paris'te öğrenci olan M. Iohn Growte'ye gönderdiği başka bir mektupta şu ifadeler yer almaktadır.
XIX. Burada, Belle Isle, Carpont ve Kanada'nın Riuer'ine karşı 230.
feritlik bir mesafe boyunca uzanan rota, Xanctoigne'li Iohn Alphonse tarafından Monsieur Roberual'e kadar izlenmektedir, 1542.
XX. Şövalye, Roberual Lordu Iohn Francis de la Roche'un, üç uzun gemi ve iki yüz kişiyle, hem erkek, hem kadın hem de çocukla, Kanada, Saguenai ve Hochelaga Ülkelerine Yolculuğu, Nisan 1542'de başladı. Aynı yazı ve sonraki kışı
hangi bölgelerde geçirdi.
XXI. Monsieur Roberual'in Kanada'daki Kalesinden Saguenay'a, Haziran ayının beşinde, 1543'te yaptığı yolculuk.
XXII. M. Richard Hakluyt tarafından yazılan Batı Ekilmesi Üzerine Bir Söylem,
1584.
XXIII. Kraliçeler Kraliçesi tarafından M. Walter Ralegh'e, şimdi Şövalye, yeni topraklar ve Ülkeler keşfetmek ve ekmek için verilen patentler, 6. yıl boyunca devam edecek ve daha fazla olmayacak.
XXIV. Amerika kıyılarına yapılan ilk yolculuk, iki gemiyle,
Kaptanlar M. Philip Amadas ve M. Arthur Barlowe'un,
1584'te Virginia olarak adlandırılan ülkenin bir kısmını keşfettikleri.
Söz konusu Kaptanlardan biri tarafından yazılmış ve şövalye Sir Walter Ralegh'e gönderilmiş,
onun sorumluluğu ve yönlendirmesiyle söz konusu yolculuk başlatılmıştır.
XXV. Sir Richard Greenuile'in Sir Walter Ralegh için,
1585 yılında Virginia'ya yaptığı yolculuk.
XXVI. Master Ralph Lanes'in M. Richard Hakluyt Esquire'a ve Virginia'dan Orta Temple'ın bir başka beyefendisine yazdığı mektubun bir özeti.
XXVII. Richard Greeneuill tarafından 17 Ağustos 1585'ten 18 Haziran 1586'ya kadar Virginia'da bırakılan İngiliz adamların istihdamlarının özelliklerinin bir açıklaması; bu tarihte Ülkeden ayrıldılar; Sir Walter Ralegh'e gönderildi ve yönlendirildi.
Bölüm II.
XXVIII. 1586 yılında, Sir Walter Ralegh'in tek sorumluluğu altında Virginia'ya yerleştirilen Koloni'nin yardımına gönderilen bir gemi tarafından yapılan üçüncü yolculuk.
XXIX. Virginia'nın yeni bulunan topraklarının kısa ve gerçek bir raporu: Orada bulunan ve yetiştirilecek, diğerleri kadar satılabilir mallar: Koloni üyesi Sir Walter Ralegh'in uşağı olan ve orada tam on iki ay boyunca keşif yapmakla görevli Thomas Heriot tarafından yazılmıştır.
XXX. Dördüncü sefer üç gemiyle 1587'de Virginia'ya yapıldı.
İkinci Koloni'nin taşındığı yer.
XXXI. Virginia'ya güvenli bir şekilde
varan ve orada ikamet eden tüm erkek, kadın ve çocukların isimleri. 1587. Reginae Elizabethae. 29.
XXXII. John White'ın M. Richard Hakluyt'a yazdığı bir mektup.
XXXIII. M. Iohn White'ın 1590 yılında Batı Hint Adaları'na ve Virginia adı verilen Amerika'nın bazı bölgelerine yaptığı beşinci sefer.
XXXIV. John de Verrazano'nun keşfettiği topraklarla ilgili bilgiler.
XXXV. Belirli Fransız Kaptanlar tarafından Florida'ya yapılan dört seyahati içeren önemli bir tarihçe: Ülkenin büyük zenginlikleri ve verimliliği ile halkın bugüne kadar gizlenmiş olan medeni halleri gün ışığına çıkarılmış, hepsi ve sonuncusu, bir buçuk yıl Fransız Kralı'nın Teğmeni olarak orada kalan Monsieur Laudonniere tarafından yazılmıştır.
XXXVI. Sir Francis Drake'in Florida'daki Saint Augustines'ten getirdiği ve altı yıl orada kaldığı İspanyol Pedro Morales'in hikayesi, o bölgelerin durumuyla ilgili olarak, Usta Richard Hakluyt'un 1586'da ağzından alınmıştır.
XXXVII. Nicholas Burgoignon, namıdiğer Holy, Sir Francis Drake'in Florida'daki Saint Augustine'den getirdiği ve orada altı yıl kaldığı, benim ve Efendi Heriot'un duruşmasında.
XXXVIII. Virginia, Florida'nın Maine Topraklarının Tanımıyla Zengince Değerli

Onun Sonraki Komşusu: Dört Yıldan
Dışa Devamlı
Derleme ve Tartışma, Don Ferdinando De Soto ve Şirketindeki Altı Yüz Yetenekli Adam İçin.
Dipnotlar

YAZIYI YAZANIN NOTU.

Bu kitap, o zamanın yazım ve
baskı kurallarına sahip 17. yüzyıla ait bir kitabın yazımıdır: bizim "v" harfimiz genellikle "u" olarak basılırdı ve bazen tam tersi, bizim "j" harfimiz "i" olarak basılırdı, vb.
Bunlar bu kitapta korunmuştur. Daha modern kullanıma dönüştürülen başka sözleşmeler de vardır; örneğin, birkaç kelime ("Lord" ve "which" gibi) genellikle kısaltılmış biçimde basılmıştır ("L" ve üst simge "d" veya üst simge "ch" ile "w" gibi) ve bunlar genişletilmiş biçimde yazılmıştır ("Lord" ve "which" gibi). Düz ASCII versiyonunda, (M10) gibi göstergeler, başlangıçta sayfanın sol veya sağ kenar boşluklarına basılmış ve burada kitabın sonunda basılmış olan kenar notlarına atıfta bulunur; benzer şekilde, (10) gibi göstergeler de kitabın sonunda basılmış olan dipnotlara atıfta bulunur.

BÖLÜM I.

I. Sir George Peckham'ın gerçek Son Keşifler Raporu. devam ediyor.

İkinci Bölüm veya Bölüm, Sosislerle ticaret ve ticaret yapmanın yasal ve gerekli olduğunu gösterir: Ve onların Ülkelerine ekim yapmak: Ve ekimi iki türe ayırır.

Ve ilk olarak, ticaret için, Hıristiyanların yasal olarak bu Ülkelere
gidebileceklerini ve orada kalabileceklerini söylüyorum: Sosisler, Milletler Yasası'nda öngörülen insan ve insan arasındaki karşılıklı toplum ve arkadaşlık konusunda
sadece itiraz edemez ve yasaklayamaz.

Çünkü dünyanın yaratılışının ilk başlangıcından ve Nuh tufanından sonra yenilenmesinden itibaren, tüm insanlar Elçilere hiçbir şiddet uygulanmaması konusunda anlaştılar: Deniz ve onun Hauens'i ortak olmalı: Savaşta talihleri ​​olanların hizmetkar veya köle olmaları: Yabancıların geldikleri yerden veya ülkeden uzaklaştırılmamaları.

Eğer öyleyse, hangi çağda ve hangi Yasa ile aynı şeyin yasaklandığını veya reddedildiğini soruyorum? Çünkü Hıristiyanların Kâfirler veya Sauages ​​ile ticaret yapmalarının ve istedikleri malları oraya taşıyıp oradan bolluklarının bir kısmını getirmelerinin yasal olduğundan kim şüphe edebilir?

Günümüzde ve geçmişte, hem Hıristiyanlar hem de kâfirler tarafından, insanların hafızasının ötesinde, o kadar yaygın ve genel olarak uygulanan bir şey ki, daha fazla kanıta ihtiyacı yok.

Ve ticaret ve trafiğin (hiçbir zaman bu kadar
kârlı olmasa da) Hıristiyan inancının ekilmesinden önce tercih edilmemesi gerektiği için: bu nedenle, Hıristiyan Dini'nin kök salamayacağı (Vaizler
bu kadar dikkatli ve gayretli olmasalar da) iki türe ayırmayı düşündüğüm ekmeyi biraz isteyeceğim.

(M1) Birincisi, Hıristiyanların Sauages'ın iyi beğenisi ve gönüllü onayıyla, onlar tarafından sessiz bir şekilde sahiplenilmelerine izin verildiğinde.

İkincisi, Hıristiyanlar şiddetle geri püskürtüldüklerinde, hak ettikleri
hakka ulaşmaya ve onu korumaya çalıştıklarında. Ve Hıristiyan Dininin kurulmasıyla ilgili olarak, her ikisi de yasal ve adil bir şekilde uygulanabilir: (Bunun birçok örneği, Mesih'in doğumundan önceki Moyses ve Iosua ve diğer hükümdarların zamanında olduğu kadar, onun enkarnasyonundan sonraki birçok erdemli İmparator ve Kral zamanında da bulunabilir:) yine de, ikincisinin uygulamaya konulmasından önce, birincisinin bir kanıtının yapılmasını istiyorum, ayrıca, hem Sauages'a hem de diğer tüm yabancı düşmanlara karşı güvenlikleri için, önce kendilerini iyi ve güçlü bir şekilde güçlendirmeleri gerekir: bu yapıldıktan sonra, her türlü sözlü konuşma ve diğer her türlü ikna yöntemiyle, tüm saldırı fırsatlarını ortadan kaldırmaya çalışılmalıdır. Onlara, zararlarına değil, iyilerine ve başka hiçbir amaca değil, aralarında barış içinde yaşamak ve onlarla kendi malları için ticaret yapmak ve alışverişte bulunmak için geldiklerini anlamalarını sağlamak için, onları hiçbir şekilde rahatsız etmeden veya üzmeden: bu sadece sözlerle değil, aynı zamanda eylemlerle de yapılmalıdır. Zira, hakkı korumak ve saldırıyı püskürtmek, savaşın haklı bir nedeni olsa da: yine de, vahşilerin doğaları gereği korkak ve aksi şekilde düşkün olmalarına rağmen, Hıristiyanların, garip giyimleri, zırhları ve silahları veya benzeri şeyler nedeniyle içlerinde büyüyebilecek korkuyu, sessiz ve barışçıl bir şekilde ele alarak ve onları güvenlik içinde yaşatarak ve mümkün olduğunca az rahatsızlık vererek, kusursuz bir savunma ölçüsünü koruyarak ortadan kaldırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiği konusunda dikkatli olunmalıdır: çünkü bu tür bir savaş yalnızca savunma olacaktır ve saldırı olmayacaktır. Ve şüphesiz ki bu tür araçlarla tüm etkileri istediğimiz amaçlara ulaştırabileceğimize dair büyük bir umut ve olasılık vardır:
Doğanın yapısı gereği tüm yaratıkların nezaket ve yumuşaklıkla daha kolay yönetilebilir ve tüm denemeler için daha kolay kazanılabilir hale getirildiği düşünüldüğünde, zulüm veya sertlikten daha iyidir: ve bu nedenle doğal akılla öğretilen bir ilke olduğundan, ilk önce buna göre değerlendirilmelidir.

Zira Hıristiyanlar henüz dillerinin mükemmelliğiyle o kadar da donanımlı olmasalar da, ne düşüncelerini onlara ifade etmek, ne de Sauages'ın niyetini kavramak için: Yine de, mevcut fırsat için, böyle bir politika dostça işaretler ve nazik işaretlerle onlara karşı uygulanabilir, böylece Sauages ​​(duyguları daha kaba olmasa bile) kendilerine sunulan güvenilir bir dostluğu ve kendilerine fayda, mal, barış, huzur ve güvenlik getiren bir ulusla karşılaştıklarını kolayca fark edebilir. Bunu daha da ileri götürmek ve bunu fiilen başarmak için, onlara ücretsiz olarak bazı küçük
ticaretlerimiz ve önemsiz şeylerimiz sunulmalıdır: Aynalar, Güzellikler, Boncuklar, Bilezikler, Zincirler veya Mücevher, Kristal, Kehribar, Iet veya Cam kolyeler, vb. Çünkü bunlar, küçük değerde olsalar da, onlar tarafından yüksek bir bedel ve değere sahip olarak değerlendirilen şeylerdir: ve en kısa sürede onların Barbar doğalarını bir beğeniye ve karşılıklı bir topluma çekecektir.

Ayrıca, mümkünse, ya sözle ya da başka kesin yollarla, Hıristiyanlar ile onlar arasında her türlü sevgi dolu müzakereyle bir dostluk ittifakının kabul edildiğini onlara bildirmek gerekecektir: o zaman Hıristiyanlar bundan sonra her zaman silahlı kuvvetlerle onlara yardım etmeye ve onları her türlü Tiran, Hakaretçi veya onların komşuları tarafından kendilerine sunulan her türlü saldırı, ganimet ve baskıdan korumaya hazır olacaklardır: ve bir fayda, kendisine bahşedilen kişinin buna ne kadar ihtiyacı olduğuna göre çok daha fazla takdir edilmelidir.

Zira bizim bir vatandaşımızın, yani Dauid Ingram'ın (xi. yüzyılda bu ülkelerde seyahat etmiş olan) öyküsünden anlaşılıyor ki, Paralar ve daha fazlası) Sauage'lar genellikle çoğunlukla komşularıyla, özellikle de Yamyamlarla sürekli savaş halindedirler, yiyecekleri insan eti olan ve köpekler gibi dişleri olan ve onları etlerini yemek ve öldürmek için vahşice kafalarıyla kovalayan zalim bir insan türüdürler.

Ve şüphesiz ki bu durumda Hıristiyanlar Sauage'ları Yamyamlara karşı haklı ve yasal olarak savunabilirler. Böylece, bu yolla, sadece onların kaba zihinlerini, Hıristiyanların sevecen topluluğunu memnuniyetle kucaklamak için güçlü bir şekilde harekete geçirip, onlara hem mal, hem yardım hem de nezaket sunarak, kışkırtmakla kalmayacağız: Ama aynı zamanda onların açık rızalarıyla, her yolun Hıristiyanların beklentisi ve memnuniyetine karşılık gelecek kadar yeterli miktarda Toprağa kolayca sahip olacağız, sahip oldukları Toprakların büyük bolluğunu ve bunu ne kadar az hesaba kattıklarını, o zaman toprağın kendisinin doğal olarak verdiği gibi başka hiçbir meyveyi almayacaklarını düşünürsek. Ve ilk tür ekim hakkında bu kadar çok şey var, ki bunun etkili olmasını ve yerleşmesini kesinlikle umuyorum, içtenlikle dua ediyorum. (M2) Fakat eğer bu iyi ve güzel araçlardan sonra, Sauages ​​yine de bununla tatmin olmayacak, fakat barbarca bir şekilde Hristiyanları limanlarından ve güvenli karaya
çıkmalarından
kovmak için şiddet uygulamaya veya daha sonra onlara karşı koyarak hem acı bir şekilde hem de yasal olarak kendilerine verilen hakları
istemeye devam edeceklerdir.

O zaman böyle bir durumda Hristiyanların kendilerini savunmalarını, zorla geri çekilmelerini ve güvenliklerine
ermek için gereken her şeyi yapmalarını bir hak ihlali olarak görmüyorum: Çünkü bu tür sıkıntılarda şiddete şiddetle karşı koymak ve daha fazla güvenlik için, en uç noktadaki zarar verici eylemleri engellemek için Kaleler inşa ederek güçlerini artırmak tüm yasalarca izin verilen bir şeydir.

Burada eğer makul bir sessizlik içinde devam etmelerine izin verilmezse, (sanırım) Hıristiyanların güçlü meclislerde dışarı çıkıp güçlü elleriyle düşmanlarını kovalamaları, onları alt etmeleri, kasabalarını, şehirlerini veya köylerini ele geçirmeleri ve (öldürücü tiranlık yaparak) Silah Yasasına karşı gelmeleri, tıpkı bugün tüm Milletler arasında olduğu gibi: ve özellikle de yasal mülkiyetlerini güvenle koruyabilmeleri için, Hıristiyanların ayrılmasından sonra, daha önce ele geçirilen bu tür insanlar, kötü Yöneticilerinin zorlaması ve zorlamasıyla, korkunç putperestliklerine geri dönmemeli (tıpkı İsrail çocuklarının, Ioshua'nın ölümünden sonra yaptığı gibi) ve insan yaratıklarını en doğal şekilde kurban etme kötü geleneklerini sürdürmelidirler. Ve bunu yaparken, şüphesiz Hıristiyanlar eşitlik veya medeniyet bağlarını asla ihlal etmeyeceklerdir, çünkü eski çağlarda (evet, Mesih'in enkarnasyonundan önce) İsrail çocuklarının çeşitli Kralları ve Prensleri, Valileri tarafından benzer şeyler yapılmıştır: özellikle Tanrı'nın sözünün kurulması için dikimlerine başlamak üzere: aynı şekilde Mesih'in Doğumundan beri, güçlü ve kudretli İmparatorlar ve krallar da benzer şeyler yapmıştır, dikmek, ele geçirmek ve boyun eğdirmek için diyorum. Bunun kanıtı olarak, size her iki türden de örnekler vereceğim. Eski Ahit'te, Nuh tufanı sona erdikten sonra, insanlığın yeniden inşasının yalnızca Tanrı tarafından Nuh'un gemisinde onunla birlikte bulunmak üzere önceden seçilmiş olan birkaç çocuk ve aileyle başladığını okuduk; bunların tohumları zaman içinde sonsuz sayıda millete yayıldı ve bunlar da çeşitli şekillerde dünyanın çeşitli bölgelerine dağıldılar. Ve tüm onların soyu büyük ölçüde çoğaldığı için, selefleri Nuh'un mükemmel hayatını
izlemedi, Tanrı kalabalığın arasından kendine özgü bir halk seçti, daha sonra Sina Dağı'nda Musa'nın yönetimi altında olan, vaat edilen Topraklar olarak adlandırılan Kenan Topraklarını, ardından da diğer tüm zengin ve bereketli Ülkeleri miras almak için bir teklifte bulundu. Yine de, onlar bu topraklara sahip olmadan önce, günahları yüzünden birçok ağır ceza ve belaya maruz kaldıktan sonra, aynı toprakları tatmak için umutsuzluğa kapıldılar.

Fakat yöneticileri (Tanrı adamları) tarafından cesaretlendirilip teselli edilerek, Tanrı'nın göndermesini istediği her şeye katlanmak için kendilerini tüm sabırla silahlandırarak ilerlediler: ve sonunda Ülkeye vardıklarında, çok sayıda güçlü insan ve kudretli Kralla karşılaştılar.

(M3) Buna rağmen, Liderleri İsa, Tanrı'nın Ruhu ile
doldurulmuş, kavgasının haklılığından emin olarak, İsrail çocuklarının (M4) başlıca gücünü, 40000 kişiye kadar topladı.
Onlarla birlikte büyük nehir Iordon'u güvenle geçti ve önceden gönderilmiş özel casusları, ünlü Ierico şehrinin keşfi için, Vatandaşların mülkünün kesinliğini anlamak için, hemen oraya geldi ve yedi gün boyunca tüm gücüyle etrafını sardı.

Bu ertelemede, Yahudi olmayanlardan hiçbirinin boyun eğmeye veya merhamet istemeye meyilli olmadığını fark ederek, (Tanrı'nın daha önce emrettiği gibi) hem Ierico şehrinin yakılmasını hem de tüm sakinlerinin, hem yaşlıların hem de gençlerin, tüm hayvanlarıyla birlikte yok edilmesini emretti, yalnızca Rahab, akrabaları ve ailesi hariç, çünkü o daha önce casus olarak oraya gönderilen Iosua habercilerini gizlice saklamıştı. Tüm altınları, gümüşleri, değerli taşları veya tunç kapları kurtarıldı ve Rabbin hazinesine adandı.

(M5) Aynı şekilde Hay şehrini yaktı, sakinlerini öldürdü ve Krallarını astı. (M6) Fakat Gebionitler (benzer olaylardan korkarak) lütuf, iyilik ve barış için yalvarmak üzere Iosua'ya elçiler gönderdiler: bütün hayatlarının kurtarılmasını ve İsrailoğullarına kabul edilmelerini emretti. Fakat sonradan bunu bir polisle yaptıklarını anlayınca, onları odun kesmek, su ve halkı için diğer ihtiyaçları taşımak üzere hizmetçiler olarak görevlendirdi. (M7) Böylece bu yiğit Kaptan, tüm Hetileri, Kenanlıları, Peresitleri, Heuitleri ve Iebusitleri, bütün prensleri ve krallarıyla birlikte, sayıları otuz ve birdi ve diğer iki yabancı millet, ayrıca topraklarını ve egemenliklerini Tanrı'nın halkı arasında tamamen paylaştırdı. (M8) Iosua öldükten sonra, Iuda ordunun efendisi olarak atandı ve Tanrı'dan aynı görevi alarak kutsal kaptan Iosua'nın işlerini takip etti ve birçok Yahudi olmayanı, putperesti ve İsrail çocuklarına ihanet edenleri, kendisine karşı koyan tüm Yöneticiler veya Krallarla ve özellikle en zalim tiran olan Adonibezek ile birlikte tamamen yendi: onun başparmaklarını ve ayak baş parmaklarını kestirdi, çünkü daha önce de aynısını yapmış olduğu için, tutsakları olan yedi Kral'ı, erzaklarını masasının altında toplamaya zorladı. Tanrı bu şekilde tiranlığa karşı adaletini gösterdi. (M9) Aynı şekilde, Gedeon'un, Iosua ve Iuda'nın değerli eylemlerini izleyerek kendini öyle bir şekilde davrandığını okuyoruz ki, kısa bir süre içinde sadece İsrail çocuklarını vahşi Medianlıların kalabalığının elinden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda onları ve topraklarını Tanrı'nın halkının sahiplenmesine ve miras almasına neden olduğu Tiranlarını da alt etti.

Kutsal Yazılar'dan, burada uygun şekilde uygulanabilecek başka birkaç yeri daha okuyabilirdim, ancak kendimi her şekilde kısa tutmaya çalışmaktan çekinmem. Şimdi aynı şekilde, Kilise Tarihçilerinin otantik yazılarından birkaç Tümevarım yapacağım, hepsi aynı argümana yöneliyor. Ve her şeye başlamak için önce şunu okuyoruz: Kurtarıcımız İsa Mesih'in çilesini çekmesinden sonra, Havariler, Kutsal Ruh'la ilham almış ve tüm yabancı dilleri öğrenmiş olarak, hemen dünyanın çeşitli yerlerine dağıldılar, İncil'i vaaz etmek için. Ancak genel olarak böyle değil, ancak onlar tarafından ziyaret edilen bazı uzak Ülkeler vardı, bunların arasında, en uç Hindistan olarak adlandırılan büyük Hindistan'ın henüz sözden hiçbir ışık almadığı bildiriliyor. (M10) Fakat öyle oldu ki, o çağda çok bilgili ve bilge bir filozof olan Metrodorus, bilinen toprakları araştırmak istediği için, ilk önce onu keşfetti ve inanılmaz derecede kalabalık ve zengin buldu; dönüşünde bu topraklar yayınlandı ve kesin olarak anlaşıldı ki, Hristiyan olan Meropius adında bir başka büyük Tirus filozofu vardı; o da (Metrodorus'un örneğini izleyerek) oraya gitmeye karar verdi ve kısa bir süre sonra, birkaç kişiyle birlikte, küçük bir gemiyle oraya vardı ve yanında iki genç Edesius ve Frumentius vardı; (öğrencileri olarak) onları hem liberal bilimlerde hem de Hristiyan dininde iyice eğitmişti. Şimdi Meropius orada bir süre kaldıktan sonra,
(düşündüğü gibi) Kızılderililerin tüm varlığı hakkında yeterli bilgiye sahipti:
Ayrılmaya ve bunu İmparator'a bildirmeye karar verdi,
onu aynı şeyi fethetmeye teşvik etmeyi amaçlıyordu.

Fakat talihsizlik eseri, Denizde evine doğru giderken, şiddetli bir fırtına çıktı ve onu tekrar, adı geçen toprakların bilinmeyen bir Limanına geri sürükledi: orada en acımasız barbar Kızılderililer tarafından aniden tüm maiyetiyle birlikte öldürüldü, ancak daha önce bahsedilen iki genç (M11) öğrenci hariç; barbar Kızılderililer, yakışıklı ve güzel kişiler oldukları için onları alıp hemen Kral ve Kraliçelerine sundular: ikisi de çok sevildikleri için, Kral nazikçe rica etti ve Edesius'u Uşağı, Frumentius'u da Sekreteri olarak atadı ve birkaç yıl içinde, öğrenimleri ve iyi yönetimleri nedeniyle, Prensler tarafından büyük bir itibar, onur ve takdir gördüler. Fakat Kral bu hayattan ayrılırken,
Kraliçe'ye karısını ve oğlunu bırakıp, iki Hristiyan'a, kendi doğal yaşamlarına geçmeleri için serbest alan ve özgürlük verdi ve onlara bunun için gereken her şeyi
sağladı. Yine de, onları çok seven Kraliçe, onların
gitmelerinden çok
üzüldü ve bu nedenle, genç oğlu olgunlaşana kadar, halkının yönetiminde kendisine yardım etmeleri için çok içtenlikle ricada bulundu ve bu isteği yerine getirdiler.

(M12) Ve Frumentius, Edesius'tan her bakımdan çok daha üstün olarak, hem Kraliçe'yi hem de onun tebaasını kendi takdirine göre yönetti ve bu sayede, Hıristiyan dininin temelinin, inancının en iyi şekilde
öne sürebileceğini ve en kısa sürede ona kulak vereceğini düşündüğü kişilerin
kalplerine
ekilmesi için gizlice uygulama fırsatı buldu: bu da buna göre gerçekleştiğinde, o zaman diğer Edesius'la birlikte Kraliçe'nin izniyle memleketine geri döndü. Ve oraya varır varmaz, İmparator Konstantin'e, tüm bu olayların etkisini anlattı: hem yaptıklarını takdir eden hem de bunlara tamamen izin veren, o zamanlar İskenderiye Piskoposu olan Athanasius'un desteği ve iyi niyetiyle, Frumentius'un lehine, bu çok tanrısal amaçta, birlik ve beraberlik içinde bir güç kurdu. Ve bu sayede İmparator, daha sonra adil vaatlerle ve silah zoruyla, tüm Kızılderililerin ülkesini ele geçirdi. (M13) Bu hikayenin yazarı Ruffinus, gerçeği Frumentius'un arkadaşı Edesius'un ağzından öğrenmiştir. Ayrıca Eusebius, Historie Ecclesiasticall(1) adlı eserinde kesin terimlerle ve çeşitli yerlerde Büyük Konstantin'in sadece komşularını boyunduruk altına alarak İmparatorluğunu genişletmekle kalmayıp, aynı zamanda dünyanın dört bir yanında yaşayan tüm uzak Barbar ve Putperest ulusları boyunduruk altına almak için elinden geleni yaptığından bahseder. Çünkü (yazıldığı gibi) İmparator, daha önce Hıristiyan dinine ikna ettiği yiğit askerlerden oluşan güçlü bir orduyla iyice desteklendikten sonra, kendisi bizzat İngiltere ülkemize, o zamanlar Britanya Adaları olarak adlandırılan, oradan tam Batı'ya doğru yöneldi, orayı tamamen fethetti, haraç ödedi ve oraya Hıristiyan inancını yerleştirdi ve arkasında bilgeliğine en uygun görünen Yöneticileri bıraktı. Oradan gücünü dünyanın kuzey kıyılarına doğru yöneltti ve orada kaba ve zalim İskitler Ulusu'nu tamamen bastırdı, bunların bir kısmı dostça inançlarla, bir kısmı da güçlü bir şekilde, hepsini Hıristiyan inancına indirdi. Daha sonra, Güney'in en uç noktalarında hangi garip insanların yaşadığını araştırmaya karar verdi. Ve büyük bir tehlike ve emekle, yolculuğunu oraya yaptı, sonunda hepsine karşı zafer kazandı, Blemmyans ülkesine ve şu anda Presbiteryen John'un halkı olan uzak Etiyopyalılara, ki bu insanlar hala bu güne kadar varlığını sürdürüyor ve Hıristiyan adını taşıyor. Doğu'da da aynı şekilde, o zamanlar farkına varabildiği her Ulusu kolayca kazandı ve İmparatorluğa tabi kıldı. Böylece, dünyanın hiçbir yerinde, sakinleri Yahudi olmayan, ancak onu tanıyan hiçbir bölge yoktu, zamanla kazandı ve yendi. Konstantin'in bu değerli başlangıcı, her iki oğlunun da onun yerine geçmesi ve ayrıca diğer diğer İmparatorların daha sonra en son çabalarına kadar takip etmesi ve devam etmesi, Eusebius'un tüm kitaplarının daha geniş bir şekilde ortaya koyduğu gibi. (M14) Theodoretus da Kilise Tarihi'nde erdemli İmparator Theodosius'un tüm zamanını, hem Yahudi olmayanları kutsal İncil'in bilgisine
kazandırmak, onların dinsiz Tapınaklarını ve iğrenç Putperestliğini tamamen
altüst etmek, hem de Hristiyan dininin ekilmesine Paganizm gibi
karşı çıkan bu tür zalim tiranları yok etmek için nasıl gayretle kullandığından bahseder. (M15)
Onların ölümünden sonra oğulları Honorius ve Arcadius, biri Doğu'nun, diğeri Batı'nın imparatorları olarak yaratıldılar, tüm güçlü dindarlıklarıyla Babalarının ormanlarını en dikkatli şekilde taklit ettiler;
ya topraklarını genişlettiler ya da Hristiyan sürüsünü çoğalttılar.

Ayrıca, söz konusu yazar tarafından bildirildiğine göre, İmparator II. Theodosius, erdemli yaşamda yukarıda adı geçen Prenslerden hiçbirinden aşağı kalmayan, büyük bir çalışma ve şevkle Yahudi olmayanları takip edip kovuşturdu, tiranlarını ve ülkelerini alt etti ve tüm putperestliklerini tamamen yok etti, ruhlarını tek Mesihlerini ve Yaratıcılarını kabul etmeye zorladı ve ülkelerini İmparatorluğun genişlemesine yönlendirdi. Kısaca, Eusebius Pamphilus, Socrates Scholasticus, Theodoritus Hermia, Sozomen ve Euagrius Scholasticus'u okuyan herkes, hepsi de en bilge Kilise yazarlarıydı, çeşitli İmparatorların değerli yaşamlarına dair çok sayıda örnek bulacaktır ve bunların hepsi önceki konuşmalarımın doğruluğunu teyit edecektir. Ve daha sonraki zamanlara ait benzer örnekler için (evet, insanlığın hafızasında), İspanya ve Portekiz kralları tarafından Batı ve Doğu Hint Adaları'nın fethinden başka bir şey anlatmaya gerek duymayacağım; bu kitabın son bölümünde buna özel olarak değinilmiştir. Burada, aksi takdirde yapacağımdan daha fazla örnek kopyası var, yani Hıristiyan inancını bu şekilde yerleştirmenin bazılarının yasal olarak nadir olduğu düşünülen bir yerde olduğumu, evet, bunları alanların
aşağılık derecede bilgili olmaktan daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Bu örneklere daha fazlasını ekleyebilirim,
ama bu az sayıdakiyle yetinmeyenler,
yazarların son olarak okuduklarını
genel olarak okuyarak kendini tatmin edebilir. Böylece (güvendiğim kadarıyla)
sadece Sauages ​​ile ticaret ve alışveriş yapabileceğimizi ve
yasal olarak ülkelerini kurup
yerleşebileceğimizi kanıtladım.

Üçüncü Bölüm, Kraliçelerin en yüce Majestelerinin, Yüce Tanrı'nın
ayd'ı aracılığıyla
yerleşilmesi amaçlanan ülkelere sahip olduğu yasal hakkı göstermektedir.

(M16) Ve oraya yapılacak ekimin zamanla Majestelerinin Topraklarını ve Hakimliklerini yeterince genişleteceği veya (daha doğrusu) Majestelerinin bu Ülkelerdeki eski haklarını ve çıkarlarını geri getireceği çok açıktır, bu ülkelere soylu ve değerli bir şahsiyet, soylu ve kraliyet soyundan gelen, Galler'de doğan Madock ap Owen Gwyneth adlı, yaklaşık olarak Rabbimiz Tanrı'nın 1170. yılında İngiltere kıyılarından ayrılarak geldi ve orada kendini ve Kolonilerini yerleştirdi ve daha sonra İngiltere'ye geri döndü, orada halkının bir kısmını bıraktı, eski bir Galce Tarihçesinde görüldüğü gibi, orada daha sonra bazı adalara, hayvanlara ve hayvanlara çeşitli Galce isimler verdi, örneğin Pengwin Adası, ki bu ada bugün bile aynı ismi taşımaktadır. Aynı şekilde, adı geçen ülkelerde bugün aynı adla anılan bir faule var ve İngilizce'de Whitehead kadar söylenir ve gerçekte adı geçen faule'lerin beyaz kafaları vardır. Ayrıca, bu ülkelerde Gwynethes adında bir meyve vardır ki bu da aynı şekilde bir Galce kelimedir. Dahası, bugünlerde başka Galce kelimeler de vardır, Dauid Ingram'ın daha önce bahsettiği gibi, ilişkilerinde bildirdiği gibi. Bunların hepsi, adı geçen prensin halkıyla birlikte orada yaşadığını en güçlü şekilde savunur. Ve aynı şey, Meksika'nın güçlü İmparatoru Mutezuma(2) tarafından da doğrulanmıştır, o, Hernando Cortes'in huzurunda uyruklarına daha iyi yatıştırmak için verdiği bir söylevde, aşağıdaki konuşmalara karşılık vermiştir. (M18) Akrabalarım, dostlarım ve hizmetkarlarım, on sekiz yıldır sizin Kralınız olduğumu, tıpkı babalarım ve büyükbabalarım gibi, ve her zaman size sevgili bir Prens olduğumu, ve sizin bana iyi ve itaatkar tebaalar olduğunuzu ve bu yüzden hayatımın tüm günlerinde bana kalacağınızı umuyorum. Ya babalarınızdan duyduğunuzu ya da tanrılarımızın size, doğal olarak bu ülkeden olmadığımızı ve krallığımızın kalıcı olmadığını öğrettiğini hatırlamalısınız, çünkü atalarımız uzak bir ülkeden geldiler ve onları buraya getiren Kralları ve Kaptanları, doğal Ülkesine geri döndü ve eğer kendisi geri dönmezse, vb. hüküm sürecek ve yönetecek birini göndereceğini söyledi. Bunlar Mutezuma'nın İspanyol Kroniklerinde kayıtlı olan tam da bu sözleridir; bunlar iyice düşünüldüğünde, uzun zaman önce bu ülkelere sahip olan
tuhaf bir asilzadeyle ilişkili oldukları için, hepsi onun Majestelerinin
şüpheli unvanını yeterince kanıtlamaktadır: çünkü
hiçbir başka Millet, bulabildikleri hiçbir Kronikle, bu Prens Madoc'un zamanından önce kendileri için gerçek anlamda bir zaman çizelgesi oluşturamaz. (M19) Tüm bunların yanı sıra, onun yücelik unvanının daha fazla kanıtı için, bu asil Britanyalının, Kraliçe'nin değerli anısına büyükbabası Kral 7. Henry zamanında, bu bölgelere gelişi, Majesteleri tarafından İtalyan Cabota'ya, Lewis, Sebastian ve Sancius'a, üç oğluna, uzak, barbar ve putperest ülkeleri keşfetmeleri için verilen icazet mektupları, daha sonra, söz konusu kral zamanında, oğulları Sebastian ve Sancius tarafından İngiltere Tacı'na verildi; bunlar, burada İngiltere'de doğmuşlardı: bunun gerçek bir kanıtı olarak, Newfoundland'da, bilinen ve bugün hala Sancius adıyla anılan bir yer vardır; bu, onların ilk olarak 63 yüksekliğinden Florida burnuna kadar olan kıyıyı keşfettiklerini kanıtlamaktadır, Onyıllarda görünür.

Ve bu, onun Majesteleri için başka bir unvan anlamına gelebilir: ancak
önceden bahsedilen unvanlardan herhangi biri, Kristof Kolomb'un keşfi ve Vasques Nunnes de Balboa, Hernando Cortes, Francisco Pizarro ve diğerlerinin fethi ile elde edilen, başka herhangi bir Hristiyan Prens'in Hindistan'a iddia edebileceğinden daha fazla veya daha fazladır. Ve bu nedenle, Majesteleri unvanının yasallığı hakkında daha fazla yazmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum.

Dördüncü bölüm, bu ülkelerdeki ticaretin, trafiğin ve ekimin genel olarak tüm krallık için çok karlı olma olasılığının olduğunu gösteriyor.

Şimdi bunun genel olarak tüm krallık için nasıl çok karlı ve yararlı olabileceğini gösterelim: Bu krallığın en büyük kuyusu ve savunma veya saldırı için en büyük gücü ve kuvveti, mareşal konu ve şekilde, Majestelerinin en görkemli ve kraliyet gemisine yardım etmeye hazır çok sayıda gemi, kaptan ve denizcidir; bu yolculuk nedeniyle hem artış hem de bakıma ihtiyaç duyacaktır. (M20) Ve bu krallığın çeşitli yerlerinde son zamanlarda sadece balıkçılık ticareti için gemiler inşa edildiği ve yerleştirildiği iyi bilinmektedir: Yine de İngiliz balıkçı gemileri tarafından yakalanıp İngiltere'ye getirilen balıklar, yabancılardan başka hiçbir şey getirilmeseydi, bu krallığın dört aylık masrafını karşılamaya yetmeyecektir. Ve İngiliz adamlarımızın, hem bolluk hem de balık bolluğu açısından, özellikle balıkçılık alanlarının bulunduğu Batı'ya kadar gitmemelerinin en önemli nedeni, bu bölgelerde kendilerine yardım edecek bir yer ve güvenli bir liman bulunmamasıdır. Fakat eğer ulusumuz bir zamanlar oraya yerleşmiş olsaydı veya yakın bir zamanda; şimdi yılda sadece iki ay balık tutarken, o zaman kendilerinin istediği kadar balık tutabilirlerdi veya daha doğrusu geldiklerinde, onları uzun süre beklemeden evlerine götürmeye yetecek kadar bol miktarda hazır tutulmuş, tuzlanmış ve kurutulmuş balık bulabilirlerdi (Tanrı orada tuz bulunmasını bahşediyor) ki bu konuda Dauid Ingram (yukarıda belirtilen ülkelerde seyahat eden) büyük bir bolluk olduğunu söylüyor: ve tüm iklim büyük bir umut veriyor, doğal olarak yetişmese bile, Rochel ve Bayon'da veya başka yerlerde olduğu gibi, orada sanatla yetiştirilebilir. Gerçekleştirildiğinde, sadece balıkçılıkla ilgili olsa bile, gemilerimizin ve denizcilerimizin sayısı artacaktır: ancak orada bulunan ve bol miktarda bulunan çeşitli mallar ve emtialar açısından çok daha fazla. 
Dahası, tüm Sauages'ların, Güney'de yaşayanlar ve Kuzey'de yaşayanlar gibi, nezaketin tadına varmaya başladıkları anda, gömlek, tülbent, sarı, kırmızı veya yeşil pamuklu cüppe, şapka veya benzeri gibi basit bile olsa, herhangi bir giysiden muhteşem bir zevk alacakları ve böyle önemsiz bir şey için inanılmaz çabalar gösterecekleri iyi bilinmektedir. Çünkü ben, Batı Hint Adaları'nın Güney kesimlerinde, bazıları on iki yıl, bazıları da daha az süre ikamet eden, ülkemizin çeşitli kesimlerinden kişiler tarafından yapılan bu raporu kendim de duydum; bu bölgelerdeki insanlar hem tavır hem de giyim konusunda kolayca nezakete indirgenmiş durumda. Bu durumda, İngiliz kıyafetlerimiz için ne gibi bir çıkış yolu açılacak ve
adları kenarda(3) alıntılanan tüm bu kişiler ve zanaatkarlar için ne kadar büyük bir fayda olacak, bu tür kişilerin yargısına güveniyorum; bu vesileyle, hem geçmişte hem de günümüzde tamamen çürümüş ve harap olmuş tüm kasaba ve köyler (geçmişte olduğundan daha fazla ham yün taşınması nedeniyle yoksul halkı işe alınmadığı için) bu yolla bozulmamış zenginliklerine ve mülklerine kavuşacaklardır: bunların hepsi aynı şekilde gemimizin genişlemesine ve denizciliğimizin sürdürülmesine hizmet eder. Bu yolculukla deniz ve denizciliğimizin genişleyeceğini kanıtlamak için kendimi neden argümanlarla zorlamam gerekiyor, çünkü bu krallığın yakın komşuları olan İspanya ve Portekiz krallarının açık ve yakın tarihli örneği dışında başka hiçbir nedene gerek yok. Bu krallıklar, Hindistan'ın ilk keşfinden bu yana, yalnızca egemenliklerini büyük ölçüde genişletmekle kalmadılar, kendilerini ve tebaalarını da büyük ölçüde zenginleştirdiler: aynı zamanda, gemilerinin, kaptanlarının ve denizcilerinin sayısını üç katına çıkardılar, bu da hiç de önemsiz ve önemli bir konu değil mi? (M21) Bunun yanı sıra, ülkemize genel bir fayda sağlayacaktır, bu vesileyle, sadece evde boş boş oturan, yük taşıyan, yükümlü ve bu ülkeye faydalı olan çok sayıda adam işe alınmakla kalmayacak, aynı zamanda on iki veya on dört yaşında veya daha küçük çocuklar da binlerce çeşit önemsiz şey yaparak boş boş oturmaktan alıkonulabilecek, bu da o ülke için iyi bir ticaret olacak. (M22) Ve dahası, (ülkenin iyi bir şekilde bağışlayabileceği) boş boş duran kadınlarımız tüyleri yolmak, kurutmak ve ayıklamak, kenevir çekmek, dövmek ve işlemek, pamuk toplamak ve ölmek için gereken diğer şeyleri toplamakla da görevlendirilecekler. Bunların hepsi bu ülkelerde bol miktarda bulunmaktadır. Ve erkekler incileri sürükleyerek, madenlerde çalışarak ve hayvancılıkla ilgili konularda ve ayrıca Trane için balina avlayarak ve bunları koymak için fıçı yaparak çalışabilirler: ayrıca morina, somon ve ringa balığı avcılığında, bunları kurutmada, tuzlamada ve fıçıya koymada ve ağaç kesmede, onları kesmede ve biçmede ve Sanat veya Bilim adamı olmayan kişiler için uygun olan bu tür işlerde çalışabilirler.

Bu Krallığın doğal Tebaasının azımsanmayacak bir kısmının büyük rahatlaması ve iyi işlerde çalışması için başka birçok şey bulunabilir, ki bunlar şu anda burada tüm devletin ortak sıkıntısı için boş boş oturmaktadırlar. (M23) Burada, çeşitli yazarlar tarafından teyit edilen, Büyük Körfez'in ötesinde Güney Denizleri'ne bir geçişin büyük umudunu ve olasılığını da göz ardı edemem; bu,
Cataia'ya, Molluccas'a ve Baharatçılara giden, böylece
Realme'ye genel olarak bir fayda sağlayabilir veya daha önce bahsedilenlerden daha büyük olabilir;
bugün bu bölgelere sıradan bir geçişin sağladığı
sıkıcı zaman ve tehlike
yoluyla
neden olduğu gibi,
bu tür masraflar veya diğer sakıncalar olmadan.

Ve bu argümanı sonuçlandırmak için, sağlam yargıya sahip tüm insanlar tarafından iyi bilinir ki, bu yolculuk daha büyük bir öneme sahiptir ve ülkemiz için, bugünün diğer tüm yolculuklarından daha yararlı bulunacaktır.

Beşinci bölüm, bu ülkelerdeki ticaret ve ekimin, tüm
yardımcıların özel olarak kâr elde etmesinin muhtemel olduğunu göstermektedir.

Şimdi, söz verdiğim gibi, bu yolculuktaki maceracıların bundan özel kazanç elde etmeleri için bazı olası nedenleri göstermeliyim. Bu nedenle, amatörleri iki türe ayırmam uygundur: asilzadeler ve beyefendiler kendi başlarına ve Tüccarlar kendi başlarına. Çünkü, duyduğum kadarıyla, bir asilzadeler ve beyefendiler topluluğu ve bir tüccarlar topluluğu olması amaçlanıyor. Ve yine de böyle değil, ancak her iki topluluk da birbirleriyle serbestçe ve açıkça ticaret ve ticaret yapabilir.

Ve öncelikle konuşmamı, ılıman bir iklim, sağlıklı hava, verimli toprak ve doğası gereği kendilerini güçlendirebilecekleri güçlü bir yer arayan ve orada ya kendilerini yerleştirebilecekleri ya da o yerin ve ülkenin efendilerine göndermeyi uygun gördükleri başka kişileri yerleştirebilecekleri asilzadelere ve beyefendilere yöneltmek istiyorum: Onlara şunu söylüyorum ki, tüm bu şeyler yukarıda belirtilen 30 ve 60 derecelerinde, Güney veya Kuzey'de, hem Kıta'da hem de oraya yakın adalarda, kendi tercihlerine göre bulunabilir: ancak kutupların yüksekliğinin kesin derecesi ve bu güçlü ve verimli yerlerin bulunduğu iklimi, daha akıllı olanların kolayca anlayabileceği şekilde açıklamayı ihmal ediyorum: çünkü bunun yerine, bu konunun yönetiminden sorumlu olanların bazılarının bunu da bildiğini kesinlikle anlıyorum. veya
kendimden daha iyiyim ve sebep gerektirdiğinde, bunu ilgili kişilere ve başka hiçbir kişiye değil ifşa etmek istiyorum: böylece
kendi doğalarına, eğilimlerine ve iyi beğenilerine en uygun iklimde oturup yerleşebilirler: ve o toprakların tamamında, orada bulunanların tariflerine göre,
her çeşit mineral madde bolluğu ve çok sayıda yerde, hem değerli taşlar, hem inciler ve kristaller hem de büyük miktarda hayvan, kuş ve kümes hayvanı hem zevk için hem de insan için gerekli olan
bulunabilir.

(M24) Ve avlanmaktan zevk alanlar için, Geyikler, Yabani
domuzlar, Tilkiler, Tavşanlar, Kurbağalar, Porsuklar, Su Samurları ve zevk için bunlara benzer başka hayvanlar vardır. Ayrıca, avlanmaktan hoşlananlar için çeşitli türlerde avlar ve hem kara hem de su için büyük av stokları vardır, örneğin
Fezantlar, Keklikler, Turnalar, Balıkçıllar, Ördekler, Yaban Ördeği ve benzerleri.
(M25) Ayrıca, derisi on sekiz fitten uzun olan bir Öküzden çok daha büyük bir hayvan türü daha vardır, bu türden bir köylümüz,
o kıyıda bulunan bir denizci, iki saygıdeğer ve saygıdeğer kişinin huzurunda, kendisinin ve arkadaşlarının bir kulübede yaklaşık iki yüz kırk deri bulduklarını, bunları getirip Fransa'da deri başına kırk şiline sattıklarını doğru bir şekilde rapor etti: ve
Dauid Ingram buna katılıyor ve bu hayvanı büyük ölçüde, belirli bir Buffe türü olduğunu varsayarak anlatıyor; (M26) ayrıca
çeşitli türlerde hayvanlar ve kümes hayvanları da var, bunları kısalık olsun diye atlıyorum, hem tuzlu hem de tatlı suda büyük miktarda balık, bir adamın baş parmağı kadar büyük bol miktarda üzüm, ve palmiye ağacının en narin şarabı, bu diyarda tadına bakmış
olduğunuz iyi itibarlı çeşitler var: ve ayrıca Mısır, Patates kökü adı verilen bir tahıl türü ve orada doğal olarak yetişen çeşitli diğer meyveler de var: böylece bir kez yerleştikten sonra, yiyecek için fazlaca özen göstermeleri
gerekmeyecek.

Ve şimdi, her iyi ve övgüye değer eylemin ilerlemesi arzusuna sahip olan bu tür tapınan, dürüst düşünceli ve iyi niyetli Tüccarların daha iyi tatmini ve memnuniyeti için, daha önce Soylulara ve Beyefendilere yaptığım gibi, öncelikle onlara şunu söyleyeceğim:
Aşağıdaki derecelerde, şüphesiz en sağlıklı ve en iyi hava sıcaklığı, soya bereketi ve diğer her türlü emtia veya ticaret malı bulunabilir, bunlar için hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle Berberi, İspanya, Portekiz, Fransa, İtalya, Moskova ve Doğu'ya seyahat ediyoruz. Şu anda sahip olunabilecek veya en azından çok kısa bir sürede akıllıca olabilecek her şey, şu anda sahip olduğumuzdan daha az tehlikeyle oradan elde edilebilir. Ve yine de, argümanım tamamen olasılıklar ve varsayımlar üzerinde durmayacak, bu parçaları keşfeden ve inceleyen kişilerin, bu ülkelerde aşağıdaki tüm şeyleri bulduklarına tanıklık ettiğini söylüyorum:

Kürk hayvanları için: Martensler, Beauers, Tilkiler, siyah ve beyaz,
Leoparlar.

Solucanlar için: Büyük ve büyük ipeksi solucanlar.

Kuşlar için: Atmacalar, Acı kuşlar, Çulluklar, Balıkçıllar, Keklikler, Turnalar, Yeşilbaşlar,
Yaban kazları, Stoke dooues, Margaular, Siyah kuşlar, Papağanlar, Pengwinler.

Balıklar için: Codde, Somon, Foklar, Ringa balıkları.

Ağaçlardan: Tatlı şaraplar veren palmiyeler, Sedirler, Köknarlar, Sasafralar,
Meşe, Elma, Kavak ve diğer çeşitli garip Ağaçlar.

Meyvelerden: Çok büyük üzümler, Muskemellonlar, Limonlar, Büyük hurma,
Orrenges, İncirler, Erikler, Büyük ve küçük kuru üzümler, Biber, Bademler,
Akvaryumlar.

Metallerden: Altın, Silür, Bakır, Kurşun, Kalay.

Taşlardan: Turkeis, Yakutlar, Büyük ve güzel inciler, Diuers
kinds mermeri, Iasper, Christall.

Her çeşit diğer çeşitli mallar: Rosen, Zift, Katran, Terebentin, Tütsü, Balmumu, Rubarbe, Oyle Oliue, Traine oyle, Misk kodu, Tuz, Donyağı, Deriler, Keten, Cochenello ve farklı çeşitlerde kalıplar, Çeşitli çeşitlerde Tüyler, zevk ve Tüylü Yatakların doldurulması için.

Ve küçük maliyetler karşılığında, bunların doğruluğunun anlaşılabileceğini
(bu amaçlanan tedarikin daha kesin bir güvence sağlayacağını)
gördüğüm kadarıyla, bunun tersine bir sebep bulamıyorum, ancak tüm iyi niyetli kişiler
bu kadar iyi bir girişimin ilerlemesi için yeterli bir miktar
sağlamaya istekli olmalıdır.

Şimdi bu davanın yargılanması için, bu yolculuktaki yardımcıların derneğinin maddelerinde, hiçbir yardımcının ilk yardımcısından başka bir ücrete tabi olmayacağı hükmünün bulunduğunu göz önünde bulundurarak: ve yine de çocuklarını, çıraklarını ve hizmetçilerini, kendisinin ve onların ticaret ve trafik özgürlüğünü kendine saklayacaktır; bu, diğer yolculuklardaki yardımcıların sahip olmadığı bir ayrıcalıktır: ve söz konusu maddelerde ayrıca, ilk yolculukta yardımcı olan veya bu tedarikte yardımcı olacak olan başka hiç kimsenin bundan sonra söz konusu derneğe, çok fazla ücrete tabi olacak kurtarıcılar dışında kabul edilmeyeceği belirtilmiştir: bu nedenle, genel olarak, eski prouerbe'ye göre, böyle herkese, hiçbir şey riske girmeyin, hiçbir şey yapmayın diyorum. Çünkü eğer böyle olursa, büyük umut ve beklentiye göre, (Tanrı'nın lütfuyla öyle olacak) şimdi diğer uzak ülkelere yaptıkları ticaretten elde ettikleri kazanç, bu ticaretle daha az masrafla, daha büyük kazançla ve daha fazla güvenle geri dönecekler: Daha az masraf, diyorum, kıyıda bol ve büyük derin nehirler olduğu için, ki bunlardan çok sayıda vardır, bu sayede hem kolayca hem de sessizce anakaranın en iç kısımlarından her türlü malı, hatta büyük yük taşıyan gemilerde ve en azından üç kez veya iki kez karada taşıyabilirler. (M27) Ancak tüm varsayımları bir kenara bırakalım ve S. Humfrey Gilbert ve yardımcılarının geçen Ağustos ayında Newfound topraklarında keşfettikleri malların kesinliği üzerinde duralım. Çünkü
çok
kolayca Zift, Tarre, Rosen, Sope külleri yapılabilir, evet, düşünüldüğü gibi, bu türlerin her birinin tüm alanına yetecek kadar: Ve o kadar miktardaki Eğitsel kül, sanki
orada bulunanların ona biçtiği değeri
belirtsem, inanılmaz görünürdü.

Bu vesileyle, bu bol miktardaki malların
orada ekilmeden ve yerleştirilmeden oradan toplanmaması amaçlanmaktadır. Ve
daha değerli olan ve bir veya ikiden daha fazla tür ve cinsten olan diğer şeylere gelince (ki bunlar da orada keşfedilmiştir) onları bazı açılardan, bir süre saklanmak ve sonra da saklanmak için daha uygun buluyorum. Balıkçılıktan bahsetmiyorum, çünkü bu genel olarak biliniyor: ve
Sosislerin bu mallar karşılığında ne gibi önemsiz şeyler talep ettikleri unutulmamalıdır: evet, inci, altın, gümüş ve değerli taşlar için. Bunların hepsi ticaret ve büyük önem taşıyan trafik konularıdır. Ancak, yukarıda belirtilen malların bu ilk yıl içinde mutlu bir şekilde bulunamayacağı sonucuna varın: Yine de, tüm masrafların ve emeğin iyi harcandığını düşünmek için sadece fırsat verecek kadar çok sayıda malın bulunabileceği çok açıktır. Çünkü çok kesindir ki, tahkimat için uygun, büyük güvenlikli bir yer vardır,
özellikle aşağıdaki malların elde edilebileceği yer, yani, şarap için Üzümler, yağ için Balinalar, halat için Keten ve diğer gerekli şeyler ve Newfound topraklarından daha büyük ve bol miktarda balık ve bunların hepsinden o kadar büyük stok vardır ki, tüm krallığımıza hizmet etmeye
yeterlidir.

Bütün bunlara ek olarak, aynı toprağın sakinlerine itibar edilirse, oraya zengin bir zenginlik getiren belirli bir kaynak vardır ki, bu da zengin bir
maddeyle
bollukta bir yere götürür: Burada, daha önce bahsettiğim Molluccaes'e giden yolu kastetmiyorum.

Ve unutulmamalıdır ki, yaklaşık iki yıl önce, Fransa'daki S. Malo'dan bazı tüccarlar, bu ticareti vatandaşlarından gizli tutmak amacıyla, Iersey Adası'ndan bir gemi kiraladılar ve söz konusu gemiye ait gemici dışında hiçbir denizcinin onlarla birlikte gitmesine izin vermediler, bu gemi yaklaşık 70.
tunne idi. Gemiyi ve gemiciyi çok iyi tanıyorum ve sahibiyle de yakınen tanışıyorum, bu yolculuk çok faydalı oldu.

Sonuç olarak, daha önce söylenenler, makul bir eğilime sahip herhangi bir adamın, kendi endüstrimiz aracılığıyla Yüce Tanrı'nın daha iyi haberler göndermesini istediği zamana kadar bir tat almaya çalışması için yeterli olabilir. Orta mevsimde, bu işe iyi niyetli herhangi bir adam, bu konuyla ilgili herhangi bir önemli konuda şüpheye düşerse, buradaki başlıca tüccarlar olan iyi meslek ve itibara sahip kişilerin yargısı ve beğenisiyle kendini tatmin edebilir. Çünkü bu incelemede, yolculuğun tüm sırlarını açıkça ortaya koymak gerekli değildir.

Altıncı Bölüm, bu ülkelerdeki trafiğin ve ekimin, sosisler için kendileri için çok yararlı ve kazançlı olacağını göstermektedir.

Şimdi, sonuna kadar, bu yolculuğun tamamen kendimize ve ülkemize özgü bir meta için yapılmadığı (genellikle diğer ticaret ve işletmeler gibi) kanıtlanacaktır, sosisler bu girişimin yapıldığı saati kutsamak için burada haklı bir nedene sahip olacaktır.

İlk ve en önemlisi, Kurtarıcımız İsa Mesih'in en görkemli İncili'nin en mutlu ve sevinçli haberiyle ilgili olarak, böylece
yanlışlıktan gerçeğe, karanlıktan aydınlığa, ölüm yolundan yaşam yoluna, batıl putperestlikten samimi Hıristiyanlığa, İlahiyat'tan Mesih'e, cehennemden cennete getirilebilirler. Ve eğer
verebilecekleri tüm mallar açısından (çok daha fazlası olsaydı)
Hristiyanlığın bu tek faydasını elde etmeleri gerekse, fazlasıyla
tazmin edilmiş olurlardı.

Fakat bundan sonra, İncil'in özgürce vaaz edilmesi gerektiği anlaşılabilir, çünkü Havarilerin örneği böyleydi: Onlara, daha önce İmparatorlar, Krallar ve Prensler'in, hem Mesih'ten önce hem de sonra, iddia edilen otoriteleri ve örnekleri yeterince tatmin edici olsa da: daha fazla cevap için, Aziz Paul ile birlikte (M28) diyebiliriz, Eğer size ilahi şeyler ektiysek, sizin dünyevi şeylerinizi biçmemizi çok mu düşünüyorsunuz? Ve her şeye rağmen, işçi ücretine layıktır. Ülkemizdeki işçilerin (Tanrı'nın büyük iyiliğinin ve merhametinin elçileri olarak) gönüllü olarak onlara sunacakları bu ilahi haberler, onların dünyevi zenginliklerini çok aşar. Dahası, eğer diğer aşağı dünyevi ve zamansal şeyler, alacakları vs, eşit bir dengede tartılırsa, kendimi temin ederim ki, herhangi bir tarafsız kişinin eşit değerlendirmesiyle, o zaman alacakları faydalar, tamamen gidecekleri faydaları çok aşacaktır. Ve topraklarını bir şeye koyma bilgisine sahip olduklarını (sahip olmadıkları için) kabul ederler: yine de hayvani cehaletten medeniyete ve bilgiye getirildikten ve daha sonra topraklarının onda birinin, insan hayatının gerekli ihtiyacı için daha fazla mal üretecek şekilde nasıl gübrelenip kullanılabileceğini anlamaları sağlandıktan sonra, şimdi hepsi yapar: Şikayet etmeleri için ne sebepleri olabilir? Ve benim özel fikrime göre, Tanrı'nın toprağı, kültür ve tarımla insan hayatı için gerekli olan şeyleri üretmek amacıyla yarattığını gerçekten düşünüyorum. Ancak Hıristiyanlardan alacakları faydalar bununla sınırlı değil: çünkü, topraklarını nasıl işleyecekleri ve giydirecekleri bilgisinin yanı sıra, uygun geleneklerden dürüst davranışlara, düzensiz, gürültülü patikalardan ve (M29) şirketlerden iyi yönetilen ortak bir servete düşürülecekler ve her şeye rağmen mekanik meslekler, sanatlar ve serbest bilimler öğretilecek: ve onları en çok ayakta tutan şey, zalim ve kan emici komşuları olan Yamyamların zulmünden korunacakları ve böylece sonsuz sayıda hayatlarının korunacağı. Ve son olarak, bu sayede zavallı masum çocuklarının çoğu, kurban edenin kanlı bıçağından korunacaktır, Tanrı ve insan gözünde en korkunç ve iğrenç gelenek, şimdiye kadar ve bundan sonra da aralarında uygulanmıştır. Okuyucuyu yarıdan fazla yormuş olmaktan korkmasam, bu amaç için başka birçok şey daha ileri sürebilirdim.

Yedinci Bölüm, oraya dikmenin, birçoklarının iddia ettiği gibi,
çok fazla yük veya zorluk gerektiren bir konu olmadığını gösteriyor.

Şimdi bu nedenle, bu bölgelerdeki ekimin, Prens'in gücü ve kesesinin yardımı olmadan yapılabilecek bir şey olduğunun kanıtı, ne kendileri iyi bir eylemde bulunacak ne de oraya iyi bir söz söyleyecek olan birçok kötü niyetli kişinin iddiasının aksine: ve daha kötüsü, bu konuda çok iyi veya ilgisiz olan başkalarını caydırmak için köstebek tepeciklerini dağlar, sinekleri filler gibi göstermeye çalışacaklar, bu da Esop'un köpeğine benziyor, kendisi saman
yemeyecek ve aç zavallı eşeğin bununla beslenmesine izin vermeyecek:

Ben diyorum ve onaylıyorum ki, Tanrı bu girişimin ilerlemesi için, büyük bir hazinenin yerini tutacak araçlar sağlamıştır: çünkü ilk olarak, Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde, uzun zamandır merhametli elini bu Gerçek şu ki, aynı halkın hem kılıçtan geçirilmesinden hem de veba, salgın hastalık veya başka bir şekilde büyük bir ölümden korunmasında, bugünlerde çok sayıda (Tanrı bilir) insan öyle bir yoksulluk ve ihtiyaç içinde yaşıyor ki, hayatlarını riske atmaya ve sadece yiyecek, içecek ve giyim için bir yıl çalışmaya razı olabilirler, ücret almadan, böylece durumlarını düzeltebilecekleri umuduyla: bu tür durumlarda prens için hiç de azımsanmayacak bir maliyettir. Dahası, yiyecek (bu ülkede para olmadan bol miktarda bulunur) ve barut, büyük toplar veya zırhlar gibi en büyük fiyat ve maliyete sahip olan şeyler, böyle bir silahın
gösteriminin
gösterebileceği kadar bol ve ücretli bir şekilde gerekli değildir: çünkü bunların hepsinin küçük bir miktarı, yalnızca Kaleyi donatmak için,
daha büyük bir ücrete değer olduğu düşünülebilecek bölgelerde başka mallar bulunana kadar yeterli olacaktır. Ayrıca, Tanrı'nın bu topraklara tüm diğer ulusların önünde bahşettiği okçuların özel faydası, o çıplak insanlar arasında büyük bir öneme sahip olacaktır. Başka bir yardımımız da var, bu gibi durumlarda çok pahalıya mal olur ve bu yolculukta çok kolay bir şekilde (yani) halkımızı, her yıl Newfoundland'da balık avına çıkan tüccar filosuyla her yıl oraya taşımak için kullanılacaktır, çünkü yerleşim yeri olması gereken ülkeden çok da uzak değildir, genellikle boş gemilerle gidip biraz tuzla yük taşırlar. Ve böylece asker, ücret ve ulaşım masraflarının, bu girişimin muhaliflerinin verdiğinden çok daha az miktarda parayla karşılanabileceği anlaşılıyor. Yine, bu fetih için planlanan yolculuk, Tanrı'nın kutsal eliyle onu diğerlerinden önce kutsadığı birçok başka özel ayrıcalığa sahiptir. Çünkü İngiltere kıyılarından ayrıldıktan sonra, düşmanlarımızın veya şüpheli dostlarımızın ülkelerine sürüklenme tehlikesi olmadan doğrudan oraya geçebiliriz: çünkü genellikle oraya götürmek için bir rüzgar vardır ve bu rüzgar Ocak ayının ortasından Mayıs ayının ortasına kadar nadiren başarısız olur; bu da denizcilerin çok fazla önemsediği bir avantajdır, çünkü diğer yolculukların birkaçına sahip olmaları veya hiç olmaması onlar için bir zevktir. Ayrıca yolculuk kısadır, çünkü oraya en fazla otuz veya kırk günde gidebiliriz, sadece hafif bir rüzgarla ve en fazla yirmi veya dört ve yirmi günde sürekli olarak geri dönebiliriz. Ve aynı yolculuğumuzda, Okyanusta olması ve diğer ülkelerin etkileşiminden oldukça uzakta olması nedeniyle, korsanlık tehlikesi olmadan güvenle ticaret yapabilir ve trafikte ilerleyebiliriz: gemilerimiz, halkımız veya mallarımız orada herhangi bir Pagan hükümdarın, Türk tiranının, evet veya Hıristiyan prensin tutuklamasına veya tacizine maruz kalmayacaktır, ki bu kişiler daha önce bazen diğer bölgelerde seyrek de olsa gemilerimizi ve mallarımızı durdurmuşlardır, bu sayede çok sayıda vatandaşımız iyilikseverce öldürülmüş, ölüleri fidye olarak ödenmiş, evet, ve bazıları hayatlarını kaybetmiştir: hafızada o kadar taze bir şey ki, kanıta ihtiyaç duymuyor ve dikkate değerdir. Ayrıca, bu yolculukta yanık hattını geçmiyoruz,(4) bu sayede hem yiyecek hem de erzak bozuluyor ve insan sağlığı çok bozuluyor, ayrıca yılın her döneminde ılıman bir iklime sahip olan ve dönüşlerimizi sağlayan çeşitli aşırı tehlikeler sunan donmuş denizlerden geçmiyoruz. Ve son olarak, tatlı su almak için yolda gecikmeye gerek kalmıyor (uzun yıllarda yapılan bir şey), çünkü daha önce de söylediğim gibi, yolculuk uzun değil ve İngiltere'deki adamlarımız evlerine döndüklerinde aldıkları tatlı suları o kadar sağlıklı ve tatlı buldular ki, bira ve biramızdan önce içmeyi tercih ettiler. İşte burada, iyi vatandaşlar, Tanrı'nın özellikle kutsamasıyla şimdiye kadar bilinen çeşitli faydalar, mallar ve zevkler sadece bize değil, aynı zamanda sanki göğüslerimize aşılanmış gibi, şimdiye kadar uykuda olan fareler gibi, avlarının ayaklarını ıslatmasını istemeyen kediler gibi, bilgisizlik içinde uyumuş olsalar da: yine de şimdi sonunda uyanırsak ve istekli zihinlerle (boş hayalleri bir kenara bırakarak) kendimiz için çalışkan araçlar olursak, şüphesiz ki sadece göksel babamızın ihtişamını ortaya koymakla kalmayacağız, aynı zamanda istenebilecek veya arzu edilebilecek tüm iyi amaçların sonuna kolayca ulaşacağız. Ve Sauages ​​ülkesinde iyi bir başarı ummak için fazla cesaretlendirmesin, çünkü çıplak bir halk türü, savaş disiplini bilgisinin vode'si, asil bir adam, bu krallıkta sadece bir tebaa olmasına rağmen (Kralımız II. Henry zamanında) Strangbow adında, o zamanlar Güney Galler'de Chepstow kontu, kendisi ve müttefikleri ve yardımcıları, kendi uygun masraflarıyla İrlanda'ya geçti ve orada şimdiki ülkeyi ve o zamanki Lynester krallığını fethetti, o zamanlar çok kalabalık ve güçlüydü, ki Tarih bizim kendi kroniklerimiz buna tanıklık ediyor: Ve neden İspanyollardan daha fazla dehşete düşelim ki, onlar bu birkaç yıl içinde Batı Hint Adaları'nda, Yengeç ve Oğlak burçları arasındaki kadar büyük bir toprak parçasını fethetmeyi, sahip olmayı ve ele geçirmeyi başardılar, sadece Amerika'nın en büyük kara parçasında, Güney'den Kuzey'e 47. derece enlemdedir ve en az 2820 İngiliz mili içerir, İspanya kralının orada fiilen sahip olduğu, Hispaniola, şimdi Güney Domingo, Küba, İamaika ve her ikisi de güzel ve hazinelerle dolu olan diğer birçok güzel ve zengin adanın yanı sıra, söz konusu kara parçasının Doğu'dan Batı'ya ne kadar büyük olduğundan hiç bahsetmeden, bazı yerlerde Doğu'dan Batı'ya en az 1500 İngiliz mili olduğu hesaplanmıştır, bir Deniz ile diğeri arasında. (M30) Ya da asil milletimiz neden daha fazla dehşete düşsün ki, İspanya'nın bir lordu olan Vasques Nunnes de Valboa'dan daha fazla, Tichiri'de 70 İspanyolla, yüz Canoa ve 5000 kişilik bir orduyla o kudretli kral Chemaccus'a bir zafer kazandırdı ve adı geçen Vasques Nunnes çok geçmeden az sayıdaki askeriyle kral Chiapes'i tüm ordusuyla birlikte kaçırdı. (M31) Aynı şekilde, İspanya'nın bir lordu olan Hernando Cortes, Küba ve Acuzamil Adaları'ndan ayrıldıktan ve Amerika'nın sınırlarına girdikten sonra, Cyntla'daki gibi birçok muzaffer ve zafer kazanmış fetih elde etti; burada 500'den az İspanyol piyadesi, on üç atlı ve sadece altı parça Mühimmat eşliğinde 40.000 Kızılderiliyi devirdi. Aynı Cortes, söz konusu sayıda İspanyol askeriyle, o anda içinde en az 50.000 Kızılderili bulunan en önemli ve ünlü şehri Meksika'da o kudretli İmparator Mutezuma'yı esir aldı ve kısa bir süre sonra sadece söz konusu şehrin değil, aynı zamanda tüm İmparatorluğunun sessiz mülkiyetini elde etti. (M32) Ve aynı şekilde, İspanya kralının şu anda fiilen sahip olduğu Peru Ülkesi'nde, Francisco Pysarro, Diego de Almagro ve Hernando Luche'nin tek yardımıyla, üçü de özel beyefendiler olmakla birlikte, büyük ve zengin Peru ülkesinin keşfini ve fethini ilk deneyen başlıca kişiydi; bunu yüce Tanrı'nın yardımıyla gerçekleştirdi ve Caxamalca Tambo'sunda (duvarlarla çevrili geniş bir arazidir) başardı; burada büyük ve kudretli prens Atabalipa'yı, 60000 kişilik bir sayının ortasında esir aldı. O günden önce her zaman savaşçı bir halk olarak kabul edilen Kızılderililer, Tanrı'nın ona bahşettiği büyük zaferin, Rabbimiz Tanrı'nın 1533 yılında ona bahşettiği gibi. onun
şirketi 210'dan fazlaydı. İspanyollar, bunların arasında toplamda seksenden fazla atlı yoktu: Prens Atabalipa'yı aldıktan sonra, Pyzarro'ya fidye olarak, büyük bir salonu altın ve gümüşle doldurmayı ve o zamanlar kullandıkları altın ve gümüş kapları, bir adamın
koluyla erişebileceği kadar yükseğe koymayı teklif etti. Ve söz konusu prens, aynı salonun etrafının söz konusu yükseklikte işaretlenmesini sağladı ve fidye olarak
Pyzarro bunu kabul etti. Ve bu kudretli prens, vasallarına ve tebaasına, yukarıda belirtildiği gibi, salonun doldurulması için altın ve gümüş getirmeleri için gönderdiğinde, yani Quito, Paciacama ve Cusco şehirlerine ve ayrıca Lima'nın Calao'suna, kendi yazarlarının da belirttiği gibi, bu kasabada, tamamı altınla kaplı ve kaplanmış büyük ve güzel bir ev buldular: ve söz konusu salon henüz dörtte bir dolmadığında, İspanyollar arasında bir isyan çıktı ve bu isyanda, söz konusu prensin, İspanyolların ele geçirilmesi, öldürülmesi ve atılması için çok daha güçlü bir güç kurma bahanesiyle bu büyük fidyeyi politik olarak teklif ettiği yaygın olarak ortaya çıktı: bunun üzerine, söz konusu prensi öldürme ve altın ve gümüşü paylaşma kararına vardılar Zaten getirildi, hemen uygulamaya koydular. Ve aynı zamanda İspanya kralı olan İmparator için de mükemmel bir Inuentorie yapmaya gelince, diğerlerinde olduğu gibi, söz konusu salona zaten 132425.
pound ağırlığında gümüş ve 1828125. pezos altın sayısının getirildiği görüldü, ki bu daha önce ve daha sonra hiçbir adamın bir arada görmediği bir zenginlikti, bunlardan İmparatora altının beşte biri için 365625. pezos ve beşte biri için 26485. pound ağırlığında gümüş ve her atlıya sekiz bin pezos altın ve 67. pound ağırlığında gümüş vardı. Her askerin 4550. pezos altını ve 280. pound ağırlığında gümüşü vardı. Euery Captaine'nin yaklaşık 30.000. pezo altın ve
siluer'i vardı, derecelerine ve mesleklerine orantılı olarak, aralarında kararlaştırılan orana göre.

Generalleri Francis Pizarro, kararnamesine ve mesleğine orantılı olarak, geri kalanların hepsinden daha fazlasına sahipti, ayrıca Atabalipa'nın Mektubunda bulunan ve 25.000. pezo altın ağırlığında olan büyük
altın
masasına sahipti: O günden önce hiç kimse bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar az tehlikeyle bu kadar zengin olmamıştı. Ve bu savaşta demir eksikliğinden dolayı, atlarını nalladılar, bazıları altınla, bazıları da siluerle.
Bu, Batı Hint Adaları'nın genel tarihinde görülebilir, burada
Pizarro'nun yaptıkları ve Peru'nun fethi daha geniş bir şekilde ortaya konulmuştur.

Buna, Portekiz prenslerinin Afrika'nın Batı, Güney ve Doğu bölgelerinde, ayrıca Kallicut'ta ve Doğu Hint Adaları'nda ve Amerika'da, Brezilya'da ve çeşitli adalarda yaptıkları büyük keşifleri ve fetihleri ​​ekleyebilirim; keşfettikleri her yerde, söz konusu kıyılar ve adalar boyunca tahkim, nüfuslandırma ve dikim yaparak: bunlar hafifçe ele alınıp düşünüldüğünde, Ülkemize, bu asil İngiltere krallığının tebaası için, benzer güzel toprakları ve zengin ülkeleri keşfetmeyi, insanları dikmeyi ve sahiplenmeyi çok zor ve güç bir şey olarak görmemeleri için tam bir cesaretlendirme nedenidir; bu topraklar (yukarıda belirtildiği gibi) daha önce hiçbir Hıristiyan prensin fiili mülkiyetinde olmamıştır, o zaman prensler bu Realme'nin. Bunların hepsi
(benim düşündüğüm gibi) dışarı bakmaya ve maceraya karşı biraz canlandırıcı ve teşvik edici olmamalı, Portekiz'in bu birkaç yıl içinde az sayıda olmasına rağmen keşfettiği,
yerleştirdiği ve yerleştirdiği büyük Ülkeleri ve Adaları anlamak, bunların bir kısmını,
kısaca, özellikle her iki Kasabayı, Ülkeleri ve Adaları adlandırmanın,
ansızın onları anımsayabileceğim kadar yakın olduğunu düşünüyorum: geri kalanı için Okuyucuyu tarihlere yönlendiriyorum, orada aynı şey daha geniş olarak görülebilir. İlk olarak,
Berberi prenslerinden Geisera Adası'nı ve Arzila kasabasını, Metropolitleri ve ana şehirleri Fesse'den 140 milden daha uzak olmayan bir mesafeden ele geçirdiler ve fethettiler: ve bundan sonra
ayrıca adı geçen prenslerden Tanger, Ceuta, Mazigan, Azamor ve Azaffi kasabalarını, tüm Deniz kıyılarını ele geçirdiler. Ve Rabbimiz'in 1455'inde, Alouis de Cadomosta(5) bir Venedikli beyefendi, ilk olarak Cape Verd'i keşfetti, adalarla birlikte,
daha sonra Bonauista ve Sant Iago'nun adalarını doldurdu ve yerleştirdi, ayrıca daha sonra Nijer olarak da bilinen Senega'nın kıyılarını ve Cape Roxo'yu ve Sierra Leone'yi keşfetti ve birkaç yıl sonra Gine kıyılarını keşfettiler ve orada Mina kalesini doldurup inşa ettiler: sonra Melegettes, Benin ve Kongo ülkelerine, Ekinoks hattı boyunca Principe, da Nabon, S. Matthewe ve S. Thomas Adaları'nı keşfettiler, bu adaları doldurdular ve söz konusu S. Thomas Adası'nda Pauosan'ın limanını inşa ettiler. Bundan sonra, Rabbimiz'in 
yılında, 1494. o büyük ve geniş Burnu keşfeden ve ikiye katlayan ilk kişi olan Bartholomew Dias adlı biri gönderildi ve söz konusu kıyı boyunca akan akıntıları geçerek, Afrika'nın güneydoğu kısmında, söz konusu ana kara ile S. Laurence Adası arasında, eskilerin Madagaskar dediği yerde, Bebek Nehri adlı limana ulaştı. (M33) Bundan sonra, Rabbimiz Tanrı'nın
yılından, 1497. ve Mesih'in
yılının tam olarak tamamlanmasından önce, 1510. Vasques de
Gama'nın,(6) Peter Aluares, Thomas Lopes, Andrew Corsale, Iohn de Empoli,
Peter Sintia, Sancho de Toar ve o asil ve değerli beyefendi Alonzo
de Albuquerque'nin(7) incelemeleri ve keşifleri aracılığıyla, Afrika'nın doğu tarafında, Güney Kutbu'nun yirmi derece enleminde ve S. Laurence Adası'nın (Ceffala limanında, diuers, Kral Süleyman'ın altınını getirdiğini doğruluyor) doğrudan batıda bulunan Ceffala'da insanları ve tesisleri keşfettiler ve ayrıca Afrika'nın söz konusu doğu tarafında, daha sonra Mozambik, Quiola, Monbaza ve Melinde'de insanları ve tesisleri keşfettiler. Güney enleminin iki derecesi ve böylece Kızıldeniz'in girişindeki Babell-Mandell Boğazı'na kadar, hepsi Afrika'nın Doğu kıyısında, oradan Cape Guarda Fu'da ayrıldılar ve büyük Arabistan Körfezi'ni ve Hint Denizi'ni geçerek Doğu'ya Sinus Persicus'a ve Ormus Adası'na ulaştılar ve böylece büyük ve büyük nehir İndus'u geçerek, 23. derece ve yarımda, Yengeç tropik kuşağı altında, Yedinci enlemde, tekrar doğrudan Güney'e doğru ilerlediler ve insanları keşfetmeye ve Hindistan'ın Batı tarafında Goa, Mangolar, Cananor, Calecut ve Cochin'de ve Zeilam Adası'nda yerleşmeye başladılar.(8)

Ve burada size şunu hatırlatmanın iyi olacağını düşünüyorum ki, bu kıyıya yerleştikten sonra, güçleri o kadar büyüdü ki Türklerin kudretli İmparatoru'nun tebaası olan tüm
Morus'ları, Arabistan Körfezi'ni geçerken,
Mekke'nin Arabistan Körfezi'ndeki limanından, Muhammed'in gömüldüğü yerden veya söz konusu ülkenin diğer limanlarından herhangi birinden geçerken,
Koçin, Kalekut ve Kananor'un limanlarına gidip gelirken ve bu bölgelerde uyguladıkları
askeri disiplin
tarzıyla, büyük ve kudretli prens, Perslerin
İmparatoru ve Türklere düşman olduğunu ilan eden Sophie, Kaliuer atışının bilgisine ve bilgisine
geldi ve piyadeleri atlılarıyla
birleştirdi ve kaynaştırdı, o zamandan beri Persler o kadar güç ve kuvvete ulaştılar ki, Türklere, büyük tüm Hıristiyan dünyasının sessizliği. (M34) Ve yukarıda belirtilen Zeilam Adası'ndan hepsi daha Doğu'ya doğru Bengal Körfezi'ni geçerek keşfettiler ve böylece Ganj'ın önemli ve ünlü nehrini geçtiler, burada Yengeç Dönencesi altında Ana Okyanus'a döküldü ve Malaca Burnu'na ve büyük ve geniş Sumatra Adaları, Iaua maior, Iaua minor, Mindanao, Palobane, Celebes, Gilolo, Tidore, Mathin, Borneo, Machian, Terenate ve diğer tüm Molucques ve Spiceries Adaları'na ve böylece Doğu'ya Cathaia kıyıları boyunca, Çin limanlarına, Zaiton ve Quinsay'a ve Doğu'da, Septentrionall'ın 37. derece enleminde ve 195. boylamında bulunan Zipango ve Iapan Adaları'na gittiler. Bunlar onların asil ve değerli keşifleridir. Burada unutulmaması gereken bir şey de, Efendimizin 1501 yılında, o ünlü ve değerli beyefendi Americus Vespucius'un, Brezilya'da sahip oldukları kaleleri ve hisarları keşfettiği ve yerleştirdiğidir; (o sadece özel bir beyefendi olduğu için) Batı Hint Adaları'nın tüm ülkesi veya arazisi, yaygın olarak Amerika adıyla anılır ve bilinir. Doğu ve Batı Hint Adaları'nın özel keşifleri ve fetihlerinin anlatımında en azından sıkıcı göründüğümden büyük şüphe ediyorum, burada Okuyucunun sabrını zorlamak için daha cesurdum, böylece tarihlere aşina olmayan herkese, ülkesinin popülaritesi ve insan sayısı bakımından İngiltere'nin üç bölgesiyle kıyaslanamaz olduğu Portekiz kralı ve doğal ülkesinin insan açısından pek zengin olmadığı İspanya kralı, her ikisi de 90 yıldan daha az bir süre önce yaptıkları keşifler sayesinde, görünüşe göre her ikisi de kendi endüstrileri aracılığıyla topraklarını ve egemenlik alanlarını güçlü ve muhteşem bir şekilde genişlettiler, her şeye gücü yeten birinin yardımından şüphe etmemize gerek kalmayacak, çünkü ele aldığımız sebep ve kavganın onun şerefine ve şanına, Hıristiyan inancının genişlemesiyle.

Sonuç olarak, Hıristiyan görevimiz gereği, Mesih'in gerçek sürüsünü artırmaya yönelik tüm eylemleri, henüz sapmış olan kayıp koyunları doğru yola sokarak ilerletmekle yükümlüyüz: Ve bu konuda, ünlü hafızanın doğru erdemli seleflerinin örneğini takip edeceğiz ve bu kadar dindar bir girişimin ilahi bir anısını gelecek nesillere bırakacağız: İddia edilen hususlar için, bu eylemin bize ait olup olmadığı konusunda kendimizle bir yargıya girelim, daha ziyade, her şeye gücü yeten Tanrı'nın kudretli yardımıyla bu yolculuğun, istediğimiz etkiyi yaratması için (ki bu konuda hiçbir şüpheye yer yoktur.) O zaman, Majestelerinin egemenliği genişleyecek, Majestelerinin eski unvanları tam olarak doğrulanacak, tüm iğrenç aylaklıklar bu Krallığımızdan tamamen uzaklaştırılacak, ölüler Çürümüş kasabalar onarılacak ve birçok yoksul ve muhtaç kişi rahatlatılacak ve şu anda yoksulluk içinde yaşayanların mülkleri iyileştirilecek, cahil ve barbar putperestler Mesih'i tanımayı öğrenecek, masumlar kanlı zorba komşularından korunacak, insan yaratıklarını kurban etme gibi şeytani gelenek ortadan kaldırılacak.

Bunların hepsi (hiç kimse şüphe etmez) Kurtarıcı Mesih'in gözünde minnettarlık duyulan şeylerdir ve Üçlü Birliğin onur ve şanına hizmet eder. Bu nedenle iyi şanslar dileyin, çünkü yanılmayan kişi şöyle demiştir: Dünyanın sonundan önce, O'nun sözü bütün uluslara duyurulacaktır. Hangi
iyi işin milletimiz için bu bölgelerde gerçekleştirileceğine güveniyorum:
Bu nedenle, sevgili vatandaşlarım, korkmayın: çünkü Tanrı'nın gücü
hiç azalmadı, İncil'i vaaz etme ve yayma konusundaki sevgisi
hiç azalmadı. O zaman, esasen ve esas olarak Hıristiyan inancının yurtdışında genişletilmesi ve evdeki aylakların sürgün edilmesi için girişilen bu
kavgada ulusumuza en güçlü ve mucizevi şekilde yardım etmeye daha az hazır olacağından şüphe mi edeceğiz? Batı'da Columbus, Vasques, Nunnes, Hernando Cortes ve Francis Pizarro'ya: ve Doğu'da Vasques de Gama, Peter Aluares ve Alonso de Albuquerque'ye: Öyleyse neşeli zihinlerle ve cesur kalplerle,
çabayı gösterelim ve devamını Yüce Tanrı'ya bırakalım: çünkü eğer o bizim tarafımızdansa, buna karşı çıkanları ne zorlayabilir: Böylece düzeltmeyi ve reformu nazik Okuyucuya bırakarak, bu incelemede neyin çok veya çok az olduğunu, aksi takdirde mükemmel olmadığını kabul ediyorum ve böylece bitiriyorum.

II. Sir Francis Walsingham'ın, o zamanlar Oxford'daki Christchurch'te bulunan M. Richard Hakluyt'a yazdığı, onu Kozmografi çalışmasına ve yeni keşifleri ilerletmeye teşvik eden bir mektup.

Ayrıca, uzun zaman önce Bristoll Belediye Başkanı'ndan aldığım ve Sir John Pekham ile yaptığım bir görüşmede, Batı'nın şu ana kadar bilinen taraflarının keşfi için çok çaba sarf ettiğinizi ve çok fazla ışık verdiğinizi anlıyorum: bu konulardaki çalışmanız çok takdire şayan, bu yüzden size çok teşekkür ediyorum; bu ve benzeri konulardaki çalışmalarınızı sürdürmenizi diliyorum, bunlar yalnızca kişisel olarak sizin iyiliğinize değil, aynı zamanda bu Krallığın kamu yararına da hizmet edecektir. Ve bu yüzden size veda ediyorum. 11 Mart'ta Mahkeme'den. 1582.

Sevgili Dostunuz,
FRANCIS WALSINGHAM.

III. Sir Francis Walsingham'ın, o zamanlar Bristoll Şehri Belediye Başkanı olan
Master Thomas Aldworth'a Batılı keşif gezilerine ilişkin
bir mektubu.

En içten övgülerimden sonra, Kasım ayındaki mektubunuzun cevabını kesinlikle erteledim, umarım hepsi zamanında gelir. Batılı keşif gezilerine olan iyi eğiliminizi takdir etmekten başka bir şey yapamam. Ve bunun için Sir Humfrey Gilbert, uzun zamandır duyduğunuz gibi, bu 10. gün içinde gemiye binmeye hazır olarak o bölgelere hazırlanıyor, daha fazla nakliyeye ihtiyacı var, bence yazdığınız gemi veya 2. gemi onunla birlikte gitmeye hazır hale getirilirse, ya da mümkün olan en kısa sürede. Umarım bu yolculuk Maceracılar için karlı ve genel olarak tüm krallık için yararlı olur: burada sizden ricam, sizi onlara yönlendirdiğim bu taşıyıcılar M. Richard Hackluyt ve M. Thomas Steuenton ile görüşmenizdir: Ve bu yüzden size veda ediyorum.
Richmond 11 Mart 1582.

Sevgili Dostunuz,
FRANCIS WALSINGHAM.

IV. Tüccar ve Bristoll Belediye Başkanı M. Thomas Aldworth'tan, Majestelerinin baş sekreteri olan Sayın Sir Francis Walsingham'a, Cape Briton'un Güneybatısında uzanan Amerika kıyılarının keşfi için düzenlenen bir Batı yolculuğuyla ilgili bir mektup. Sayın, bana yöneltilen ve taşıyıcıları M. Richard Hakluyt ve M. Steuenton tarafından teslim edilen, 11 Mart tarihli mektuplarınızı aldıktan sonra, hemen özel arkadaşlarımla görüştüm, ki onların bu en kutsal girişime karşı çok şefkatli olduklarını biliyorum, özellikle de tüccarlar grubumuzun temsilcisi M. William Salterne ile:
bunun üzerine, o zamanlar hasta olduğumdan, olabildiğince hızlı bir şekilde, tüccarlardan oluşan bir meclisin toplanmasını sağladım:
Bu şehrin yararına olan onurlu tutumunuzdan görev bilinciyle bahsettikten sonra, benim atamamla, bana yöneltilen mektuplarınızın halk arasında okunmasını sağladı ve M. Hakluyt tarafından ülke ve girişim hakkında bilgisi olmayan ve
bu konuda bilgi sahibi olmak isteyen kişilere biraz ışık tutulduktan sonra önergenin genel olarak o kadar beğenildiğine karar verildi ki, o sırada orada bulunan ve görünüşe göre kendi konuşmalarından ve çok istekli tekliflerinden 1000'lik bir meblağın kısa bir süre sonra karara bağlandığı anlaşıldı. işaretler ve vpward: eğer yeterli olmazsa, bu Batı keşfi için, altmışlık bir gemi ve kırk tünlük bir tekne sağlamaktan başka bir şey yapamayız, kayınpederiniz M. Carlile'nin yönetimi ve yönetimi altında kırsalda bırakılacak, eğer sizin saygıdeğer beğeniniz ve kabulünüzle uyuşursa, kendisi hakkında çok iyi şeyler duyduk. Bu teknelerden birinde ayrıca, saygıdeğer elçiniz ve kaptan olarak iyi bilinen M. Steuenton'u da ağırlamaya hazırız. Ve burada alçakgönüllülükle, şerefinizin bana, kardeşlerime ve bu şehrin geri kalan tüccarlarına genel bir mektup yazarak daha ileri yönünüzü garanti altına almanızı isteyerek, en iyi ve en uygun boş zamanınızda, çünkü bu yolculuğun son aşamasını, gelecek Nisan ayının sonundan daha fazla ertelemek istemiyoruz, Tanrı'dan şerefli mülkünüzü kutsaması ve refaha kavuşturması için yalvarıyorum. Bristol. 27 Mart 1583.

V. Amerika'nın en uç noktalarına yapılacak seyahat hakkında kısa ve özet bir söylev: Kaptan Carlile tarafından Nisan 1583'te yazılmıştır.
Moscouian şirketinin ve diğerlerinin tüccarlarını, mevcut yükün mobilyalarına paralarını harcamak gibi, hemen bir kazanç iadesi talep etmeleri için daha iyi bir teşviktir, ancak söz konusu özel ödemeler çok küçük miktarlarda gereklidir, en yükseği 25. li. ikincisi 12. li. 10. s. ve en düşüğü 6. pound fiue şilingdir.

Kuyumcu, kendisine yeni sunulan bir altın parçasının kesin iyiliğini bulmak istediğinde, onu hemen mihenk taşına getirir ve bu yeni parçanın görünümünü veya dokunuşunu eskiden bildiği şeyin görünümü veya dokunuşuyla karşılaştırarak, kendisine yeni sunulan şeyin değerinin ne olduğunu hemen tahmin edebilir. Örnekten sonra, daha önce sık sık ziyaret edilen ve bilinen birçok eski yolculuğun ve ticaretin özel durumunun kısa bir tekrarını yapmanın iyi olacağını düşündüm, böylece şu anda bilginize ve kararınıza önerilen yolculukta ne kadar kesin bir iyi olma olasılığının beklendiğini daha iyi kavrayabilir ve tahmin edebiliriz. Ve ilk olarak, başlangıcı hala birçoklarının hatırladığı Moscouia'nınkini ortaya koyalım: İlk keşif suçlamaları ve İmparator ile Soylularına verilen büyük hediyelerle birlikte, düzenli cezadan yeterince güvende olduklarını düşünen bazı hizmetçilerinin ahlaksızca davranışlarıyla, şirketin herhangi bir karlı hesaba getirilebilmesinden önce seksen bin pounda yakın bir maliyete neden olduğu iyi bilinir. Ve şimdi, bu kadar uzun bir sabır ve bu kadar büyük bir masraf yükünden sonra, aynı şey iyi bir yola ve emtiaya dönüşmeye başladı: Çok hassas terimlere ve daha fazla iyi olma olasılığı, adlandırılabilecek diğer herhangi bir ticaret kadar zayıf.

Çünkü ilk olarak, bu Ülkelerin durumu ve İmparatorların ilişkileri, her bir organ tarafından anlaşıldığından daha değişken şeylerdir.

Sonra, Hollandalılar oraya öyle gizlice giriyorlar ki, günlük olarak ticaretlerini artırıyorlar
bu da İmparatorun ulusumuza verdiği sözü tutma eğiliminin kesinliğini doğrulayabilir.

Üçüncüsü, yılda sadece bir kez gerçekleştirilebilecek olan yolculuğun niteliği.

Dördüncüsü, o Prens ile Majesteleri arasındaki tüm Elçilerin masrafları her zaman tüccar hisseleri tarafından karşılanır.

Ve son olarak, Danimarka kralının, şu anda bir haraç koymasının yanı sıra, fırsat bulduğunda, ister eve ister dışarıya doğru, yolculuklarındaki gemilere de bir avans sağlaması tehlikesi. Doğuluların kötü muameleleri, bu ticaretin tüccarlarına karşı yeterince bilinmektedir, çünkü onlara yalnızca yazılması için birçok girişim teklif etmekle kalmazlar, aynı zamanda onları bu şekilde meşgul olmaktan tamamen mahrum etmek için ellerinden gelen tüm araçları ararlar: ve aynı amaçla, son zamanlarda onları tüm büyük şehirlerindeki alışılmış ve eski ayrıcalıklarından mahrum ettiler. Türkiye'ye yapılan ticaret, bazıları tarafından Mesih'in inatçı düşmanıyla bu kadar yakınlık kurmanın zor bir nokta olduğu düşünülmesinin yanı sıra: Aynı şekilde, ancak son anda yapılabilen bir yolculuktur ve sanki birçok devletin tehlike altında olduğu gibi, çeşitli nedenlerle aniden ortaya çıkan durumlarda birbirleriyle kavga etmeye meyillidirler ve bu yıl Türkiye'de verilecek hediyeler iki bin pounddan biraz daha azına mal olmuştur. İtalya'nın her yerine yapılan ticarete gelince, her yargıç tarafından kolayca düşünülebilir ki, aynı şey Türkiye'dekiyle aynı şartlarda geçitlere de dokunuyor ve birçok kez gemilerimiz Cezayir Galyaları tarafından yolda yakalandığında, zavallı Denizcilerimiz mallarını ve ticaretlerini kaybettikten sonra, esirlerinden kurtarılmadan önce o kadar aşırı fidyeler alıyorlar ki, çoğu zaman serbest bırakılamıyorlar. Örneğin, şu anda bazı tutuklular var, zavallı sıradan Denizciler, serbest bırakılmaları için adam başına iki yüz ördek, bazıları için adam başına üç yüz, evet, dört veya beş yüz ördek ödenmeli. Ve Venedikliler, bizim kendi bölgelerine sık sık gitmemize karşı ne kadar da kıskanç bir şekilde karşı çıkıyorlar, hem onlara getirdiğimiz İngiliz mallarına hem de onlardan aldığımız mallarına uyguladıkları son geleneklerden anlaşılıyor.

Barbarya'daki ticaret de aynı şekilde eskiden olduğundan daha kötü şartlara doğru ilerliyor ve en iyi durumdayken, tüccarlarımız, kral öldüğünde bile, orada bulunan tüm mallarını tehlikeye atıyorlar.
Çünkü yeni bir kral seçilene kadar, tüm düzensiz kişilerin özgürlüğü, hiçbir tazminat olmaksızın, listeledikleri kişileri şımartıp haksızlığa uğratmaları kadardır.

(M35) İspanya ve Portekiz'e gelince, onlarla çok büyük ticaretimiz var ve mallarımızın önemli bir kısmını Hindistan'da boşaltmaları ve ayrıca buradan aldıkları erzak sayesinde çok daha büyük ticaret yapıyoruz, bu sayede geri dönüşlerimizin çoğu buradan sağlanıyor: Filolarımızı normalde her yıl bu bölgelere gönderdiğimiz ortaya çıktı: Böylece, İspanya kralı fırsattan yararlanmak istediğinde, bu mevsimlerde sadece çok sayıda iyi gemimizden değil, aynı zamanda tüm Ülkemizde tekrar bulunabilecek en dürüst ve en yetenekli Denizcilerimizden de mahrum kalabilir, ki bu da önemsiz bir konu değildir: çünkü bir kavgaya tutuştuğunda, bu özellikle kendisine ait olsa bile, bizimkileri de tehlikeye atma imkânına sahiptir. İspanya ve Portekiz'deki kendi ülkelerindeki gemiler ve ayrıca İtalya veya Türkiye'nin herhangi bir tarafına bağlı olan diğer tüm gemiler. Ve ayrıca, her kim ki dinde sadece aşağılık bir şekilde etkilenmişse, zorunlu olarak her sıradan insan ve iyi bir Hıristiyan olmak için gereken kişi, iyi yetiştirilmiş olmasını istediği çocuklarının ve hizmetçilerinin İspanya ve Portekiz'deki ve tüm İtalya'daki bu mesleklerde kendi mesleklerini reddetmeye ve Ebeveynlerinin ve Öğretmenlerinin kesinlikle reddettiği ve reddettiği, evet, birçoğunun kendi kalplerinde iğrenç ve en kötü bir doktrin olarak nefret ettiği şeyle kendilerini tanıştırmaya zorlandığını düşününce yüreğinde acı duymaktan kendini alamaz. Fakat Amerika'nın en uç noktasının kırk derece veya ona yakın enlemine yönlendirilen bu yolculuğun niteliğine kim bakacak, orada neredeyse istenebilecek kadar çok sayıda önemli noktanın bulunduğunu görecektir. (M36) 1 Öncelikle, bunun uzun bir yol olmadığı anlaşılmalıdır, çünkü ilk keşfinden sonra dört ay içinde oradan oraya yapılabilir.

2 İkincisi, geçişi yapmak için bir rüzgar yeterlidir, oysa aynı uzunluktaki diğer seyahatlerinizin çoğu 3. veya 4. rüzgarlara tabidir.

3 Üçüncüsü, yılın her zamanında yapılmalıdır.

4 Dördüncüsü, geçiş açık denizdedir, bu nedenle başka hiçbir kıyıda, o ülkenin ve bizim burada, ülkemizdekinin dışında, tehlikeler hakkında bilgi sahibi olmanız gerekmez.

5 Beşincisi, bu seyahatte dışarıya veya eve doğru ilerlemek için uygun olan İngiltere ve İrlanda bölgeleri, çok iyi limanlarla doludur.

6 Altıncı olarak, daha önce anlatılan diğer tüm yolculukların en iyileriyle karşılaştırıldığında, herhangi bir yabancı prensin veya devletin gücüne dokunduğu için hiçbir tehlike olarak değerlendirilmemelidir.

7 Ve dindar düşünceli olanlar için, bu ticarette Faktörlerinin, ister hizmetkarları ister çocukları olsunlar, kendilerine zorla Putperest Din hakkında hiçbir talimat veya itirafta bulunulmayacak,
tam tersine, vicdanlarının özgür özgürlüğünde olacaklar ve
Ebeveynleri ve Efendileri için en uygun olan aynı Din'in uygulandığını göreceklerdir.

Özellikle aranan konu olan ticarete gelince, şu anda en iyi zamanda oradan getirilen Moskova ticaretinin olduğu gibi benzer bir miktar vaat edemesek de: Aynı şekilde, başlangıçta olduğu gibi ve şu anda Moskova ve diğerlerinde tüketilen günlük harcamaların böyle bir oranı da talep edilmiyor. (M37) Fakat Amerika'nın bu işi otuz yıl boyunca diğerinin olduğu gibi sona erdiğinde, Tanrı'nın lütfuyla, yılda bir kez Moskova'ya gelen on gemi için bu yolculukta en azından iki kez istihdam edileceğinden şüphem yok. Ve eğer şu anda çıplak Balıkçılıktan başka bulunacak bir şey yoksa, ilk yılların ekiminden sonra sadece en iyi gemilerinizden yarım düzine kadarını yerleştirmek için şüphem yok, her ne kadar insan kaynağım beni o kadar önemli ölçüde takip etmese de, her bakımdan iyi aranabilir.

(M38) Ancak birkaç yıl sonra oradan ne beklenebileceği sorulduğunda, ilk olarak, bu kırk derecelik durumun, hem Güneyinde hem de Kuzeyinde bulunan kısımların mallarını toplamak için çok uygun olacağı düşünülmelidir.

Kuzeyde sadece Somon, Codde ve Balinalar için özellikle iyi bir balıkçılık beklenemez, aynı zamanda Doğu Ülkelerinin şu anda verdiği gibi diğer benzer ürünler de beklenebilir: Zift, Tarre, Kenevir ve bunların halatları, Direkler, Losshe derileri, zengin Furre'ler ve benzeri diğerleri, ancak Danimarka kralına veya başka bir prense veya devlete bağlı olan ve gemilerimize bugün olduğu gibi dar geçitleri ve güçlü nakliye araçlarıyla istedikleri gibi komuta edebilecek herhangi bir oğul olmadan. Batıda ve Güneyde kalan kısımlara gelince, üzümler zaten orada çok güzel ve bol miktarda yetiştiğinden, az da olsa Şarap üretmeleri umulabilir. Zeytinler
bir kez ekildiğinde, İspanya, Prounce ve İtalya gibi Oyle'yi verecektir. Ülke halkına, balmumu ve bal için,
onlara istedikleri kadar önemsiz şeyler vereceğimizi ve
bir kez de bunları nasıl sağlayacaklarını gösterdiğimizde, bunun emeği o kadar hafif olduğundan, şüphesiz ki kısa sürede bunları iyi miktarda elde etmek için canla başla çalışacaklardır. (M39) Ayrıca, bu bölgelerin balıkçılığı için işe yarayabilecek iyi tuz üretme olasılığının ne kadar yüksek olduğu, bu tür yerlerin kalitesini tahmin edebilenlere gayet iyi görünebilir. Başlangıç ​​için bu kadar, çünkü bunlara kolay bir şekilde sahip olunabilir: ancak Tanrı halkımızı oraya yerleştirmeyi uygun gördüğünde, ülkenin çeşitli yerlerine yerleştirdiklerinde ve onlara nazik ve samimi davranarak, şimdiye kadar anladıklarından daha iyi olanı görmeleri sağlandığında ve sayısız şekilde belirlenebilecek birçok durumda: Kesinlikle umulmaktadır ki, her geçen gün vahşi ve vahşi yaşamlarını yavaş yavaş terk edecekler ve oradan Hollanda, İtalya, Fransa veya İspanya'dan elde edilenden daha az miktarda ve çeşitlilikte mal elde etmeleri beklenemez. Ve komşu komşular genellikle anlaşmazlık çıkarmaya en yatkın olduklarından, bu kısımlar biraz uzak olduklarından, huzursuzluk yaratmaya daha yatkındırlar veya daha az fırsat verirler. Ancak, onların bizim akrabalarımız olduğu ve hükümete sahip olan kendi ülke ulusumuzun saygın milleti olduğu düşünüldüğünde, orada bulunacak olanlar açısından, en sevecen ve en güvenilir dostların muamelesinden başka bir şey kim bekleyebilir? Ticaret meselesiyle ilgili olarak, ayrıca dikkate alınması gereken iki önemli nokta daha vardır. Birincisi, bu eylemin iyi bir şekilde gelişmesiyle, İngiliz Giysilerimizin, tüm Avrupa'dan daha büyük olduğu söylenen, daha büyük kısmı Kuzeye doğru uzanan, kendi İngiliz Giysilerinin harika büyük bir bölümüne sahip olacak olan, bir kez malını öğrendikten sonra, zorunlu olarak çok cömert bir şekilde yayılması gerektiğidir. Benzeri, burada Zanaatkarlarımız ve çalışanlarımız tarafından yapılan ve zorunlu olarak buradan sağlanması gereken birçok başka şey için de geçerli olacaktır.

Diğeri ise, Amerika'nın bu Kuzey kısımlarından herhangi biri üzerinden, Mallarımızı Doğu Hint Denizi'ne taşımak için makul ve elverişli bir şekilde işe yarayabilecek bir deniz yolu veya başka bir tatlı su yolu bulmanın olası bir yolu varsa, bu en kısa sürede ve en kesin şekilde, İç Bölge halkıyla tanışıp ilk önce orada yaşayanlar tarafından gerçekleştirilecektir.

Bulunabilecek mineral madde, daha iyi bir bilgi edinilene kadar askıda bırakılan bir şeydir, çünkü uzun zamandır bu konuda bazı karlar bekleyen birçok kişi vardır, kendilerine verilen büyük vaatler üzerine, ve henüz hiçbir noktada tatmin olmamışlar, bunun üzerine, bunların, insanların ilk keşif için paralarını daha hazır ve istekli hale getirmek için kasıtlı olarak ortaya atılmış kelimeler olduğunu düşünürler.

Ama şimdi, başka bir itirazla başlayan ve şöyle diyen diğerlerine cevap verelim:
Taşıma ve dikim masraflarını sürdürmek Marchants kesesinin işi değildir: ve şimdi dikilecek olan bu yüz kişi dört bin pounda mal olacak: O zaman, çok daha fazla sayıda kişinin masrafının da çok daha fazla para olacağı düşünülmelidir.

Buna cevaben, bilinen tüm girişimlerde, özellikle de şu anda elimizde olan bu tür girişimlerde, ilk suçlamalar genellikle daha iyi bir bilgiye dayalı olanlardan daha umutsuz bir şekilde yapılır: ve bununla birlikte, biri ilk girişimde bulunurken, o kişi için yüz kişi bir sonrakinde yer almaya istekli ve arzulu olur, eğer daha fazla bir görünüm yoksa, amaçlanan konu kendi bilgimizle, ilk varsayımımızın bazı noktalarında doğru bulunur. Örnekler çoktur ve sıradan ve günlük ticaretlerinde ve son yıllarda yukarıda belirtildiği gibi bazı olasılık terimlerine düşen olağanüstü girişimlerde bulunan Tüccarlar tarafından kolayca hatırlanabilir. (9) Öyleyse şüphesiz, ancak doğrudan oradan gelenler tarafından, böyle bir Ülke ve halkın, söz edildiği gibi, kendilerinin görüldüğüne dair kesin raporlar getirildiğinde, ancak daha sonra, şu anda bu konuda hiçbir şey duymamış olanların yanı sıra, şu anda böylesine anlamsız bir endişe duyan ve başka türlü tatmin olmayacak olan daha fazla sayıda kişi ortaya çıkacaktır, o zaman Aziz Thomas'ın raporuna göre. Bunu, ticaret özgürlükleri için bu ilk hazırlıktan daha fazla ücret talep etmek istemeyeceğim Merchant'lar adına değil, daha ziyade, mülklerini değiştirmeyi göze almaya büyük bir sevgi duyan ve yalnızca böyle bir Ülke olduğundan ve hazırlıklarda paralarının boşa harcanmayacağından emin olsalar bile, yolculuğa çıkmaktan memnun olacak kişiler adına söylüyorum. Bu noktanın doğru incelemesi, ortak Prouerbe'nin, yani hiçbir şey riske girme, hiçbir şey yapma'nın zıttı olmalıdır: bu yüzden diğer tarafta, riske girerek, birçok büyük iyi kazanç elde edilir, ortak refahın ve özellikle özel sektörde, hayatlarının ve işlerinin veya ilk girişimlerde maddi varlıklarının riskini üstlenenlerin harika yararına: ve bu nedenle, (Tanrıya şükür) bu maceranın girişimine yönelik her birinden isteneni esirgeyebilenlerin, bunu kullanmaya istekli ve memnun olmalarını isterim, çünkü iyi ve maddi nedenlerle sonuç, yalnızca özellikle burada, Marchandise ticaretini uygulayacak olan Marchant'a büyük bir mal değil: aynı zamanda şu anda yoksul bir durumda yaşayan ve bu fırsatı değerlendirerek discouerie, aynı şeyi çok daha iyi bir dereceye kadar değiştirir.
Bu nedenle, Marchants'ın bu noktada bir sonuca varmak için, bu ilk ödemenin şimdiki kazancın geri dönüşü olmadan yapılmasının tüm sorumluluğu olmayacağından şüphelenen şüpheci, ancak daha sonra Moskova ticaretinin
discouery'sinde olduğu gibi, benzerini tekrar yapmaya zorlanabilir: Bunun yalnızca Marchants'ı özellikle ilgilendiren bir eylem olmadığını, ancak İngiltere'nin her yerindeki genel halk türünü çok daha fazla ilgilendirdiğini düşünmek yeterli olabilir: Ve
bu ilişki, takip etmeye değer bir konu olarak bulunabilecek şekilde geri döndüğünde, tüm genellik, bunun ilerlemesine katkıda bulunmayı reddetmeyecek, aksine, herhangi bir makul tedarik eksikliğinden dolayı batacaktır.

Fakat bu konuda şansımı denemeye tam olarak karar verdiğimden beri çok az bir zaman olduğundan, hazırlıkların çoktan yapılmış olması için daha fazla zaman var ve bu nedenle herhangi bir cahil adamın bu kadar büyük bir düşünce ve öneme sahip bir konuya ait olan durumu mantıklı bir şekilde anlamasını sağlamak için şimdi uygun bir zaman yok. İnsanlığın geneline iyilik yapma konusunda ileri görüşlü olanlara şunu daha çok söylüyorum ki, Hıristiyan hayırseverliği bu eylemin ilerlemesini, daha önce öne sürülebilecek herhangi bir eylem kadar büyük ölçüde teşvik eder, çünkü bununla sadece vahşi insanları Hıristiyanlığa ve mutluluğa indirgeme konusunda değil, aynı zamanda çok sayıda olan ve tamamen kârlı yaşayan ve çoğu zaman daha iyi türden insanların büyük huzursuzluğuna yol açan yoksul insanlarımız açısından da en mükemmel işi yapmış oluruz. Çünkü kim bilir, Tanrı'nın bu Ülkeye bahşettiği uzun barış, mutlu sağlık ve kutsanmış bolluk sayesinde, insanlar nasıl bu kadar büyük ölçüde arttı, çünkü çok sayıda insan gençliklerinde ebeveynlerinin evlerine getirildi, ebeveynlerinin ölümünden sonra geçimlerini nasıl sağlayacakları konusunda hiçbir talimat verilmeden, bazı zorunluluklara sürükleniyor, bu yüzden çoğu zaman daha iyi bir eğitim eksikliğinden dolayı bu tür bozukluklara düşüyorlar ve böylece iyi türden insanlar, daha önce söylediğim gibi, bunlar yüzünden genellikle sıkıntı çekiyorlar ve kendileri bir utanç verici sona veya diğerine sürükleniyorlar, oysa bunun gibi bir tür iş bulunabilseydi, şüphesiz ki onların daha büyük bir kısmı bu tür aşağılık işlere düşmekten alıkonulacaktı: ve bunun yerine, bu tür işlerde çok daha yararlı olacaklardı. (M40) Bunu kendi deneyimimden bahsediyorum, aynı yerde ikamet ettiğim süre boyunca, düşük ülkelerin savaşlarına gelen farklı insanları gördüm, burada çok iyi ve boş hayatlar yaşamışlardı ve biraz devam ederek, yeteneklerinde çok çalışkan hale geldiler, ki size temin edebilirim ki, bu eylemde düşme olasılığından daha acı verici bir yaşam tarzıydı ve özel karşılıkları açısından çok daha az değerli bir amaca yönelikti, bunda kesin bir iyi umut aranıyordu.

Dolayısıyla, iyi bir eylemde ve yolculukta istenebilecek her noktada, iyi niyetli olanları tatmin edecek kadar konu ve neden olduğunu görüyorsunuz. Ama şimdi biraz daha hızlı büyümek ve size daha büyük bir görünüm kazandırmak için, şu anda karışmayı düşündüğüm tek konu olan ticarete değinmekten henüz söz ettim, çünkü buradaki adresim esas olarak bu tür yeteneklere sahip insanlara yöneliktir: Aşağıdakilerden, bu konuları çok doğrudan ilgilendiren küçük bir konuşmanın durumunu anlayabilirsiniz. 1534 yılında, S. Malo'lu Iames Carthier, Amerika'nın Batı Yakası'na ve sanki Newfoundland'ın arka tarafına uzanan kısımlarının ilk keşfini yaptı. Bu yolculukta asıl amacı, Doğu Hint Denizi'ne açılan ve Cathaya'ya açılan geçit olarak da adlandırılan geçidi bulmaktı, ancak bu yıl Güney Laurence'ın büyük koyundaki Assumption Adası'ndan daha yükseğe çıkmadı ve böylece Fransa'ya geri döndü. Sonraki yıl, daha büyük bir tedbirle tekrar Büyük koya gitti ve burada Kuzey kıyısını koruyarak, Kanada ve diğer yerlerden gelen büyük nehir boyunca ilerledi, sonunda küçük gemileriyle (büyük nakliyesini bu arada bırakarak) Büyük koyun girişinde üç yüzüncü fersah uzaklıkta olan Hochelaga kasabasına ulaştı. Yılın çoğunu bu kadar çok çalışarak geçirmişti ki, artık Ekim ayıydı ve bu nedenle bu keşifte kendini daha iyi tanıtmak için, kışı orada geçirmenin uygun olacağını düşündü ve bunu da kendisinin Holy Cross adını verdiği bir yerde yaptı. Bu kış çok uzun ve zor bir kış oldu, bu bölgelerde benzer şeyler birçok kez yaşandığı gibi ve çoğunlukla sadece elden ağıza bir erzak türü üreten vahşi insanlar, yiyecek sıkıntısına düştüler; yine de, en çok ihtiyaç olduğunda, sonuna doğru biraz daha yüksek fiyatlarla da olsa, Fransızlara kış boyunca sahip oldukları her şeyi vermeyi reddetmediler, tıpkı bizimkilerde olduğu gibi, böyle zamanlarda benzer şeyler olur. Fakat Fransızlar tüm yıl boyunca ihtiyaçlarını giderdiklerinde ve henüz amaçlanan konuların, yani pasajın keşfinin hiçbir görünümünü görmediklerinde ve yine de istekli insanların o noktada bilgilerini beyan etmek için çabaladıkları işaretlerden, eğer iyi anlaşılmış olsalardı, onlardan iyi bir konu alınabileceğini hayal ederek, o ülkenin en yeterli adamlarından bazılarını Fransa'ya götürmeye ve orada, Fransızcayı bir kez öğrenenlerin, pasajdaki düşüncelerini ve bilgilerini daha önemli bir şekilde beyan edebilecekleri kadar uzun süre tutmaya karar verdiler ve bunun en az masraflı, en az sıkıntılı ve en az tehlikeli yol olduğuna karar verdiler. Ve kendileri için kimin uygun olabileceğini düşünmeye başladıklarında,
Kralı, kendi ülkesinden biraz uzakta olan bu tür konularda en iyi bilgilendirilebilecek kişi olarak almaya karar verdiler,
ve ayrıca ona saygıları için,
halkın her zaman hazır olacağını ve
ziyafet için tekrar oraya dönmeleri gerektiğinde, onlara daha fazla hizmet etmeye razı olacağını düşündüler.

Böylece, ülkenin zavallı kralı, Fransız gemilerine binen iki veya üç baş arkadaşıyla birlikte, bir ziyafete
görevlendirilince, haince Fransa'ya götürüldü, orada dört yıl yaşadı ve sonra orada bir Hıristiyan olarak boyandı, tıpkı Fransız Kralının Kozmografı Theuet'in bahsettiği gibi. (M41) Bu rezalet ve zararlı muamele, tüm Ülke halkını Fransızlara karşı öyle bir düşmanlığa sürükledi ki, çünkü onlarla herhangi bir temas veya yakınlık kabul etmiyorlardı, ta ki son yıllara kadar, eski mesele akıllarından çıkmaya başladı ve onlar için büyük değer taşıyan birçok önemsiz şeyin hediyeleriyle daha da güçlendiler, (dediğim gibi) bu iki veya üç yıl içinde, iki yıl önce otuz fıçıdan oluşan küçük bir gemiyle başlayan ve geri dönüşü o kadar karlı bulunan bir trafiği kabul etmekten memnunlar ki, bir sonraki yıl, yani son yıl, ticaret sırrını kendilerine saklamak isteyen Marcanlar tarafından, kendi Ülke adamlarından başkalarından, Iersey Adası'ndan seksen fıçıdan oluşan bir gemi kiralandı, ancak hiç kimse O yerin denizcisi, bir gemici çocuğuyla birlikte. Bu gemi, bu yıl üç gemiyi çoğaltmışlar, yani dokuz yirmi tün, yüzüncü tün ve seksen dört tün olmak üzere: bu rapor, Plimmouth'un çok önemli ve dürüst adamları tarafından verilmiştir, bu adamlar söz konusu gemilerin yolculuklarına çıkmaya hazır olduğunu görmüş ve bazılarının güvertesinde bulunmuştur. İşte tam bu anda kasabada, Guernsey'li bir adam, Lewis de Vike, güvenilir bir şekilde duyulduğunu bildiriyor, bu son yıldaki yolculukla Fransızlar her bir yüzde bir için on dört veya on beş yüz kazandılar: Ama ne olursa olsun, bunun dikkate değer bir kazanç sağlama olasılığı yüksektir, çünkü bunu büyük ölçüde yaparlar ve böylece bu yılki gemilerinin yükünü ve sayısını aniden artırırlar. (M42) Şimdi, eğer sadece iki yıl gibi kısa bir sürede Kuzey taraflarının bu yolculuğu size bildirilen kadar iyi bir duruma geldiyse: Güney tarafında ne umulabileceğini düşünmeye değer, çünkü her bakımdan çok daha fazlasını vaat edebilir. Ve böylece, dolaylı bir anlamla hiç ilgilenmemiş biri olarak, bu konuyu daha iyi bir şekilde ele almanızı ve ikna etmenizi diliyorum ve ikna ediyorum, çünkü bunun sizin için daha büyük ve daha güvenilir bir meta olacağını kesinlikle düşünüyorum, bu kadar kısa ve güvenli bir rotada şimdiye kadar sık ​​sık gittiğiniz herhangi bir yolculuktan daha fazla: burada sizinle çok küçük meblağlarınız için değil, kendimle farklı bir şekilde ilgilenmiyorum, hem de sizden herhangi birinden beklenenden daha fazla malım için: şahsımın tehlikesi ve sıkıntısı ve zavallı itibarımın toplam kullanımı, ki (Tanrıya şükür) şimdiye kadar sizinle benim aramda bu konuda düşmesi muhtemel olan daha büyük önem ve zorluktaki konularda açıkça ve farkedilmişti. 

VI. Moskovalı Marchants Şirketi adına M. Carlile ile Amerika'nın en uç bölgelerine yönelik planladığı keşif ve girişim hakkında görüşmek üzere atanan Komiteler tarafından belirlenen maddeler.

Komitelerin isimleri.

Üstat Belediye Meclisi Üyesi Hart.
Üstat Belediye Meclisi Üyesi Spencer.
Üstat Hoddesden.
Üstat William Burrough.
Üstat Slany.
Üstat Towerson.
Üstat Staper.
Üstat Iohn Castelin.
Üstat Leake.

Öncelikle Komiteler, bu eylemin amaçlandığı ülkenin çok verimli, yumuşak huylu ve uysal bir yapıya sahip vahşi insanlarla dolu olduğunu ve günümüzde sık sık ziyaret edilen diğer tüm yerler arasında, her şeye karışmak için en uygun ve en elverişli yer olduğunu iyi biliyorlar.

Bu teşebbüsü denemenin en uygun yolunun şu olduğu düşünülmektedir: Oraya bir yıl boyunca kalmak üzere yüz kişi getirilmelidir: Halkın dostça ricasıyla, ülkenin özel durumu hakkında daha iyi bilgi edinebilir ve böylece bundan sonra veya şu anda aranacak malları toplayabilirler.

(M43) Bu yüz kişiyi taşıma, onlara yiyecek sağlama ve mühimmat ve diğer ihtiyaç duyulan şeyleri sağlama ücreti dört bin pounddan az olmayacaktır: Bunlardan Bristoll Şehri tarafından çok rahatlıkla bin pound teklif edilmiştir, geri kalan üç bin pounddur, bu Londra Şehri veya bu ilk hazırlıkta paralarını bağışlayacak başkaları tarafından sağlanacak.

Komiteler, Efendi Carlile'in Majestelerinden bir Ayrıcalık elde etmesinin uygun olduğunu düşünüyorlar, bu sayede bu koşullar ve aşağıdaki maddeler etkili bir şekilde sağlanabilir.

İlk olarak, ilk hazırlık için paralarını harcayacak olanlar Aduenturers olarak adlandırılacak ve bu keşifle fethedilen tüm bu tür toprakların, bölgelerin, kasabaların, altın ve gümüş madenlerinin ve diğer metallerin yarısına sahip olacaklar: Majestelerine, bulunan tüm bu tür altın ve gümüşün beşte birini verecekler.

Mevcut keşifte kendilerini kişisel olarak istihdam eden taraflar Girişimci olarak adlandırılacak ve tüm Topraklar, Bölgeler, Kasabalar, Altın ve Gümüş ve diğer metallerin madenlerinin diğer yarısına sahip olacak ve Altın ve Gümüşün beşte birini Girişimcilerin yaptığı gibi Majestelerine verecekler: Aynısı, Girişimcilerin tüm sayısından seçilecek on iki gizli kişinin en büyük kısmının onayıyla General tarafından dağıtılacaktır. Ayrıca, bu keşifle öğrenilecek olan taraflara ve bu taraflardan yapılacak tüm Ticaret Malları ticareti, yalnızca bu keşif için paralarını ilk olarak ödeyecek olan Müteahhitlere ait olacaktır; bu, diğer tüm Majestelerinin tabi olduğu kişilere ve diğer Müteahhitlere, ilk Müteahhitlerin izni olmadan, mal ve gemi kaybı ve şahıslarının cezalandırılması durumunda, söz konusu taraflarda ticaret yapmalarını yasaklamaktadır; bu şekilde ticaret yapanlar, mal ticaretinde bulunabilirler: veya aksi takdirde, Şirketin isteğine bağlı olarak hapis cezası ile cezalandırılabilirler. Bundan sonra hiç kimse, ilk Maddelerde belirtilen karlar için bu keşifte Girişimci olarak katkıda bulunmayacaktır, ancak yalnızca ilk hazırlıkta paralarını harcayanlar hariç: ve bundan sonra, bu ilk
yardımlarının oranına göre orantılı olarak bundan daha büyük bir miktar katkıda bulunmayacaklardır.

Ayrıca, bu keşifle elde edilecek kar, fethedilebilecek topraklar veya başka şekilde elde edilenler için: ayrıca, bu keşifle elde edilecek kar, madenlerden veya başka şekilde elde edilenler için, kişi kendi payına düşen oranı ve oranı, ilk
yardımlarının oranına göre alacaktır, başka türlü değil.

Girişimciler, bu ilk hazırlıkta, kendi özgür iradeleri ve özgürlükleri dahilinde, bundan sonra herhangi bir ek ücret sağlayıp sağlamayacaklarına karar vereceklerdir: aynı şeyi talep etmek için böyle bir durum ortaya çıkarsa. Ve
yine de,
bu taraflardan herhangi birinde büyüyecek olan ticaretin özgürlüğünü herkes için koruyacaklardır:
daha fazla ücret almayı
reddetmelerine rağmen.

Elde edilecek Patentte, tüm
Majestelerinin tabilerinin gitmekten memnun olacakları
kendilerini oraya taşıyabilecekleri kabul edilecektir. Ve Patent sahibi veya onun devralanları, zaman zaman,
uygun olduğunu düşündükleri kadar çok ve bu tür kişileri, erkekleri, kadınları ve çocukları oraya gönderebileceklerdir. Ve aynı kişiler, aksi yöndeki herhangi bir yasaya rağmen, üçüncü maddede belirtildiği gibi, patent sahibinin veya onun devralanlarının
önceden alınmış lisansı olmadan oraya gidecek olan herkese karşı açıkça yasaklamayla
orada ikamet edebilir veya kalabilirler.

Majestelerinin tebaasından herhangi birinin veya başka birinin, Generalin en önemli varlığını veya ikametgahını kurduğu yerden herhangi bir şekilde yüz fersah mesafede ikamet etmesi veya trafiğe çıkması yasal olmayacaktır.

VII. İlk sefer ve Ramea Adası keşfinin bir bağlantısı, Monsieur de La Court Pre Ravillon ve Grand Pre'ye, Bonauenture adlı gemiyle, bu yıl Tanrı'nın yardımıyla gerçekleştirdiğimiz büyük dişli Morslar adlı canavarları öldürmek ve onlardan kurtulmak için yapıldı. 1591. 

(M44) Söz konusu seferin gerçekleştirilmesi için, Kanada'ya giden filoyla S. Malo'dan ayrıldık ve Soudil ve Charles adlı gemilerle yarı yolda arkadaşlık ettik ve sonra onları kaybettik, kuzeybatıdan çıkan şiddetli bir rüzgar, onları ayırdı. 

Sonra havayı bulduk ve Cape Rase kıyısına geldik ve daha fazla bilgimiz olmadı, çünkü rüzgar güneybatıdaydı, ancak hafif bir fırtınaydı: ve S. Peter Adaları'nın yaklaşık 10. fersah güneybatısına geldik, 20 kulaç su bulduğumuz ve Kuzeybatı'ya doğru kuzeyin dörtte birini seyrettiğimiz ve Cape de Rey'e 12 lig yaklaştığımız yer.

Ertesi gün 6 Mayıs 1591'di. Cape de Rey'e geldik ve
buradan güneybatıya doğru bir gemi gördük ve o gece orada kaldık.

Ertesi gün sayılan ayın yedisiydi, Aponas Adaları'na geldik, orada teknemizi 4. lige indirdik, çünkü kıyılar çok alçak olmasına rağmen
buramızı çok net bir şekilde biliyorduk ve gece yaklaştığı ve rüzgar çok yükseldiği için limanımızı aramadık, çünkü rüzgar yüksek olduğunda onu bulmak çok zordu, çünkü etrafındaki sığlıklar vardı. Ve ertesi sabaha kadar Biton Adası ile Aponas Adası arasında rotamızı
tutmayı düşündük. Fakat Güneybatı'da o kadar büyük bir fırtına çıktı ki,
Tanrı'nın yardımı olmadan bu Adalar arasında büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştık. Ve biz on gün boyunca yolculuk ettik, Tanrı'ya fırtınayı sona erdirmesi ve iyi hava göndermesi için dua ettik, böylece
yerimizi
alabiliriz: O'nun iyiliğinden hangisini verdi. Mayıs ayının sonunda, Ramea Adası'nı kuzey-kuzeybatı tarafında, kara parçasının güney-güneydoğuya doğru uzandığı karşı tarafa kadar dolaştık: ve batı tarafında hiçbir kara parçası görmediğimizden, söz konusu kara parçasını doğuya doğru en az 15. lig kuzeye doğru dolaştık ve kıyıdan yaklaşık sekiz lig uzakta olduğumuzdan, 15 kulaç su bulduk ve Duoron Adası ile Ramea Adası arasından geçtik, burada 3. lig genişliğinde bir kanal var; ortasından 7. 8. ve 9. kulaç su olacak. Ve Ramea Adası'nın en alçak noktası ve Duoron Adası Kuzey-Kuzeydoğu ve Güney-Güneybatı'da yer alır. Ve
dikkat edin, Ramea Adası'nın en alçak noktasına büyük bir fersah yaklaşmayın, çünkü 3 kulaç suda sondaj yaptım. Ada işaretlenmiştir. Ve
Ramea Adası'nın limanı Kuzeydoğu ve Güneybatı'da, Doğu ve Batı'ya bir çeyrek
uzakta yer alır. Ve eğer söz konusu limana girmek isterseniz, kıyıdan bir fersah uzakta kalın: çünkü çoğu zaman büyük tehlike vardır.

(M45) Ve sayd hauen'i bilmeniz için, sayd adasının doğu-kuzeydoğusunda, her tarafı bir dizi ada gibi görünen yüksek araziler var, ama gerçekte hepsi sağlam topraklardır:
ve güney ve güneybatı tarafına gelirseniz, hauen'in hemen içinde olan, üç tepe
olarak adlandırdığım 3. parçaya bölünmüş bir tepe göreceksiniz. (M46) Ve sayd limanının bir başka daha iyi işareti için, sayd hauen'den en az 6. fersah uzakta, Floure de lice'ye benzeyen bir ada göreceksiniz: ve bu ada ve sayd hauen, kuzey ve güneye doğru çeyrek uzaklıkta, kuzeydoğu ve güneybatıda yer alır. Ve sayd
Adasında balık kurutmak için iyi çakıl taşı (M47) vardır: Ama batısına doğru
çok güzel bir ülke vardır: ve bir kum kıyısı vardır,
bir kablonun uzunluğu kadar uzanır,
üzerinde bir kulaç sudan daha fazla su yoktur. Sayd Adasından sağlam topraklar boyunca kıyı doğu ve batıya uzanır,
ve sanki doğuya doğru uzanan büyük bir orman göreceksiniz: ve
Doğu Burnu'na Cape du Chapt denir ve denize doğru büyük ve kırmızıdır. Ve sayd toprakları arasında sanki küçük bir ada göreceksiniz,
ama güneybatı tarafında sağlam topraklara bitişiktir: ve balık kurutmak için iyi çakıl vardır. (M48) Ve ​​sayd kıyısının sığlıkları nedeniyle kıyıyı teknelerle
ve gemilerle değil kıyı şeridini geçmelisiniz. Çünkü Cape du Chapt'ın dışında, güzel havalarda, kıyıdan sadece bir buçuk fersah uzaklıkta, iki kulaç su olan zemini gördüm ve arazinin yüksekliğinden dolayı, orada otuz kulaç kadar su olduğunu düşündüm, ki bu hiç de öyle değildi: ve kıyıya yakın, az ya da çok derinlikte sondaj yaptım. (M49) Sahil, Lisle Blanche'dan veya Beyaz Ada'dan batıya doğru üç fersah uzanıyor, bir nehrin girişine kadar, orada küçük ve büyük olmak üzere bin beş yüz Mors veya Deniz öküzü öldürdük ve öldürdük, tam denizde, teknelerle kıyıya gelebilirsiniz ve içeride iki veya üç kulaç su vardır. Oradan
kıyı batıya doğru dört lig, kuzeybatıya doğru 1/4 lig uzanır, çevresi yirmi lig olan ve bir bıçağın
keskin kenarına benzeyen
Hupp Adası'na doğru: üzerinde ne ağaç ne de çimen vardır: üzerinde Morslar vardır,
ama onları almak zordur. Oradan kıyı
kuzeybatı ve kuzey-kuzeybatıya doğru uzanır: gördüğüm tek şey, yani adanın iki tarafı ve bir ucudur. Ve eğer Kuzeybatı tarafında gemimle birlikteyken Efendilerim kadar şanslı olsaydım, Güney-Güneydoğuya doğru ilerlemeye, Ada'nın Doğu kıyılarını keşfetmeye çalışırdım.

(M50) Doğu'ya dönüşünüzde, Cape du Chapt'ın kıyısından geldiğinizde, kıyıya doğru kumlar ve yamaçlar vardır. Ve Cape du Chapt'tan üç iyi lig
uzakta, yaklaşık bir liglik araziyi kapsayan küçük bir Ada vardır: orada Güneydoğu'ya doğru bir kıyı vardır: ve yıldız tarafında kıyıya girdiğinizde; tüm kırmızı toprakların çöküntü
bir Burnu. (M51) Ve kıyıya ancak sel nedeniyle girebilirsiniz,
çünkü kıyının kıyıları olmadan yarım liglik bir mesafede bulunan bir set vardır. Gelgitler Güneydoğu ve Kuzeybatı'dadır; ancak
rüzgar çok
şiddetli olduğunda, yarı selde hauen'e çok fazla eser. Ancak
normalde beş ayak ve yarım ayak akar. (M52) Sayd hauen'e girmek için işaretler, yıldız tahtasına yaklaştığınızda Isle Blanche veya Beyaz Ada'yı terk etmektir; ve hauen'in Batı'ya doğru olan ayağında, diğer tarafta göreceğiniz kalın bir Ada vardır ve adanın Doğu tarafında bulunan küçük yuvarlak bir Payanda vardır. Ayrıca, gizlenmekten daha kolay görülebilen iki payanda daha vardır: bunlar Doğu'da değil, Batı'dadır ve üzerlerinde işaretler vardır. Burada, bu sette tam denizde iki kulaç ve yarım kulaçtan fazlasına sahip olmayacaksınız. Ve sondaj taş ve engebeli zemindir. (M53) Girişinizde, Cape'in Güneydoğusunda bulunan beyaz kumu bulduğunuzda, bariyerin üzerindesiniz demektir: ve kanalı geçmekten korkmayın. Ve bariyerin karşısındaki Batı'ya doğru işaretler için, batıda dışarıda bulunan bir Ada'ya ulaştığınızda, en batıda bulunan yüksek arazinin en yoğun kısmıyla birlikte bariyeri geçmiş olacaksınız: ve kanal tam kuzeye doğru uzanıyor. (M54) Ve sayd hauen'de demirlemek için, sayd hauen'in dibinde bulunan sayd kalın arazinin ortasını dikkatlice aradığınızdan emin olun: çünkü geçidin çok dar olduğu iki kum kıyısı arasında demir atmalısınız. Ve kesinlikle anlamalısın: çünkü orada büyük bir gelgit var: çünkü deniz orada da hızla akıyor. Burada iyi bir zemin ve bağ var: ve
üç kulaç suda yelken açacaksın. Ve kıyıda seni incitecek hiçbir şey yok, çünkü tüm rüzgarlardan uzaksın. (M55) Ve eğer
şans eseri kıyıdan batıya doğru sürüklenirsen, daha önce adı geçen küçük adanın hemen karşısında olan, Karabataklar Adası olarak adlandırılan bir giriş arayabilirsin; ve oraya tıpkı diğer kıyıda olduğu gibi dolu bir denizde girebilirsin: Ve batı tarafından geçmelisin ve Barre'de dolu bir denizde on dört fit su ve girdiğinizde büyük bir derinlik bulacaksın: çünkü deniz o yerde çok hızlı akıyor: ve girişi Güneydoğu ve Kuzeybatı'dadır.

Karşı tarafta tam karşınızda, dolu bir denizde teknelerle geçebilirsiniz. Ve tüm bu girişler, bir tanesi hariç hepsini yapar, bu da içeride iyidir. Bunu söylüyorum, çünkü Maine Denizi'ne bir ve diğer geçitten geçtim. Ve söz konusu ada, ortasından iki lig ötede değil. Sadece iki kum kıyısı var, bunlardan biri Güney Malo'nunkine benziyor, bu da Deniz'in tüm adaların ortasından geçmesine izin veriyor: Ancak iki ucu, adaların tamamen kesildiği ve akarsular ve nehirlerle ayrıldığı yüksek dağlardır.

Söz konusu limana ulaşmak için, sayd hauen'dan beş veya altı kablo uzunluğundan daha uzağa gidemezsiniz.

VIII. Sayın Sir William Cecil Lord Burghley'e, İngiltere'nin Yüksek Hazine Müdürü vb.'ye gönderilen bir mektup. Bristoll'lu M. Thomas Iames'ten, Ramea Adası'nın keşfiyle ilgili, 14 Eylül 1591 tarihli. Sayın Hakim, yüce Lordluğuna olan alçakgönüllü görevimi yerine getirdim, Saint Malo'nun iki küçük gemisi tarafından yapılan bir adanın keşfini onurunuza bildirmenin
iyi olacağını düşündüm; 8 gün önce bir tanesi, benim de kısmen sahibi olduğum Pleasure adlı bir gemi tarafından
Silley'e yaklaştırıldı, bu şehir tarafından Lord Thomas Howard'a, Majestelerinin hizmeti için gönderildi. Bu
gemi, söz konusu gemilerin gemileri tarafından, kırktan fazla tünle birlikte, bu Limana geri gönderildi. Ada 47. derece, büyük Körfez'den yaklaşık elli fersah, Newfoundland'dan: ve yaklaşık yirmi fersah uzaklıktadır ve Adanın bir kısmı düz kumludur ve
sahile: ve balıklar nisan mayıs ve haziran aylarında kıyıya gelir (kendi türlerini yapmak için) binlerce sayıda, bu balık çok büyüktür: ve iki büyük dişi vardır: ve derileri Buffes derisi gibidir: ve gençlerinden
uzaklaşmazlar. Genç olanlar dana eti kadar lezzetlidir.
Ve söz konusu balıkların karınlarından bir fıçı yaparlar, bu çok tatlıdır, eğer iyi gelirse İspanya kralı zeytin ağaçlarından bazılarını yakabilir. Alçakgönüllülükle Lordluğumdan buradaki cesaretimi affetmesini, Yüce Tanrı'nın korumasına saygılarımı sunarım. Bristoll'dan bu 14 Eylül'de. 1591. Sayın Yargıçlar, en
alçakgönüllülükle emirde. THOMAS IAMES.

IX. Morsse ve onun ayetinin kısa bir notu.

Iaques Carthier'in ilk yolculuğunda, 1534 yılında S. Laurence Körfezi'ni ve söz konusu Ramea Adası'nı keşfettiği sırada, bu kitabın 250. sayfasında okuyabileceğiniz gibi,(10) bu hayvanlarla karşılaştı,
bu sözlerle tanıklık ettiği gibi. Söz konusu Ada'nın etrafında, öküz kadar büyük, ağızlarında fil dişleri gibi iki büyük diş bulunan ve ayrıca denizde yaşayan çok büyük hayvanlar var. Bunlardan birinin suyun kıyısında uyuduğunu gördük ve onu almaya karar verdik,
kayıklarımızla oraya gittik, ancak bunu duyar duymaz kendini denize attı. Iaques Carthier'in öküz kadar büyük olduğunu ve ağızlarında fil dişleri gibi dişler olduğunu söylediği bu hayvanlara dokunarak: Doğrudur ki, bunlara Latince Boues Marini veya Vaccae Marinae ve Rusça'da Morsses denir, bunların derilerini herhangi bir öküz derisi kadar büyük gördüm ve işlendikten sonra İngiltere'deki herhangi iki öküz veya öküz derisinden daha kalın bir parçaya sahibim. Dericiler bunların Sauage'ların oklarına karşı hafif hedefler yapmak için mükemmel olduğunu düşünüyor; ve ben bunları Moores'un Londra'nın kulesinde bulunan Majestelerinin görkemli Silahlığı'nda gördüğüm oklara ve mızraklara karşı kullandığı hafif deri hedeflerden çok daha iyi buluyorum. Sayd balıklarının dişleri, bir kerede kuru bir düzlükte gördüğüm, bir ayak ve bazen daha uzundur: ve İngiltere'de tarak ve bıçak üreticilerine pound ağırlığı başına 8 groat ve 3 şiline satılmıştır, oysa en iyisi yarı paraya satılmaktadır: kemiğin dokusu, kemikten biraz daha sarıdır. Bristoll'dan eski dostum, mükemmel bir Matematikçi ve yetenekli bir Phisition olan M. Alexander Woodson, bana ilk ödül olarak Ramea Adası'ndan getirilen bu canavarın dişlerinden birini gösterdi, yarım yarda veya çok az daha kısaydı: ve bana, hastalarına ilaç vermede her şeyi denediğini ve herhangi bir Vnicornes horne kadar zehre karşı en etkili olduğunu söyledi.(11)

X. M. Hill of Redrife adlı geminin 1593'te Cape Briton'a ve ötesine 44 derece ve yarım enlemine yaptığı yolculuk.
Richard Fisher tarafından yazılmıştır. Redriffe'li Usta Hilles. (M56) 70 tünlük yük taşıyan Marigold adlı gemi, 20 adamla donatılmıştı, bunlardan 10'u denizciydi, Kaptanın adı Apsham'lı Richard Strong'du, Kaptanın arkadaşı Apsham'lı Peter Langworth, 3 fıçıcı, 2 kasap (dişleri bir arşın kadar uzun ve derileri herhangi bir boğa derisinden daha kalın olan) ve diğer gerekli kişilerle birlikte 1 Haziran 1593'te Apsham'lı M. Drakes'in başka bir gemisiyle birlikte Falmouth'tan ayrıldı, ancak bir sebepten dolayı bu gemi iki ay sonra hazır olmamıştı. (M57) Bu iki geminin gideceği yer, Newfoundland'ın güneybatı tarafında, Saint Peter boğazlarında, kırk yedi derece enleminde bir adaydı; Saint Malo'lu Britanyalılar tarafından Ramea Adası olarak adlandırılırdı, ancak Kıta'nın sosislileri ve yerlileri tarafından Menquit olarak adlandırılırdı: Bu adada, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında büyük dişleri olan devasa ve güçlü Deniz Öküzleri o kadar bol miktarda bulunurdu ki, 1591 yılında küçük bir gemi tarafından orada on beş yüz kişi öldürülmüştür. Yukarıda belirtilen iki İngiliz gemisi, Newfoundland'a gelmeden önce yoldaşlarını kaybetmişti: ve tüm yolculukları boyunca asla birlikte gelmediler. M. George Drake'in gemisi önce Newfoundland'a düştü ve sonra çok doğrudan Ramea Adası'na geldi, ancak yolculuğunu yapmak için yılın çok geç bir dönemindeydi: orada üç parçalık bir Saint Malo gemisi buldu: geminin adamları gemimizin nereden geldiğini ve kaptanının kim olduğunu sordular, Kaptan Apsham'lı George Drake'e ait olduğunu söylediler, lig kasabasından ve o sırada İngiltere ile lig dışından oldukları için iyi bir ödül olarak alınmaktan korktular, o gece öyle aceleyle kaçtılar ki arkalarında yirmi üç adam ve üç Şalop bıraktılar, adamlarımız bunların hepsini ele geçirdiler ve iyi ödüller olarak eve götürdüler. Burada adamlarımız bazı Deniz Öküzleri aldılar, ancak zamanında gelmiş olsalardı sahip olabilecekleri sayıda hiçbir şey yoktu, çünkü ihmal etmişlerdi. Marigolde adlı gemi, 11 Temmuz'da Newfoundland'da Cape Saint Francis ile düştü ve oradan Bay Rogneuse'e girdik ve daha sonra Cape Razo'yu ikiye böldük ve Saint Peter'ın düzlüğüne doğru (Newfoundland ile Cape Briton arasındaki giriştir) yelken açtık, yeri yeni tanımış olarak, çok uzun bir süre boyunca yol aldık ve yine de kaçırdık ve sonunda onu vurduk ve Cape Briton ile düştük. (M58) Burada adamlarımızdan birkaçı Cape'in tam üzerinde karaya çıktı ve oraya vardıklarında, daha önce biraz et kızartmış olan Oke of Sauages'ın şişlerini buldular. Ve ülkeyi gezerken, siyah tilkiler, geyikler, su samurları, kırmızı bacaklı büyük foullar, pengwynler ve diğerleri gibi farklı hayvanlar ve kuşlar gördüler. Ama bu ilk
karaya
çıkmamızda hiç kimse bulamayınca tekrar gemiye bindik ve
Cape Briton'un Batısına doğru dört lig daha ilerledik, orada birçok
Seale gördük. (M59) Ve burada tatlı suya ihtiyacımız olduğu için tekrar
karaya çıktık. Ve biraz daha karaya doğru ilerleyerek, Sauages ​​tarafından balık tutmak için yapay olarak yapılmış bazı yuvarlak göletler bulduk, içlerinde balık tutmak için yapılmış bazı
göletler. Bu göletlere fıçılarımızı suyla doldurmak için geri döndük. (M60) Burada uzun süre kalmamıştık, ama omuzlarında siyah uzun bir samanla bir Sauage geldi ve ellerini karnına doğru uzatarak şu sözleri söyleyerek bağırdı, Calitogh Calitogh: ona doğru çektiğimizde adamlarımızdan birinin tüfek mermisi ateşlendi: bunun üzerine yere düştü ve aniden ayağa kalkarak tekrar yüksek bir sesle Chiogh, Chiogh, Chiogh diye bağırdı. (M61)
Bunun üzerine dokuz veya on arkadaşı çalılıkların üzerinden büyük bir çeviklik ve süratle koşarak yanımıza geldiler, ellerinde yarım mızraklar gibi beyaz atlar vardı ve siyah renkli köpekleri onları bir gri tazı kadar büyük değildi, topuklarında takip ediyordu; ama biz hiç yaralanmadan kayığımıza çekildik. Bununla birlikte, içlerinden biri yerde yatan büyük bir ağaç dalıyla
doldurduğumuz bir fıçıyı kırdı. Bu vesileyle üzerlerine yarım düzine tüfek attık, onlar yere düşerek bundan kurtuldular ve sonra ormana çekildiler. Kaptanları gibi görünen Sauages'lardan birinin omuzlarından birinde hayvan derilerinden yapılmış uzun bir pelerin asılıydı. Geri kalanlar, arkadan bağlanmış bir deriyle
örtülmüş olan
önderileri hariç, hepsi çıplaktı.
Atışlarımızdan
kaçtıktan sonra, kıyıda büyük bir ateş yaktılar, sanki arkadaşlarını uyarmak için.

Burada fark ettiğimiz ağaç türleri, güzel Okes, büyük yükseklikteki Firre ağaçları, Quickbeame adı verilen bir ağaç türü ve
Cherie ağaçları ve bilinmeyen diğer çeşitli türlerdi, çünkü onları gözlemlemek için uzun süre kalmadık: ve çok fazla gül, zift ve katran vardı. Karaya çıktığımız her iki yerde de bol miktarda Raspeses, Strawberies, Hurtes ve güzel kokulu otlar,
kurular için iyi olan otlar ve çok sert ve uzun otlar bulduk. (M62) Cape Briton'un güneybatısına doğru giden beş veya altı tekne gördük, bunların Hıristiyan olduklarını ve bu şekilde bir miktar ticaret yaptıklarını düşündük. Ayrıca kıyıdayken, balıklarını ve etlerini kuruması için odunlarla asma şekillerini gördük: ayrıca bunları sallara ve engellere yatırıp altlarına bir duman veya yumuşak bir ateş yakıp, Virginia'da sosislerin yaptığı gibi kurutuyorlardı.

(M63) Cape Briton'un dört fersah güneyinde yatarken, ses çıkardık ve altmış kulaç kara kum zemini vardı. Ve oradan kıyıdan dokuz veya on fersah batıya doğru gittiğimizde, yirmi dört kulaç kırmızı kum ve küçük beyazımsı taşlar vardı. (M64) Güneybatıya doğru yolumuza devam ettik, o kadar ki kendimizi kırk dört buçuk derece enlemine getirdik, Cape Briton'un güneybatısına doğru elli veya altmış lig yol aldık. Bu Cape Briton ile Cape Rey arasındaki akıntının Doğu-Güneydoğuya doğru yola çıktığını gördük. (M65) Cape Briton'un batısına doğru yol alırken çok sayıda fok ve çok sayıda Porpo gördük, bunlardan on tanesini öldürdük. Ayrıca her türden küçük ve büyük balinalar gördük: ve burada adamlarımız Kuzeydoğu Morinalarına benzeyen ve Newfoundland'dakilerden daha iyi olan birçok Iberded Morina balığını tek bir yudumla yakaladılar. (M66) Newfoundland'daki Saint Francis limanına varışımızdan itibaren (ki bu daha önce söylendiği gibi Temmuz'un onuncu günüydü) Cape Briton'un batısı ve güneybatısına doğru Arambec kıyılarında 28 Eylül'e kadar, tam on beş hafta boyunca yol almaya devam ettik: sonra Efendimizin ve bazı diğerlerinin iknasıyla Acores Adaları'ndan eve doğru rotamızı belirledik ve önce Coruo ve Flores'e geldik, orada 20 ve 21'e kadar yol aldık ve beklenen duayı kaçırarak Tercera'dan geçtik ve oradan Saint Michael'a geçtik, orada yanımızda götürmek için çok iyi döşenmiş bulduğumuz bir Portekiz gemisine yanaşmaya çalıştık ve böylece onları geride bırakmak ve tüm erzakımızı israf etmek zorunda kaldık, irademiz dışında acele
dar denizlerimize doğru: ama yirmi iki Aralık'tı
Downes'a girebilmemiz için: rüzgar olmadığı için
Noel'imizi sadece giysilerimizi atmak için kuru ekmekle geçirdik. (M67) Bu yolculukta çok garip bir şey oldu: yani, Cape Razo'dan geçerken, günlerce gemimizi güçlü bir
Balina takip etti ve onu gemimizden asla kovalayamadık, ta ki adamlarımızdan biri denize düşüp boğulana kadar, sonra hemen terk etti ve bir daha asla görünmedi. (12)

XI. M. George Drake of Apsham'ın yukarıda belirtilen yerde 1593'te Ramea Adası'na yaptığı yolculukla ilgili kısa bir not.

Richard Fisher'ın, saygıdeğer Efendi Hill of Redriffe'e yazdığı önceki ilişkinin başında, okuduğunuz gibi, eşleri Efendi George Drake of Apsham'ın gemisini kaybetmelerine dair kısa bir rapor var: bu gemi doğrudan Ramea Adası'na gelmiş olsa da, olması gerektiği kadar iki ay içinde hazır olmadığı için, sadece eşi Marigolde'un engeli değildi ve Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında ele geçirilecek olan Mors veya Deniz Öküzlerini öldürme yolculuğunu yapmak için gereken zamanı da kaybetti: ayrıca Ada'da uygun yerler ve limanlar da vardı ki bunlar benim bildiğim kadarıyla sadece iki tane. öğrenmek, Saint Malo'lu Britanyalılar ve Saint Iohn de Luz'lu Baskes'ler tarafından, dediğimiz gibi, Fuar'dan bir gün sonra gelerek, önlenmek ve ele geçirilmek. Adamlarımızın bu süregelen tedbirsizliği, birçok değerli girişimin ve aynı girişimin girişimcilerinin
düşmesine sebep oldu.

Bu yolculuğun genel ilişkisi bana Yazar tarafından
kendisi tarafından vaat edilmişti: ancak zamanında elime geçmediği için onu
bırakmak zorundayım. Bunun eksikliği, Sade Adası'nın durumunun daha iyi anlaşılması için, yukarıda adı geçen Britanyalılar ve Baskes milletlerinin bu kazançlı ticarete sık sık katılması, kısmen, Usta Charles Leigh'in Sade Adası'ndaki Ramea'ya yaptığı yolculukla giderilebilir: ki bu da Usta George Drake'in yaptığı gibi, oraya çok geç vardığı için, tamamen ön plana çıkarılmış ve onun ve arkadaşlarının hiç de azımsanmayacak zararına ve zararına ve bundan sonra Sade'deki kazançlı ve karlı ticarette başkalarının cesaretini kırmıştır.

Bununla birlikte, şimdiye kadar başarı, yukarıda belirtildiği gibi, kendi kusurumuz nedeniyle beklentilerimizi karşılamamış olsa da, yine de kendi adamlarımızın bu üç yolculuğundan kısa ve sade bir şekilde bahsetmeye çok istekliydim. İlki M. George Drake'in, ikincisi M. Siluester Wyet'in, üçüncüsü M. Charles Leigh'in, çünkü onlar, şimdiye kadar bildiğim kadarıyla, kendi ulusumuzdan, İngiliz gemilerini bu Güney Laurence körfezinde bu kadar uzağa götüren ve Fransızların, Britanyalıların, Basklıların ve Bisküvililerin söz konusu yerlerden geri döndükleri çok çeşitli kazançların gerçek ilişkisini getiren ilk kişilerdir; bu uzun süre boyunca hareketsiz durup boş seyirciler oldular, ilk görevi kimin vereceğine veya verildikten sonra kimin devam ettireceğine veya sürdüreceğine nezaket gösterdiler.

XII. M. Rice Iones'in Grace of Bristoll adlı gemisinin, otuz beş tünellik bir gemi olan, Saint Laurence Körfezi'nden Newfoundland'ın kuzeybatısına, Assumption veya Natiscotec Adası'na kadar, balina ve Oyle'nin barbe veya fynnes'leri için yaptığı yolculuk, Bristoll'un Gemi Kaptanı Siluester Wyet tarafından yapıldı.

Yukarıda adı geçen gemiyle, on iki adamla birlikte, 4 Nisan 1594'te Bristoll'dan ayrıldık ve 19 Mayıs'ta Newfoundland kıyılarındaki Cape d'Espere'e
düştük.
Aynı gün, oradan 18 veya 19 lig uzaklıktaki Cape Raz'a gittik.

Yirmi gün sonra Cape Raz'a ulaştık.

Sonra rotamızı Kuzeybatı'ya, Cape Raz'dan 19 fersah uzaklıkta olan ve Placentia'nın büyük körfezinin doğu tarafında bulunan Cape S. Marie'ye çevirdik.

(M68) Oradan, Şehitler'in kırık Adaları'nı geçerek
S. Pedro Adaları'na doğru rotamızı şekillendirdik, S. Pedro Adaları'na olan rotamız
Batı ve Kuzey'di. Bu S. Pedro'da güzel bir liman var, oraya teknemizle girdik ve orada Morina balığı tutan 2 Sibiburo gemisi bulduk: orada 2 gün kaldık ve gemimiz için balya aldık. Orada Newfoundland'ın diğer yerlerinde olduğu gibi güzel ve uzun çam ağaçları yetişiyor. Sonra oradan ayrıldık ve limanın ağzından
çıktığımızda gemiyi rüzgâraltına aldık ve 2 saatlik
bir sürede gemimizi tedarik etmek için kancalarımızla 3 veya 4 yüz büyük Morina balığı aldık. Sonra S. Pedro Adası'ndan ayrılıp Cape Briton ile adı geçen ada arasındaki S. Laurence körfezine girdik ve rotamızı Batı Kuzey Batı'ya çevirdik ve S. Pedro Adaları'ndan 42 lig uzaklıkta olduğunu gördüğümüz Cape de Rey'e ulaştık. Cape de Rey'den Cape de Angullie'ye doğru rotamızı Kuzey-Kuzeybatı'ya çevirdik, oradan 12 veya 13
libre uzaklıktaydık. Cape de Angullie'den S. George Körfezi'ne doğru Kuzeydoğu'ya ve Doğu'ya doğru yaklaşık 18 veya 19
libre gittik.

Saint George Körfezi'nde, üç yıl önce alabora olmuş 2 büyük Biskaine
gemisinin enkazını bulduk: orada yedi veya sekiz yüz Balina yüzgeci ve birkaç demir cıvata ve bunların küçük ve ön
örtülerinin zincirleri vardı: tüm trenleri hava şartlarından
yıpranmıştı ama
tabut hareketsiz duruyordu. Malların bir kısmı tepelerin uçurumlarından düşen sular tarafından bozulmuştu, bunlar fıçının bir kısmını ve dört İspanyol'un kaçıp S. Iohn de Luz'a getirdiği Balina yüzgeçlerinin büyük kısmını kaplıyordu. Burada, tepeleri birbirine bağlanmış ve bir Doue evi gibi çevrelenmiş, köknar ağaçlarından yapılmış Sauages ​​evlerini bulduk ve köknar ağaçlarının kabuklarıyla kaplandı, ayrıca yiyeceklerinin bir kısmını da bulduk, bunlar ateşte tahta şişlerde kızartılmış Geyik eti ve Geyik sinirleriyle birlikte ekilmiş bir ağaçtan yapılmış bir tabaktı, içinde Geyik yağı vardı. Ayrıca, koparıp hazırladıkları ve giydirmeye hazır hale getirdikleri Karabataklar adı verilen kümes hayvanları da vardı ve orada onların yaptığı tahta bir kaşık bulduk. Ve kırk veya elli kadar erkek, kadın ve çocuğun ayak izlerini fark ettik.

S. George koyundaki işimizi bitirip orada on gün kaldıktan sonra, söz konusu koyun dokuz veya on fersah genişliğindeki kuzey noktasına doğru yola çıktık. Sonra, büyük Körfez'de ölümcül şekilde yaralanan ve yine de balıkçıdan bir süre kaçan Balinaların, Kanada'ya akan büyük nehrin ağzında bulunan Assumption veya Natiscotec Adası'nın kıyısına vurmakta isteksiz oldukları bildirildiğinde, rotamızı o uzun Natiscotec Adası'na doğru şekillendirdik ve en uç noktasına giden yolun yaklaşık kırk dört lig olduğunu gördük: ve 49 enleminde bulunuyor. (M69) Burada, adanın doğu ucundaki adanın ortasına vardık ve on sekiz yüz metre suda, güzel beyaz kumda ve çok iyi bir deniz seviyesinde yol aldık ve denemek için dışarıya doğru bir halat çektik ve harika bir güzelliğe ve büyük Morina balıklarına rastladık: ayrıca kıyıya yedi tane gittik ve
orada uzun çam ağaçlarından oluşan muhteşem büyük ormanlar bulduk ve
kara ve deniz pisliklerinin biriktiğini duyduk ve gördük ve kıyıya çıktığımızda kumda iki hayvanın ayak izlerini gördük.
Doğu ucundan Adanın kuzey tarafına gittik, uzunluğuna göre
sadece dar olduğunu fark ettik. Ve orada bulmayı umduğumuz yaralı Balinaları iki gün ve bir gece aradıktan sonra ve
amacımızı kaçırdıktan sonra, Güneybatıya geri döndük ve
Natiscoter'in en doğu kısmından yaklaşık on iki lig güneyde bulunan Penguen Adası'na bir lig mesafedeydik. Penguin Adası'ndan Cape de Rey'e doğru rotamızı belirledik ve Cape Briton Adası'nı gördük: sonra Saint Pedro Adaları'ndan geri döndük ve böylece Placentia Körfezi'ne geldik ve Körfezin yaklaşık on fersah ötesinde Saint Iohn de Luz, Sibiburo ve Biskay balıkçıları arasında vardık, bunların sayısı altmış ve ondaydı, bunların sekiz gemisi sadece İspanyol'du, bunlardan çok iyi anlaşmıştık ve aralarında barış olmasını içtenlikle istiyorlardı. Orada Saint Iohn ve Sibiburo adamları balık yolculuğumuzu kolaylaştırmak için bize iki pinness bağışladılar. Sonra Körfezin diğer tarafına doğru yola koyulduk, Pesmarck adlı bir limana vardık ve orada durup o kadar uzun süre balık tuttuk ki, sonunda Sauages ​​geldi ve gece, adamlarımız dinlenirken, iki oltamızı da kestiler ve tekrar yakaladılar. Sonra Sauages'ın daha kurnaz bir dönüşünden korktuğumuz için Cape Saint Marie'ye doğru yola çıktık ve Cape Kaz'ı geçtikten sonra kuzeye doğru on dört fersah geçtik ve Farrillon'a ulaştık ve orada yirmi iki İngiliz bulduk, yirmi dört Ağustos'ta o limanda balık tutma yolculuğumuzu sonuna kadar yaptık: ve oradan ayrılarak önce Combe'a vardık ve orada yedi gece kaldık ve sonra Tanrı'nın lütfuyla 24 Eylül 1594'te Bristoll Nehri'ndeki Hungrod'da kaldık.

XIII. M. Charles Leigh ve diğerlerinin Cape Briton ve Ramea Adası'na yolculuğu.

120 tün yükündeki Londra Hopewell'i, M. William Crafton'dı ve 70 tün yükündeki Londra Chancewel'i, M. Steuen Bennet'ti, Kanada nehrine bağlıydı, Londra tüccarlarından Charles Leigh ve Abraham Van Herwick'in (söz konusu Charles Leigh'in kendisi ve söz konusu Abraham'ın kardeşi Steuen Van Herwick, söz konusu gemilerde yolculuğun baş komutanları olarak kendileri gidiyorlardı) tek ve uygun sorumluluğu altında denize açıldılar, 8 Nisan 1597 Cuma sabahı Graues-end'den ayrıldılar. Ve bazı engellerden sonra, söz konusu ayın 28'inde Cornewal'daki Falmouth'a vararak tekrar denize açıldılar. Ve müreffeh rüzgarlarla 18 Mayıs'ta Newfoundland kıyısındaydık. 19'unda Chancewel'i kaybettik. 20'de karayı gördük ve
Assumption koyuna girdik, orada adamlarımız bilgime aykırı olarak bir Fransız
gemisiyle savaştı: ve daha sonra aynı koyda refakatçimizle karşılaştık. Bunun üzerine hemen tekrar denize açıldık: ve ertesi gün Caplen koyuna ulaştık,
burada kötü hava koşullarının aşırılığı nedeniyle orada kaldık ve 7 veya 8 tünellik bir çukuru onarmak için (Dartmouth'lu M. Wil Sayer tarafından Farrillon'da verilen) Mayıs ayının sonuna kadar orada kaldık. O gün
öğleden sonra oradan ayrılıp Rogneuse'e gidip Şaloplar aradık ama bulamadık. Sabahın ilkinde Rogneuse'den yelken açtık ve ikincisinde aşırı bir fırtınanın zorlamasıyla Cape Raz'ın kuzey yakasının altındaki bir koya yerleştik. 4'ü yelken açtık ve bu
gün büyük bir Yce Adası gördük. 5'i geceleyin Placentia körfezinin ağzındaki siste Chancewell'i kaybettik. 11'i Sunne batarken Cape Briton'u gördük. (M70) Ve 12'yi ters rüzgarlar nedeniyle Cape Briton'un kuzeyindeki Menego Adası'nın kuzeydoğu ucundan 16 kulaç makul bir zemine attık. O yerde Newfoundland'dakilerden daha büyük ve daha iyi balıklar olan çok sayıda Morina yakaladık. 13'ü tekrar yelken açtı ve kıyıdan yaklaşık bir lig uzakta durgunluktan dolayı balık tutmaya koyulduk ve Morinalar yerden en az 20 kulaç yukarıdan ve onları gemiye taşıyabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde ısırdılar. (M71) 14'ümüz, Monego'dan yaklaşık 23 fersah uzaklıktaki iki Kuş Adası'na geldik: orada inanılmaz derecede çok sayıda Kuş vardı. (M72) Ve bu Kuş Adaları'nın en küçüğünde, kayalıklarda uyuyan çok sayıda Mors veya deniz öküzü gördük:
ama kayığımızla onlara yaklaştığımızda kendilerini denize attılar ve öyle bir öfkeyle kovaladılar ki onlardan kaçmaktan mutluluk duyduk. 16'sında Kuş Adası'nın 5 lig batısında bulunan Brians Adası'na vardık. Bu Ada'nın etrafında herhangi bir yerde bulunabilecek kadar çok morina balığı var. Bir saatten biraz fazla bir sürede 4 oltayla 250 tane yakaladık. Burada ayrıca bir el uzunluğunda ve bir yarda genişliğinde büyük bir Turbut yakaladık: o kadar büyüktü ki olta onu gemiye
tutamıyordu: ama suyun üzerindeyken oltayı eğdi ve kaçtı. (M73) Bu adada hem tarla hem de çayır için çok iyi bir arazi ve bol miktarda odun bulduk, ancak küçük bitkiler vardı. Adanın hiçbir yerinde tatlı su kaynağı bulamadık, ancak birkaç tane durgun su birikintisi bulduk. Aynı gün gece tekrar anker tarttık. 17
Fırtınalı hava vardı. 18 Ramea Adası'na geldik, orada eşimizle buluşmak üzere
belirledik. Ve Halabolina limanına yaklaşırken 3 fadom suya anker attık ve büyük teknemizi kaptanın ikinci kaptanı ve şirketten birkaç düzine kişiyle
limanlara gönderdik: içeri girdiklerinde 4 gemi buldular. Yani, Britaigne'deki Saint Malo'dan 2 kişi ve Saint Iohn de Luz'a veda eden Sibiburo'dan 2 kişi, Fransız Kralı'nın tebaasıydı ve İspanya'dan yararlandıklarını varsaydılar ve böylece buna karşı çıktılar. Bunun üzerine hemen limana gittik, barajda sadece yarım metre ve yarım su ve güçlü bir akıntı bulduk, bir kürek çektiğimizde hemen tüm gemilerin kaptanlarıyla konuşmak için birini gönderdik: ancak sadece Saint Malo'dan olanlar gemiye geldi, onları çok dostça ağırladık ve diğer iki geminin nereden olduğunu sorduk. Saint Iohn de Luz veya Sibiburo'yu düşündüklerini söylediler. Sonra hemen her iki geminin Kaptanlarına teknemizi gönderdik, gemiye gelmelerini ve yanlarında tüzük sözleşmelerini ve diğer belgeleri getirmelerini istedik, böylece nereden olduklarını öğrenebilecektik. Bu mesaj üzerine gemi Kaptanlarından biri, diğer geminin Kaptanı ve Kaptan Yardımcısıyla birlikte gemiye geldi: onları incelediğimizde, Sibiburo'dan ve Fransız Kralı'nın emrinde olduklarını söylediler. Limanda daha iyi güvenlik sağlamaları için onlardan rica ettik ve barut ve cephanelerini barışçıl bir şekilde teslim etmelerini istedik: Eğer Fransız Kralı'nın emrinde olduklarını tespit edersek, bunlar azalmadan onlar için güvenli bir şekilde saklanacağına söz verdik. Ancak onlar buna razı olmadılar: buna, razı olmazlarsa onları düşmanlarımız olarak kabul edeceğimizi söyledik. Onlar razı olmayınca, barut ve cephanelerini gemilerinden almak için iyi donanımlı bir kayık gönderdik; fakat adamlarımıza daha fazla tehlike altında olmamaları için gemideki başka hiçbir şeye dokunmamalarını emrettik: bunu yapacaklarına söz verdiler. Birbirine bağlı olan söz konusu gemilere vardıklarında, silahlı kuvvetlerle karşı koyuldular, fakat kısa sürede zafer kazandılar: bunu başardıklarında, sözlerine aykırı olarak Baskes'i yağmalamaya başladılar: bunun üzerine onları yasaklamak için başka birini gönderdik: fakat o onlara geldiğinde, yağmalamaya ondan daha hazır kimse yoktu. Bunun üzerine ben kendim gittim ve adamlarımızdan yağmaladıkları her şeyi aldım ve sahiplerine geri verdim: sadece barut ve cephanelerini, ne olduklarını daha iyi öğrenene kadar güvende tutulmaları için kendi gemimize gönderdim. İşimi bitirdiğimde, Baskes'e gemilerinin mülkiyetini geri verdim ve onlara, eğer Fransız Kralı'nın tebaası iseler, tek bir kuruş bile kaybetmemeleri gerektiğini söyledim. Sonra bütün adamlarımızı götürdüm ve ayrıca en önemlilerinden iki veya üçünü de yanıma aldım ve gemiye bindiğimde onları incelemeye gittim ve koşullara göre gemilerden birinin Fransa'ya ait olduğunu gördüm:
Bunun üzerine söz konusu geminin kaptanına, onun Fransa'dan olduğundan tamamen emin olduğumu söyledim ve onu barış içinde gönderdim.
Diğer geminin İspanya'dan olduğuna dair büyük bir varsayımımız vardı, ancak bunun kesin bir kanıtı yoktu, bu nedenle onları da barış içinde gönderdik.
Onları böylece gönderdikten sonra, gemi mürettebatımız bir isyana başladı ve yarısından fazlası o gemilerden birini götürmeye karar verdi. Ancak, söz konusu gemilerin diğer limandaki vatandaşlarından aldıkları bilgilerle kötü niyetleri açığa çıktı: (M74) Ertesi sabah, yani Haziranın yirmisinde, her iki limandaki tüm gemilerden en az 300 Fransız ve İngiliz, kıyıya üç adet Muharip Topçu Birliği dikmiş ve onları, ormandan en az yüz küçük top atışı ile saldırıya hazır hale getirmişlerdi. Ayrıca, yaklaşık üç yüz Sauage da saldırıya hazırdı. (M75) Fakat onlarla bir süre çatıştıktan sonra, gemisi kürek çekerek yanımızdan geçen Saint Malo'lu adamlardan biriyle bir görüşme ayarladık: Bu görüşmede, adamlarımızdan bazılarının kıyıya çıkıp yanlarına gelmesini istediler: bunun üzerine biz de M. Ralph Hill ve tekneci arkadaşlarından kıyıya çıkıp yanlarına gelmelerini istedik: onları esir olarak alıkoydular; sonra da Baskes'in sahip olduğu barut ve mühimmatı istedik; bunları her zaman olduğu gibi güvenli bir şekilde onlara teslim ettik; bu da yapıldıktan sonra, (M76) diğer limanda seyreden Saint Malo'nun büyük gemisinin kaptanı olan Kaptan Charles'a yanaştık: Farillon'da sahip olduğumuz büyük teknenin kendisine ait olduğunu iddia etti. Ve biz onunla ilk başta İspanyol olduğunu düşündüğümüz iki Bask hakkında konuşurken, neredeyse ihanete uğramıştık. Bahsi geçen Kaptan Charles, mürettebatından yarım düzine kişiyle birlikte gemimize binip bir konuşma yaptı, otuz veya kırk kişi ise S. Malo'nun gemilerinden birinden gemimize habersizce girecekti, ki bu gemi bizim dostumuz olduğunu iddia ediyordu ve biz de ona her türlü nezaketi gösterdik. Fakat biz onların hain niyetlerini fark edip, söz konusu gemiyi ateşe vermekle tehdit ettik, bu da bizim yelkenimizi engelledi ve gemiden içeri gireceklerdi. Bu kararımızla Tanrı onları kötü niyetli amaçlarını gerçekleştirmekten vazgeçirdi. Şimdi söz konusu kaptan Charles, kötü niyetlerinin ortaya çıktığını görünce, hemen teknesini alıp kıyıya çıktı ve her şeyin aramızda barışla sonuçlanacağına ve iki adamımızı tekrar göndereceğine söz verdi. Fakat kıyıya çıktığında, hemen kendisinin olduğunu iddia ettiği büyük teknemizi çağırdı ve limandan dışarı çıkmasını emretti, fakat söz verdiği gibi adamlarımızı göndermedi, artık daha zayıf taraf olduğumuzdan, sadece teknesini kurtarmakla kalmadık, ayrıca gitmeye karar verdik ve sonra kıyıda olan teknemize yardım etmelerini istedik; fakat onlar istemediler. Sonra, kıyıdaki teknedeki kablonun kıvrımını kesmelerini istedik (çünkü teknemizi göndermeye cesaret edemedik, çünkü hem teknemizden hem de adamlarımızdan uzak kalacaklardı) ve adamlarımızı göndermeye söz verdiler; fakat kıyıya çıktıklarında ikisini de yapmadılar. Bu nedenle her şeyde onların sahteliğini gördüğümüzden, daha fazla ihanet korkusuyla daha fazla uğraşmaya cesaret edemedik; bu nedenle halatımızı halatta kesmeye karar verdik: bunu yaptık ve böylece saat 9 civarında limandan ayrıldık, iki adamımızı halatımız ve halatımızla ve arkamızda 20 kulaç yeni halat bırakarak. Ve biz uzaklaşırken, büyük dostluk gösterileri yaptılar ve kıyıdan içki içtiler; ama korkudan çok korkudan ve adamlarımız için kıyıya gelmemizi istediler, sonra onları kurtardılar. (M77) Aynı sabah liman ağzının önündeki barre'den geçerken ve o zamana kadar tüm adamlarımız gemiye bindiğinde, gemimiz kumların üzerine karaya çıktı; orada yaklaşık 8 saat bekledik: bu süre zarfında, sular çekildiğinde gemimizi bordadan düzelttik ve Tanrı'nın büyük takdiriyle, sonradan durduğumuz deliği bulduk. Gece saat altı civarında gemimizi tekrar yüzdürdük ve o gece barre'nin bir kısmında durduk, sonra rüzgar nedeniyle geçemedik. (M78) Fakat Tanrı o gece boyunca güzel bir hava
gönderdi ve ertesi gün öğleden sonra gemimizi barajdan temizledik. Barajdan çıktıktan 21 gün sonra rüzgar doğu ve doğu-güneydoğudan çıktı, tam körfeze doğru esti: eğer barajdan
önce esseydi, hem gemimiz hem de adamlarımız kumların
içinde yok olurdu. (M79) Aynı gün, rüzgar körfezin içinde kaldığı için, diğer limanın gemilerinin iskelelerinin olduğu Isle Blanch'a gittik: fakat gemilerinden en az iki lig uzaktaydı: orada dostlukla bir sığlık ve halatımızın ve ankerimizin garantisini elde etmeyi umuyorduk. Fakat gemimizle kıyıya yaklaştığımızda ve onları beyaz bir bayrakla donattığımızda, gelmek yerine, kıyıya koydukları büyük bir tüzükten bir mermiyle mesajlarını gönderdiler; böylece ne onlarla konuşacaklardı ne de yanlarına gelmelerine izin vereceklerdi. Böylece ayrıldık ve o gece denize açılacaktık: fakat doğudan çok rüzgar vardı, bu da körfezin içinde esiyordu ve bizi daha yakın bir ada olan Blanch'a gelmeye zorluyordu. Ertesi sabah saat 22'de denize açıldık ve aynı gün saat 12 civarındaydı, rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve hava kötüydü, kaptan kıyının rüzgar altı olması ve rüzgarın ters olması nedeniyle Grande Coste'a gidemeyeceğini söyledi ve bu nedenle ne yapmamız gerektiğini sordu. (M80) Sonra Cape Briton nehrine ne kadar yolumuz olduğunu sordum: Biraz dedi. Sonra dedim ki, Eğer uzak değilse, rüzgar ters esiyorken Sauages ​​ile ticaret yapmak ve istediğimiz su ve balisti almak için oraya gitmemiz en iyisi olur. Bunun üzerine kaptan, eğer istersem oraya
taşıyabileceğini söyledi. Bunun en iyi yol olduğunu düşünerek, oradan itibaren Grande Coste'a doğru ilk uygun rüzgarı aldığımız için memnun olduğumu söyledim. Bunun üzerine kaptan dümenciye güneydoğu ve güneydoğu ve güney yönünde rotasını tutmasını emretti. Hemen ardından ona Saad Riuer'e ve Saad Riuer'den Grande Coste'ye kaç lig yolumuz olduğunu sordum. Sonra Saad Riuer'e 40 lig yolumuz olduğunu ve Saad Riuer'den Grande Coste'ye 120 lig yolumuz olduğunu söyledi. Bunun üzerine, yolumuzdan bu kadar uzaklaşmaya razı olmayacağımı söyledim, ancak ona en doğru rotasını Grande Coste'a doğru tutmasını
istedim; öyle de yaptı. 23. günün ardından yarım saat içinde, geminin topçusu ve mürettebatı bana ve kaptana İngiltere'ye dönmem veya savaş gemisi için
Acores Adaları'na gitmem için yazılı bir talepte bulundular, çünkü Grande Coste'a olan yolculuklarına devam
etmeyeceklerdi; bu nedenle elimden geleni
yaptım, dümeni
eve doğru çevirdiler. (M81) 14 Haziran'da teknemizi su almak için
Cape Briton Adası'ndaki büyük bir koyda kıyıya gönderdik. 25 Haziran'da Menego Adası'nın batı tarafına vardık, orada kıyıda kumlu bir koyda bir fıçı bıraktık,
ancak kötü hava koşulları nedeniyle bekleyemedik. 26 Haziran'da Cape Briton'un anayolundaki
başka bir koyda demir attık. (M82) Sabah saat 27 civarında, bir sığlıktaki Chancewell adlı gemiden sekiz adamla karşılaştık; gemilerinin Cape Briton açıklarında, Cape'in on sekiz fersah ötesinde büyük bir koyda ve kıyıdan bir mil uzaklıktaki bir kayalıkta battığını, bu ayın 23'ünde öğleden sonra saat 1 civarında gemilerini kayalıktan çıkardıklarını söylediler; ancak gemileri suyla dolmuş ve batmış olduğundan, hemen kumlu bir koya girdiler; karaya çıkar çıkmaz, hemen ardından Fransızlarla dolu birçok sığlık geldi; ellerine geçen her şeyi soyup yağmaladılar, zavallı adamları üstlerine kadar talan ettiler ve vahşice öldürdüler: Oysa bu sıkıntıda onlara yardım eden Hıristiyanlar gibi davranmaları gerekirdi. Hangi haberleri duyduğumuzda, Tanrı'ya şükrettik, O ilahi basireti ve dile getirilebilir merhametiyle sadece tüm adamları korumakla kalmamış, aynı zamanda onları rahatlatmak ve rahatlatmak için mucizevi bir şekilde oraya getirmişti. (M83) Böylece hemen Chancewell'in yattığı yola girdik; orada ayrıca Chancewell'i yağmalamaya çalışan adamları ormana kaçan Sibiburo'nun bir gemisi de vardı. Ancak adamlarımıza karşı çok dürüst davranan kaptanı gemisinde kaldı ve ona iyi davrandık, ondan kendisine ait olan hiçbir şeyi almadık, sadece kendimize ait olan şeyleri aldık. İşimizi bitirdiğimizde ona bir tane sağlam halat, bir tane eski halat ve bir çapa, bir tane direkli şalopa, yelkenler ve diğer mobilyalar ve gemiye ait diğer şeyler verdik. Karşılığında iki fıçı bira, bir fıçı bezelye ve yirmi beş balık aldı. Sabahın 29'unda o yoldan ayrılıp 300 tunluk mesafede yaklaşık 7 lig uzaklıktaki büyük bir Biskaine'e doğru yola koyulduk, adamları Chancewels şirketine karşı çok inatçıydı. Aynı gece Biskain'in olduğu limanın ağzına gittik. Sabahın 30'unda limana girdik; ve iskeleye yaklaştığımızda, onu bulduğumuzu gördük ve geminin gittiğinden şüphelendik: bunun üzerine bir düzine adamla birlikte gemimizi kıyıya gönderdik, geldiklerinde kıyıda büyük miktarda balık buldular, ancak tüm adamlar kaçmıştı: geminin gittiğini fark edemediler, ancak denize açıldıklarını düşündüler. Bu gün saat on iki civarında adamlarımızın takip ettiği bir Sauages ​​teknesine bindik:
ama tüm Sauages ​​ormana kaçtı ve adamlarımız teknelerini gemiye
getirdiler. Aynı gün öğleden sonra gemimizi limandaki bir
ankere getirdik: ve aynı gün üç fıçı ve bir buçuk ıstakoz ve yaklaşık 300 yeşil balık aldık. (M84) Ayrıca o sırada teknesi olan Sauages'lardan üçü tekneleri için yanlarına geldi; onlara ceket ve bıçaklar verdik ve teknelerini tekrar geri verdik. Ertesi gün Temmuz'un ilk günü olduğundan, diğer Sauages'lar da yanlarına geldi,
aralarında kralları vardı, adı Itarey ve kraliçeleri vardı, ona da ceket ve bıçaklar ve diğer önemsiz şeyler verdik. (M85) Bu Sosisler
Cibo limanına denir. Bu yerde şimdiye kadar duyduğumuz en büyük ıstakoz kalabalığı vardır: çünkü küçük bir
çekme ağıyla bir seferde 140'ın üzerinde ıstakoz yakaladık. Temmuz ayının dördünde sabah Cibo'dan ayrıldık. Beşincisinde ise Cibo'dan yaklaşık sekiz lig uzaklıktaki bir adanın altında bulunan New Port adlı makul derecede iyi bir limana balık attık ve İngiliz limanından üç lig uzaklıktaydı. Bu yerde Rochel'in bir gemisinin bazı
şalgamlarını
takip ederken, içlerinden biri gemiye bindi ve aradığımız Biskainer'in iki Biskainer ve iki Rochel gemisiyle birlikte İngiliz limanında olduğunu söyledi. Bunun üzerine, Rochellers gemisindeki adamlarımızdan birini amiral ve İngiliz limanındaki diğer arkadaşlarımızla görüşmek üzere gönderdik ve eşyalarımızın kurtarılması için yardım istedik. Diğer gemi ise Santa Maria of S. Vincent (bunun Kaptanı Iohannes de Harte ve Pilot Adame de Lauandote idi) Chancewell'den soygun yapmıştı. Buna, eğer onlara barış içinde gelirsek, ellerinden geleni yapacaklarını söylediler. Bu cevabı altıncı gün aldık: ve yedinci gün İngiliz limanına vardık ve diğer gemilerden uzakta demir aldık: bunu yaptıktan sonra, sözünün yerine getirilmesini istemek için Amiral'e bindim: o da eşyalarımızın çoğunu geri vermekle yetinen Iohannes de Harte'yi çağırdı: bunun üzerine, eşyaları geri vermek için gemisine bindim. Bugün ve sekizinci günü, çaldıkları şeyleri tedarik etmekle geçirdim; ama yine de sonunda bunların büyük bir kısmını istedik. Sonra onlara kısa bir açıklama yaptık ve
ya sahip oldukları diğer eşyalarımızı geri vermelerini istedik ya da hem onları bunu yapmaya zorlayacaktık hem de Chancewell'de kaybolan erzak ve mallarımız için tazminat alacaktık. Sabahın dokuzunda gemimizi onlara doğru yola çıkmaya hazırladık. Bunun üzerine Amiralleri teknesini gemiye gönderdi ve benimle konuşmak istedi: sonra ben ona gittim ve eşyalarımızı huzur ve sükunetle almak istedim, onu ve Rochel'in iki gemisinin Kaptanlarını imparatorumuz yapmayı teklif ettim ve onlar ne derlerse ona karşı çıkacağımı söyledim. Bunun üzerine barış yapmak için diğer gemiye bindi;
ama onlar hiçbir sebep duymadılar, henüz sahip oldukları başka hiçbir şeyi geri vermeye tenezzül etmediler. Sonra barış içinde onlara geldiğimde, beni tekrar gemiye bindirmelerini istedim: bunu yapmayı reddettiler, ama beni ve benimle birlikte olan Stephen van Herwicke'yi şiddetle alıkoydular. Bir süre sonra bizim şalopamız dört adamla birlikte ne yaptığımı öğrenmek ve beni gemiye almak için geldi: ama Amiral'in gemisinin yanına gelir gelmez, adamları içeri girdi ve onu alıp götürdüler, adamlarımızı da esir aldılar. Sonra hemen üç Biskainer'in hepsi, hepsinin rüzgarını almakta ihmalkâr olmayan gemimize doğru yöneldi: ve Tanrı'nın merhametiyle aynı şeyi elde etti, sonra onlar için kaldı: ama avantajlarını kaybettiklerini gördüklerinde, hemen yollarını değiştirdiler, daha önce yaptıkları gibi tekrar içeri doğru büyük bir aceleyle ilerlediler. Daha sonra
Gemiye binmeyi denedim, ancak yine de yerlerimizi arayan diğer iki Biskainer tarafından geri çekilmeye zorlandım: böylece sonunda Amiral
Kaptanı büyük teknesini yelken açması için adamlarla donatmak zorunda kaldı: ve yine de
onlara rağmen büyük bir emir verdiler: çünkü biz gemimize kadar yanlarından geçecektik: ancak bizim şalopamızı Efendimizin büyük teknesinin altından kurtardık; ve bu sayede güvenli bir şekilde geçtik. Ertesi sabah ayın onda biri olduğundan, eğer rüzgar dönüşümüzü durdurduysa, onları kötü davranışlarından pişman etmeye ve bizimkileri tekrar onarmaya veya eğer yapabilirsek gemilerini batırmaya karar verdik. (M86) Ancak rüzgar bu amaçla dönüşümüzü durdurmadı; ama denize açıldık: böylece aynı sabah Newfoundland'daki S. Laurence koyuna doğru yol aldık: orada bir İspanyol gemisi bulmayı umuyorduk, ki istihbaratımız
o yerde balık tutuyordu. (M87) On üçüncü gün S. Peters Adaları'nı gördük. Ve on dördüncü gün sisli ve puslu hava olduğundan, karaya doğru giderken, şalopumuzu geminin önünden gönderip tehlikeleri fark ettik: ama sisin içinde, içindeki insanların ihmalkarlığı yüzünden, gemi kayboldu: yine de yolumuza devam ettik, onları göremesek de, onlar gemimizi görebilir diye düşündük: ve on altı kulaç suya girdiğimizde, yelkenlerimizin kıyıya yakın olduğunu varsayarak, bir ankraj yaptık: ve yelkenleri açtığımızda Tanrı çeyrek saatlik bir süre için bize daha açık bir hava verdi, bu sayede yelkenlerimizin körfezde olduğunu gördük ve ayrıca, yaklaşık bir lig uzaklıktaki bir kara noktasında bulunan şalopumuzu da gördük. Aynı gece aynı koya daha da ilerledik, orada çok iyi bir yolculuk yaptık. Onbeşinde kıyıya çıktık ve orada geyiklerin ayak bastığı bir yer bulduk ve geri dönmeden önce bir tane öldürdük. (M88) Onsekizinde S. Laurence'a doğru yola çıktık: aynı
anda S. Laurence'ı gördük ve geceleyin teknemizi, Kaptanımız ve on altı adamla birlikte İspanyol Limanı'nı şaşırtmak için gönderdik. İspanyol Limanı, Küçük S. Laurence'da bulunuyordu: Adamlarımızın girişi üzerine gemilerini ve mallarını teslim ettiler. Sabahın on dokuzunda, gemimizin Kaptanı iki kişi ve üç İspanyolla birlikte bir tekneye bindi ve gemimizle buluşmak için yola çıktı, ancak sisli olduğu için limanın ağzına bir tekne attı, güzel havada gemimize yanaşmayı düşündü,
gemi akıntılı ve sisli havada beş veya altı lig rüzgaraltına alındı: ve teknede teknedeyken, Büyük S. Laurence'de bulunan S. Iohn de Luz'dan bazı Bask'lar tarafından tekrar şaşırtıldılar. Bu Bask'lar kuvvetleriyle birlikte (kıyıda uyuyan İspanyollardan birinden istihbarat aldılar, sonra dışarıya kaçtılar)
ansızın söz konusu tekneyi Kaptanımız ve diğerleriyle şaşırttılar: ve sonra hemen gemiye ulaştılar; ancak gemideki adamlarımız onları savundu. (M89)
Sonunda, boyun eğmezlerse M. Crafton'ı ve diğer adamlarımızı gözlerinin önünde öldürecekleri tehdidinde bulundular. Böylece sonunda M. Crafton'ın ve adamlarımızın hayatlarını kurtarmak için tekrar gemiye boyun eğdiler, ancak adamlarımızdan hiçbirine zarar vermemeleri, ancak hepsinin silahlarıyla birlikte barışçıl bir şekilde ayrılmalarına izin vermeleri şartıyla: ancak adamlarımız boyun eğdiğinde, anlaşmalarını bozdular, onlara büyük şiddet uyguladılar, onları öldürmekle tehdit ettiler, silahlarını aldılar, sırtlarındaki giysileri çıkardılar ve onları insanlardan çok köpeklere benzettiler. Adamlarımızı ödüllerinden ve silahlarından bu şekilde çaldıktan sonra, hemen gemiyi kendi tekneleriyle birlikte limandan Büyük Güney Laurence'a çektiler, orada kendi gemileri de yol aldı ve ödülümüzü aldıktan sonra bir saatten az bir süre sonra gemimiz koya ulaştı: Orada bir süre Anker'de kaldıktan sonra, şalopamız, on altı adamımızın çoğuyla birlikte, daha önce anlatılan tüm hikayeyi anlattılar, ayrıca Kaptan Laurence'ın Efendimiz ve Stephen van Herwick'i esir aldığını ve geri kalan adamlarımızı et, içecek veya neredeyse hiçbir giysi olmadan ormanda kıyıya gönderdiğini söylediler. 20 Tüm adamlarımız, iki tutuklu hariç, gemiye bindi: ve aynı gün teknelerimize üç İspanyol şalopa bindik, her birinde beşer fıçı dolusu yağ, bir teknede ise dört İspanyol şalopa bindik; ancak diğer iki şalopa binen adamlar kıyıya kaçtı. Aynı gün limanda bulunan gemilerden birinin Kaptanını da üç adamıyla birlikte yakaladık, onları fidye karşılığı serbest bırakmak için esir aldık. M. Crafton ve Stephen van Henrick: 22 Kaptan Laurence onları gemiye bindirdi ve ayrıca İspanyol gemisinin makinisti olan bir İspanyol şalopa bindik, onu da yanımızda tuttuk: ve aynı gün oradan ayrıldık. (M90) 24 S. Mary burnu limanında bulunan İspanyol şalopa binen bazı leagers'ın gözetimini aldık. Bunun üzerine aynı gece, limandan beş veya altı fersah uzaktayken, limanı keşfetmek ve düşmanı şaşırtmak için otuz adamla iki şalopumuzu gönderdim. Sabahın 25'inde gemimizle limana yaklaştık ve ağzında üç şalop gördük, ikisi bizimdi ve üçüncüsü de dört adamla şaşırttıkları Rochel'in gemisiydi: limanda sadece iki gemi olduğunu, bunlardan birinin Rochel'in, diğerinin Bell adasının olduğunu söylediler. Ve Rocheller'larla sohbet ederken gemileri gördük: bunun üzerine teknemizi Rocheller'a gönderip ona dostları olduğumuzu teyit ettik ve düşmanla savaşımızı engellememesini rica ettik. Bu mesaj gönderildikten sonra, Belle adası gemisine
olabildiğince acele ettik, ilk önce üç büyük atışla başladı, bunlardan biri ana yelkenimize isabet etti, ancak diğer ikisi ıskaladı. Ayrıca onlara bir tane daha gönderdik: sonra onlara yaklaşınca, on veya on iki kişi bir şalopa binip içeri girdi ve ayrıca gemilerine yanaşmak için bir de yelken taşıdık, böylece gemimiz daha iyi bir şekilde oraya varabilirdi. Onları teknemize aldığımızda, kendilerini yakın dövüşe aldılar, çoğunlukla iki limanda atış ve mızraklarla oynadılar, bu limanlar arasında çok tehlikeli bir şekilde girdik, hem atış hem de mızrakla her tehlikeden kurtulduk. Adamlarımızdan bazıları yaralandı, ancak büyük bir zarar olmadı. Ve benim kendi parçam,
girişte,
elimden denize fırlatıldı: bu atış aynı zamanda
girdiğim merdivenin bir tarafını da patlattı. Gemiye bineli çok olmamıştı, ama Tanrı'nın yardımıyla onları merhametimize teslim ettik. (M91) Gemide yaklaşık kırk adam vardı, bunların çoğunu gemimize gönderdik,
orada tutulmak üzere,
yargıcımıza yaralı adamları
pansuman etmesi emriyle, bunlardan biri ölüme kadar yaralanmıştı. Bunu yaptıktan sonra,
mücadelemizi görmek için zamanımız oldu,
mücadelenin çok iyi olduğunu ve neredeyse iki yüz ton yük taşıyan, çok iyi donanımlı ve her bakımdan bir savaş gemisi için uygun, dikkate değer güçlü bir gemi bulduk. Ayrıca, o sırada gemide olmayan on dört veya on beş adamı daha vardı; aksi takdirde daha
sıcak bir savaşa girecektik. Aynı gün yelkenlerimizi bahçeye, üst direklerimizi dikine aldık ve gemiyi elimizden geldiğince donattık. 26. gün gemiye biraz petrol aldık ve orada Ağustos ayının ikinci gününe kadar kaldık, yelkenlerimizi denize hazırladık ve hava şartları uygun olduğunda gemiye balık aldık. Orada kaldığımız süre boyunca adamlarımızı dağıttık ve her gemiye kendi şirketlerini atadık, kendim ve arkadaşlarım ganimetten geçmeye karar verdik; ancak biz ve şirket gemiye bindiğimizde diğer gemiye karşı büyük bir düşmanlık başladı ve bu daha sonra yatıştı. Ağustos ayının ikinci günü, su ve odun alarak, Hopewell'in eşliğinde o limandan denize açıldık ve doğrudan Newfoundland'ın kuzey kesiminde bir liman olan Parlican'a gitmek istedik, orada başka bir ganimet bekliyorduk. Ama denize çıktığımızda yelkenlerimizin o kadar eski, iplerimizin o kadar çürümüş ve ekmek ve içecek stoğumuzun o kadar az olduğunu gördük ki,
kararımızı doğrudan İngiltere'ye vermek zorunda kaldık:
Bunun üzerine Ağustos ayının dördüncü günü gerekçelerimizi hazırladık ve onları Hopewell'e gönderdik, İngiltere'ye karar vermemizin nedenini onlara teyit etmek için:
Burada genelde güceniyorlardı, bizim
ödülde onları kandırıp kandırdığımızı düşünüyor ve söylüyorlardı. Sonuç olarak, İngiltere'ye eşlik edeceklerine dair söz verdiler. Ama ben daha önce William Crafton'a Acores Adası'na gitmesi ve orada bir savaş gemisi için erzakını harcaması için görev vermiştim. Ertesi gün 5 Ağustos'tu, güzel bir rüzgarla Newfoundland kıyılarından ayrıldık ve rotamızı doğrudan İngiltere'ye doğru tuttuk, Hopewell öğlene kadar eşlik etti, siste kaybolduğunda iki mermi fırlattı ve ona üç mermiyle karşılık verdik:
sonra onunla konuşmadık, Adalara gittiğini varsayarak.
27 Ağustos'ta İngiltere kıyılarına yaklaşırken sondaj yaptık ve 70 metrelik bir zemin bulduk. Bazı denizciler Bristow kanalında olduğumuzu, diğerleri ise Silly kanalında olduğumuzu düşünüyordu: böylece çeşitli
yargılar ve iyi denizcilik sayesinde dört gün birlikte saman dansı yapmak zorunda kaldık, bazen Kuzeydoğu'ya, bazen Güneydoğu'ya, sonra tekrar Doğu ve Doğu-kuzeydoğu'ya gidiyorduk. Böylece güzel rüzgarlar geçirdik ve Ağustos'un sonuna kadar zaman kaybettik. Ve sonra Tanrı'nın hoşuna gitti ki Bristoll kanalı içindeki Lundy Adası'na düştük; oradan rotamızı belirledik: ve iki tehlikeden sonra, 3 Eylül'de Dartmouth açıklarında Queene'in Tramontane'siyle karşılaştık; kaptanına ihtiyaç duyduğu bazı şeyleri söyledik. 5 Eylül'de Wight Adası'nın dışına çıktım ve birkaç gün sonra Tanrı gemiyi Londra'ya güvenle getirmeyi uygun gördü,
burada bu toprakların düşmanlarına ait olduğu söylendi.

Seyahat ettiğimiz ülkeler ve yerlere ilişkin bazı gözlemler.

Newfoundland'ı sis ve puslara çok maruz bulduk.
Zemini çok kayalık: ve üzerinde çok sayıda köknar ağacı ve bazı yerlerde kırmızı var; ve kıyıda bol miktarda morina balığı var. Biz karada dört yerdeydik: 1 Caplin koyunda ve Farrillon'da: 2 Cape Rase'de: 3 Cape Laurence'ın dört fersah batısında bulunan Lano limanında: 4 Güney Marie limanında.

Monego Adası toprak olarak Newfoundland'a çok benzer, ancak etrafındaki balıklar ve Cape Briton'daki Grande Körfezi'ni saymazsak Newfoundland'dan çok daha büyük ve daha iyidir. Bu ada sadece iki fersah uzunluğunda ve çok dardır. Tam ortasında, ormanın içinde büyük bir gölet vardır. Burada kıyıya çıktık: bir kez Doğu tarafında ve iki kez Batı tarafında.

Üç kuş adası kum kırmızısıdır, ancak üzerlerindeki kuşların çokluğuyla beyaz görünürler. Kuşlar orada, asfalt bir sokakta yatan taşlar gibi sık otururlar. Adaların en büyüğü yaklaşık bir mil çapındadır. İkincisi biraz daha az. Üçüncüsü çok küçük, küçük bir kaya gibi. Bunlardan ikincisinde, Güneş'in altında kıyıda yaklaşık otuz veya kırk deniz öküzü veya mors yatıyordu: teknemiz yanlarına geldiğinde, hemen denize girdiler ve teknenin ardından yüzdüler.

Brions Adası'nın çok iyi ve kumlu bir zemin olduğunu gördük. İçinde bol miktarda çam ağacı var. Bir ligden biraz daha uzun ve yaklaşık üç lig genişliğinde. Bir keresinde karadaydık ve bir tarafından diğer tarafına gittik.

Ramea Adası'nın Brions Adası'na benzer bir zemin olduğunu düşündük, ayrıca bol miktarda çam ağacı vardı. En azından on iki veya on üç lig uzunluğunda görünüyor. Harborow'daydık, ama kıyıda değildik,
ki çok arzuluyorduk ve olmasını umuyorduk: ama daha önce bahsedilen Basklar ve Britanyalılarla orada yaşadığımız çatışma,
karşı karşıya geldi.

Ada Blanche da zemin kalitesi ve büyüklüğü açısından yukarıda belirtilen
Brions Adası'na çok benziyor, ama biraz daha az.
Kıyıda değildik, ama anker'da önünden geçiyorduk.

Cape Briton topraklarının Newfoundland'a biraz benzediğini, ama
daha iyi olduğunu gördük. Burada, Batı ucuna doğru bulutların tepelerden daha alçakta yattığını gördük: Newfoundland'daki Cape Laurence'da da gördüğümüz gibi.
Cape Briton topraklarının doğu ucu, Batı kadar yüksek bir arazi değildir. Kıyıya beş yerde çıktık: 1 Chancewell'in battığı koyda: 2 Cibo'da: 3 Cibo ile Yeni liman arasındaki küçük bir adada: 4 Yeni limanda: Ve 5 Port Ingles'da veya İngiliz limanında.

Brions Adası, Isle Blanche ve Ramea'nın doğası ve verimliliğine gelince, doğaları gereği aşırı miktarda odun, arpa, çilek, bektaşi üzümü, dut, beyaz gül gibi yabani tahıl ve yabani bezelye gibi büyük bir stok verirler. Ayrıca, Sayd Adaları civarında deniz, çeşitli türlerde büyük miktarda balık verir. Ve Sayd Adaları, insan emeğiyle, her türlü tahıl, kök, kenevir ve diğer gerekli mallardan bol miktarda sunuyor gibi görünüyor.

Charles Leigh.

XIV. S. Malo'lu Iaques Carthier'in ilk ilişkisi, 1534'te Efendimizin yerinde yeni keşfedilen
Yeni Fransa adlı yeni topraklardan.

M. Iaques Carthier'in S. Limanı'ndan nasıl ayrıldığı. Malo, iki gemiyle
Newfoundland'a geldi ve Buona Vista Limanı'na nasıl girdiğini anlattı.

Bundan sonra, Sir Charles of Mouy, Meylleraye şövalye lordu ve Fransa'nın Başkomutan Yardımcısı, gemilerin Kaptanlarını, Kaptanlarını ve Denizcilerini, sayın Carthier'in emri altında, Fransa'nın en Hıristiyan Kralı'nın hizmetinde gerçek ve sadık bir şekilde yemin ettirmişti, 1534 yılının 20. günü, her biri altmış tunluk iki gemi ve her birinde 61 iyi donanımlı adamla Güney Malo Limanı'ndan ayrıldık: ve o kadar elverişli bir hava ile yola devam ettik ki, 10 Mayıs günü Newfoundland'a geldik ve 48 derece ve bir buçuk enlemde ve ---- boylamda olan Buona Vista Burnu'na girdik.(13) Ancak, söz konusu topraklar boyunca bulunan büyük buz kütlesi nedeniyle, diğer limandan yaklaşık beş fersah uzakta,
S. Katherins Hauen adlı bir hauen,
Güneydoğuya doğru: orada on gün kaldık, güzel hava aradık;
ve bu arada teknelerimizi tamir edip giydirdik.

Kuşlar Adası'na nasıl geldik ve oradaki kuşların miktarı

. 21 Mayıs'ta rüzgar batıdan estiğinden, yelken açtık ve Buona Vista burnundan Kuzeye ve Doğuya doğru yelken açtık, ta ki etrafı buzla çevrili ama kırılmış ve çatlamış Kuşlar Adası'na gelene kadar: söz konusu kıyıya rağmen, iki teknemiz oraya bazı kuşları almaya gitti, ki bunlardan o kadar çok var ki, onları
bir adam görmese, inanılmaz bir şey olduğunu düşünürdü: çünkü Ada (yaklaşık bir fersah çevresini kaplar) onlarla o kadar dolu olsa da,
sanki oraya getirilmiş ve geçici olarak ekilmiş gibi görünüyorlar, yine de
içeride olduğu kadar etrafta yüz kat daha fazla kuş var; bunlardan bazıları göz kadar büyük, siyah ve beyaz, gagaları kargalara benziyor: onlar her zaman denizin üzerinde yatarlar; çok yükseğe uçamazlar, çünkü kanatları çok küçüktür ve bir elin yarısından daha büyük değildir, yine de havadaki herhangi bir kuş kadar hızlı uçarlar; ayrıca aşırı şişmandırlar: onlara Aporath adını verdik. Yarım saatten daha kısa bir sürede iki tekneyi taşla doldurulmuş gibi doldurduk: böylece taze yediğimiz kuşların dışında her gemi barut ve tuz
veya altı fıçı dolusu kuş doldurdu.

İki tür kuştan, biri Godetz, diğeri Margaulx; ve Carpunt'a nasıl
geldiğimizi.

Bunların dışında, havada ve denizde yaşayan, diğerlerinden daha küçük başka bir kuş türü daha vardır; ve bunların hepsi Ada'da bir araya gelir ve kendilerini daha büyük kuşların kanatlarının altına koyarlar: bunlara Godetz adını verdik. Başka bir tür daha vardır, ama daha büyük ve beyazdırlar, köpekler gibi ısırırlar: bunlara Margaulx adını verdik. Ve ada anakaradan 14 lig uzakta olmasına rağmen,
ayılar oraya ada kuşlarından yemek için yüzerek gelirler: ve adamlarımız orada bir inek kadar büyük ve bir kuğu kadar beyaz bir tane buldular, onların huzurunda denize atladı: ve Whitsunmunday'de (karaya doğru yolculuğumuzun ardından) onunla yolda karşılaştık, yelken açabildiğimiz
kadar hızlı bir şekilde karaya doğru yüzdük. Onu görür görmez, teknelerimizle onu takip ettik ve ana kuvvetle onu yakaladık, eti iki yaşındaki bir buzağının eti kadar yenecek kadar iyiydi. (M93)
Ayın 27'si olan ertesi Çarşamba günü, Kaleler koyunun girişine geldik; ancak hava kötü olduğu ve
bulduğumuz büyük buz deposu nedeniyle, Carpunt adlı söz konusu girişin yakınındaki bir limana girmek zorunda kaldık, oradan
çıkamayacağımız için, dokuzuncu temmuza kadar kaldık, o saate kadar, Tanrı'nın yardımıyla söz konusu Carpunt'tan daha uzağa yelken açmayı umarak ayrıldık, ki bu enlem 51 derecedir.

Newfoundland'ın Cape Razo'dan Cape Degrad'a kadar olan tanımı. Cape Razo'dan Cape Degrad'a kadar olan kara, baştan başa Kuzey-kuzeydoğu ve Güney-güneybatıya doğru uzanan koyun girişinin noktasıdır. Tüm bu kara parçası, biri diğerine o kadar yakın olan adalara ayrılmıştır ki aralarında sadece küçük nehirler vardır: küçük teknelerle geçebileceğiniz
buraları atlayın ve bu nedenle bazı iyi limanlar vardır, bunların arasında Carpunt ve Degrad limanları vardır. Bu adalardan birinde, hepsinin en yükseği olan, tepesi olan Cape Razo'ya yakın olan iki alçak adayı açıkça görebilirsiniz, buradan Carpunt limanına kadar beş ve yirmi fersah sayarlar; ve orada iki giriş vardır, biri Doğu'da, diğeri Adanın Güney tarafında. Ancak Doğu'nun kenarına ve noktasına dikkat etmelisiniz, çünkü
burada sadece sığlıklar vardır ve su çok
sığdır: Adanın etrafında Batı'ya doğru yarım kablo veya buna yakın bir mesafe gitmelisiniz ve sonra Güney'e doğru Carpunt'a gitmelisiniz. Ayrıca suyun altındaki kanalda bulunan üç kanala da dikkat etmelisiniz: ve kanalda Doğu tarafındaki Ada'ya doğru, su üç veya dört fadome derinliğinde ve berrak zeminlidir.
Diğeri Doğu-Kuzeydoğu'ya doğru eğilim gösterir ve Batı'da
karaya
çıkabilirsiniz.

Şimdi S. Katherins Adası olarak adlandırılan Ada'nın.

Degrad noktasından giderek ve sayd koyuna batıya doğru girildiğinde
ve kuzeye doğru: sağ tarafta iki adanın olduğundan şüpheleniliyor, bunlardan biri sayd noktasından üç lig uzaklıkta ve diğeri ise ilkinden daha fazla veya daha az olan, alçak ve ova bir arazi ve ana kara parçası gibi görünüyor. Ben buna Saint
Katherines Adası adını verdim; burada, kuzeydoğuya doğru çok kuru toprak var;
ama ondan yaklaşık çeyrek lig uzaklıkta, çok kötü zemin var, bu yüzden biraz dolaşmanız gerekiyor. Sayd Adası ve Kaleler Limanı kuzeydoğuya ve güney güneybatıya doğru eğilim gösteriyor ve yaklaşık 15. lig
ayrılıyorlar. (M94) Bahsi geçen Castles limanından, bahsi geçen Körfezin kuzey kısmında, Doğu kuzeydoğuya ve Batı güneybatıya doğru uzanan Gutte limanına kadar 12. lig ve bir buçuk: ve Balances limanından yaklaşık iki lig, yani bahsi geçen Körfezin karşısındaki üçüncü bölüm, derinlik ölçüldüğünde yaklaşık 38. lig: ve bahsi geçen Balances limanından Beyaz Kumlara kadar Batı güneybatıya doğru 15. lig var, ancak suyun üzerinde bir tekne gibi güneybatı tarafında bahsi geçen Beyaz Kumlardan yaklaşık 3. lig dışarıya doğru uzanan bir rafta dikkat etmelisiniz.

Blanc Sablon veya Beyaz Kum denilen yerden: Brest Adası'ndan,
ve Kuş Adası'ndan, orada bulunan kuşların çeşit ve miktarından: ve Adacıklar denilen Liman'dan.

Beyaz Kum, güneyden veya güneydoğudan korunan hiçbir yerin olmadığı bir yoldur. (M95) Ancak söz konusu yoldan güneybatıya doğru iki ada vardır, bunlardan biri Brest Adası olarak adlandırılır ve diğeri Kuş Adası olarak adlandırılır, burada büyük miktarda Godetz ve kırmızı gagalı ve kırmızı ayaklı kargalar bulunur: yuvalarını Conies gibi
yerin altındaki deliklere yaparlar. Beyaz Kumdan yaklaşık bir lig ötede bir kara noktası geçildiğinde, Beyaz Kumdan daha iyi bir yer olan Adalar adı verilen bir Liman ve geçit bulunur: ve harika bir balıkçılık vardır. Söz konusu Adalar Limanı'ndan Brest adı verilen başka bir limana kadar olan devre yaklaşık on ligdir. Bu Liman 51. derece ve 55. dakika enlemindedir ve ---- boylamındadır.(14) Adalardan o yere kadar birçok başka Ada vardır: ve söz konusu Brest Limanı da bu Adalar arasındadır. Dahası
Adalar, adı geçen Brest'ten 3. ligden daha fazla bir alanı kaplar,
aşağıdadır ve bunların dışında yukarıda belirtilen diğer topraklar görülür. Gemilerimizle Brest Limanı'na nasıl girdiğimizi ve Batı'ya doğru ilerleyerek, sayıları o kadar çok olan Adacıklar'ın arasından geçtiğimizi,
ki bunları söylemek mümkün değildi: ve onlara nasıl
Adacıklar adını verdiğimizi.

10 Haziran'da gemilerimizle Brest Limanı'na girdik,
su ve odun sağlamak ve söz konusu Körfezi geçmeye
hazır olmak için. S. Barnabas günü Hizmet duyulunca, teknelerimizle
söz konusu Limanın ötesine, batıya doğru, hangi limanların olduğunu görmek için gittik:
sayıları o kadar çok olan Adacıklar'ın arasından geçtik,
ki bunları söylemek mümkün değildi, çünkü söz konusu Liman'ın ötesinde yaklaşık 10. lig uzaklıktaydılar. Kendimizi dinlendirmek için bunlardan birinde bir gece kaldık ve orada çok sayıda ördek yumurtası ve yuvalarını yapan diğer kuşlar bulduk, hepsine Adacıklar adını verdik.

S. Antonies Limanı, S. Seruans Limanı, Iames Cartiers Limanı adlı limandan:
S. Iames adlı nehirden:
Beyaz Kum Adası sakinlerinin
gelenek ve giyiminden.

Ertesi gün adı geçen adaları geçtik ve hepsinin ötesinde S. Antonies Hauen adını verdiğimiz
iyi bir hauen bulduk ve bir veya iki lig ötede güneybatı kıyısına doğru biraz daha nehir bulduk, yani
diğer iki ada arasında ve iyi bir liman. Orada bir
Crosse kurduk ve ona S. Seruans Limanı adını verdik: ve adı geçen Liman ve nehrin güneybatı tarafında, yaklaşık bir lig kadar yuvarlak, birçok başka küçük adayla çevrili küçük bir ada var. Yaklaşık iki lig daha ileride, (M96)'da, S. Iames'in
Riuer adını verdiğimiz iyi bir somon stoğu aldığımız başka bir büyük nehir var. Adı geçen nehirde, bir gece önce Brest Limanı'ndan geçen ve balık tutmaya gittiklerini
düşündükleri bir Rochel gemisi gördük: ancak Denizciler nerede olduklarını bilmiyorlardı. Biz teknelerimizle
yakınlarına yaklaştık ve onu Güney Iames'in söz konusu nehrinden
bir lig daha batıya doğru başka bir limana yönlendirdik, ki ben onu dünyadaki en iyilerden biri olarak görüyorum ve bu yüzden ona Iames Carthiers
Sound adını verdik. Toprak limanlar kadar iyi olsaydı, büyük bir
mal olurdu: ama buna Yeni Ülke denmez, daha ziyade taşlar ve
vahşi kayalıklar ve vahşi hayvanlar için uygun bir yer denirdi, çünkü tüm Kuzey Adası'nda bir araba dolusu iyi toprak görmedim: yine de birçok yerde kıyıya çıktım ve Beyaz Kum Adası'nda, burada ve orada dağılmış, solmuş ve kurumuş yosun ve küçük dikenlerden başka bir şey yoktu.
Kısacası, bunun Tanrı'nın Caine'e tahsis ettiği toprak olduğuna inanıyorum. Kayıtsız iyi yapılı ve iri yapılı ama vahşi ve itaatkar erkekler vardır:
saçlarını bir saman çelengi gibi tepeden bağlarlar ve
içine bir
tahta iğne veya çivi yerine başka bir şey koyarlar ve
onlara belirli kuş tüyleri bağlarlar. Erkekler ve kadınlar da hayvan derileriyle
giysilidirler, ancak kadınlar giysilerinde erkeklerden biraz daha dar ve daha yakın dururlar, belleri
kuşanmıştır: kendilerini belirli kırmızı renklerle boyarlar: (M97)
kayıkları huş ağaçlarının kabuklarından yapılır, bunlarla balık tutarlar ve
çok sayıda Fok balığı avlarlar ve oraya geldiğimizden beri anlayabildiğimiz kadarıyla, orası onların meskeni değildir, ancak daha sıcak ülkelerden anakaradan gelirler, söz konusu fokları ve yaşamları için gereken diğer şeyleri
yakalamak için.

Belirli Burunlar, yani Çift Burun, Sivri Burun, Cape Royal ve Milke Burnu: Granges dağları: Doue evleri Adaları: ve büyük Morina balıkçılığı.

O ayın 13'ünde teknelerimizle tekrar gemilerimize döndük,
özellikle hava güzel olduğu için ileriye doğru yelken açmak için ve Pazar günü
hizmet verdik; sonra Pazartesi günü 15. Ayın
Brest'ten ayrıldık ve orada gördüğümüz toprakları görmek için Güney'e doğru yelken açtık, sanki iki ada gibi görünüyordu: ama
Körfezin ortasında olduğumuzda, bunun sağlam bir kara olduğunu,
birbirinin üzerinde büyük bir çift Burun olduğunu anladık ve bu nedenle ona
Çift Burun adını verdik. Körfezin girişinde sondaj yaptık ve
çevrede yüz fadome olduğunu gördük. Brest'ten Çift Burun'a kadar yaklaşık
20 fersah var ve yaklaşık beş veya altı fersah ötede tekrar sondaj yaptık
ve kırk fadome su bulduk. Söz konusu kara Kuzeydoğu ve Güneybatı'da uzanıyor. Ertesi gün ayın 16'sıydı ve söz konusu kıyı boyunca yelken açtık
Güneybatı'ya doğru ve Güney'den çift Cape'ten yaklaşık 35 lig,
çok dik ve vahşi tepeler bulduk, bunların arasında
biz ülkede Granges dediğimiz bazı küçük kulübeler görüldü ve
bu nedenle onlara Granges tepeleri adını verdik. Diğer topraklar ve
dağlar hepsi engebeli, yarık ve kesik ve bunlar ile Deniz arasında,
başka adalar var, ancak alçak. Önceki gün havanın karanlık sisleri ve pusları arasında hiçbir kara parçası göremiyorduk, ancak
gündüz vakti, Granges Tepeleri'nin arasından geçen bir nehirden karaya bir giriş ve güneybatıya doğru yaklaşık 3 lig uzaklıkta uzanan bir burun gördük.
Bu burunun tepesinde sivri uçlu bir burun vardır ve ayrıca denize doğru bir noktada sonlanır, bu nedenle ona Sivri Burun adını verdik, kuzey tarafında ova bir ada vardır. Ve söz konusu girişi fark edip iyi bir liman olup olmadığını görmek istediğimiz için o gece yelken açtık. Ertesi gün ayın 17'siydi ve Kuzeydoğu'dan fırtınalı bir hava vardı, bu nedenle Perşembe sabahına kadar Güneybatı'ya doğru yol aldık ve yaklaşık 37 lig gittik, ta ki Doue Houses gibi yuvarlak adalarla dolu bir Koyun karşısına gelene kadar ve bu nedenle onlara Doue Houses adını verdik. Ve Güney Iulian Körfezi'nden, Güneyde ve Batıda Cape Royal adını verdiğimiz bir Burnu'na kadar 7. lig var ve söz konusu Burnu'nun Batı güneybatı tarafına doğru, altında tamamen engebeli ve yukarısında yuvarlak olan bir tane daha var. Kuzey tarafında yaklaşık yarım lig kadar alçak bir Ada var: o Burnu Milke Burnu olarak adlandırdık. Bu iki Burun arasında bazı alçak Adalar var, bunların üstünde de bazı nehirler olduğunu gösteren başkaları da var. Cape Royall'den yaklaşık iki lig ötede ses çıkardık ve 20 fadome su bulduk ve orada olabilecek en büyük Morina balığı avcılığı var: bir saatten az bir sürede, bizim için kalmak üzere, yaklaşık yüz tanesini yakaladık.

Cape Royall ile Milke Burnu arasında kalan bazı adalar.

Ertesi gün ayın 18'iydi, rüzgar öyle bir öfkeyle
ters döndü ki, Cape Royal'e doğru geri dönmek zorunda kaldık,
orada bir liman bulmayı düşünerek ve teknelerimizle Cape Royal ile Milke Burnu arasında keşfe çıktık ve
alçak adaların üzerinde büyük ve çok derin bir körfez olduğunu gördük,
içinde bazı adalar. Güney tarafındaki söz konusu körfez kapalıdır.
Söz konusu alçak alanlar girişin bir tarafındadır ve Cape Royal diğer tarafındadır. Bahsi geçen alçak araziler Deniz içinde yarım ligden daha fazla uzanmaktadır. Düz bir ülkedir, ancak kötü bir topraktır: ve girişinin tam ortasında bir Ada vardır. Bahsi geçen körfezin enlemi kırk sekiz derece ve yarım derecedir ve boylamı ----.(15) O gece liman bulamadık ve bu nedenle Denize açıldık, Burnu Batıya doğru bıraktık.

Güney Iohn denilen Ada'nın.

Bahsi geçen günden ayın 24'üne kadar Güney Iohn günü olana kadar hem fırtınalı hava hem de rüzgar vardı, öyle karanlık ve sis vardı ki,
Güney Iohns günü, hiçbir kara parçası göremedik ve sonra Cape Royal'den yaklaşık 35 lig güneybatıya uzanan bir kara parçası gördük, ancak o gün o kadar sisli ve pusluydu ki,
yakın kara parçasına gelemedik ve Güney Iohns günü olduğu için, ona Cape S. Iohn adını verdik.

Margaulx Adaları olarak adlandırılan bazı adalardan ve orada bulunan
ve kuş türlerinden. Brion Adaları ve Cape Dolphin Adaları.

Ertesi gün ayın 25'iydi, hava da fırtınalı, karanlık ve rüzgarlıydı, ama yine de günün bir kısmını Batı Kuzeybatı'ya doğru yelken açtık ve akşamın ikinci çeyreğine kadar yelkenlerimizi ters yönde açtık: ayrıldığımızda pusulamızla Kuzeybatı'da olduğumuzu ve Güney Iohn Burnu'ndan yaklaşık yedi buçuk fersah uzakta Batı'da olduğumuzu biliyorduk ve yelken açmak üzereyken rüzgar Kuzeybatı'ya döndü, bu nedenle yaklaşık 15 fersah güneydoğuya gittik ve üç adaya geldik, ikisi herhangi bir duvar kadar dik ve dikti, bu yüzden onlara tırmanmak mümkün değildi: ve aralarında küçük bir kaya vardı. Bu adalar, herhangi bir tarla veya çayırın
yuvalarını yaptıkları otlaklar kadar kuşlarla doluydu: ve en büyüklerinde,
Margaulx dediğimiz, beyaz ve herhangi bir kazdan daha büyük olanlardan büyük ve sonsuz sayıda vardı, bunlar bir bölümde kesilmişti.
Diğerinde sadece Godetz vardı, ancak kıyıya doğru, yukarıda bahsettiğimiz adadakilere benzeyen Godetz ve büyük Apponatz'lardan vardı: en küçük adanın en alçak noktasına indik, orada o Godetz ve Apponatz'lardan bin kadarını öldürdük. (M98) Bunlardan istediğimiz kadarını teknelerimize koyduk, çünkü bir saatten az bir sürede bunlardan otuz tane tekneyi doldurabilirdik: bunlara Margaulx Adaları adını verdik. Batıdaki söz konusu Adalardan yaklaşık beş fersah uzakta, uzunluğu yaklaşık iki fersah ve genişliği de bir o kadar olan başka bir Ada daha var:
Su ve odun almak için bütün gece orada kaldık. O Ada
çevresi kumla kaplı ve etrafında üç veya dört kat derin çok iyi bir yolu var. O Adalar gördüğümüz en iyi toprağa sahip,
çünkü tarlalarından biri tüm Yeni Topraklar'dan daha değerli. Her yeri güzel ağaçlarla, çayırlarla, yabani mısır ve bezelye dolu tarlalarla
dolu bulduk, Britanya'da görülebilecek en sık, en sert ve en güzel şekilde, öyle ki iyi sürülmüş ve ekilmiş gibi görünüyorlardı. Ayrıca
çok sayıda bektaşi üzümü, çilek, şam gülü, maydanoz ve diğer çok tatlı ve hoş çiçekler vardı. (M99) Söz konusu Ada'nın etrafında, öküz kadar büyük, ağızlarında fil dişleri gibi iki büyük diş bulunan ve ayrıca Deniz'de yaşayan çok büyük hayvanlar vardır. Bunlardan birinin suyun kıyısında uyuduğunu gördük: onu almayı düşünerek,
kayıklarımızla oraya gittik, ancak bunu duyar duymaz kendini
Denize attı. Ayrıca ayılar ve kurtlar da gördük: ona Brions Adası adını verdik.
Çevresinde Güneydoğu ve Kuzeybatı'ya doğru büyük göller var.
Anlayabildiğim ve kavrayabildiğim kadarıyla, Yeni Bulunan Topraklar ile Brions Toprakları arasında bir geçit olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, eğer orada bir mükemmellik bulunabilirse, hem zamanın hem de yolun büyük bir
kısalması olurdu. O Ada'dan Batı-Güneybatı'ya doğru yaklaşık dört lig

sağlam topraklar var, bu da küçük kum adalarıyla çevrili bir Ada gibi görünüyor. Cape Dolphin adını verdiğimiz güzel bir Burun var,
çünkü iyi arazilerin başlangıcı orada. 27. Haziran'da
Batı Güneybatı'da uzanan söz konusu toprakları
kapsadık: ve biraz daha uzakta
küçük kum tepecikleri gibi görünüyorlar, çünkü bunlar sadece alçak araziler:
ne oraya gidebildik ne de üzerlerine inebildik, çünkü rüzgar ters esiyordu. O gün 15. lig gittik.

Alezai adlı Ada'nın ve S. Peter Burnu'nun.

Ertesi gün söz konusu topraklar boyunca yaklaşık 10. fersahlar, ta ki
kuzey yönünde
bir uçurum bulunan
kırmızı bir kara burnuna gelene kadar. Çok alçak bir ülke. Ayrıca
deniz ile belirli bir gölet arasında düz bir alan var: ve o kara burnundan ve göletten diğer bir buruna kadar yaklaşık 14 fersah var.
Kara
bir nevi yarım daire şeklinde, etrafı kumla çevrili,
bir hendek gibi,
üstünde göz alabildiğine kadar bataklık alanlar ve dik göletler var. Ve ilk buruna gelmeden önce, ana karaya çok yakın iki küçük ada var.
İkinci burundan güneybatıya doğru yaklaşık beş fersah,
çok yüksek ve sivri bir ada daha var, ona Alezai adını verdik. İlk buruna
S. Peters Burnu adını verdik, çünkü o gün oraya gelmiştik.

Cape Orleans denilen Cape'ten: teknelerin sularından: Wilde
Cape'ten: ve ülkenin kalitesinden ve sıcaklığından.

Brian Adaları'ndan buraya kadar iyi bir kum demirleme yeri var ve
Güneybatı'ya doğru kıyıya doğru beş fersah kadar ilerlediğimizde, yirmi beş fadome su bulduk ve bir fersah içinde on iki fadome,
ve kıyıya çok yakın altı fadome, daha azdan ziyade daha fazla ve ayrıca
iyi bir demirleme yeri bulduk. Fakat bu taşlı ve kayalık zemini daha iyi tanıyabileceğimiz için yelkenlerimizi alçak ve çapraz olarak çırptık. Ertesi gün, ayın son günü olduğu için, rüzgar Güney'den ve
Doğu'dan esti. Salı sabahı Sunne rising'e kadar Batı'ya doğru yelken açtık, ayın sonuncusuydu, Sunne'e doğru giderken, Batı güneybatıya doğru giderken, yaklaşık dokuz veya on lig ötede, iki Ada gibi görünen bir arazi keşfettik. Ertesi gün, ertesi sabah Sunne rising'e kadar Batı'ya doğru yaklaşık kırk lig yelken açtık ve bu arada, Adalar gibi gördüğümüz arazinin, Güney güneydoğu ve Kuzey kuzeybatıda, Cape Orleans adlı çok güzel bir kara parçasına kadar uzanan sağlam bir arazi olduğunu fark ettik. (M100) Bahsedilen tüm araziler alçak ve ovadır ve görülebilecek en güzelidir, güzel çayırlar ve ağaçlarla doludur. Orada hiçbir liman bulamayacağımız doğrudur, çünkü her yer şel ve kumlarla doludur. Biz
teknelerimizle birçok yerde kıyıya çıktık ve geri kalanların arasında
güzel bir nehre girdik, ama çok sığdı, ona Teknelerin nehri adını verdik, çünkü
nehri geçen vahşi adamlarla dolu tekneler gördük.
Söz konusu vahşi adamlardan başka hiçbir şey fark etmedik: çünkü
rüzgar denizden geliyordu ve kıyıya öyle çarpıyordu ki,
teknelerimizle birlikte gemilerimize doğru çekilmek zorunda kaldık. Ertesi gün sabah güneş doğarken, Temmuz ayının ilk günüydü, Kuzeydoğuya doğru yelken açtık, o sırada
büyük sisler ve fırtınalar çıktı ve bu yüzden öğleden sonra saat ikiye kadar yelkenlerimizi açtık, hava açıldı ve
orada Orleans Burnu'nu ve yaklaşık yedi fersah ötede, Kuzeyde ve Doğuda uzanan ve Wilde Mens Burnu adını verdiğimiz bir başkasını gördük. Bu Burnu'nun kuzey tarafında yaklaşık yarım fersah uzaklıkta çok tehlikeli bir
raf ve taş yığını var. Bu Burnu'ndayken, kıyı boyunca giden teknelerimizin ardından koşan bir adam gördük ve bize tekrar söz konusu Burnu'na dönmemiz gerektiğini işaret etti. Biz bu işaretleri gördükten sonra ona doğru dönmeye başladık, ama o geldiğini görünce kaçmaya başladı:
Biz kıyıya yaklaşır yaklaşmaz önüne bir bıçak ve küçük bir bastona yün bir kuşak koyduk ve sonra tekrar gemilerimize döndük. O gün söz konusu araziyi yaklaşık 9 veya 10 fersah boyunca dolaştık, iyi bir liman bulmayı umuyorduk, ama bu mümkün olmadı: çünkü daha önce de söylediğim gibi, çok alçak bir arazi ve etrafı büyük şellerle çevrili. Yine de o gün (M101) kıyıda dört yere gittik ve orada bulunan güzel ve tatlı kokulu ağaçları gördük: bunların
Sedirler, koyun ağaçları, çamlar, beyaz karaağaçlar, dişbudaklar, söğütler ve daha birçok bilinen ağaç türü olduğunu gördük, ancak meyveleri yoktu. Hiç odun olmayan alanlar çok güzel ve hepsi bezelye, beyaz ve kırmızı
bektaşi üzümü, çilek, böğürtlen ve yabani kirazla dolu, sanki ekilmiş ve sürülmüş gibi görünen
Rie'ye benzer. Bu ülke
görülebilen diğer yerlerden daha iyi bir sıcaklığa ve çok sıcak.
Birçok ardıç kuşu, sığır kuşu ve diğer kuşlar var: kısacası,
iyi limanlardan başka hiçbir şeye ihtiyaç yok.

Güney Lunario denilen körfezden ve diğer önemli koylardan ve kara burunlarından,
ve bu arazilerin kalitesinden ve iyiliğinden.

Ertesi gün Temmuz ayının ikincisi olduğu için, kuzey tarafında, yukarıda belirtilen karaya doğru
bir kara keşfettik ve gördük,
ve etrafını dolaştık ve yaklaşık ----(16) derinliğinde olduğunu ve
bir o kadar da yan tarafta olduğunu biliyorduk ve ona Güney Lunarios Koyu adını verdik ve teknelerimizle Kuzeye doğru Burnu'na gittik ve kıyının o kadar sığ olduğunu gördük ki, karadan bir liglik mesafede sadece bir kubbe su vardı.
Söz konusu Burnu'ndan kuzeydoğu tarafında, yaklaşık 7. veya 8. lig uzaklıkta, ortasında üçgen şeklinde, çok derin ve görebildiğimiz kadarıyla kuzeydoğuya doğru uzanan bir koy bulunan başka bir kara burnu daha var. Bahsi geçen Körfez, karadan yaklaşık 10. fersah kum ve sığlıklarla çevrilidir ve sadece iki yüz metre su vardır: bahsi geçen Cape'ten diğerinin kıyısına kadar yaklaşık 15. fersah vardır. Bahsi geçen Cape'leri geçerken başka bir kara ve Cape keşfettik ve görebildiğimiz kadarıyla Kuzey'de ve Doğu'da uzanıyordu. O gece boyunca hava çok kötüydü ve şiddetli rüzgarlar vardı, bu yüzden ertesi sabaha kadar, yani Temmuz ayının 3'ünde rüzgar Batı'dan esmeye başlayana kadar küçük bir yelken açmak zorunda kaldık: ve Kuzeye doğru yelken açtık, Kuzeydoğu tarafında bıraktığımız karayı, aralarında bazı yerlerde yaklaşık 55. yüz metre derinliğinde ve 15. fersah genişliğinde bir körfez veya gedik bulunan alçak arazilerin yukarısında gördük. Körfezin büyük derinliği ve genişliği ve toprakların değişmesi nedeniyle (M102), Kaleler geçidine benzer bir geçit bulacağımızı umduk. Söz konusu körfez Doğu Kuzeydoğu'da ve Batı güneybatıda yer almaktadır. Söz konusu körfezin güney tarafında bulunan toprak, gübrelenmesi kolay ve iyi tarlalar ve çayırlarla doludur, gördüğümüz her yer kadar düz ve pürüzsüzdür: ve kuzeyde bulunan ise tamamen engebeli, ormanlarla dolu ve çeşitli türlerde çok yüksek ve büyük ağaçlarla dolu bir ülkedir:
(M103) geri kalanlar arasında, üç yüz tün kapasiteli gemiler için direk yapabilecek kadar güzel sedirler ve köknar ağaçları vardır: ayrıca, söz konusu ağaçlarla dolu olmayan hiçbir yer görmedik, sadece ikisi güzel çayırlarla doluydu ve iki çok güzel gölü vardı. Söz konusu körfezin ortası 47. derece ve yarım enlemdedir.

Cape D'Esperance veya Cape of Hope ve S. Martins Creeke'den,
ve teknemize gelen yedi tekne dolusu vahşi adamın
kendilerini geri çekmemelerinden, fakat onlara ateş ettiğimiz Culuerin'lerimiz ve mızraklarımızla
korktukları için büyük bir hızla kaçmalarından.

Söz konusu Güney topraklarının Burnu, Umut Burnu olarak adlandırılıyordu,
oradan bir geçit bulmamız gereken umuttan. Temmuz ayının dördünde,
söz konusu toprakların kıyısı boyunca kuzey tarafında bir liman bulmak için gittik,
burada rüzgara karşı hiçbir yardımın olmadığı, tamamen güneye doğru açık bir dereye girdik:
S. Martines Creeke adını koymanın iyi olacağını düşündük. Orada temmuz ayının dördünden on ikisine kadar kaldık: oradayken, pazartesi ayın altısıydı, hizmetimiz bitince, teknelerimizden biriyle batı tarafında yaklaşık yedi veya sekiz lig uzaklıkta olan bir burnu ve kara noktasını keşfetmeye gittik, hangi yöne doğru kıvrıldığını görmek için ve yarım lig uzaklıktayken, vahşi adamlardan oluşan iki tekne şirketinin bir karadan diğerine gittiğini gördük: (M104) teknelerinin sayısı kırk veya elli civarındaydı. Bir kısmı belirtilen noktaya geldi ve çok sayıda adam kıyıya çıktı ve büyük bir gürültü yaparak karaya çıkmamızı işaret ettiler, bazı tahta parçaları gösterdiler, ancak bizim sadece bir teknemiz olduğu için onlara gitmedik, denizde yatan diğer tarafa gittik: kaçtığımızı görünce, onları takip etmeleri için iki tekne hazırladılar, onlarla birlikte denizden gelen beş kişi daha geldi, hepsi teknemize yaklaştı, dans ediyor ve sanki dostluğumuzu istiyormuş gibi neşe ve neşe işaretleri yapıyorlardı, dillerinde Napeu tondamen assurtah ve bizim anlamadığımız birçok başka kelime söylüyorlardı. Fakat (söylediğimiz gibi) sadece bir teknemiz olduğu için, onların nezaketine karşı gelmedik, geri dönmeleri için onlara işaretler yaptık, ama onlar bunu yapmadılar, ama büyük bir öfkeyle geldiler: ve aniden tekneleri etrafını sararak: ve onlar bizim yapabileceğimiz hiçbir işaretle uzaklaşmak istemediklerinden, aralarına iki top attık, bu onları o kadar korkuttu ki, kendilerini o noktaya doğru uçurdular, büyük bir gürültü yaptılar: ve bir süre bekledikten sonra, sanki ilk başta tekrar geliyormuş gibi yeniden başladılar ve teknemize yaklaşınca iki mızrakla onlara vurduk, bu onlar için o kadar büyük bir dehşetti ki, büyük bir aceleyle kaçmaya başladılar ve bir daha takip etmediler.

Söz konusu vahşi adamlar gemilerimize gelirken ve adamlarımız onlara doğru giderken, her iki taraf da karaya çıktı, ve saide wilde adamlarının büyük
oy ile adamlarımızla ticaret yapmaya nasıl başladıkları.

Ertesi gün saide wilde adamlarının bir kısmı dokuz tekneleriyle Creeke'nin girişine geldi, gemilerimizle birlikte yoldaydık. Geldiklerini öğrendikten sonra teknelerimizle birlikte oldukları noktaya gittik: ama bizi gördükleri anda kaçmaya başladılar,
bizimle ticaret yapmaya geldiklerine dair işaretler yaptılar,
kendilerini giydikleri derileri gösterdiler, ki bunların değeri azdı. Biz de onlara, onlara kötülük istemediğimizi belirten işaretler yaptık: ve bunun üzerine adamlarımızdan ikisi karadan onlara gitmeye cesaret etti ve onlara diğer demir eşyalarla birlikte bıçaklar ve Kaptanlarına vermek üzere kırmızı bir şapka götürdüler. Bunu gördüklerinde karaya çıktılar ve derilerinden bazılarını getirdiler ve böylece demir eşyalarımızı ve diğer şeyleri almaktan çok memnun görünüyorlardı, hala birçok başka törenle dans ediyorlardı, sanki elleriyle başlarına deniz suyu
atıyorlardı. Sahip oldukları her şeyi verdiler, hiçbir şey saklamadılar, bu yüzden tekrar çıplak olarak geri dönmek zorunda kaldılar ve ertesi gün tekrar gelip yanlarında daha fazla deri getireceklerine dair işaretler yaptılar.

İki adamımızı mallarla karaya gönderdiğimizde, yaklaşık 300 vahşi adam büyük bir sevinçle geldi. Ülkenin kalitesinden, ne getirdiğinden ve Baie du Chaleur veya Sıcak Körfezi olarak adlandırılan koydan.

Perşembe günü ayın sekiziydi, rüzgar gemilerimizle dışarı çıkmak için uygun olmadığından, teknelerimizi söz konusu Körfezi keşfetmeye hazır hale getirdik ve o gün 25. fersah yol aldık. Ertesi gün rüzgar ve hava güzel olduğundan öğlene kadar yelken açtık, o sırada adı geçen Körfezin büyük bir bölümünü ve alçak arazilerin dışında yüksek dağları olan başka araziler olduğunu fark ettik: ama hiç geçit olmadığını görünce, kıyı boyunca yolumuza devam ederek geri dönmeye başladık: ve dedik ki, alçak araziler arasında bulunan bir gölün kıyısında duran bazı vahşi adamlar gördük, ateş yakıp duman
tüttürüyorlardı: oraya gittik ve göle giren bir deniz kanalı olduğunu gördük ve teknelerimizi kanalın kıyılarından birine koyduk, vahşi adamlar teknelerinden biriyle geldiler ve önceden ıslatılmış birkaç parça Fok balığı getirdiler, onları tahta parçalarına koydular: sonra geri çekildiler, onlara verdiklerine dair işaretler yaptılar vs. Onlara baltalar, bıçaklar, boncuklar ve benzeri eşyalarla iki adam gönderdik, buna çok sevindiler ve bir süre sonra gruplar halinde kayıklarıyla bulunduğumuz kıyıya geldiler, yanlarında deriler ve eşyalarımızı almak için sahip oldukları diğer şeyleri getirdiler. (M105) 300'den fazla erkek, kadın ve çocuk vardı: Dışarı çıkmayan bazı kadınların suda dizlerine kadar durup şarkı söyleyip dans ettiğini görebiliyorduk: bizim olduğumuz nehrin yanından geçen diğer kadın çok dostça yanımıza geldi, kendi elleriyle kollarımızı ovuşturdu, sonra onları göğe doğru kaldırdılar, birçok mutluluk belirtisi gösterdiler: ve böylece birbirimize öylesine güvendik ki, çıplak vücutlarından başka hiçbir şeyleri kalmayana kadar, sahip oldukları her şey için çok samimi bir şekilde ticaret yapmaya başladık; çünkü sahip oldukları her şeyi değerlendirdiler ve bunların değeri çok azdı. Bu insanların Dinimize kolayca
uydurulabileceğini fark ettik. Bir yerden bir yere gidiyorlar. Sadece
balıkçılıkla yaşıyorlar. Yiyecekleri için balık tutmak için sıradan bir zamanları var. Ülke İspanya ülkesinden daha sıcak ve
bulunabilecek en güzel yer, tamamen düz ve güzel. Hiçbir yer
bu kadar küçük değildir, ancak bazı ağaçları vardır (evet kumlu olsa bile) veya
yaprak gibi bir başak olan yabani mısırla doludur: mısır yulaf gibidir ve küçük bezelyeler sanki ekilmiş ve sürülmüş gibi kalındır,
beyaz ve kırmızı bektaşi üzümü, çilek, böğürtlen, beyaz ve kırmızı güller,
çok tatlı ve hoş kokulu diğer birçok unla. Ayrıca,
otlarla dolu birçok güzel çayır ve bol miktarda somonun bulunduğu göller de vardır. (M106) Dillerinde baltaya Cochi, bıçağa ise Bacon derler: biz ona Sıcak Körfezi adını verdik.

Vahşi adamların başka bir ulusundan: tavırları, yaşamları ve giyimleri.

Söz konusu Körfez'den geçit olmadığı onaylandıktan sonra, yelken açtık ve 12 Temmuz Pazar günü, söz konusu Körfez'in ötesine gidip keşfetmek için Güney Martines Creeke'den yola çıktık ve deniz kıyısı boyunca yaklaşık on sekiz lig doğuya doğru gittik, ta ki Prato Burnu'na gelene kadar,
gelgiti çok büyük, ancak sığ bir zemin ve denizin fırtınalı olduğunu gördük, bu yüzden söz konusu Cape ile doğuya doğru uzanan bir ada arasında, söz konusu Cape'ten yaklaşık bir lig uzaklıkta kıyıya doğru çekilmek zorunda kaldık,
burada o gece için olta attık. Ertesi sabah, Kuzey Kuzeydoğu'da bulunan söz konusu kıyıyı dolaşmak için yelken açtık. Fakat, o kadar şiddetli ve şiddetli bir
rüzgar çıktı ki, geldiğimiz yere
tekrar gelmek zorunda kaldık: o gün boyunca orada kaldık, ta ki ertesi gün yelken açıp, Prato Burnu'ndan Kuzeye doğru en
az nehir veya altı fersahlık bir yolun ortasına varana kadar ve söz konusu nehrin
dışında olduğumuzda, büyük sisler ve fırtınalarla birlikte ters bir rüzgar tekrar çıktı. Böylece Salı günü ayın on dördü olduğu için nehre girmek zorunda kaldık ve orada ayın on altısına kadar orada kaldık ve oradan güzel hava çıkmasını bekledik: o gün perşembeydi, rüzgar o kadar şiddetliydi ki gemilerimizden biri bir kayık kaybetti ve biz de yedi veya sekiz lig daha yukarı, teknelerimizle bulduğumuz iyi bir limana ve araziye gitmek zorunda kaldık ve kötü hava, fırtına ve karanlıkta, ayın beş yirmisine kadar söz konusu limanda kaldık, çünkü dışarı çıkamadık: bu arada çok sayıda yabani adamın uskumru avladığını gördük, bunların büyük bir stoğu var. Tekneleri yaklaşık 40 kişiydi ve erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte kişiler iki yüz kişiydi, bir süre bizimle kaldıktan sonra tekneleriyle gemilerimizin yanlarına çok aşina bir şekilde geldiler. Onlara bıçaklar, taraklar, cam boncuklar ve diğer önemsiz şeyler verdik, bunun için ellerini göğe kaldırarak teknelerinde dans edip şarkı söyleyerek birçok sevinç işareti yaptılar. Bu adamlara çok iyi ve doğru bir şekilde Vahşi denebilir, çünkü dünyada onlardan daha fakir bir insan yoktur. Çünkü bence tekneleri ve ağları dışında sahip oldukları her şey beş para etmezdi.(17) Hepsi çıplak bir şekilde, üzerlerine küçük bir deri ve üzerlerine attıkları bazı eski derilerle kaplı olan giysilerini keserek gidiyorlar. Ne doğaları ne de dilleri, bizim bulduğumuzla hiçbir şekilde uyuşmuyorlar: başları tamamen çıplak, sadece taçlarının tepesinde bir at kuyruğu kadar uzun bir saç çalısı yetiştirmelerine izin veriyorlar, sonra da belirli deri iplerle başlarının üzerine bir düğüm
yapıyorlar. Teknelerinden başka bir meskenleri yok, onları yana yatırıyorlar ve kendilerini çıplak zeminde uzanıyorlar. Etlerini neredeyse çiğ yiyorlar, sadece onu bir miktar kömür parçası üzerinde ısıtıyorlar, balıklarını da öyle yapıyorlar. Magdalen günü, teknelerimizle nehrin kıyısına gittik ve aralarında serbestçe kıyıya çıktık, bunun üzerine birçok işaret yaptılar ve iki veya üç kişilik tüm adamları şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı, gelişimize çok sevinmiş gibi görünüyorlardı. Tüm genç kadınların ormana kaçmasına neden olmuşlardı, yanlarında kalan iki veya üçü hariç, her birine bir tarak ve Tinne'den yapılmış küçük bir çan verdik, bunun için çok mutluydular, Kaptanımıza teşekkür ettiler, elleriyle kollarını ve göğüslerini ovuşturdular. Erkekler kalanlara bir şey verdiklerini gördüklerinde, geri kalanların hepsinin ormandan çıkmasına neden oldular, böylece diğerleri kadar sahip olabildiler: Bu kadınlar yaklaşık yirmi kişiydi, hepsi bir düğüm halinde Kaptanımıza düştüler, elleriyle ona dokundular ve onu ovuşturdular, her birine küçük bir Tinne çanı verdiler: sonra aniden dans etmeye ve birçok şarkı söylemeye başladılar. Orada, kıyıya, balık tutmak için yaptıkları bazı ağlarla, normalde yaşadıkları yerde yetişen bir Keten türünden, büyük miktarda uskumru bulduk, çünkü
asla denize gelmezler, sadece balık tutma zamanlarında gelirler. (M107) Anladığım kadarıyla, aynı şekilde, ekmek yerine yedikleri, Brezilya'da yetişenlere benzeyen, bezelye büyüklüğünde bir tür Darı da yetişiyor.
Çok fazla Darıları vardı. Dillerinde buna Kapaige derler. Ayrıca, bizim yaptığımız gibi kış için kuruttukları Erikleri (yani Damsins) de vardır,
onlara Honesta derler. Ayrıca İncirleri, Fındıkları, Elmaları ve diğer meyveleri ve Sahu dedikleri, fındıkları Cahehya olan Fasulyeleri de vardır. Onlara sahip olmadıkları ve ne olduğunu bilmedikleri bir şey göstersek, başlarını sallayarak Nohda derler ki bu da sahip olmadıkları ve ne olduğunu bilmedikleri anlamına gelir. Sahip oldukları şeylerden,
nasıl giydireceklerini ve nasıl yetiştireceklerini işaretlerle gösterirlerdi. Tuz tadı olan hiçbir şey yemezler. Çok büyük hazinelerdir, çünkü
ellerine geçirebildikleri her şeyi çalarlar ve ağa düşen her şey balıktır.

Adamlarımızın,
Sayın Kapı'nın direğine nasıl büyük bir Haç koydukları ve
o vahşi adamların Kaptanı, uzun bir Konuşma'dan sonra, Kaptanımız tarafından nasıl yatıştırıldı ve iki Çocuğunun da kendisiyle birlikte gitmesine razı oldu.

(M108) Ayın 25'inde, birçoğunun huzurunda, sayd hauen'in girişinin
noktasında, otuz ayak yüksekliğinde, oldukça yüksek bir haç yaptırdık,
ortasına üç Floure de Luces bulunan bir Kalkan astık ve
üst kısmına Antik harflerle bu pozu, Viue le Roy de
France, tahtaya taşıdık. Sonra hepsinin önünde, sayd noktasına koyduk. Onlar hem yapılışını hem de yerleştirilişini büyük bir dikkatle izlediler. Böylece
vp olur olmaz, hepimiz onların önünde diz çöktük, ellerimiz Cennete dönüktü,
Tanrı'ya şükranlarımızı sunduk: ve onlara işaretler yaptık, onlara Cenneti ve tüm selamlarımızın yalnızca içlerinde
oturan Kişi'ye bağlı olduğunu gösterdik: bunun üzerine büyük bir hayranlık gösterdiler, önce birbirimize, sonra da Haç'a baktılar. Ve gemilerimize döndükten sonra, eski bir Beares postuna bürünmüş Kaptanları, üç oğlu ve bir kardeşiyle birlikte, teknelerinden biriyle yanımıza geldiler, ama her zamanki kadar yakına gelmediler: orada uzun bir Konuşma yaptı, koyduğumuz haçı gösterdi ve iki parmağıyla bir haç yaptı, sonra tüm Ülkeyi gösterdi, sanki her şeyin kendisine ait olduğunu ve izni olmadan hiçbir haç koymamamız gerektiğini söyler gibi. Konuşması bitince, ona bir Balta gösterdik, derisine karşılık ona vermemizi istedik, o da dinledi, çünkü yavaş yavaş gemilerimize yaklaştı. (M109) Bizim teknede bulunan arkadaşlarımızdan biri, teknelerine tutundu ve aniden iki veya üç kişiyle birlikte tekneye atladı, onları gemilerimize girmeye zorladılar, bu yüzden çok şaşırdılar. Fakat Kaptanımız hemen onlara hiçbir zarar veya yaralanma olmayacağına dair güvence verdi ve onları çok dostça ağırladı, onlara yedirip içirdi. Sonra onlara işaretlerle haçın sadece limana girme yollarını gösteren bir ışık ve önder olarak yerleştirildiğini ve kısa süre sonra geri döneceğimizi ve iyi miktarda demir eşya ve diğer şeyler getireceğimizi, ancak iki çocuğunu yanımıza alıp daha sonra onları tekrar söz konusu limana getireceğimizi gösterdik: ve böylece ikisine gömlekler ve renkli ceketler, kırmızı başlıklar giydirdik ve her birinin boynuna bakır bir zincir taktık, bundan çok memnun oldular: sonra geri dönen arkadaşlarına eski giysilerini verdiler ve geri dönen üç kişiden her birine bir balta ve birkaç bıçak verdik, bu onları çok mutlu etti. Bunlar gittikten ve haberleri arkadaşlarına anlattıktan sonra, öğleden sonra gemilerimize altı tekne, her birinde beş veya altı adam olmak üzere, birlikte alıkoyduğumuz iki kişiyle vedalaşmak için geldiler ve onlara balık getirdiler, anlamadığımız birçok kelime söylediler, koyduğumuz haçı
kaldırmayacaklarına dair işaretler yaptılar.

Saint limanından ayrıldıktan sonra, saint kıyısı boyunca yolculuğumuzu sürdürerek, Güneydoğu ve Kuzeybatı'da uzanan karayı keşfetmeye gittik. Ertesi gün, ayın 25'iydi, hava güzeldi ve söz konusu limandan ayrıldık: ve nehirden çıktığımızda, Doğu-kuzeydoğuya doğru yelken açtık,
çünkü söz konusu nehre girdikten sonra, kara etrafı sarılmış,
ve yarım daire şeklinde bir koy oluşturuyor, gemilerimizde olduğumuzda,
arkamızda tüm kıyı şeridini görebiliyorduk, ki onu aramaya gelmiştik,
Güneydoğu ve Kuzeybatı'da uzanan kara,
nehirden yaklaşık yirmi fersah uzaktaydı.

Cape S. Aluise ve Cape Memorancie ve diğer bazı karalar ve
Teknelerimizden birinin bir kayaya nasıl dokunduğu ve aniden üzerinden nasıl geçtiği.

Pazartesi günü ayın 27'siydi, güneş batarken, dediğimiz gibi, güneydoğu ve kuzeybatıya uzanan söz konusu topraklar boyunca, Çarşamba gününe kadar gittik, orada toprak doğuya doğru eğilmeye başlayan başka bir burun gördük: yaklaşık 15 lig gittik, sonra toprak kuzeye doğru dönmeye başladı. Sayd Cape'ten yaklaşık üç lig ötede sondaj yaptık ve 24
derece su bulduk. Söz konusu topraklar düz ve gördüğümüz en güzel ve en ormansız, güzel yeşil tarlalar ve çayırlarla: Sayd Cape'e Güney. Aluise Cape adını verdik, çünkü o gündü: enlemde 49 derece ve boylamda ----.(18) Çarşamba sabahı Cape'in doğu tarafındaydık ve neredeyse gece olduğu için söz konusu topraklara yaklaşmak için kuzeybatıya doğru gittik, bu topraklar kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. Güney Aluise Burnu'ndan Cape Memorancie adlı diğerine kadar, yaklaşık on beş fersah, arazi kuzeybatıya doğru eğilmeye başlar. (M110) Sayd Cape'ten yaklaşık üç fersah uzakta sese ihtiyacımız vardı, ancak 150 fadome'da bir arazi bulamadık, yine de söz konusu arazi boyunca yaklaşık on fersah, 50 derece enlemine kadar gittik. Ertesi cumartesi, Ağustos'un ilk günüydü, Güneş doğduğunda, Kuzey ve Kuzeydoğu'da çok yüksek ve engebeli olan ve dağ gibi görünen başka araziler bulduk: bunların arasında ormanlar ve nehirler olan başka alçak araziler vardı: Sayd arazilerinin etrafında, hem bir tarafta hem de diğer tarafta, hala kuzeybatıya doğru eğilerek, bir körfez mi yoksa bir geçit mi olduğunu görmek için, ay beşine kadar dolaştık. Bir araziden diğerine olan mesafe yaklaşık on beş fersahtır. İkisinin ortasında 50 derece ve bir üçüncü enlem vardır. Beş mil daha uzağa gitmek için çok yolumuz vardı, rüzgarlar çok güçlüydü ve gelgit ters yöndeydi. Ve beş mil sonunda, her iki tarafta da karayı açıkça görüp algılayabiliyorduk, ki orada kendini yaymaya başlamıştı, ama daha çok düştüğümüzden, rüzgara karşı ilerledik, karaya doğru gittik, güneyde uzanan başka bir kara burnuna gitmeyi amaçladık, ki bu görebildiğimiz kadarıyla denize en uzak olandı, yaklaşık beş fersah uzaklıktaydı, ama oraya vardığımızda, başka hiçbir şey olmadığını gördük, sadece Kayalar, taşlar ve engebeli uçurumlar, Güney Johns Burnu'ndan güneye doğru yelken açtığımızdan beri hiçbir yerde böylesine bir şey görmemiştik: ve sonra gelgit geldi, rüzgara karşı batıya doğru sürüklendi, böylece söz konusu kıyı boyunca seyrederken, teknelerimizden biri bir kayaya dokundu ve aniden dışarı çıktı, ama onu gelgite göre yönlendirmek için dışarı atlamak zorundaydık.

Ne yapılması gerektiği konusunda anlaştıktan ve istişare ettikten sonra,
geri dönmeyi amaçladık: ve S. Peters Streight'tan ve Cape Tiennot'tan. Bahsi geçen kıyı boyunca iki saat boyunca yelken açtıktan sonra, gelgit ters yönde dönmeye başladı, o kadar hızlı ve şiddetli bir rotada ki, 13 kürekle kürek çekmek veya bir taş daha atmak mümkün değildi, bu yüzden teknelerimizi onları korumak için birkaç adamımızla birlikte bırakmak zorunda kaldık ve 10 veya 12 adam sayd Cape'e karaya çıktık, orada karanın güneybatıya doğru eğilmeye başladığını gördük, bunu gördükten sonra tekrar teknelerimize ve gemilerimize döndük, hala yelken açmaya hazırdılar, ilerlemeyi umuyorlardı: ancak tüm bunlara rağmen, onları bıraktığımız yerden dört ligden daha fazla rüzgâraltına düşmüşlerdi, oraya vardığımızda, tüm Kaptanlarımızı, Kaptanlarımızı ve Denizcilerimizi bir araya toplayıp, en iyisinin ne olduğu konusunda tavsiye ve görüşlerini aldık: ve sonra her birinin söylediği gibi, doğu rüzgarları
çekilmeye ve esmeye başladı ve sel o kadar büyüktü ki,
sadece düştük ve elde edilecek hiçbir şey yoktu ve fırtınalar ve kasırgalar Newfound topraklarında hüküm sürmeye başladı ve biz evden çok
uzaktaydık, arkamızdaki tehlikeleri ve tehlikeleri bilmiyorduk, çünkü ya
tekrar eve dönmeyi kabul etmeliydik ya da orada bütün yıl kalmalıydık.
Dahası, eğer kuzey rüzgarları esmeye devam ederse,
oradan ayrılmamızın mümkün olmadığını düşündük. Tüm bu görüşler duyulup
değerlendirildikten sonra, hep birlikte kendi evimize dönmeye karar verdik.
(M111) Aziz Petrus Günü'nde söz konusu caddeye girdiğimiz için, ona Aziz Petrus Caddesi adını verdik. Birçok yerde duyuldu,
bazı yerlerde 150 fadome su, bazı yerlerde 100 fadome su, kıyıda altmış ve temiz toprak bulduk. O günden sonraki Çarşambaya kadar, iyi ve müreffeh bir
rüzgar fırtınası vardı, böylece söz konusu Kuzey kıyısını Doğu, Güneydoğu, Batı Kuzeybatı yönünde seyrettik: çünkü durumu böyledir,
Güneydoğuya doğru daha fazla eğilen, Boğazdan yaklaşık yirmi beş fersah uzaklıktaki alçak arazilerden oluşan bir burun hariç. Bu yerde, ülke halkının sayd burnunda yaptığı bazı dumanlar gördük: ancak
rüzgar kıyıya doğru estiği için, onlara gitmedik,
gördüklerinde, iki tekne ve on iki adamla geldiler ve
sanki Fransızlarmış gibi serbestçe gemilerimize geldiler ve büyük körfezden geldiklerini(19) ve Tiennot'un o sırada o burunda olduğunu, ülkelerine gittiklerini ve gemilerimizle geldiğimiz yere, balıklarla yüklü olduklarını işaretler yaparak anladılar. Sayd Burnu'na, Cape Tiennot adını verdik. Söz konusu burundan tüm kara Doğu-Güneydoğu ve Batı-Kuzeybatı yönünde uzanır. Bütün bu topraklar alçak, çok hoş, kumla çevrili, denizin bataklıklar ve sığlıklarla karıştığı, yirmi fersahlık bir alan: sonra kara Batı'dan Doğu-Kuzeydoğu'ya doğru uzanmaya başlar, tamamen karadan iki veya üç fersah uzaklıktaki Adalarla çevrilidir, görebildiğimiz kadarıyla karadan dört veya beş fersahtan daha fazla tehlikeli sığlıklar vardır. 

Ağustos'un dokuzunda White Sands'e nasıl girdik ve Eylül'ün beşinde S. Malo Limanı'na nasıl geldik. 
Çarşamba gününden sonraki cumartesiye kadar Güneybatı'dan büyük bir rüzgar vardı, bu da Doğu-Kuzeydoğu yönünde esmesine neden oldu, o gün Granges ile Double Cape arasındaki Newfoundland'ın Doğu taraflarına geldik. Doğudan büyük bir öfkeyle gelen büyük fırtınalı rüzgarlar başladı: bu nedenle, (söylediğimiz gibi) adalarla çevrili olan
Kuzey kısmını aramak için Cape Northnorthwest'e doğru kıyıya yanaştık ve
söz konusu adalar ve karaya yakın olduğundan, rüzgar Güney'e döndü,
bu da körfezin içine kadar geldi, böylece ertesi gün 9 Ağustos'tu, Tanrı'nın lütfuyla beyaz kumlara girdik. Ve bu, keşfettiğimiz kadarı. Bundan sonra, 15 Ağustos'ta, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü bayramı olduğundan, hizmeti duyduktan sonra, hep birlikte White Sands limanından ayrıldık ve mutlu ve müreffeh bir hava ile denizin ortasına, yani Newfoundland ile Britanya arasına geldik, orada üç gün boyunca Doğu'dan gelen büyük fırtınalar ve rüzgarlı kasırgalarla boğuştuk ve çalkantılı bir haldeydik, Tanrı'nın yardımıyla ve yardımıyla bu fırtınalardan kurtulduk: sonra hava iyiydi ve Eylül ayının 5'inde, sabahleyin, ayrıldığımız S. Malo Limanı'na geldik.

Yeni keşfedilen Topraklarda konuşulan dile Yeni Fransa denir.

Tanrı ----
Güneş Isnez
Heauen kuyrukluyıldız
Gündüz ----
Gece aiagla
Su ame
Kum estogaz
a sayle aganie
Baş agonaze
Boğaz conguedo
Burun hehonguesto
Dişler hesangue
Nayles agetascu
Ayaklar ochedasco
Bacaklar anoudasco
ölü bir adam amocdaza
bir Skinne aionasca
o Adam yca
bir Balta asogne
bir Morina balığı gadagoursere
yenmek için iyi guesande
Et --------
Badem anougaza
İncir asconda
Altın henyosco
priuie üyeleri assegnega
bir Ok kaktüsleri
bir yeşil Ağaç haueda
bir toprak kap vndaco
bir Yay --------
Brasse aignetaze
Altın ansce
a Tüy yco
the Moone casmogan
the Earth conda
the Wind canut
the Raine onnoscon
Bread cacacomy
the Sea amet
a Ship casaomy
a Man vndo
the Haires hoc hosco
the Eyes ygata
the Mouth heche
the Eares hontasco
the Armes agescu
a Woman enrasesco
a sicke Man alouedeche
Shoees atta
a skinne to coer a mans ouscozon
priuy members
red cloth cahoneta
a Knife agoheda
a Mackrell agedoneta
Nuttes caheya
Apples honesta
Beanes sahe
a Sword achesco

XV. Fransa Kralı'nın emriyle Kanada Adaları, Hochelaga, Saguenay ve şimdi Yeni Fransa olarak adlandırılan diğer adalara yapılan Seyrüsefer'in kısa ve öz bir anlatımı, oradaki sakinlerin özel gelenekleri ve tavırlarıyla birlikte.

Bölüm 1.

Rabbimizin 1535 yılında, Whitsunday'de, 16 Mayıs'ta, Kaptanımız Iames Cartier'in emriyle ve ortak bir anlaşmayla, S. Malo Katedral Kilisesi'nde her birimiz kendimizi itiraf ettik ve Sakramenti aldık: ve hepimiz söz konusu Kilise'nin
Kutsal Odasına girerek, kendimizi Mesih'teki Rahip Baba, S. Malo'nun Lord Piskoposu'nun önünde sunduk, o da herkesi kutsadı, Piskoposluk cübbesi içinde. Ertesi Çarşamba, 19 Mayıs'tı, kuvvetli bir
rüzgar çıktı ve bu nedenle üç gemiyle, yani büyük Hermina ile yola çıktık, yük yaklaşık yüzüncü veya yüz yirmi tunne idi, burada yukarıda adı geçen Kaptan Iames Cartier
Generall idi ve kaptan Thomas Frosmont baş kaptandı, kaptan Claudius de Pont Briand, Montceuell Lordu'nun oğlu ve Fransa Yunusu Charles'ın
Şakicisi, Pomeraies'li Charles, John Powlet
ve diğer Beyefendilerle birlikteydi. Küçük Hermina adlı ikinci gemide, altmış ton yük taşıyan Kaptanlar Cartier, Mace Salobert ve Kaptan William Marie vardı. Üçüncü gemide, kırk ton yük taşıyan Hermerillon adlı gemide, Kaptanlar M. William Britton ve M. Iames Maringare vardı. Böylece, söz konusu ayın 20'sine kadar iyi ve müreffeh bir rüzgarla yol aldık, o sırada hava fırtınalara ve kasırgalara döndü, ters rüzgarlar ve karanlıkla birlikte, gemilerimiz hiç dinlenmeden, denizde seyreden herhangi bir gemi kadar acı çekti: böylece, 25 Haziran'da, o pis ve sisli hava nedeniyle, tüm gemilerimiz tekrar birbirlerini gözden kaybettiler, ta ki buluşmayı planladığımız Newfoundland'a gelene kadar. Birbirimizi kaybettikten sonra, Generallerin gemisindekiler ters rüzgarlarla denizde ileri geri savruldu, Temmuz ayının yedinci gününe kadar, ana karadan 14 lig uzaklıktaydı. Bu ada o kadar çok kuşla doluydu ki, tüm gemilerimiz onlarla kolayca ürkebilirdi, ancak
orada çok sayıda kuş olduğu için, hiçbirinin kaçırıldığı gibi görünmüyordu. Gemilerimizi erzakla doldurmak için iki tekneye onlardan doldurduk. (M112) Bu adada Kutup 49 derece ve 40 dakika yükseldi. (M113) Söz konusu ayın sekizinde daha da yelken açtık ve müreffeh bir hava ile
Castels Körfezi denen koyda bulunan Beyaz Kum Limanı denen limana geldik, burada söz konusu ayın 15'inde buluşup birlikte kalmayı planlamıştık. Bu nedenle bu yerde, 26. ayın 10. gününe kadar, yani diğer iki gemiyi aradık, o gün ikisi de bir araya geldi. 10. ayın 10. günü, gemilerimizi hazır hale getirdik, hem su, hem odun hem de diğer gerekli şeyleri aldık. 10. ayın 10. günü, sabahın erken saatlerinde, daha ileriye gitmek için yelken açtık ve Kuzeydoğu ve Güneybatı yönünde uzanan Kuzey kıyısı boyunca, Güneş battıktan iki saat sonraya kadar veya o civarda, daha sonra, diğerlerinden daha uzağa uzanan iki Ada boyunca geçtik, bunlara Güney Williams Adaları adını verdik, Brest Limanı'ndan yaklaşık 20 fersah veya daha fazla uzaklıktaydılar. Kalelerden o yere kadar olan tüm kıyı şeridi Doğu ve Batı, Kuzeydoğu ve Güneybatı yönünde uzanır ve
arasında çeşitli küçük adalar vardır, hepsi çorak ve taşlarla doludur,
sadece bazı vadiler hariç, ne toprak ne de ağaç vardır. Ertesi gün 30 Temmuz'du, henüz bulamadığımız diğer Adaları bulmak için Batı'ya doğru yelken açtık.
12 buçuk lig uzaklıkta, aralarında Kuzey'e doğru adalar ve büyük koylarla dolu büyük bir koy var.
Birçok güzel liman var gibi görünüyor: bunlara Güney Marthas Adaları adını verdik.
Buradan denize doğru yaklaşık bir buçuk lig daha ileride tehlikeli bir sığlık var.
Bu sığlıkta, Saint Marthas Adaları'ndan geçerken yaklaşık yedi lig uzaklıkta, Doğu ve Batı tarafında, o gün öğleden sonra bir saat sonra oraya vardık.
O saatten gece yarısına kadar, Güney Alman Adaları adını verdiğimiz alt Adaların bir burnu boyunca yaklaşık on beş lig yelken açtık.
Güneydoğuya doğru, bu yerden yaklaşık üç lig uzaklıkta, çok tehlikeli bir sığlık var. Aynı şekilde, Güney Alman Burnu ile Saint Marthas arasında,
Saint Adaları'ndan yaklaşık iki lig uzaklıkta, bir kum kıyısı vardır,
bu kıyıda su sadece dört yüz metre derinliktedir ve bu nedenle kıyının tehlikesini görerek yelken açtık ve o gece daha fazla ilerlemedik:
Ertesi gün Temmuz'un sonu olduğundan, Doğu ve Batı yönünde uzanan ve biraz Güneydoğu'ya doğru giden kıyı boyunca ilerledik, bu kıyı adalarla ve kuru kumlarla çevrilidir ve gerçekten çok tehlikelidir.
Güney'den uzunluk Alman Burnu'nun adı geçen Adalara olan uzaklığı yaklaşık 17 buçuk fersahtır, sonunda büyük ve yüksek ağaçlarla dolu güzel bir arazi parçası vardır, ancak kıyının geri kalanı herhangi bir liman belirtisi veya belirtisi olmadan kumlarla çevrilidir, ta ki Cape Thiennot'a gelene kadar, ki bu söz konusu Adalardan yaklaşık yedi fersah kuzeybatıya doğru uzanır, Cape Thiennot'u önceki yolculuğumuzda fark etmiştik ve bu nedenle tüm gece Batı ve Batı-kuzeybatıya doğru yelken açtık, ta ki gün olana kadar, ve sonra rüzgar ters esmeye başladı, bu nedenle gemilerimizi barındırabileceğimiz bir liman aramaya gittik ve şans eseri, Cape Thiennot'un yaklaşık yedi buçuk fersah ötesinde, amacımıza uygun bir liman bulduk ve ona S. Nicholas Hauen adını verdik, denize uzanan 4 adanın ortasında yer alır: Vpon
en yakındaki ada bir sembol olarak vp ormanlık haç. Ama bu arada,
bu haçın Kuzeydoğu'ya getirilmesi gerektiğini ve sonra ona doğru eğilerek,
sol tarafa bıraktığınızda altı yüz metre su ve
havin dörtte birini bulacaksınız. Ayrıca, yarım fersah dışarıya doğru eğimli iki şel'e dikkat etmelisiniz.
Bütün bu sahil, sahlarla dolu ve çok
tehlikeli, her ne kadar görünürde birçok iyi şel var gibi görünse de,
havin ve kumdan başka hiçbir şey yok. Biz, Ağustos ayının yedinci günü Pazar günü olana kadar,
sayd hauen'de kaldık ve dinlendik: o gün
sayle'ı kaldırdık ve güney tarafındaki karaya, sayd hauen'den yaklaşık yirmi fersah kuzey-kuzeydoğu ve güney-güneybatıda
Rabast Burnu'na doğru geldik: ama ertesi gün fırtınalı ve ters bir
rüzgar çıktı ve orada güneye doğru bir
hauen bulamadığımız için,
oradan
kuzey yönünde kıyıdan kıyıya doğru, yaklaşık on fersah öteye gittik, orada adalarla, geçitlerle ve girişlerle dolu, istediğiniz rüzgara doğru eğilebileceğiniz güzel büyük bir körfez bulduk: çünkü
bu körfezin bilgisine göre, diğerlerinden biraz daha ileriye uzanan bir
kara burnuna benzeyen büyük bir ada
vardır ve karada yaklaşık iki fersah içeride, sanki bir
köşe yığını gibi biçimlendirilmiş bir tepe vardır. Sayd körfezine Saint Laurence onun koyu adını verdik. (M114) Sayd ayının on ikinci günü, Saint Laurence onun koyu veya körfezinden batıya doğru ilerledik ve güneye doğru batıya ve güneye doğru uzanan, Saint Laurence onun koyundan yaklaşık beş yirmi fersah uzaklıkta bir kara burnu keşfettik. Ve önceki yolculuğumuzda aldığımız iki vahşi adamdan, bunun güney kıyısının bir parçası olduğu ve güney tarafında Honguedo'dan (bir önceki yıl onları götürdüğümüz yer) Kanada'ya giden yolun olduğu ve sayd burnundan iki günlük bir yolculukla, adanın kuzey kıyısında Kanada'ya doğru uzanan Saguenay Krallığı'nın başladığı ve sayd burnunun yaklaşık üç fersah ötesinde yüzüncü kilometre su olduğu söylendi. (M115) Ayrıca o gün adı geçen Cape'te gördüğümüz kadar çok Balina görmediğimize inanıyorum. Ertesi gün, ayın on beşinde, Boğaz'ı geçtikten sonra, Güney'e doğru kalan bazı topraklar olduğunu fark ettik, bu topraklar çok büyük ve yüksek tepelerle doluydu ve bu Cape, Assumption Adası olarak adlandırılıyordu ve adı geçen yüksek ülkelerin bir Burnu Doğu-kuzeydoğuda ve Batı-güneybatıda uzanıyordu, aralarındaki mesafe yaklaşık beş ila yirmi fersahtı. Kuzeydeki ülkelerin Güney'den daha yüksek olduğu, otuz fersahtan daha uzun olduğu açıkça görülebilir. Sayd Landes'i Güney'e doğru yönelttik:
Saydı gününden Salı gününe kadar -kimse takip etmiyordu- rüzgar Batı'dan esti ve
bu nedenle Kuzey'e doğru eğildik, daha önce gördüğümüz
toprakları görmeye gitmek niyetiyle. Oraya vardığımızda,
sayd Landes'i sanki birbirine bitişik ve Deniz'e doğru alçak bulduk. Ve sayd ovalarında bulunan Kuzey dağları Doğu'ya, Batı'ya ve Güney'in dörtte birine kadar uzanıyordu. Vahşi adamlarımız Saguenay'ın başlangıcının olduğunu ve orada insanların yaşadığı bir toprak olduğunu ve oradan kırmızı Bakır'ın geldiğini söylediler, Caignetdaze adını verdiler. Güney toprakları ile Kuzey toprakları arasında yaklaşık otuz fersah mesafe ve iki yüz metreden fazla derinlik var. (M116) Söz konusu adamlar ayrıca, Hochelaga'nın büyük nehrinin yolunun ve başlangıcının olduğunu ve Kanada'ya doğru gittiğini, ne kadar ilerlerse o kadar daraldığını, sonra Kanada'ya doğru gittiğini ve o kadar uzağa giden tatlı su olduğunu, böylece oraya giden herhangi bir adamdan haber almadıklarını ve küçük tekneler dışında başka bir geçit olmadığını doğruladılar. Kaptanımız, onların konuşmalarını ve orada başka bir geçit olmadığını
doğrulamalarını duyunca, o sırada diğer toprakları görüp not edene ve S. Laurence körfezinden görmeyi
unuttuğu Kuzeye doğru kıyıya doğru ilerleyene kadar daha fazla ilerlemek istemedi, çünkü kuzeye doğru topraklar arasında bir gece bir geçit olup olmadığını bilmek istiyordu.

Bölüm 2. Kaptanımızın gemileri geri döndürmesini ve Saint Laurence körfezinde kuzeye doğru bir geçit olup olmadığını
öğrenmesini nasıl sağladığı.

18 Ağustos Çarşamba günü, Kaptanımız gemilerini geri döndürmesini ve diğer kıyıya doğru eğilmesini sağladı, böylece kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanan, yarım bir yay gibi şekillenmiş ve çok yüksek bir arazi olan, ancak yine de güney kısımlarındaki kadar yüksek olmayan söz konusu kuzey kıyısına doğru yöneldik. Ertesi perşembe günü, Yuvarlak Adalar adını verdiğimiz yedi çok yüksek Adaya geldik. Bu Adalar, Güney kıyısına yaklaşık 40 fersah uzaklıkta ve denize doğru yaklaşık 3 veya 4 fersah uzanıyor. Bunların karşısında, güzel ağaçlarla dolu, görülebilecek oldukça alçak alanlar var. Ertesi cuma günü, teknelerimizle birlikte, buraları çevreledik. Bu toprakların dışında, denize iki fersahtan daha uzun, çok tehlikeli, düşük suda neredeyse kuru kalan iki kumlu set var. Yaklaşık on fersah içeren bu alçak toprakların en uç sınırlarında, denize öyle hızlı akan bir tatlı su kaynağı var ki, içindeki bir fersahlık alan boyunca su, herhangi bir çeşme suyu kadar tatlı. Teknelerimizle birlikte, girişinde yaklaşık bir buçuk metre su bulduğumuz su kaynağına girdik. Bu nehirde, vahşi adamlarımızın anlattığına göre, bütün gün suda, gece ise karada yatan at biçiminde birçok balık var: bunlardan çok sayıda gördük. (M117) Ertesi gün ayın 21'i olduğu için, gün ağarırken yelken açtık ve söz konusu kıyı boyunca o kadar uzun süre yelken açtık ki, henüz görmediğimiz Kuzey kıyısının geri kalanını ve söz konusu karadan ayrılarak keşfetmeye gittiğimiz Assumption Adası'nı gördük: bunu hemen yaptıktan ve orada başka bir geçiş olmadığı onaylandıktan sonra, söz konusu Adalar'da bıraktığımız gemilerimize geri döndük, orada iyi bir liman var, su yaklaşık dokuz veya on kilometre. (M118) Aynı yerde zıt rüzgarlar ve sisli sisler nedeniyle, ayın 24'üne kadar ne dışarı çıkabildiğimiz ne de yelken açabildiğimiz için kalmak zorunda kaldık: O gün ayrıldık ve söz konusu adalardan yaklaşık 80 lig uzaklıktaki güney kıyısındaki bir limana geldik. Bu liman, nehrin ortasında yatan üç düz adaya karşıdır, çünkü bu adalar ile kuzeye doğru sayılan liman arasındaki orta noktada, yüksek ve alçak araziler arasında akan çok büyük bir nehir vardır ve denize doğru üç ligden fazla birçok şel vardır ve toplamda iki fadome su yoktur, bu yüzden yer çok tehlikelidir: ve söz konusu şellere yakın olarak, kıyıdan kıyıya on beş veya 20 fadome vardır. Tüm Kuzey kıyısı Kuzeydoğu'ya, Kuzey'e, Güneybatı'ya ve Güney'e doğru uzanır. Güney tarafında kaldığımız söz konusu hauen, sanki sel tarafından yükselen suların bir çökeltisi gibidir ve önemsizdir: bunlara Güney Iohns Adacıkları adını verdik, çünkü onları bulduk ve o Aziz'in kafasının kesildiği gün içlerine girdik. Ve söz konusu hauen'e gelmeden önce, aynı yerden yaklaşık 5 lig uzaklıkta, doğuya doğru uzanan bir ada vardır: bu ada ile kara arasında sadece küçük teknelerin geçebildiği bir geçit yoktur. Güney Iohns adacıklarının hauen'i, en azından iki fadome aksalar da, akarak yükselen tüm suları kurutur. Gemileri orada barındırmak için en iyi yer, söz konusu hauen'e karşı olan küçük bir adanın güney kısmıdır,
buradan adanın kıyısı yükselir. (M119) Eylül ayının birinde, Kanada'ya doğru gitmek amacıyla söz konusu hauen'den ayrıldık; ve ondan yaklaşık 15 lig Batı'ya ve Batı-Güneybatı'ya doğru, nehrin ortasında, üç ada vardır, bunların karşısında hızlı akan ve çok derin olan bir nehir vardır ve bu, Kanada'nın iki vahşi adamı tarafından anlatıldığı gibi, Saguenay ülkesine ve krallığına giden ve akan nehirdir. Bu nehir, çok az toprağın olduğu, çok yüksek ve dik çıplak taş tepeleri boyunca geçer ve akar ve buna rağmen, söz konusu çıplak taşlarda, iyi ve verimli topraklarda olduğu gibi, çok miktarda çeşitli ağaç türü yetişir, öyle ki, 30 tonluk bir gemi için bir direk yapmaya yetecek kadar büyük ve mümkün olduğunca yeşil, hiç toprak olmadan taşlı bir kayada yetişen bazı ağaçlar gördük. Sayd Riuer'in girişinde, vahşi adamlarla dolu 4 tekneyle karşılaştık, algılayabildiğimiz kadarıyla çok korkuyla bize doğru geldiler, öyle ki bazıları geri
gitti ve diğeri de duyabilecekleri ve anlayabilecekleri kadar kolay bir şekilde geldi, vahşi adamlarımızdan biri onlara adını söyledi ve sonra onlarla tanıştı, kimin sözü üzerine geldiler. Ertesi gün 2 Eylül'dü, Kanada'ya gitmek için Sayd Riuer'den çıktık ve denizlerin akışı nedeniyle gelgit çok hızlı ve tehlikeliydi, çünkü güney kısmında iki ada vardı, bunların etrafında üç fersahtan fazla mesafe vardı, birçok kaya ve büyük taş vardı ve sadece iki metre su vardı: ve bu adalar arasındaki akış çok sabit ve şüpheliydi, öyle ki teknelerimiz için iyi olmasaydı, büyük bir tehlike altında olurduk Pinnesse: ve söz konusu kuru kumlar boyunca kıyıda, 30 fadomdan fazla su var.

Güneybatı Saguenay nehrinin yaklaşık beş fersah ötesinde, Kuzey tarafında başka bir ada var, burada belirli yüksek araziler var ve
orada, bir sonraki gelgiti durdurmak için özellikle oraya demir atmayı düşündük, ancak kıyıdan bir uçuş mesafesi uzaklıkta, 120 fadomda bir zemin sondajlayamadık, bu yüzden söz konusu adalara geri dönmek zorunda kaldık,
burada tekrar sondaj yaptık ve 35 fadom bulduk. Ertesi sabah yelken açtık ve oradan daha da ileriye doğru gittik, orada herhangi bir insan tarafından görülmeyen veya bilinmeyen belirli bir balık türü fark ettik. Bunlar bir domuzun büyüklüğündedir, ancak onlara hiç benzemezler, vücutları çok iyi orantılıdır, Grayhound'lar gibi başları vardır, tamamen kar kadar beyazdırlar, hiçbir lekeleri yoktur, içinde çok miktarda bulunurlar: tamamen Deniz ile tatlı su arasında yaşarlar. Bu ülkenin insanları onlara Adhothuys derler, çok lezzetli ve yenmeye
değer olduklarını söylerler. Dahası, o nehrin ağzından başka hiçbir yerde bulunamayacağını iddia ederler. Ayın altısında, hava sakin ve güzel olduğundan, nehrin içine doğru yaklaşık 15 fersah daha gittik ve orada Kuzeye bakan bir Ada'ya rastladık ve orada çok sayıda ve sayısız büyük Kaplumbağa'nın sürekli olarak o Ada'nın etrafında yattığı küçük bir koyak veya dere vardı. Aynı şekilde, ülkenin sakinleri tarafından alınan söz konusu Adhothuys'un büyük bir miktarı da vardır ve orada Fransa'daki Bordeux'da her gelgitte olduğu kadar büyük bir akıntı vardır. Bu ada yaklaşık üç lig uzunluğunda ve iki lig genişliğindedir ve birçok çeşitten birçok güzel ve büyük ağaçla
doldurulmuş güzel ve verimli bir arazidir. (M120) Geri kalanlar arasında, bizimkinden biraz daha büyük ve daha iyi, ancak biraz daha sert olan ve bu nedenle ona Filberds Adası adını verdiğimiz birçok Filberd ağacı vardır. Ayın yedinci günü Hanımlarımız, hizmetten sonra o adadan daha yüksekteki nehre doğru gittik ve Filberds adasından yedi veya sekiz lig uzaklıktaki 14 adaya geldik, Kanada ülkesi orada başlıyor, bunlardan biri on lig uzunluğunda ve beş lig genişliğindedir, sadece nehrin sağladığı balık türlerini, mevsime göre avlayarak yaşayan insanlarla doludur. (M121) Bahsi geçen büyük Ada ile Kuzey kıyısı arasında bir anker attıktan sonra karaya çıktık ve iki vahşi adamımızı da yanımıza aldık, bu kırsal kesimden birçok insanla karşılaştık, onlar bize hiç yaklaşmadılar, aksine oradan kaçtılar, ta ki iki adamımız onlarla konuşmaya başlayana ve onlara Taignoagoy ve Domagaia olduklarını söyleyene kadar. Onlarla tanışır tanışmaz, dans edip çeşitli törenler yapmaya başladılar. Bunların en önde gelenleri teknelerimize geldi ve ekmeklerini yaptıkları iki veya üç yük büyük Darı ve birçok büyük misk balığıyla birlikte birçok Yılanbalığı ve başka tür balık getirdiler. Aynı gün, o taşralı kadın ve erkeklerle dolu birçok başka tekne de geldi, iki adamımızı görmek ve onlarla tanışmak için, hepsi Kaptanımız tarafından mümkün olduğunca nazik bir şekilde karşılandı ve dostça ağırlandı. Ve onları kendisiyle daha iyi tanıştırmak ve onları arkadaşı yapmak için, onlara pek çok küçük ama değeri olmayan hediyeler verdi: yine de onlardan çok memnundular. Ertesi gün, Kanada Lordu (asıl adı Donnacona'ydı, ama ona Lord adıyla Agouhanna derler) on iki tekneyle gemilerimize geldi, beraberinde birçok insan vardı, on teknesini diğer ikisiyle birlikte geri gönderdi, on altı adamla birlikte yaklaştı. Sonra adı geçen Agouhanna, gemilerimizin en küçüğüne karşı, onların tavır ve tarzına göre, uzun bir Konuşma yapmaya başladı, tüm vücudunu ve uzuvlarını garip bir şekilde hareket ettirdi, bu şey bir tören ve aralarındaki neşe ve güvenliğin işaretidir ve sonra Generalin gemisine, Taignoagny ve Domagaia'nın olduğu yere geldi, onlarla konuştu ve onlar da onunla, orada ona Fransa'da gördüklerini ve ne kadar iyi eğlendiklerini anlatmaya ve göstermeye başladılar: bunları duyan Lord bundan çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve Kaptanımıza kolunu ona uzatmasını, böylece onu öpmesini rica etti, o da bunu yaptı: Lordları onu alıp boynuna doladı, çünkü birinden hoşlandıklarında bunu yapmaları gerekirdi. Sonra
Kaptanımız Agouhanna'nın teknesine girdi, ekmek ve şarap getirtti, böylece adı geçen Lord ve arkadaşlarına yemek ve
içecek verdi, bunu yaptılar ve bundan büyük bir memnuniyet ve tatmin duydular. Kaptanımız o zaman onlara hiçbir şey vermedi, çünkü daha uygun bir fırsat arıyordu. Bunlar yapıldıktan sonra, her biri diğerinin yerini aldı ve
adı geçen Lord tekneleriyle tekrar ikametgahına gitti. Kaptanımız daha sonra teknelerimizi düzene soktu, böylece bir sonraki gelgitte daha yükseğe, gemilerimiz için güvenli bir liman bulabilecekti: ve yaklaşık on fersah boyunca akarsuyun karşısından geçtik, adı geçen Ada'yı kıyıdan geçtik, sonunda güzel ve hoş bir ses bulduk, burada biraz nehir ve su vardı, sel nedeniyle yaklaşık üç yüz metre su vardı. (M122) Burası gemilerimizi barındırmak için çok uygun ve elverişli görünüyordu ve biz de çok güvenli bir şekilde yaptık, oraya kutsal Haç adını verdik, çünkü o gün oraya gelmiştik. (M123) Yakınlarında, Donnacona'nın Efendisi olduğu ve ikametgahını orada tuttuğu bir köy var: adı Stadacona, görülebilecek en güzel
arazi parçası ve bununla birlikte çok verimli, Fransa'daki gibi güzel ağaçlarla dolu, Okes, Elmes, Ashes, Ceviz ağaçları, Akçaağaçlar, Cydronlar, Asmalar ve beyaz dikenler, erikler kadar büyük meyveler ve altında Fransa'daki herhangi biri kadar güzel uzun kenevir yetişen, hiçbir tohum veya hiçbir insan emeği veya çalışması olmadan birçok başka ağaç türü. Hauing yeri düşündü ve amacımıza uygun olduğunu görünce, Kaptanımız gemilerimize geri dönmek için kendini geri çekti: ama işte, nehirden çıkarken, Stadacona köyünün Lordlarından birine karşı gelirken karşılaştık, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan birçok kişiyle birlikte, ülkelerinin tarzında, neşe ve eğlencenin göstergesi olarak, uzun bir Konuşma yapmaya başladılar, kadınlar hala suda dizlerine kadar şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı. Kaptanımız, onların iyi niyetlerini ve nezaketlerini bildiğinden, bulundukları teknenin yanına gelmesini ve onlara bıçaklar ve cam boncuklar gibi bazı önemsiz şeyler vermesini sağladı, böylece onlar çok mutlu oldular, çünkü onlardan fersahlarca uzaktaydılar, bizim gelişimizin verdiği zevk için, şarkı söylemelerini duyabilir ve dans etmelerini görebilirdik.

Bölüm 3. Kaptanımızın Ada'nın büyüklüğünü ve doğasını görmek ve not etmek için nasıl gittiği ve sonra gemilere geri dönüp onları Kutsal Haç'ın nehrine
getirdiği.

Teknelerimizle tekrar gemilerimize döndükten sonra, Kaptanımız gemilerimizin söz konusu Ada'da karaya çıkmaya hazır hale getirilmesini sağladı,
görünüşte çok güzel görünen ağaçları not etmek ve doğasını ve kalitesini düşünmek için: bunları yaptık ve bizimkine benzeyen güzel ağaçlarla dolu olduğunu gördük. (M124) Ayrıca daha önce bu ülkelerde görülmemiş bir şey olan birçok güzel Asma gördük ve bu nedenle ona Bacchus Adası adını verdik. Uzunluğu yaklaşık on iki fersah, görünürde çok hoş, ama ormanlarla dolu, hiçbir yeri gübrelenmemiş, daha önce söylediğimiz gibi bazı yerlerde balıkçıların meskeni olarak birkaç kulübe olduğu durumlar hariç. Ertesi gün, onları kutsal Haç'ın bulunduğu yere götürmek için gemilerimizle yola çıktık ve o ayın 14'ünde oraya vardık ve Lord Donnacona, Taignoagny ve Domagaia, 25 tekne dolusu insanla birlikte, geldiğimiz yerden gelip, ikamet ettikleri yer olan Stadacona'ya doğru giderek, hepsi gemilerimize geldiler ve çeşitli ve değişik neşe ve neşe jestleri gösterdiler, ancak getirdiği ikisi hariç, yani Taignoagny ve Domagaia, fikirlerini ve amaçlarını değiştirmiş ve değiştirmiş gibi görünüyorlardı, çünkü hiçbir şekilde gemilerimize gelmeyeceklerdi, her ne kadar bunu yapmak için içtenlikle arzulanmış olsalar da, bunun üzerine biraz şüphelenmeye başladık. Kaptanımız onlara, sözlerine göre Hochelaga'ya kendisiyle birlikte gidip gitmeyeceklerini sordu. Onlar
evet, çünkü öyle amaçlamışlardı, ve sonra her biri geri çekildi. Ertesi gün ayın on beşi olduğu için, Kaptanımız kıyıya çıktı, suya bazı direkler ve kazıklar çakılmasını ve
böylece gemilerimizi orada daha iyi ve daha güvenli bir şekilde barındırabilirdik: ve o kırsal kesimden birçok kişi orada buluşmak için geldi, aralarında Donnacona ve
iki adamımız da vardı, diğerleriyle birlikte, kendilerini belirli bir nehrin kıyısındaki bir nokta veya kara parçasının altında
tuttular,
ve hiçbiri kendi taraflarında olmayan diğerlerinin yaptığı gibi gelmedi. Yüzbaşımız onların orada olduğunu anlayınca, adamlarımızın bir kısmına kendisini takip etmelerini emretti ve Donnacona, Taignoagny, Domagaia ve diğer ikisini bulduğu noktaya gitti: ve her iki taraftan selamlar verildikten sonra, Taignoagny en başta Yüzbaşımızla konuşmak için yerleşti ve Lord Donnacona'nın Yüzbaşımız ve adamlarının savaş silahları takmış olmalarına
ve kendilerinin olmamasına çok üzüldüğünü ve kederlendiğini söyledi. Yüzbaşımız, bunun onları memnun etmesine rağmen onları
bildiği gibi bırakmadığını ve bunun Fransa'nın tarzı olduğunu söyledi. Ancak tüm bu sözlere rağmen Yüzbaşımız ve Donnacona birbirleriyle konuşmaktan geri kalmadılar ve birbirlerini eğlendirmek için dostça davrandılar. Sonra, Taignoagny'nin söylediği her şeyin sadece kendisi ve arkadaşı hakkında olduğunu fark ettik, çünkü oradan ayrılmadan önce Kaptanımız ve Donnacona harikulade, sadık bir dostluk ittifakına girdiler, bunun üzerine tüm halkı birden yüksek bir sesle üç büyük çığlık attı (duyulması korkunç bir şeydi) ve her biri o gün için diğerinden
ayrıldıktan sonra tekrar gemiye bindik. Ertesi gün iki büyük gemimizi nehir ve limana getirdik, sular en yüksekte üç fadome derinliğinde ve en düşükte ise yarım fadome derinliğindeydi. Pinnesse'imizi Hochelaga'ya kadar götürebileceğimiz yolun dışında bıraktık. Gemilerimizi güvenli bir şekilde yerleştirdiğimiz anda, Donnacona, Taignoagny ve Domagaia'nın beş yüzden fazla kişi, erkek, kadın ve çocukla birlikte gemilerimize bindiğini gördük ve söz konusu Lord, ülkenin en önde gelenlerinden on veya on iki kişiyle birlikte gemilerimize bindi. Hepsi nezaketle karşılandı ve hem Kaptanımız hem de herkes dostça ağırlandı: ve onlara küçük değerde birkaç hediye verildi. Sonra Taignoagny, Kaptanımıza, Lordunun Hochelaga'ya gitmekten çok üzgün olduğunu ve hiçbir şekilde onlardan hiçbirinin onunla gitmesine izin vermeyeceğini, çünkü geminin hiçbir önemi olmadığını söyledi. Kaptanımız ona, tüm söylediklerine rağmen, mümkünse oraya gitmekten vazgeçmeyeceğini, çünkü kralının ona mümkün olduğunca uzağa gitmesi emrini verdiğini söyledi: ve eğer o (yani Taignoagny) söz verdiği gibi onunla giderse, çok iyi ağırlanacağını, ayrıca kendisine öyle bir hediye verileceğini, böylece kendini iyi tatmin edeceğini söyledi: çünkü onunla Hochelaga'ya gidip geri dönmekten başka bir şey yapmayacaktı. Taignoagny ona, hiçbir şekilde gitmeyeceğini söyledi ve bunun üzerine hemen evlerine döndüler. Ertesi gün 17 Eylül'dü,
Donnacona ve arkadaşları ilk günkü gibi geri döndüler ve yanlarında birçok Yılanbalığı ve çeşitli balıklar getirdiler, bunlardan söz konusu
reye büyük miktarda
alındı, bundan sonra daha fazla gösterileceği gibi. Ve gemilerimize gelir gelmez, alışılmış kullanımlarına göre
şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar. Bunu yaptıktan sonra Donnacona tüm halkının bir tarafa oturmasını sağladı: sonra kumun üzerinde yuvarlak bir daire çizerek tüm halkıyla birlikte Kaptanımızı oraya soktu, sonra uzun bir Konuşma yapmaya başladı, bir elinde on veya on iki yaşında bir kız çocuğu tutuyordu ve onu Kaptanımıza sundu: sonra hemen tüm halkı dostluk ve ittifak işareti olarak üç büyük çığlık veya uluma atmaya başladı: hemen ardından ona birbiri ardına iki genç erkek çocuk daha sundu, ancak diğerlerinden daha küçüklerdi, bunları verirken daha önce olduğu gibi çığlıklar ve ulumalar attılar, diğer törenlerle birlikte: bu hediyeler için Kaptanımız, adı geçen Lord'a büyük ve içten teşekkürlerini sundu. Sonra Taignoagny, Kaptanımıza çocuklardan birinin kendi kardeşi olduğunu ve kız çocuğunun söz konusu Lord'un kendi kız kardeşinin kızı olduğunu ve hediyelerin kendisine yalnızca Hochelaga'ya hiç gitmemesi için verildiğini söyledi: Kaptanımız, eğer ona yalnızca bu amaçla verilmişlerse, eğer öyleyse, onları tekrar alacağını, çünkü Kralı tarafından kendisine böyle emredildiği için, hiçbir şekilde gitmesini engellemeyeceğini söyledi. Fakat bu konuda Domagaia, Kaptanımıza Efendilerinin bu çocukları ona iyi niyet ve güvenliğin bir işareti ve göstergesi olarak verdiğini ve onunla Hochelaga'ya gitmekten memnun olduğunu söyledi, bunun üzerine Taignoagny ile Domagaia arasında büyük sözler yükseldi, bu sayede Taignoagny'nin sadece kurnaz bir hilebaz olduğunu ve bu eyleminden ve gördüğümüz diğer eylemlerinden sadece kötülük ve ihanet amaçladığını açıkça anladık. Bundan sonra Kaptanımız söz konusu çocukların gemilerimize bindirilmesini sağladı ve biri işlenmiş, diğeri sade olmak üzere iki Kılıç ve iki bakır Leğen getirilmesini sağladı ve bunları Donnacona'ya verdi. Donnacona bundan çok memnun oldu ve Kaptanımıza içten teşekkürlerini sundu. Hemen ardından tüm halkına şarkı söyleyip dans etmelerini emretti ve Kaptanımızdan bir topçu birliğinin ateşlenmesini istedi. Çünkü Taignoagny ve Domagaia bununla ilgili büyük övünmelerde bulundular ve onlara harika şeyler anlattılar. Ayrıca daha önce hiç duymamış ve görmemişlerdi. Kaptanımız buna memnun olduğunu söyledi. Sonra adamlarına, insanların ve gemilerin yakınında bulunan ormana mermilerle dolu on iki top atmasını emretti. Onların gürültüsüne çok şaşırdılar ve hayrete düştüler. Çünkü cennetin düştüğünü düşündüler. üzerlerine yürüdüler ve kendilerini
kaçırdılar, uluyarak, ağlayarak ve çığlık atarak, böylece cehennemin
serbest kaldığı
görüldü. Fakat biz oradan ayrılmadan önce, Taignoagny diğer adamlara, Pinnesse'imizde yolda bıraktığımız adamların, bir parça silahla kendilerinden iki adamı öldürdüklerini, bunun üzerine geri kalanların kendilerini kaçmaya zorladıklarını, sanki hepsi öldürülmüş gibi: sonradan bunun doğru olduğunu gördük, çünkü adamlarımız o gün hiç ateş etmemişti.

Bölüm 4. Donnacona ve Taignoagny'nin diğerleriyle birlikte nasıl güzel bir hile veya pollicie kullandıkları: çünkü üç adamlarının Diuels gibi giyinmesini sağladılar, kendilerinin Tanrıları Cudruaigny tarafından gönderildiğini, sadece Hochelaga'ya yolculuğumuzu engellemek için. Ertesi gün Eylül'ün on sekizi olmasına rağmen, bu adamlar hala Hochelaga'ya gitmemizi engellemek ve engellemek için mümkün olan her yolu denemeye çalıştılar ve aşağıda gösterileceği gibi güzel bir hile kullandılar. Gidip üç adamı Diuels gibi giydirdiler, beyaz ve siyah dogges derilerine sarılmışlardı, yüzleri kömür kadar siyahtı, başlarında bir yardadan uzun boynuzlar vardı ve onları gizlice teknelerinden birine koydular, ama her zamanki gibi gemilerimize yaklaşmadılar, çünkü iki saat boyunca ormanın içinde saklandılar, gelgiti beklediler, Diuels'in olduğu tekne yaklaşıp yakına gelebilirdi, zamanı geldiğinde geldi ve geri kalan herkes ormandan çıkıp geldi, ama yine de her zamanki gibi yakına değillerdi. Orada Taignoagny, Kaptanımıza selam vermeye başladı, Kaptan ona teknenin gelip onu almasını isteyip istemediğini sordu; cevapladı, o an için değil, ama bir süre sonra gemilerimize gelecekti: sonra hemen o tekne dışarı fırladı, içinde üç sahte Diuel vardı, başlarında uzun boynuzlar vardı ve en ortadaki uzun bir Konuşma yaparak geldi ve dönmeden veya bakmadan gemilerimizin yanından geçti, ama tekne karaya doğru gitti. Sonra Donnacona bütün halkıyla onları takip etti ve tekneyi yakaladı ve Diuels, adamlar yanlarına gelir gelmez teknede yere kapandı, sanki ölmüşler gibi: sonra yakalandılar ve ormana taşındılar, sadece birkaç taş atılmıştı, sonra her biri ormana çekildi, hiçbiri geride kalmadı, orada uzun bir konuşmaya başladılar, o kadar yüksek sesle ki gemilerimizden duyabiliyorduk, yaklaşık yarım saat sürdü ve bittiğinde Taignoagny ve Domagaia'nın ellerini birbirine doğru uzatmış, şapkalarını üst giysilerinin altında taşıyarak, büyük bir hayranlık göstererek, Taignoagny göğe bakarak üç kez İsa, İsa, İsa ve Domagaia diye bağırdı arkadaşı daha önce yapmıştı, diye bağırdı, Iesus Maria, Iames Cartier.
Kaptanımız onları duyup, jestlerini ve törenlerini görünce,
onlara ne yaptıklarını, ne olduğunu veya yeniden ne olduğunu sordu; onlar, Fransızca olarak,
Nenni est il bon, yani iyi bir şey olmadığını söyleyerek, çok kötü haberler geldiğini söylediler: Kaptanımız onlara
tekrar ne olduğunu sordu, sonra onlar, Tanrıları Cudruaigny'nin Hochleaga'da konuştuğunu ve o üç adamı, o ülkede o kadar çok kar ve yağmur olduğunu, oraya gidenin öleceğini göstermek için gönderdiğini söylediler; bu sözleri duyduğumuzda, güldük ve onlarla alay ettik, Tanrıları Cudruaigny'nin sadece bir aptal ve aptal olduğunu, çünkü ne yaptığını veya ne söylediğini bilmediğini söyledi; Sonra onlara elçilerine İsa'nın onları soğuktan koruyacağını, eğer ona inanırlarsa, söylemelerini söyledik. Sonra Kaptanımıza İsa ile konuşup konuşmadığını sordular: Hayır dedi, ancak Rahiplerinin konuştuğunu ve onlara iyi hava olacağını söyledi: bu sözleri duyduklarında, Kaptanımıza teşekkür ettiler ve ormana doğru yola çıktılar, arkadaşlarına bu haberi anlattılar, onlar da ormandan hızla koşarak geldiler, Kaptanımızın söylediği sözlerden çok memnun görünüyorlardı ve bu sayede büyük bir sevinç duyduklarını ve gemilerimizin önüne gelir gelmez hep birlikte üç büyük çığlık attılar ve bunun üzerine her zamanki gibi şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar. Ancak meselenin bir çözümü için Taignoagny ve Domagaia Kaptanımıza, Lord Donnacona'nın, kendisiyle birlikte Hochelaga'ya gitmesine, kendisine rehin olarak kalacak birini bırakmadığı sürece asla izin vermeyeceğini söyledi: Kaptanımız onlara, eğer onunla iyi niyetle gitmezlerse, kalmaları gerektiğini ve hepsinin seyahatini oraya bırakmayacağını söyledi.

Bölüm 5. Kaptanımızın, tüm Beyefendileri ve elli Denizcisiyle birlikte, Pinnesse'imiz ve iki tekneyle Kanada'dan Hochelaga'ya gitmek üzere nasıl ayrıldığı: ve ayrıca, söz konusu reisinin yanından geçerken görülenler de anlatılıyor.

(M125) Ertesi gün 19 Eylül'dü ve yelken açtık ve Pinnesse'imiz ve iki teknemizle sel sularının olduğu nehrin karşısına doğru yola çıktık. Orada, nehrin her iki kıyısında da gözle görülebilecek kadar güzel bir ülke görmeye başladık. Her yer çok güzel ağaçlarla doluydu. Nehir boyunca olabildiğince üzümle dolu asmalar vardı. Bu asmalar sanki insan eliyle dikilmiş gibiydi. (M126) Doğrudur, çünkü gerektiği gibi işlenmemiş ve işlenmemiş olduklarından, üzüm salkımları bizimkiler kadar büyük ve tatlı değildir: ayrıca nehir boyunca her çeşit balığı tutan balıkçıların yaşadığı birçok ev gördük ve sanki biz onların vatandaşlarıymışız gibi büyük bir samimiyet ve nezaketle bize geldiler ve büyük miktarda balık getirdiler, ayrıca sahip oldukları diğer şeyleri onlarla başka mallarla değiştirdik, ellerini göğe doğru kaldırdıklarında birçok sevinç belirtisi gösterdiler: Kanada'dan yaklaşık beş ve yirmi fersah uzaklıktaki Hochelai adlı bir yerde kaldık, nehir çok dar ve çok hızlı akıyor, bu yüzden çok tehlikeli, sadece bunun için değil, aynı zamanda kesinlikle içindeki büyük taşlar için de. Birçok kayıkçı ve gemici geldi, bunlardan birinde eyaletin baş lordlarından biri geldi, uzun bir konuşma yaptı, o da yaklaşınca, belirgin işaretler ve jestlerle, nehrin ne kadar yükseğe çıkarsa o kadar tehlikeli olduğunu gösterdi ve kendimize dikkat etmemizi emretti. Bahsi geçen Lord, Capuine'imize kendi çocuklarından ikisini sundu ve verdi, Kaptanımız bunlardan birini 7 veya 8 yaşında bir kız çocuğu olarak aldı, erkek çocuğu tekrar verdi, çünkü çok küçüktü, çünkü sadece iki veya üç yaşındaydı. Kaptanımız olabildiğince dostça ve nazik bir şekilde bahsi geçen Lord'u ve beraberindekileri ağırladı ve ağırladı, onlara bazı küçük şeyler verdi ve böylece tekrar kıyıya doğru ayrıldılar. Daha sonra, adı geçen Lord ve eşi, kızını ziyaret etmek için Kanada'ya geldiler ve Kaptanımıza bazı küçük hediyeler getirdiler. On dokuzuncu
yıldan yirmi sekiz Eylül'e kadar, söz konusu nehir boyunca yelken açtık, tek bir saat bile kaybetmedik, bu süre boyunca mümkün olduğunca güzel ve hoş bir ülke gördük, (daha önce söylediğimiz gibi) her çeşit güzel ağaçla doluydu, yani Okes, Elmalar, Ceviz ağaçları, Sedirler, Köknarlar, Dişbudaklar, Kutular, Söğütler ve büyük miktarda Asma, hepsi olabildiğince üzümle doluydu, böylece arkadaşlarımızdan herhangi biri kıyıya çıktığında, üzümlerle yüklü olarak eve döndü: ayrıca birçok
Turna, Kuğu, Kaz, Ördek, Şenlik Kuşu, Keklik, Pamukçuk, Karatavuk, Kaplumbağa, İspinoz, Kızılgerdan, Bülbül, Çeşitli türlerde Serçeler,
ve diğer birçok Kuş türü, Fransa'da olduğu gibi, ve büyük bolluk ve
depo. (M127) 28 Eylül'de, nehir yatağının ortasında büyük ve geniş bir göle geldik veya altı fersah genişliğinde ve on iki fersah uzunluğunda, tüm gün boyunca gelgite karşı gittik, sadece iki fadome su vardı, hala söz konusu inceliği koruyorduk: gölün başlarından birine geldiğimizde,
hiçbir geçit veya çıkış göremedik, hatta daha çok etrafı kapatılmış gibi görünüyordu ve sadece bir buçuk fadome su vardı, biraz daha fazla veya daha az. Ve bu nedenle, bir anker atmaya ve Pinnesse'imizle kalmaya mecbur kaldık ve iki teknemizle bir çıkış aramaya gittik ve bir yerde, nehirden göle gelen dört veya fadome dal bulduk ve bunlar Hochelaga'dan geliyordu. Fakat adı geçen dallarda, büyük bir şiddet ve hızla
çıktıkları ve suyun akışı nedeniyle, barreler ve shouldlar oluşturuyorlardı ve o zamanlar sadece bir fadome su vardı. Bu Shoulders'leri
geçtikten sonra, dört veya beş fadome bulduk ve selden görebildiğimiz kadarıyla, yılın o zamanıydı, sular en düşük seviyedeydi, çünkü diğer zamanlarda üç fadome kadar daha yükseğe akıyorlardı. Tüm bu dört veya beş dal, gölün başını oluşturan beş veya altı adayı çok hoş bir şekilde çevreliyor: yaklaşık on beş fersah ötede, hepsi bir araya geliyor. O gün adı geçen adalardan birine çıktık ve vahşi hayvanları avlayan beş adamla karşılaştık, onlar da hiçbir korku duymadan teknelerimize serbestçe ve samimi bir şekilde geliyorlardı, sanki daha önce bir araya getirilmişiz gibi. Teknelerimiz kıyıya biraz yakın olduğundan,
biri Kaptanımızı kollarına aldı ve onu kıyıya taşıdı,
sanki beş yıllık bir çocukmuş gibi hafifçe ve kolayca: bu adam o kadar
güçlü ve dayanıklıydı. (M128) Suda yaşayan, bir Conny kadar büyük ve yenmesi çok
iyi olan büyük bir
yabani Sıçan yığını olduğunu gördük, bunları Kaptanımıza verdiler, o da karşılığında onlara
bıçak ve cam boncuklar verdi. Onlara işaretlerle Hochelaga'ya giden yolun bu olup olmadığını sorduk, evet dediler ve oraya gitmek için daha üç günümüz olduğunu söylediler.

Bölüm 6. Kaptanımızın teknelerimizi Hochelaga'ya gitmek için nasıl tamir ettirdiğini ve giydirdiğini: ve yol biraz zor ve çetin olduğu için, Pinnesse'imizi geride bıraktığımızı: ve oraya nasıl geldiğimizi ve halkla nasıl eğlendiğimizi.

(M129) Ertesi gün Kaptanımız, o zaman için Pinnesse'imizin daha fazla ilerlemesinin mümkün olmadığını görerek, teknelerimizi hazırlattı ve içlerine taşıyabilecekleri kadar cephane ve erzak koydu: onlarla birlikte birçok Beyefendiyle birlikte yola çıktı, yani Fransa Lord Dolphin'in Saki'si Cladius of Ponte Briand, Charles of Pommeraye, John Gouion, John Powlet, yirmi sekiz denizciyle birlikte: ve diğer iki geminin Kaptanı'nın sorumluluğunda olan Mace Iallobert ve William Briton, o nehrin derinliklerine gidebildikleri kadar uzağa gitmek için: Ekim ayının ikinci gününe kadar iyi ve müreffeh bir hava ile yol aldık, o gün Hochelaga kasabasına geldik, gemimizi bıraktığımız yerden çok uzaktaydı Pinnesse fıçı ve
kırk fersah. Hochelaga'nın hangi yerinde ve (M130) gittiğimiz tüm yol boyunca, balık ve
diğer yiyecekleri getiren, hala dans eden ve
gelmemizden büyük keyif alan birçok taşralıyla karşılaştık. Kaptanımız onları cezbedecek ve onları dostlarımız olarak tutacak,
onlara karşılık verecek,
bıçak, boncuk ve
bu tür küçük şeyler verecek,
ki bunlar onları çok memnun etti. Hochelaga'ya vardığımızda, bin kadar erkek, kadın ve çocukla karşılaştık. Onlar daha sonra, uzun zamandır görmediği çocuğuna yapacağı gibi, dostça ve neşeyle onu eğlendirdiler ve ağırladılar. Erkekler bir tarafta, kadınlar bir tarafta ve çocuklar da diğer tarafta zıplıyorlardı. Daha sonra, çok miktarda balık ve darıdan yapılmış ekmeklerini getirdiler ve onları teknelerimize öylesine sık attılar ki, sanki gökten düşmüş gibi hissederdiniz. Kaptanımız bunu gördüğünde, birçok arkadaşıyla birlikte kıyıya çıktı: her
zaman
karaya
çıktığımızda, etrafta kümeler halinde dolaşıp, çok
fazla laf atarak,
küçük çocuklarını kollarında getirerek, sadece Kaptanımız ve arkadaşlarının onlara dokunmasını sağlamak için, büyük neşe ve mutluluk işaretleri ve gösterileri yaptılar, bu yarım saatten fazla sürdü. Kaptanımız onların
sevgili nezaketini ve eğlencesini görünce, tüm kadınları sıraya dizdirdi ve onlara tenekeden yapılmış boncuklar ve diğer küçük
şeyler verdi ve bazı adamlara da bıçaklar verdi: sonra akşam yemeği için
kayıkçılara döndü ve o geceyi böyle geçirdi, tüm o insanlar kıyıda kayıklarımıza olabildiğince yakın dururken, büyük ateşler yakıp çok neşeyle dans ederken, hala Aguiaze diye bağırıyorlardı, ki bu onların dillerinde Neşe ve Emniyet anlamına gelir.

Bölüm 7. Kaptanımız beş beyefendi ve yirmi silahlı adamla birlikte, hepsi düzenli bir şekilde, Hochelaga kasabasını ve durumunu görmeye gitti.

(M131) Ertesi gün Kaptan çok nadiren sabahleyin, çok
güzel giyinmiş olarak, tüm ekibinin kasabayı ve o insanların yaşadığı yeri ve şehre biraz daha yakın olan belirli bir
dağı görmeye gitmesini sağladı: onlarla birlikte akıncı beyefendiler ve yirmi denizci de gitti, geri kalanların bizim teknelerimize bakmalarına ve onları korumalarına izin verdi: Hochelaga'dan üç adamla birlikte oraya getirdik. Yol boyunca, yolu olabildiğince iyi dövülmüş ve sık sık ziyaret edilen, görülebilecek en güzel ve en iyi ülke, Fransa'daki herhangi bir ormanda bulunan en iyi büyük Oklarla dolu, bunların altında da zemin güzel Akorne'lerle kaplıydı. (M132) Yaklaşık dört veya beş mil gittikten sonra, şehrin en büyük lordlarından biriyle, birçok adamla birlikte karşılaştık, bizi görür görmez işaret etti ve işaret etti, büyük bir ateş yaktıkları yerde dinlenmemiz gerektiğini söyledi ve öyle de yaptık. Bundan sonra kendimizi bir süre orada dinlendirdikten sonra, adı geçen Lord uzun bir konuşma yapmaya başladı, yukarıda söylediğimiz gibi, neşe ve dostluk göstergesi olarak yapmaya alışkın oldukları gibi, Kaptanımıza ve tüm ekibine neşeli bir yüz ve iyi niyet gösterdiler, ona iki balta, bir çift bıçak ve öptürdüğü bir haç verdiler ve sonra onu boynuna taktılar, bunun için Kaptanımıza yürekten teşekkürlerini sundu. Bunu yaptıktan sonra yola koyulduk ve yaklaşık bir buçuk mil daha ilerledikten sonra, ülkenin verdiği kadar tahılla dolu, güzel ve geniş tarlalar bulmaya başladık. (M133) Tıpkı Brezilya Milleti gibi, küçük bir köylüden biraz daha büyük ve büyük, onlarla bizimkilerle yaşadığımız gibi yaşıyorlar. (M134) Bu tarlaların ortasında, yakınlarda bulunan ve sanki etrafı işlenmiş, çok verimli, tepesinde çok uzakta görebileceğiniz büyük bir dağa bitişik olan Hochelaga şehri vardır, ona Mount Roiall adını verdik. Hochelaga şehri yuvarlaktır, etrafı keresteyle çevrilidir; biri diğerinin içinde keskin bir sivri uç gibi çerçevelenmiş, ancak yukarıda çapraz olarak dizilmiş üç Rampire sırası vardır. En ortadaki, düz bir çizgi halinde, ancak dik olarak yapılmıştır. Rampireler, yere serilmiş, çok iyi ve kurnazca kendi tarzlarına göre bir araya getirilmiş kereste parçalarıyla çerçevelenmiş ve biçimlendirilmiştir. Bu muhafaza alanı yaklaşık iki çubuk yüksekliğindedir. Orada sadece kazıklar, kazıklar ve parmaklıklarla kapatılmış bir kapısı veya girişi vardır. Onun dışında ve ayrıca
duvarın birçok yerinde, koşacak yerler ve savunma için taşlarla dolu
vp almak için merdivenler var. Kasabada yaklaşık elli ev var, yaklaşık elli adım uzunluğunda ve on iki veya on beş
genişliğinde, hepsi ahşaptan yapılmış, her tahta kadar geniş bir tahtanın kabuğuyla
birbirine çok ince ve kurnazca bağlanmış. Söz konusu evlerin içinde birçok oda, lojman ve oda var. Her birinin ortasında, ortasında ateşlerini
yakıttıkları büyük bir avlu var. Birlikte ortak yaşıyorlar: sonra kocalar, eşler ve
çocuklar kendi odalarına çekiliyorlar. Ayrıca evlerinin tepesinde ekmeklerini yapmak için köşelerini sakladıkları bazı çatı katları vardır: buna Carraconny derler ve bundan sonra da bunu yaparlar. Ketenimizi dövdüğümüz
gibi içi boş bazı tahta parçaları vardır ve bazı tahta böcekleriyle köşelerini toz haline getirirler; sonra ondan macun yaparlar ve macundan kekler veya çelenkler yaparlar, sonra bunları geniş ve sıcak bir taşın üzerine koyarlar ve sonra sıcak taşlarla kaplarlar ve böylece ekmeklerini Ouens yerine pişirirler. (M135) Ayrıca söz konusu mısırla çeşitli çorbalar ve ayrıca bezelye ve fasulye yaparlar, bunlardan büyük miktarda stokları vardır, ayrıca Misk Milyonları ve çok büyük İnek Sığırları gibi diğer meyvelerle birlikte. Ayrıca evlerinde herhangi bir 
Tun veya tun kadar büyük bazı kaplar vardır,
içinde balıklarını saklar ve muhafaza ederler, bunları yazın güneşte kuruturlar ve kışın da onlarla birlikte yaşarlar, bundan büyük bir 
yemek yaparlar, bunu deneyimle gördük. Tüm yiyecekleri ve etleri hiç tuz tadı veya kokusu içermez. Yere serilmiş ağaç kabuklarında uyurlar, üzerleri bazı vahşi hayvanların derileriyle kaplıdır, onlarla kendilerini giydirir ve korurlar. Dünyada sahip oldukları en değerli şeye Asurgny derler: herhangi bir kar kadar beyazdır: onu Cornibotz'un söz konusu
suyuna aşağıdaki şekilde alırlar. Birisi ölümü hak ettiğinde veya
düşmanlarından birini savaşta yakaladıklarında, önce onu öldürürler, sonra
keskin bıçaklarla kalçalarına, yanlarına, uyluklarına ve omuzlarına büyük kesikler ve darbeler vururlar: sonra aynı
vücudu bu şekilde
parçalanmış bir şekilde, söz konusu Esurgny'nin olduğu
suyun dibine atarlar ve orada on veya 12 saat bırakırlar, sonra tekrar alırlar ve kesiklerde söz konusu Esurgny'yi veya Cornibotz'u bulurlar. Bunlardan
boncuklar yaparlar ve onları boyunlarına takarlar, tıpkı bizim altın ve gümüşten zincirler
yaptığımız gibi, onu dünyadaki en değerli şey olarak kabul ederler. (M136)
Bu erdem ve mülk onlardadır, burun kanamasını durdururlar veya durdururlar, çünkü biz bunu kanıtladık. Bu insanlara başka hiçbir egzersiz verilmez, sadece geçimlerini sağlamak için çiftçilik ve balıkçılık yaparlar:
Bu dünyada başka hiçbir zenginlik veya mala önem vermezler, çünkü
onlar hakkında hiçbir bilgileri yoktur ve bunun nedeni, Kanada ve Saguenay'dekiler gibi, Kanadalılar sekiz veya dokuz köye sahip olmasına rağmen,
onlara tabi olmalarına rağmen, asla seyahat etmemeleri ve
ülkelerinden dışarı çıkmamalarıdır.

Bölüm 8. Hochelaga Kasabasına nasıl geldiğimiz ve orada geçirdiğimiz eğlenceler ve Kaptanımızın onlara verdiği bazı hediyeler ve
diğer çeşitli şeyler.

Kasabaya yaklaştığımızda, sakinlerinin büyük bir kısmı kendilerini önlerinde göstermek için geldiler, çok fazla şey yaptılar: rehberlerimiz tarafından kasabanın ortasına getirildik. Evlerinin en orta yerinde, her iki yanında güzel taşlar bulunan büyük, kare bir yer vardı, oraya getirildik ve işaretlerle orada kalmamız emredildi: sonra aniden kasabanın bütün kadınları ve genç kızları bir araya toplandılar, bir kısmının kolları küçük çocuklarla doluydu ve yapabilenler yüzlerimizi, kollarımızı ve vücudun dokunabildikleri her yerini ovuşturmaya geldiler, gördükleri için çok ağladılar, mümkün olan en iyi yüz ifadesini gösterdiler, işaretleriyle çocuklarına dokunmanın hoşlarına gitmesini istediler. Bunu yaptıktan sonra, erkekler kadınların kendilerini geri çekmelerini sağladılar, sonra her biri etraftaki yere oturdu, sanki bir gösteri yapacaklarmış ve bir komedi veya başka bir gösteri prova edeceklermiş gibi: sonra hemen kadınlar geri geldi, her biri Halılar gibi dört kare bir Mat getirdi ve onları o yerdeki yere yaydı, üzerlerine oturmalarını sağladılar. Bunu yaptıktan sonra, ülkenin Efendisi ve Kralı 9 veya 10 adamın omuzlarına getirildi (kendi dillerinde Agouhanna derler) büyük bir geyik derisinin üzerine oturdu ve onu yukarıda belirtilen hasırların üzerine yatırdılar, her biri ona Efendileri ve Kralları olduğunu işaret etti. Bu Agouhanna yaklaşık elli yaşında bir adamdı: diğerlerinden hiç de daha iyi giyimli değildi, tek istisnası, Kirpi derilerinden yapılmış kırmızı bir çelenk gibi bir şeye sahip olmasıydı ve bu Tacının yerineydi. Felçliydi ve üyeleri birbirine
çekilmişti. Yüzbaşımızı ve tüm arkadaşını kesin işaretlerle selamladıktan ve açık işaretlerle herkesi hoş geldiniz dedikten sonra, bacaklarını ve silahlarını Yüzbaşımıza gösterdi ve işaretlerle onlara dokunmasını istedi ve o da öyle yaptı, kendi elleriyle onları ovuşturdu: sonra Agouhanna başındaki çelengi veya tacı alıp Yüzbaşımıza verdi: bunu yaptıktan sonra önüne birkaç hasta adam getirdiler, bazıları kör, bazıları sakat, bazıları topal ve güçsüz ve bazıları o kadar yaşlıydı ki göz kapaklarındaki tüyler aşağı indi ve yanaklarını kapladı ve hepsini Yüzbaşımızın önüne koydular, ta ki ona dokunabilsinler diye: çünkü onlara Tanrı'nın gökten inip onları iyileştirmek için geldiği gibi geldi. Yüzbaşımız bu zavallı halkın sefaletini ve çöküşünü görünce Aziz John'un İncilini okudu, yani, Başlangıçta söz vardı; hasta olan herkese dokunarak, Tanrı'ya bu zavallı halkın kalplerini açması ve onlara kutsal sözünü bildirmesi ve Vaftiz ve Hıristiyanlık almaları için dua etti: bunu yaptıktan sonra eline bir Hizmet Kitabı aldı ve yüksek sesle Mesih'in tüm tutkularını kelime kelime okudu, böylece tüm seyirciler duyabilirdi: tüm bunlar zavallı halkın sessiz kalması ve hayranlıkla dikkatle izlemesi, göğe bakması ve jestlerle taklit etmesi sırasında oldu. Sonra tüm erkeklerin bir tarafa, kadınların diğer tarafa ve çocukların da diğer tarafa oturmasını sağladı ve en büyüklerine baltalar, diğerlerine bıçaklar ve kadınlara boncuklar ve diğer küçük şeyler verdi. Sonra çocukların olduğu yere, kalaydan yapılmış yüzükler, taşlama taşları ve broşlar döktü, buna çok sevinmiş gibi görünüyorlardı. Bunu yaptıktan sonra, Kaptanımız Trompetlerin ve diğer müzik aletlerinin çalınmasını emretti, duyduklarında çok neşeliydiler. Sonra teknemizi aldık ve kayığımıza gittik: kadınlar bunu görünce, kalmak için önlerine geçtiler ve balık, fasulye ve benzeri şeyler gibi hazırladıkları etlerden getirdiler, orada yemek yapmayı ve yemek yemeyi düşündüler: ama etlerin hiç tuzu olmadığı için, onları sevmedik, ama onlara teşekkür ettik ve işaretlerle yemek yememize gerek olmadığını anlamalarını sağladık. Kasabadan ayrıldığımızda, çeşitli erkekler ve kadınlar onu takip etti ve kasabadan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki Mount Roiall adını verdiğimiz söz konusu dağın tepesine çıktık. (M137)

En tepedeyken, yaklaşık otuz fersahlık mesafeyi ayırt edip açıkça görebiliyorduk. Kuzey tarafında, Batı ve Doğu yönünde uzanan birçok tepe ve Güney'de de daha fazlası var, bunların arasında ve arasında, Ülke mümkün olduğunca güzel ve hoş, temiz, pürüzsüz ve çok düz, ekilip biçilmeye uygun: ve bu tarlaların ortasında, daha da ilerideki nehri gördük, teknelerimizi bıraktığımız yerden çok daha uzakta, daha önce hiç görülmemiş en büyük ve en hızlı su şelalesi oradaydı ve görüşümüzün ayırt edebileceği kadar büyük, geniş ve büyüktü, gördüğümüz üç güzel ve yuvarlak dağ boyunca Güneybatı'ya doğru gidiyordu, yaklaşık on beş fersah ötede. Oraya getirenler, söz konusu nehri, teknelerimizi bıraktığımız yerden daha fazla üç tane daha su şelalesi olduğunu söylediler ve gösterdiler: ama onların Dilleri farklı olduğu için birbirlerinden ne kadar uzakta olduklarını bilemezdik. (M138)

(M139) Ayrıca, söz konusu üç fals'ın
geçmiş olmasıyla, bir adamın nehirden üç ay daha uzun bir mesafeyi
söyleyebileceğini ve kuzey tarafındaki tepeler boyunca, (diğeri gibi) Batı'dan gelen büyük bir nehir olduğunu, bunun Saguenay Bölgesi'nden geçen nehir olduğunu
düşündüklerini işaretlerle gösterdiler: ve
onlardan hiçbir işaret veya soru sorulmadan, Kaptanımızın düdüğünün, ki bu gümüştendi, ve bir denizci arkadaşımıza ait, sarı bakırdan yapılmış, yan tarafına asılı hançer sapını aldılar ve bu tür şeylerin söz konusu nehirden geldiğini ve Agouionda'nın, yani parmak uçlarına kadar silahlı bir şekilde yürüyen iyi insanların olduğunu gösterdiler. Ayrıca zırhlarının tarzını ve yapımını da gösterdiler: bunlar ince ve kurnazca birlikte işlenmiş kordonlardan ve ahşaptan yapılmıştı. Ayrıca Agouionda'ların sürekli olarak birbirleriyle savaştıklarını anlamaya çalıştılar, ancak biz onları iyi anlamadığımız için o ülkeye ne kadar uzakta olduğumuzu algılayamadık. Kaptanımız onlara kırmızı bakır gösterdi, kendi dillerinde buna Caignetadze diyorlar ve o ülkeye doğru işaretlerle baktılar, oradan gelen var mı diye sordular, başlarını sallayarak hayır dediler: ancak bunun Saguenay'dan geldiğini ve diğerinin tam tersi olduğunu gösterdiler. Bunları duyup gördükten sonra, o insanlardan oluşan büyük bir kalabalıkla birlikte teknelerimize çekildik: bazıları arkadaşlarımızdan herhangi birinin yorgun olduğunu gördüklerinde onları omuzlarına alıp at sırtındaymış gibi taşıyorlardı. Teknelerimize vardığımızda, bir talihsizlikten şüphe ederek
Pinnesse'imize doğru yelken açtık. Ayrılışımız onları çok üzdü ve kızdırdı, çünkü
nehir boyunca olabildiğince uzağa kadar takip ettiler: o kadar hızlı gittik ki
Pazartesi günü 4 Ekim olduğu için Pinnesse'imizin olduğu yere
geldik. Ertesi Salı günü ayın 5'i olduğu için yelken açtık ve
Pinnesse'lerimiz ve teknelerimizle oradan Kanada Prouince'ine, gemilerimizi bıraktığımız Holy Crosse limanına doğru yola çıktık. Yedinci gün Kuzeyden gelen bir dereye rastladık ve girişinde dört küçük ada bulunan o dereye girdik; adalar güzel ve güzel ağaçlarla doluydu: o dereye Fouetz deresi adını verdik: Fakat o derelerden biri dereye doğru oldukça uzun bir yol aldığı için, Kaptanımız derenin ucunda oldukça büyük bir geçit açtırdı ve teknelerin hazırlanmasını emretti, böylece bir sonraki gelgitte söz konusu dereye gidip kalitesini değerlendirebilecekti, ki öyle de yaptık ve o gün gidebildiğimiz kadar uzağa gittik: fakat önemsiz ve çok sığ olduğunu gördüğümüz için geri döndük ve dereden aşağı doğru ilerledik.

Bölüm 9. Kutsal Haç Limanı'na nasıl geldik ve gemilerimizi hangi durumda bulduk: ve Ülke Lordu Kaptanımızı ziyarete nasıl geldi ve Kaptanımız da onu ziyaret etti: ve halkın belirli özel
âdetleri.

Pazartesi günü 11 Ekim olduğundan gemilerimizin olduğu Kutsal Haç Limanı'na geldik ve orada bıraktığımız Kaptanlar ve Denizcilerin gemilerin önünde bir siper kazdıklarını ve dikilmiş ve çok iyi bir şekilde birbirine bağlanmış büyük kereste parçalarıyla
kapattıklarını gördük: sonra söz konusu siperi, kendilerini tüm ülkenin gücünden korumak ve savunmak için top parçaları ve diğer gerekli şeylerle
çevirmişlerdi. Ülkenin Efendisi bizim gelişimizi duyar duymaz, ertesi gün 12 Ekim'di, Taignoagny, Domagaia ve diğer birçok kişiyle birlikte ziyarete geldi, gelişimize çok sevinmiş gibi göründü, Kaptanımıza çok
çok özen gösterdi, Kaptanımız elinden geldiğince dostça davrandı, onları ağırladı, gerçi onlar bunu hak etmemişlerdi. Donnacona Efendileri, Kaptanımızın ertesi gün gelip Kanada'yı görmesini istedi ve bunu yapacağına söz verdi: çünkü ertesi gün ayın 13'ü olduğu için, tüm Beyefendileri ve çok iyi donanımlı elli Denizcisiyle birlikte, gemilerimizden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki Donnacona ve halkını ziyaret etmeye gitti. İkamet ettikleri yerin adı Stadaoona'dır. Evlerinden atılmış taşların etrafında olduğumuzda, sakinlerin çoğu, hepsi bir sıra halinde dizilmiş halde, ve (alışkanlıkları olduğu üzere) erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta, durmadan dans edip şarkı söyleyerek, buluşmaya geldiler: ve birbirimizi selamlayıp karşıladıktan sonra, Kaptanımız onlara bıçaklar ve diğer hileli şeyler verdi: sonra, tüm kadınları ve çocukları önünden geçirdi, her birine birer kalay yüzük verdi, bunun için ona içten teşekkürlerini sundular: bunu yaptıktan sonra, Kaptanımız Donnacona ve Taignoagny tarafından, evlerini görmeye getirildi, (kaliteleri düşünüldüğünde) çok iyi beslenmişlerdi ve ülkenin verdiği
yiyeceklerle doluydular, böylece kışı birlikte geçirebilirlerdi. (M140) Sonra beş adamın başlarının derilerini, bizim parşömene yaptığımız gibi, tahtalara serdiler: Donnacona, bunların, Güney'de yaşayan ve sürekli olarak kendilerine karşı savaşan Toudamani halkının derileri olduğunu söyledi. Dahası, iki yıl önce o Tudamanların kendilerine saldırmak için geldiğini, evet, Saguenay'a karşı uzanan bir adada, bir gece önce Hognedo'da savaşırken, 200 kişi, erkek, kadın ve çocukla birlikte, yaptıkları bir kalede uyurken, Tudamanlar tarafından saldırıya uğradıklarını, kalenin etrafına ateş açtıklarını ve kendilerini kurtarmak için dışarı çıkmak istediklerinde, sadece beş tanesi hariç, hepsinin öldürüldüğünü, kaçanların olduğunu söylediler. Bu kayıp için hala üzülüyorlardı, bir gün geri döneceklerini işaretlerle gösteriyorlardı: bunu yaptıktan sonra, tekrar gemilerimize döndük.

Bölüm. 10. O Ülkenin insanlarının nasıl yaşadığı: ve belirli
koşullar: inançları, tavırları ve gelenekleri.

Bu insanlar Tanrı'ya değil, Cudruaigni dedikleri birine inanırlar:
onun sık sık onlarla konuştuğunu ve onlara havanın nasıl olacağını, iyi mi kötü mü, söylediğini söylerler. Dahası, onlara kızdığında gözlerine toz attığını söylerler: öldüklerinde
yıldızlara gittiklerine ve oradan yavaş yavaş Ufuk'a indiklerine, tıpkı yıldızların yaptığı gibi, ve sonra güzel ve değerli ağaçlar, unlar ve meyvelerle dolu belirli
yeşil tarlalara gittiklerine inanırlar. Bundan sonra, onlara bu şeyleri anlamaları için verdik, biz onlara hatalarını gösterdik ve onların Ruhlarının onları sadece aldattığını, çünkü onun sadece bir Şeytan ve kötü bir ruh olduğunu söyledik: onlara, tek bir Tanrı'nın olduğunu, cennette olduğunu ve tüm ihtiyaçları O'nun verdiğini, her şeyin Yaratıcısı olduğunu ve yalnızca O'na inanmamız gerektiğini teyit ettik: ayrıca, vaftiz olmamızın zorunlu olduğunu, aksi takdirde cehenneme lanetleneceğimizi söyledik. (M141) İnancımız ve dinimiz ile ilgili bunları ve daha birçok şeyi onlara gösterdik, hepsine kolayca inandılar, Cudruaigni'lerine Agouiada, yani hiçlik dediler, böylece çok içtenlikle Kaptanımız'dan onları vaftiz etmesini istediler ve dua ettiler ve Lordları, Taignoagny, Domagaia ve kasabanın tüm halkı vaftiz olmayı umarak geldiler: ancak onların düşüncelerini tam olarak bilmediğimizden ve onlara inancımızı ve dinimizi öğretebilecek hiçbir kimse olmadığından, kendimizi mazur gördük, Taignoagny ve Domagaia'nın geri kalan vatandaşlarına, başka bir zaman tekrar geleceğini ve Rahipler ve Hristiyanlar getireceğini söylemesini istedik, çünkü onlar olmadan vaftiz edilemezlerdi: buna kolayca inandılar, çünkü Domagaia ve Taignoagny birçok İngiltere'de vaftiz edilen çocuklar
oradaydı. Bu sözü duyduklarında çok memnun görünüyorlardı.
Birlikte ortak yaşıyorlar: ve ülkelerinin verdiği malları kayıtsızca iyi saklıyorlar, ülkenin sakinleri kendilerine bazı vahşi hayvanların derilerini giyiyorlar, ama çok sefil bir şekilde. Kışın vahşi hayvan derilerinden yapılmış çoraplar ve ayakkabılar giyiyorlar ve yaz aylarında çıplak ayakla dolaşıyorlar. Evlilik törenlerini sürdürüyor ve gözlemliyorlar, öyle ki her biri 2 veya 3 kadınla evleniyor, (kocaları öldüğü için) bunlar asla tekrar evlenmiyor, ancak kocalarının ölümü nedeniyle hayatlarının her günü belirli bir siyah ot giyiyorlar,
yüzlerine bıçak sırtı kadar kalın bir şekilde karışmış koyu toz ve yağ sürüyorlar ve bununla dul oldukları biliniyor. Kızlarını evlendirmek konusunda iğrenç ve iğrenç bir tavırları vardır ve bu da şudur, hepsini (evlenmek için yasal yaşa geldikten sonra) ortak bir yere koyarlar, onlarla birlikte olmak isteyen her erkek için serbest fahişeler olarak, bir eş bulana kadar. Bunu söylüyorum, çünkü deneyimle birçok evin o Damosellerle dolu olduğunu gördüm, tıpkı Fransa'daki okulların okumayı öğrenmek için çocuklarla dolu olması gibi. Ayrıca, o evlerde sürdürdükleri kötü yönetim ve isyan çok büyüktür, çünkü çok şımarık bir şekilde birlikte eğlenip oyalanıyorlar, Tanrı'nın onlara gönderdiği her neyse onu gösteriyorlar. Çok emek harcayan adamlar değiller. Onlar,
alanlarını, bir kılıcın yarısı kadar büyük olan belirli odun parçalarıyla kazarlar,
üzerinde kendi köşelerini
büyürler, buna Offici derler: bizim küçük
köyümüz kadar büyüktür: Bresill'de çok miktarda yetişir. (M142)
Ayrıca, bizimkilerden farklı olan her renkte Misk-milyonları, Pompionlar, Kabak, Salatalık,
Peason ve Fasulye gibi büyük bir stokları vardır. Orada ayrıca belirli bir tür ot yetişir, Yaz aylarında bunun için büyük miktarda stok yaparlar, tüm yıl boyunca, sadece insanlar onu kullanırlar, ve önce onu Güneş'te kuruturlar, sonra onu küçük bir torbaya benzeyen küçük bir hayvan derisine sarılmış olarak boyunlarına takarlar,
içinde bir pipo gibi içi boş bir taş veya tahta parçası vardır: sonra istedikleri zaman onu bir külçe haline getirirler ve sonra onu söz konusu kornetin veya piponun uçlarından birine yerleştirirler ve üzerine bir ateş tabakası yerleştirirler, diğer uca o kadar uzun süre emerler ki, vücutlarını dumanla doldururlar, ta ki ağızlarından ve burun deliklerinden, bir bacanın tonozundan çıkmış gibi çıkana kadar. Bunun onları sıcak ve sağlıklı tuttuğunu söylerler: yanlarında bir kısmı olmadan asla gitmezler. Biz de aynı dumanı denedik ve ağzımıza aldığımızda neredeyse Biber kadar acı geldi. O ülkenin kadınları erkeklerden çok daha fazla emek veriyorlar, balıkçılıkta (ki buna çok fazla para veriyorlar) ve tarlalarını ekip biçmede ve diğer şeylerde: erkekler, kadınlar ve çocuklar da vahşi hayvanlardan çok daha fazla soğuğa dayanabiliyorlar, çünkü kendi gözlerimizle bazılarının en soğuk olduğu zamanlarda (ki bu soğuk aşırı, çiğ ve acıydı) gemilerimize çıplak bir şekilde gelip kar ve denizde yürüdüklerini gördük, ki bunu görmeyenler için bu inanılmaz bir şey. Kar ve buz yerde yatarken,
Faunlar, Geyikler, Ayılar, Marteller, Tavşanlar ve Tilkiler gibi vahşi hayvanlara büyük bir ilgi gösterirler, etlerini çiğ olarak yerler, önce güneşte veya dumanda kuruturlar ve balıklarını da öyle yaparlar. Bu insanlar tarafından algılayabildiğimiz ve anlayabildiğimiz kadarıyla, onları bir miktar aşinalığa ve nezakete getirmek ve onlara ne istenirse öğretmek çok kolay bir şeydi.
Rab Tanrı, merhameti uğruna, sebep gördüğünde yardım elini uzattı.
Amin.

Bölüm 11. Söz konusu nehrin büyüklüğü ve derinliği ve gördüğümüz
hayvan, kuş, balık ve diğer şeylerin türleri ve yerin durumu hakkında.

Bahsi geçen nehir, Assumption Adası'nın ötesinde, Hognedo'nun yüksek dağlarına ve yedi adanın karşısına doğru başlar. Bir taraftan diğerine olan mesafe yaklaşık 35 veya 40 fersahtır. En ortada yaklaşık 200 fadome derinliği vardır. Bunu söylemenin en kesin yolu Güney tarafıdır. Ve Kuzeye doğru, yani adı geçen 7 Ada'dan, bir taraftan diğerine, yedi fersah mesafe vardır, burada ayrıca Saguenay tepelerinden aşağı inen ve Deniz'de çok
tehlikeli kıyılar oluşturan iki büyük nehir vardır. Bu iki nehrin girişinde çok sayıda Balina ve Denizatı gördük. Adı geçen Adaların dışında, bu bataklık arazileri boyunca yaklaşık 3 veya 4 fersah uzanan başka bir küçük nehir daha vardır, burada büyük miktarda su pisliği vardır. (M143)
Bu nehrin girişinden Hochelaga'ya kadar yaklaşık 300 fersah mesafe vardır: orijinal başlangıcı, yüksek ve dik tepeler arasında yükselen ve fışkıran Saguenay'den gelen
nehirdedir: Kuzey tarafında Kanada Eyaletine varmadan önce
bu nehre girer. Bu nehir çok derin, yüksek ve düzdür, bu nedenle herhangi bir geminin
üzerinden geçmesi çok tehlikelidir. Bu nehirden sonra,
Kanada Eyaleti gelir, burada açık ilçelerde ve köylerde yaşayan birçok insan vardır. Ayrıca Kanada'nın çevresinde ve topraklarında,
ve söz konusu nehir boyunca ve içinde, bazıları büyük, bazıları küçük birçok başka ada vardır, bunların arasında yaklaşık on fersah uzunluğunda, güzel ve yüksek ağaçlarla dolu ve ayrıca birçok asma bulunan bir ada vardır. Her iki taraftan da girebilirsiniz, ancak en güvenli geçit Güney tarafındadır. Batıya doğru o nehrin kıyısında veya kıyısında, güzel, güzel ve lezzetli bir koy veya dere vardır, elverişli ve gemileri barındırmaya uygundur. Hemen yanında, o nehrin içinde çok dar, derin ve hızlı akan bir yer vardır, ancak bir ligin üçte birini geçmez, bunun karşısında ise içinde bir kasaba bulunan oldukça yüksek bir arazi parçası vardır: ve etrafındaki kırsal alan çok iyi işlenmiş ve işlenmiş ve mümkün olduğunca iyi görülebilir. Donnacona'nın yeri ve meskeni burasıdır ve ilk yolculuğumuzda aldığımız iki adamdan biri olan Stadacona'dır. Ama
onlara gelmeden önce, 4 tane daha nüfuslu kasaba var, yani
Ayraste, Starnatan, bir tepenin üzerinde duran Tailla, Scitadin ve sonra
Stadagona, kuzeye doğru bu kasabanın altında kutsal haçın nehri ve limanı var, 15 Eylül'den 16 Mayıs 1536'ya kadar orada kaldık ve gemilerimiz daha önce söylediğimiz gibi orada kuru kaldı. O yer geçtikten sonra, yüksek bir dağın üzerinde duran Teguenondahi adlı halkın meskenini ve Champaigne bölgesinde duran Hochelay vadisini bulduk. Nehrin her iki yakasındaki adı geçen tüm ülke, Hochelay'a kadar ve ötesinde, görüldüğü kadar güzel ve düz. (M144) Uzaklarda, adı geçen nehre düşen bazı dağlar vardır. Tüm bu ülke, çeşitli ağaç türleri ve birçok asmayla doludur, ancak insanların yaşadığı, toprağı işlemek ve evlerini ve konaklama yerlerini inşa etmek için ağaçları çektikleri yerler hariç. (M145) Geyik, geyik, ayı ve diğer bu tür hayvanlardan oluşan büyük bir stok vardır, örneğin
Konnies, Tavşanlar, Martensler, Tilkiler, Su Samurları, Ayılar, Gelincikler, Porsuklar ve
Diğer vahşi hayvan türlerinden çok daha büyük ve çeşitli sıçanlar. Kendilerini bu hayvanların derileriyle giydirirler, çünkü onları giydirecek başka hiçbir şeyleri yoktur. (M146) Ayrıca, Turnalar, Kuğular, Toy kuşları, beyaz ve gri yaban kazları, Ördekler, Pamuk kuşları, Kara kuşlar, Kaplumbağalar, yabani güvercinler, Leniler, İspinozlar, Kızıl göğüslü kuşlar, Yıldız kuşları, Bülbüller, Serçeler ve Fransa'daki diğer kuşlar gibi birçok kuş türü vardır. (M147) Ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi, söz konusu riuer, herhangi bir insanın gördüğü veya duyduğu en bol balıktır,
çünkü ağzından sonuna kadar, mevsimlerine göre,
her türlü tatlı su balığı ve tuz bulacaksınız. Ayrıca
birçok Balina, Porsuk, Denizatı ve Adhothuis var ki bu daha önce hiç görmediğimiz veya duymadığımız bir balık türüdür. Porsuk kadar büyüktürler,
herhangi bir kar kadar beyazdırlar, gövdeleri ve başları bir tazı gibi şekillenmiştir,
her zaman tatlı ve tuzlu su arasında kalmaya alışkındırlar, ki bu su Saguenay nehri ile Kanada arasında başlar.

Bölüm 12. Hochelaga'dan döndükten sonra, bu ülke insanları tarafından verilen bazı tanıtımlar ve notlar.

Hochelaga'dan döndükten sonra, gemilerimize en yakın olanlarla ticaret yaptık, ilgilendik ve büyük bir samimiyet ve sevgiyle, bazen bazı kötü insanlarla, diğerlerinin iradesine karşı, kavga ve çekişmeler yaşamamız dışında. Donnacona ve diğerleri tarafından anlaşıldığı üzere, söz konusu nehir Saguenay nehri olarak adlandırılır ve Sagnenay'a gider, Batı-kuzeybatıda bir ligden biraz daha uzaktadır ve 8 veya 9 günlük yolculuklar sonrasında sadece küçük tekneler taşır. (M148) Ancak Saguenay'a giden doğru ve hazır yol, Hochelaga'ya giden o yoldur ve sonra Saguenay'dan gelen başka bir yola girer ve sonra yukarıda adı geçen nehre girer ve oraya hala bir ay vardır. (M149) Dahası, bizim gibi kumaşlara bürünmüş, çok dürüst, birçok yerleşim yeri olan insanların olduğunu ve büyük miktarda Altın ve kırmızı Bakıra sahip olduklarını anlamak için anlattılar ve verdiler: (M150) ve adı geçen ilk nehrin ötesindeki Hochelaga ve Saguenay'da, etrafı bu ve diğer nehirlerle çevrili bir ada olduğunu ve Saguenay'ın ötesinde adı geçen nehrin iki veya üç büyük göle karıştığını ve tatlı su denizi bulunduğunu ve Sanguenay'dakiler hakkında duydukları gibi, bunun sonunu öğrenen tek bir kişi bile olmadığını söylediler: çünkü, söyledikleri gibi, kendileri orada değildi. Ayrıca, Hochelaga'ya gittiğimizde Pinnesse'imizi bıraktığımız yerde, Güneybatı'ya giden bir nehir olduğunu, oradan da aylarca belirli bir yere gitmek için söylendiğini, orada ne yağmur ne de kar görüldüğünü, sakinlerinin sürekli olarak birbirleriyle savaştığını, orada çok miktarda Portakal, Badem, Fındık ve Elma ile diğer birçok meyve çeşidinin bulunduğunu ve erkeklerin ve kadınların derileri kendileri gibi hayvan derileriyle kaplı olduğunu söylediler: Onlara altın veya kırmızı bakır olup olmadığını sorduk, hayır dediler. Ben bu yerin Florida'ya doğru olduğunu düşünüyorum, işaret ve işaretlerinden anlayabildiğim kadarıyla.

Bölüm. 13. Stadacona halkına gelen garip ve acımasız bir hastalıktan, onların topluluğuna musallat olduğumuz için, o kadar
bulaşmıştık ki, topluluğumuzdan 25 kişi öldü.

Aralık ayında, salgının Stadacona halkı arasında, öyle bir şekilde geldiğini anladık ki, biz farkına varmadan, itiraflarına göre, 50'den fazla kişi ölmüştü: bunun üzerine, onlara ne Kalemize, ne de gemilerimize yaklaşmamalarını söyledik.
Ve onları oradan kovmuş olmamıza rağmen, söz konusu bilinen hastalık, daha önce hiç duyulmamış veya görülmemiş en garip türden, insanlar arasında yayılmaya başladı, öyle ki bazıları tüm güçlerini kaybetti ve ayakta duramadı, sonra bacakları şişti, günahları herhangi bir kol kadar karardı. Diğerlerinin de tüm derileri mor renkte kan lekeleriyle lekelenmişti: sonra bu lekeler ayak bileklerine, dizlerine, uyluklarına, omuzlarına ve boyunlarına kadar yükseldi: ağızları kokmaya başladı, diş etleri o kadar çürüdü ki, tüm et döküldü, hatta neredeyse hepsi dökülen dişlerin köklerine kadar. Bu hastalık üç gemimize öyle bir enfeksiyonla yayıldı ki, Şubat ayının ortalarında, bulunduğumuz yüz on kişiden on kişi bile sağlam değildi, bu yüzden biri diğerine yardım edemiyordu, bulunduğumuz yeri düşünürsek çok korkunç ve acınası bir durumdu, çünkü ülke halkı her gün kalemizin önüne gelir ve sadece birkaçını görürdü. Zaten sekiz ölü ve elliden fazla hasta vardı ve düşündüğümüz gibi, iyileşme umudu kalmamıştı. Yüzbaşımız bu sefaletimizi ve hastalığın çok uzaklara gittiğini görünce, herkesin dua etmeye hazırlanmasını ve Mesih'i anmak için, İsa'nın suretini, kaleden bir uçuş mesafesinde, kar ve gökyüzünün ortasında bir ağaca diktirdi ve herkese, ertesi pazar günü orada ibadet edileceğini ve gidebilen herkesin, hasta veya sağlam, alay halinde oraya gitmesini, diğer Letonyalılarla birlikte Dauid'in yedi Mezmurunu söylemesini, söz konusu Mesih'in merhametli olmasını içtenlikle dua etmesini istedi. Hizmet yapıldıktan ve elimizden geldiğince kutlandıktan sonra, Yüzbaşımız orada bir yemin etti ve eğer Tanrı ona Fransa'ya dönme izni verirse, Leydi'mize Hac yolculuğuna çıkacaktı. Rocquemado. O gün, Amboise'da doğan Philip Rougemont 22 yaşında öldü ve hastalığı henüz bilinmediği için, Kaptanımız onu parçalattı ve bunun ne olduğunu mümkün olan herhangi bir yolla öğrenip öğrenemeyeceğimizi görmek için, böylece geri kalan ekibi korumak ve korumak için bir yol aradı: kalbinin beyaz ama çürümüş olduğu ve etrafında bir litreden fazla kırmızı su olduğu görüldü: hayatı normaldi ama akciğerleri siyah ve çürümüştü, kanı kalbin etrafında tamamen büzülmüştü, böylece açıldığında kalbinden büyük miktarda çürük kan
çıktı: sırtına doğru olan kısmı biraz yok olmuştu, bir taşa sürtündüğü için pürüzlüydü. Dahası, uyluklarından biri dışarıdan çok siyah olduğu için açıldı, ama içi sağlam ve sağlamdı: bunu başardıktan sonra onu gömdük. Hastalık öyle bir şekilde devam etti ve arttı ki, gemilerde üçten fazla sağlam adam yoktu ve hiçbiri kendisi veya arkadaşları için içki çekmek için ambar kapaklarının altına giremiyordu. Bazen ölülerin bir kısmını karın altına gömmek zorunda kalıyorduk, çünkü onlar için kazacak bir şey
bulamıyorduk; zemin çok sert donmuştu ve biz çok zayıftık. Bunun dışında, ülke halkının bizim zayıflığımızı ve sefaletimizi fark edeceğinden çok korkuyorduk. Tanrı'nın her zaman sağlıklı tutmak istediği Kaptanımız, şirketten iki veya üç kişiyle, bazıları hasta, bazıları sağlam, dışarı çıkardı. Kaleden dışarı çıktığında, onlara taş atar ve onları azarlardı. Geri döndüğünde onları döveceğini söylerdi. Sonra ülke halkına, tüm adamlarının gemilerde çalışmasını ve çalışmasını, bazılarını kalasla, bazılarını tebeşirle dövmesini, bazılarını bir şeyde, bazılarını da başka bir şeyde çalıştırdığını ve işleri bitene kadar onları dışarı çıkarmayacağını işaretlerle gösterirdi. Ve hikayesinin gerçek ve olası görünmesi için, tüm adamlarını sağlam ve sağlıklı hale getirirdi ve sopalarla, taşlarla, çekiçlerle ve diğer şeylerle büyük bir gürültü çıkarırdı, o sırada o kadar ezilmiş ve kederliydik ki, o hastalıkla öylesine yıpranmıştık ki, Fransa'yı tekrar görme umudumuzu kaybetmiştik, eğer Tanrı sonsuz iyiliği ve merhametiyle acınası gözüyle bakmasaydı ve tüm hastalıklara karşı eşsiz ve mükemmel bir çare, dünyada bulunmuş en iyi çareyi ortaya koymasaydı, bundan sonra anlatılacak olan budur.

Bölüm 14. Kar ve kar yağışı altında Kutsal Haç Limanı'nda ne kadar kaldık ve bu hastalıktan Mart ayının başından ortasına kadar kaç kişi öldü. Kasım ayının ortasından Mart ayının ortasına kadar, yaklaşık iki yüz metre kalınlığında karla kaplı bir alanda tutulduk ve yaklaşık dört ayak yüksekliğinde, gemilerimizin yanlarından daha yüksek bir kar vardı ve bu kar o zamana kadar öyle bir şekilde kaldı ki, gemilerdeki tüm içeceklerimiz donmuştu ve tüm gemilerdeki kar, ambar kapaklarının altında olduğu kadar, bir el genişliğindeydi ve Hochelaga'ya kadar olan taze suyun çoğu donmuştu, bu alanda en iyi ve en önde gelen adamlarımızdan beş ve yirmi tanesi öldü ve geri kalanların hepsi o kadar hastaydı ki, bir daha asla iyileşemeyeceklerini düşündük, sadece üç veya dört kişi hariç. Sonra Tanrı acınası gözünü dikip bize sağlıklarımızın tedavisi ve kurtuluşu hakkında bilgi gönderdi, bir sonraki
Bölümde gösterileceği gibi.

Bölüm 15. Tanrı'nın lütfuyla nasıl belli bir ağacı fark ettik,
ve hepimiz bu ağaç sayesinde sağlığımıza kavuştuk: ve onu nasıl kullanacağımız.

Ovr Captaine mülkümüzü (ve o hastalığın nasıl arttığını ve aralarında nasıl sıcak olduğunu) düşünerek bir gün Forte'nin dördüncüsüne gitti ve
yüzü boyunca yürürken, Stadacona'dan gelen o Köylülerden oluşan bir topluluk gördü, aralarında Domagaia da vardı, ki o hastalıktan on veya on iki gün önce çok hasta olmuştu ve dizleri iki yaşında bir çocuk kadar şişmişti, tüm sinirleri birbirine çekilmişti, dişleri
bozulmuştu, diş etleri çürümüştü ve kokuyordu. Captaine onu sağlam ve sağlıklı görünce, o anda çok mutlu oldu, onun kendisini nasıl iyileştirdiğini anlayıp bilmeyi umuyordu, böylece adamlarını rahatlatabilir ve onlara yardım edebilirdi. Tam yanına geldiklerinde, Domagaia'ya kendini nasıl iyileştirdiğini sordu: o da, belirli bir Ağacın yapraklarının özsuyunu ve özsuyunu aldığını ve bununla kendini iyileştirdiğini söyledi: Çünkü bu, o hastalığa karşı eşsiz bir çare. Sonra Kaptanımız, Kanada'da Donnacona ile birlikteyken o hastalığa yakalanan bir hizmetkarını iyileştirmek için kendisine göstermesini isteyerek, etrafta herhangi birinin olup olmadığını sordu: Bunu, hasta adamlarının sayısını göstermediği için yaptı. Domagaia hemen iki kadını gönderip ondan bir miktar getirdiler ve bu kadınlar da on veya on iki dal getirdiler ve bununla birlikte nasıl kullanılacağını gösterdiler ve bu da şöyleydi: Sayd ağacının kabuğunu ve yapraklarını alıp birlikte kaynatmak, sonra her gün sayd kaynatma suyunu içmek ve tortusunu hasta olan bacaklarına koymak: ayrıca, bu ağacın erdeminin başka herhangi bir hastalığı iyileştirmek olduğunu söylediler: ağaca onların dilinde Ameda veya Hanneda denir, bunun Sassafras ağacı olduğu düşünülüyor. (M151) Kaptanımız hemen adamlarına içmeleri için bu içecekten biraz yaptırdı, ancak onu içmeye cesaret eden bir veya iki kişi dışında kimse onu tatmaya cesaret edemedi, sadece tadıp test ettiler; Diğerleri de aynısını yaptılar ve
hemen sağlıklarına kavuştular ve o hastalıklardan kurtuldular ve
başka hangi hastalıktan kurtuldular ki, Fransız Pockes'tan dört veya beş yıl
hastalanıp rahatsızlanan ve bu içecekle
temiz bir şekilde iyileşenler vardı. Bu ilaç bulunup doğru olduğu kanıtlandıktan sonra, kimin önce alacağı konusunda öyle bir çekişme oldu ki, birbirlerini öldürmeye hazırdılar, öyle ki Fransa'daki herhangi bir meşe kadar büyük bir ağaç bozuldu ve tamamen budandı ve beş veya altı günde her yeri kapladı ve bu o kadar iyi sonuç verdi ki, Mountpelier ve Louaine'deki tüm hekimler İskenderiye'nin tüm ilaçlarıyla orada olsalardı, o ağacın altı günde yaptığı kadarını bir yılda yapamazlardı, çünkü o kadar etkili oldu ki, onu kullanan herkes Tanrı'nın lütfuyla sağlığına kavuştu.

Bölüm 16. Lord Donnacona'nın, Taignoagny ve diğer iki kişiyle birlikte, geyik ve geyik avlamak için gitmek istediklerini, iki ay geçirdiklerini ve geri döndüklerinde daha önce görmeye alışık olmadığımız büyük bir insan kalabalığını da yanlarında getirdiklerini. Bu hastalık gemilerimizde sürerken, lord Donnacona, Taignoagny,
birçok başkasıyla birlikte evden ayrıldılar,
Stags ve Geyik yakalamaya gideceklerini söylediler, ki bunlara dillerinde Aiounesta ve
Asquenoudo denir, çünkü nehir boyunca su ve kar o kadar sert değildi
ki
söyleyebilsinler: Domagaia ve diğerlerine, sadece iki hafta kalacakları söylendi ve biz buna inandık, ancak onlar yaklaşık iki ay kaldılar, bu da ülkeyi ele geçirmek ve kendimizi çok zayıf ve bitkin gördüğümüzden
biraz hoşnutsuzluk yaratmak için gittikleri konusunda şüphe uyandırdı. (M152) Kalemizde öyle bir titizlik ve politikamız olmasına rağmen, ülkenin tüm gücü buna yardım etseydi, tek yapabilecekleri bakmak olurdu: ve onlar dördüncü sıradayken, insanların çoğu her gün gemilerimize gelip geyik, geyik, balık gibi taze et ve daha birçok şey getiriyordu, ancak bunları o kadar fahiş bir fiyata tutuyorlardı ki, onlara daha ucuz bir şey satmaktansa, çoğu zaman onları geri getiriyorlardı, çünkü o zamanlar Kış çok uzundu ve onlara biraz kıtlık ve ihtiyaç vardı.

Bölüm 17. Donnacona'nın çok sayıda insanla tekrar Stadacona'ya nasıl geldiği ve Kaptanımızı ziyarete gelmediği için, kendisinin çok hasta olduğunu düşünmesi, bunu da sadece Kaptanın onu görmeye gelmesini sağlamak için yapması.

Nisan ayının yirminci günü Domagaia kıyıya geldi, yanında bizim görmeye alışık olmadığımız iki şehvetli ve güçlü adam vardı ve efendileri Donnacona'nın ertesi gün gelip göreceğini ve yanında büyük miktarda geyik eti ve başka şeyler getireceğini söyledi. Ertesi gün geldi ve çok sayıda adamı Stadacona'ya getirdi, hangi amaçla ve hangi sebeple olduğunu bilmiyorduk, ancak (atasözünde söylendiği gibi) dikkatli olup kendini tüm insanlardan koruyan, bazılarından kaçmayı başarabilir: çünkü sayımızın ne kadar azaldığını ve hem hastalığımız hem de ölenlerin sayısı nedeniyle gücümüzün ne kadar zayıfladığını düşünerek etrafımıza bakmamız gerekiyordu, bu yüzden gemilerimizden birini Kutsal Haç Limanı'na bırakmak zorunda kaldık. Kaptanımız onların gelişleri ve yanlarında çok sayıda adam getirdikleri konusunda uyarılmıştı, çünkü Domagaia bunu anlatmaya gelmişti ve Stadacona ile arasındaki nehirden geçmeye
cesaret edememişti, her zamanki gibi,
bu yüzden bir ihanetten şüphelendik. Kaptanımız bunu görünce, uşaklarından birini onlara gönderdi, Poulet en çok o insanlardan biri olduğu için, orada kimlerin olduğunu ve ne yaptıklarını görmek için. Poulet ve diğeri sadece Donnacona'yı ziyaret etmek ve ona bazı hediyeler getirmek istediler, çünkü Donnacona kasabasında uzun süredir birlikteydiler. Onların gelişini duyar duymaz, çok hasta olduğunu düşünerek yatağa girdi. Bunu yaptıktan sonra, onu görmek için Taignoagny'nin evine gittiler ve nereye gitseler, o kadar çok insan gördüler ki, bir şekilde biri diğerine karışamazdı ve asla görmeye alışkın olmadıkları türden adamlar. Taignoagny, adamlarımızın başka evlere girmesine izin vermedi, ancak yine de onlara eşlik etti ve onları gemilerine kadar yarı yolda getirdi ve eğer kaptanımız ona, Agonna adında, biraz hoşnutsuzluk duyduğu bir Ülke Lordu'nu alıp, Fransa'ya götürmek gibi bir iyilik yaparsa, ona her zaman bağlı kalacağını ve ona ne emrederse onu yapacağını ve hizmetkarın ertesi gün tekrar gelip bir cevap getirmesini söyledi. Kaptanımız orada bulunan çok sayıda insan tarafından
tanıtıldığından, ne amaçladıklarını bilmeden,
güzel bir şaka yapmayı amaçladı, yani, Lordları Donnacona, Taignoagny, Domagaia ve en önemlilerinden bazılarını esir alarak, daha önce onları Fransa'ya getirmeyi amaçlamıştı, böylece Kralımıza Batı (M153) bölgelerinde ve dünyanın harikalarında gördüklerini gösterecekti, çünkü Donnacona, Saguenay Ülkesi'nde olduğunu, orada sonsuz Yakutlar, Altın ve diğer zenginliklerin bulunduğunu ve kendilerini tıpkı bizim Fransa'da yaptığımız gibi yünlü kumaşlarla
giyen beyaz adamların olduğunu söylemişti. (M154) Dahası, Piquemialılar ve diğer garip insanların yaşadığı başka bir ülkede olduğunu bildirdi. Sayd Lord yaşlı bir adamdı ve çocukluğundan beri yabancı ülkelere, su ve nehirlere ve karaya doğru yolculuk etmeyi hiç bırakmamış veya bırakmamıştı. Sayd Poulet ve diğer
elçiler Kaptanımıza elçiliklerini söylediler ve ona ne istediğini
gösterdiler, ertesi gün uşağını tekrar gönderip onu görmeye gelmesini ve ne yapması gerektiğini
göstermesini istedi, çünkü çok iyi ağırlanacaktı ve ayrıca isteğinin bir kısmı yerine getirilecekti. Taignoagny ona ertesi gün gelip Lord Donnacona'yı ve kendisini bu kadar gücendiren kişiyi getireceğini haber verdi, ki bunu yapmadı, iki gün kaldı, bu süre zarfında Stadacona'dan gemilerimize kimse gelmedi, her zamanki gibi, ama sanki onları öldürecekmişiz gibi kaçtılar, böylece onların hilelerini açıkça gördük. (M155) Fakat Sidatinlilerin bizim şirketimize sık sık geldiğini ve eski çivileri çıkarmak için terk ettiğimiz bir geminin altını terk ettiğimizi anladıkları için, takip eden üçüncü gün Stadacona'dan geldiler ve çoğu zorluk çekmeden küçük sandallarla nehrin bir yakasından diğerine geçtiler: fakat Donnacona gelmedi: Taignoagny ve Domagaia, gelmelerinden yaklaşık bir saat önce ayakta durup konuştular, sonunda Kaptanımızla konuşmaya geldiler. Orada Taignoagny, söz konusu adamın alınıp Fransa'ya götürülmesini sağlaması için ona dua etti. Kaptanımız bunu yapmayı reddetti,
Kralının kendisine Fransa'ya herhangi bir erkek veya kadın getirmesini yasakladığını, sadece iki veya üç genç çocuğu dili öğrenmeleri için getirmesini, ancak onu gönüllü olarak Newfoundland'a götüreceğini ve orada bir
adada bırakacağını söyledi. Kaptanımız bunu sadece onlara,
diğer tarafta bıraktıkları Donnacona'yı da yanlarında getirmeleri konusunda güvence vermek için söyledi; bu sözleri duyan Taignoagny çok sevindi,
bir daha asla Fransa'ya dönmeyeceğini düşündü ve bu nedenle
bir sonraki gün, yani Kutsal Haç günü gelip Donnacona'yı ve tüm halkı beraberinde getireceğine söz verdi.

Bölüm 18. O Holyrood gününde Kaptanımız Kalemize bir Haç diktirdi: ve Lord Donnacona, Taignoagny, Domagaia ve onların
şirketlerinden diğerlerinin nasıl geldiği: ve söz konusu Lord'un nasıl ele geçirildiği.

Üç Mayıs Holyrood günü olduğundan, Kaptanımız o günün
şenliği için, 35 feet yüksekliğinde güzel bir haç diktirdi, haçın altına bir kalkan astırdı, bu kalkanın içinde Fransa Arması vardı ve diğerlerinin üzerinde antik harflerle,
Franciscus primus Dei gratia Francorum Rex regnat yazıyordu. Ve o gün, saat 00:00 civarında, Stadacona halkından çok sayıda erkek, kadın ve çocuk geldi ve Lordları Donnacona, Taignoagny ve Domagaia'nın geldiğini söylediler, bundan çok memnunduk, onları alıkoymayı umuyorduk. Öğleden sonra saat iki civarında geldiler ve gemilerimize yaklaştıklarında, Kaptanımız Donnacona'yı selamlamaya gitti, Donnacona da ona neşeli bir ifade verdi, ama gözleri hala çok korkulu bir şekilde ormana doğru eğilmişti. Kısa bir süre sonra, Donnacona'ya Forte'mize girmemesini söyleyen Taignoagny geldi ve bu nedenle adamlarımızdan biri tarafından ateş çıkarıldı ve Lord'larının olduğu yerde yakıldı. Kaptanımız, her zamanki gibi, gemilerimize gelip yemek ve içmek için ona yalvardı ve ayrıca, bir süre sonra geleceğini söyleyen Taignoagny de geldi ve onlar da geldi ve gemilerimize girdiler: ancak önce, Domagaia, Kaptanımıza Taignoagny'nin kendisi hakkında kötü konuştuğunu ve Donnacona'ya gemilerimize gelmemesini söylediğini söyledi. (M156) Kaptanımız bunu fark ederek Kale'den çıktı ve sadece Taignoagny'nin uyarısıyla kadınların kaçtığını ve çok sayıda erkeğin kaldığını gördü, bu nedenle adamlarına Donnacona, Taignoagny ve Domagaia'yı ve işaret ettiği en büyük iki kişiyi daha tutmalarını emretti: sonra diğerinin geri çekilmesini emretti. Kısa bir süre sonra, adı geçen lord Kaptan'la birlikte Kale'ye girdi, ancak bir süre sonra Taignoagny onu tekrar dışarı çıkarmaya geldi. Kaptanımız başka bir çare olmadığını görünce onları almaya çağırdı, onun haykırışı ve sesiyle tüm adamları dışarı çıktı ve söz konusu Lord'u almaya karar verdikleri diğerleriyle birlikte aldılar. Kanadalılar, Lordlarının alındığını görünce, koyun sürüsü gibi, koyunların önünden kaçmaya başladılar, bazıları nehrin üzerinden, bazıları ormanın içinden geçerek, her biri kendi çıkarlarını arıyordu. Bunu yaptıktan sonra, askerlerimizi geri çektik ve tutukluları iyi bir koruma ve güvenlik altına aldık.

Bölüm 19. Söz konusu Kanadalılar, ertesi gece gemilerimizin önüne gelip, adamlarını aramak için, koyunlar gibi bütün gece ağlayıp uluyarak: ertesi gün üzerinde anlaştıkları konuşma ve sonuç hakkında: ve Kaptanımıza verdikleri hediyeler hakkında.

Ertesi gece gemilerimizin önüne geldiler, (torun aralarındaydı) göğüslerini dövüyorlardı ve koyunlar gibi ağlayıp uluyorlardı, hala Agouhanna'yı çağırıyorlardı, onunla konuşmayı düşünüyorlardı, Kaptanımız o an buna izin vermemişti, ertesi gün öğlene kadar da, bunun üzerine onu astığımızı veya öldürdüğümüzü işaret ettiler. Öğle vakti, gördüğümüz kadar büyük bir grup geldi, kendilerini Orman'da saklamak için gittiler, sadece bazıları yüksek sesle Donnacona'yı çağırıp onlarla konuşmasını istediler. Kaptanımız daha sonra Donnacona'nın onlarla konuşması için yukarı çıkarılmasını emretti ve ona neşelenmesini söyledi, çünkü konuştuktan ve Fransa Kralı'na Saguenay ve diğer ülkelerde gördüklerini gösterdikten sonra, on veya on iki ay sonra tekrar geri dönecekti ve Fransa Kralı ona büyük bir ödül verecekti. Donnacona çok mutluydu ve diğerlerine bunu anlattı, onlar da sevinçlerinin bir göstergesi olarak üç büyük çığlık attılar ve sonra Donacona ve halkı birlikte büyük bir konuşma yaptılar, ki bu konuşmalar tercüman eksikliğinden dolayı
tarif edilemezdi. Kaptanımız Donnacona'ya onları nehrin diğer tarafına getirmesini, böylece korkmadan konuşabileceklerini ve onlara güvence vereceğini söyledi: Donnacona da bunu yaptı ve en büyüklerinden oluşan bir tekne dolusu gemiye geldi ve orada tekrar konuşmaya başladılar, kaptanımıza büyük övgülerde bulundular ve ona yirmi dört zincir Esurgny hediye ettiler, çünkü bu dünyadaki en büyük ve en değerli zenginlikleri budur, çünkü buna altın veya gümüşten daha çok değer verirler. Uzun süre konuştuktan ve Efendileri Fransa'ya gitmesini engelleyecek bir çare olmadığını gördükten sonra, ertesi gün halkına yol boyunca ona hizmet edecek biraz yiyecek getirmelerini emretti. Kaptanımız Donnacona'ya büyük bir hediye olarak iki bakır tava, sekiz balta ve diğer küçük şeyler verdi, bıçaklar ve boncuklar gibi, bunlardan çok memnun görünüyordu, bunları eşlerine ve çocuklarına gönderdi. Aynı şekilde Donnacona ile konuşmaya gelenlere de hediye etti, onlar da ona çok teşekkür ettiler ve sonra konaklama yerlerine gittiler. Bölüm 20. Ertesi gün, Mayıs ayının 5'i olduğu için, aynı insanlar tekrar Rab'leriyle konuşmaya geldiler ve dört kadının kıyıya gelip ona yiyecek getirmesi.

Mayıs ayının 5'inde, sabahın çok erken saatlerinde, adı geçen insanlardan çok sayıda kişi tekrar Rab'leriyle konuşmaya geldi ve kendi dillerinde Casnoni dedikleri bir tekne gönderdiler, içinde sadece dört kadın vardı, erkekleri yoktu, çünkü erkekleri tutulabilirdi.

Bu kadınlar büyük miktarda yiyecek getirdiler, büyük Millet gibi, her şeyle birlikte yaşadıkları, et, balık ve diğer şeyler, kendi tarzlarına göre.

Bu kadınlar gemilerimize geldiklerinde, Kaptanımız onları çok dostça ağırladı. Sonra Donnacona, Kaptanımıza bu kadınlara on veya on iki ay sonra tekrar gelip Donnacona'yı da beraberinde Kanada'ya getirmesini söylemesini rica etti: bunu sadece onları yatıştırmak için söyledi ve Kaptanımız da bunu yaptı: bunun üzerine kadınlar, hem sözle hem de işaretle çok mutlu görünüyorlardı, Kaptanımıza teşekkür ettiler ve eğer tekrar gelirse ve Donnacona'yı da beraberinde getirirse ona birçok şey vereceklerini söylediler: bunun karşılığında her biri Kaptanımıza bir Esurgny zinciri verdi ve sonra nehrin diğer tarafına geçtiler, orada tüm Stadacona halkı duruyordu ve Lordlarının tüm izniyle tekrar evlerine döndüler. Ertesi cumartesi günü (M158) ayın altmışında, Santa Croix Limanı'ndan ayrıldık ve Orleans Adası'nın biraz aşağısındaki limana geldik, Holy Crosse Limanı'ndan yaklaşık on iki lig uzaklıktaydı ve pazar günü Filberds Adası'na geldik, orada o ayın on altısına kadar, o zamanlar çok hızlı akan ve nehir boyunca aşağı inmek için çok tehlikeli olan suların şiddeti geçene kadar kaldık, bu yüzden hava düzelene kadar kaldık. (M159) Bu arada Dannacona'nın birçok tebaası Saguenay nehrinden ona geldi, ancak Domagaia tarafından Lordlarının Fransa'ya götürülmek üzere götürüldüğü söylenince hepsi şaşırdılar: ancak tüm bunlara rağmen gemilerimize gelip Dannacona ile konuşmak istemediler, Dannacona onlara on iki ay sonra tekrar geleceğini ve Kaptan, Beyefendiler ve Denizciler tarafından çok iyi karşılandığını söyledi. Bunu duyduklarında Kaptanımıza çok teşekkür ettiler ve Lordlarına üç deste Beauer ve Deniz Yünü derisi, Saguenay'dan gelen büyük bir kırmızı bakır bıçak ve diğer şeyler verdiler. Ayrıca Kaptanımıza bir Esurgny zinciri verdiler, bunun için Kaptanımız onlara on veya on iki Balta verdi ve ona içtenlikle teşekkür ettiler ve çok memnun oldular. Ertesi gün, mayısın on altısıydı, sabah kalktık ve Filberds Adası'ndan yaklaşık on beş fersah uzaklıktaki bir başka adaya geldik, ki bu yaklaşık beş fersah uzunluğundaydı ve orada, ertesi gece biraz dinlenebileceğimizi umarak o gün orada kaldık, ertesi gün Saguenay Nehri'nin tehlikelerinden kurtulabileceğimizi umarak. Tehlikeler çok büyüktü. (M160) O sırada bir kara parçasına gittik ve çok sayıda Tavşan bulduk, bunlardan birçoğunu yakaladık ve bu nedenle ona Tavşan Adası adını verdik: gece ters bir rüzgar çıktı, öyle fırtınalar ve kasırgalar vardı ki geldiğimiz Filberds Adası'na geri dönmek zorunda kaldık, çünkü güney adaları arasında başka bir geçit yoktu ve orada o ayın yirmi birine kadar, güzel hava ve iyi rüzgar tekrar gelene kadar kaldık: sonra tekrar yola koyulduk ve o kadar başarılı bir şekilde Hongedo'ya geçtik ki, o zamana kadar keşfedilmemiş olan geçit: gemilerimizin Chaleur Limanı'nın başlangıcı olan Cape Prat'a doğru yönelmesine neden oldu: ve rüzgar iyi ve elverişli olduğu için, bütün gün ve bütün gece hiç kalmadan yola koyulduk ve ertesi gün Brions Adası'nın ortasına kadar gitmek aklımıza gelmemişti, oraya kadar
yolumuzu kısaltabilirdik. Bu iki toprak Kuzeybatı ve Güneydoğu'da yer alır ve birbirlerinden yaklaşık elli fersah uzaklıktadır. Söz konusu Ada 47 derece ve bir buçuk enlemindedir. Perşembe günü ayın yirmi altısı ve Rabbimizin Yükseliş Bayramı olduğundan, Brions Adası'nın yaklaşık sekiz fersah Güneybatısında bulunan sığ ve alçak kumlu bir araziye doğru ilerledik. Adanın üzerinde ağaçlarla dolu büyük Champaignes ve ayrıca kapalı bir deniz vardır. Ancak ne bir boşluk ne de girebileceğimiz bir yol göremedik. Ertesi cuma günü, ayın 27'sinde,
rüzgar kıyıda değiştiği için, tekrar Brions Adası'na geldik,
orada yılın başına kadar kaldık ve bu adanın güneydoğusuna doğru, bir adaya benzeyen bir arazi gördük, yaklaşık iki buçuk fersah kıyıdan gittik ve bu arada Kumlara doğru uzanan üç yüksek Ada daha fark ettik: bunları öğrendikten sonra, söz konusu ülkenin Burnu'na geri döndük, ki burası kendini iki veya üç çok yüksek Burnu'na bölüyor: oradaki sular çok derin ve denizin taşkını o kadar hızlı akıyor ki, bundan daha hızlı olamazdı. O gün, Güney'e doğru kırk yedi buçuk derecelik bir mesafede olan Cape Loreine'e geldik: bu burunda alçak bir arazi var ve bir nehrin girişi varmış gibi görünüyor, ancak herhangi bir değere sahip bir
kara yok. Bu arazilerin üzerinde güneye doğru başka bir burun gördük, adını Saint Paules Burnu koyduk, 47 derece ve çeyrek.

Ertesi Pazar, yani Haziran'ın dördüncüsü ve Whitsonday'de, Newfoundland'dan yaklaşık yirmi iki fersah uzakta, Doğu-Güneydoğu'da uzanan sahili fark ettik; ve rüzgar ters estiği için, S. Spiritus Porte adını verdiğimiz bir karaya gittik, oradan ayrıldığımız Salı gününe kadar orada kaldık, Saint Peters Adaları'na gelene kadar o kıyı boyunca ilerledik. Bahsi geçen kıyı boyunca çok tehlikeli birçok ada ve şel bulduk, hepsi doğu güneydoğu ve batı kuzeybatıda, denize yaklaşık yirmi üç fersah uzaklıktaydı. Bahsi geçen Saint Peters Adaları'ndayken Fransa ve Britanya'ya ait birçok gemiyle karşılaştık, ayın on birinde olan Saint Barnabas gününden on altısına kadar orada kaldık, oradan ayrılıp Cape Rase'ye geldik ve Rognoso adlı bir limana girdik, burada tatlı su ve denizi geçmek için odun aldık: orada teknelerimizden birini bıraktık. Sonra
Pazartesi günü, Haziranın on dokuzu olduğu için, o Limandan ayrıldık ve
öyle güzel ve müreffeh bir havada deniz boyunca yelken açtık ki, 1536 yılının 6 Temmuz günü, Tanrı'nın lütfuyla, dua ettiğimiz gibi, S. Malo Limanı'na geldik, burada yolculuğumuzu sonlandırdık, sonsuz merhametinin lütfunu ve iyiliğini bahşedecek ve sonunda bizi
sonsuz mutluluğun olduğu yere getirecek. Amin.

Burada, Yeni Fransa olarak adlandırılan Hochelaga ve Kanada'nın ülkesinin ve krallıklarının dili yer alır: Ama önce sayılarının adları.

1 Secada
      Tignéni
      Hasche
      Hannaion
      Ouiscon
      Indahir
      Aiağa
      8 Addigue
      Madellon
      10 Montaj

İşte insanların en önemli kısımlarının isimlerini ve diğer kelimeleri takip edin
bilinmesi gereklidir. Baş aggonzi
Browe hegueniascon'u
Gözler higata
Kulaklar abontascon
Ağız esahe
Dişler esgongay
Dil osnache
Boğaz ağrısı
Sakal hebelim
Yüz hegonascon
Haires aganiscon
Armes aiayascon
Flanckes aissonne
Stomacke aggruascon
Bellie eschehenda
Uyluk hetnegradascon
Dizler agochinegodascon
Legges agouguenehondo
Feete onchidascon
Eller aignoascon
Parmaklar agenoga
Nailes agedascon'u
bir Mans üyesi ainoascon
bir kadının üyesi castaigne
bir Eele esgueny
bir Snaile vndeguezi
Tortois heuleuxima
Orman kondası
Ağaçların Yaprakları           hoga
Allah kahretsin
bana biraz içki ver quazahoaquea
bana kahvaltı ver quase hoa quascaboa
bana akşam yemeğimi ver quaza hoa quatfriam
haydi yatalım casigno agnydahoa
bir adam aguehum
memnun bir kadın
bir Çocuk addegesta
bir Wench agniaquesta
Çocuk exiasta
bir Gowne cahata
bir Doublet caioza
Hosen hemondoha
Atha
bir Gömlek amgoua
Cappe castrua
Korne osizi
Ekmek carraconny
Su alevi
Et quahottascon
Reisin sorusu
Damsons honnesta
İncir absconda
Üzüm ozoba
Nuttes quahoya
bir Tavuk sahomgahoa
bir Lamprey zisto
Somon ondacon
bir Balina ainne honne
bir Kaz sadeguenda
a Streete adde
Cucumber seede caconda
to Morrowe achide
the Heauen quenhia
the Earth damga
the Sunne ysmay
the Moone assomaha
the Starres stagnehoham
the Winde cohoha
good morrow aignag
let vs go to play casigno caudy
come and speak with me assigniquaddadia
looke vpon me quagathoma
hold your barış aista
tekneyle gidelim casigno casnouy
bana bir bıçak ver buazahca agoheda
bir Balta adogne
bir Yay ahenca
bir Darte quaetan
bir avlanma gidelim Casigno donnascat
bir Stagge aionnesta
bir Sheepe asquenondo
bir Tavşan Sourhanda
bir Dogge agaya
bir Towne canada
Deniz agogasy denizin dalgaları coda
an Adası cohena
an Tepe agacha
the yce honnesca
Snow camsa
Colde athau
Hotte odazani
Fier azista
Smoke quea
a House canoca
Beanes sahe
Cinnamom adhotathny
my Father addathy
my Mother adanahoe
my Brother addagrim
my Sister adhoasseue

Onlar Kanada'da, bir yere gitmenin bir ay meselesi olduğunu söylüyorlar
Cinnamom ve Cloues toplandı.

Burada Iames Cartier'in keşif ve denizciliğinin Newfoundlands'a, onun tarafından Yeni Fransa olarak adlandırılana
ilişkisi sona eriyor.

XVI. Kaptan Iaques Cartier tarafından 1540'ta yapılan üçüncü keşif yolculuğu.
Kanada, Hochelaga ve Saguenay Ülkelerine . Kral Francis, Kaptan Cartier'in iki önceki keşif seyahatindeki raporunu hem yazılı hem de sözlü olarak dinlemiş, Kanada ve Hochelaga bölgelerinde keşfettiği Batı taraflarında bulduğu ve gördüğü şeylere değinmiş ve ayrıca Cartier'in bu ülkelerden getirdiği insanlarla da görüşmüş ve konuşmuş, bunlardan biri Kanada kralıydı, adı Donnacona'ydı ve diğerleri: daha sonra uzun süre Fransa ve Britanya'da kalmışlar, kendi istekleri ve talepleri üzerine vaftiz edilmişler ve adı geçen Britanya ülkesinde ölmüşlerdi. (M161) Ve Majesteleri, sayın Cartier tarafından, kendisi tarafından getirilen on kişi dahil tüm insanların ve yaklaşık on yaşında küçük bir kızın ölümü ve vefatı konusunda uyarılmış olmasına rağmen, sayın Cartier'i tekrar oraya göndermeye karar verdi; Şövalye, Kraliyet Lordu (20) Francis de la Roche'u, Kanada ve Hochelaga Ülkelerinde Teğmen ve Vali olarak atadığı ve sayın Cartier'i de Kaptan General ve gemilerin lideri olarak, böylece daha önceki yolculuklarda yapılanlardan daha fazlasını keşfedebilecekler ve (mümkünse) Saguenay Ülkesi hakkında bilgi edinebileceklerdi; Cartier tarafından getirilen insanlar, Kral'a, büyük zenginlikler ve çok iyi ülkeler olduğunu bildirmişlerdi. Ve Kral, söz konusu yolculuğun mühim gemilerle donatılması için belli bir miktar paranın teslim edilmesini sağladı:
bu iş sayın Monsieur Roberual ve Cartier tarafından yapıldı.
Daha sonra, söz konusu mühim gemileri Britanya'daki Saint Malo'da donatmak için birlikte anlaştılar,
önceki iki yolculuk da orada hazırlanmış ve yola çıkmıştı. Ve söz konusu Monsieur Roberual, Cartier'i aynı amaçla oraya gönderdi.
Ve bundan sonra Cartier, söz konusu mühim gemilerin inşa edilmesini, döşenmesini ve iyi bir düzene sokulmasını sağladı. Monsieur Roberual, S. Malo'ya geldi ve gemileri yola düşmüş, tersaneleri tamamen açık, yola çıkmaya ve yelken açmaya hazır halde buldu, General'in gelmesi ve
eşyaların ödenmesi dışında hiçbir şey için kalmıyorlardı. Ve çünkü
Mösyö Roberual, kralın yardımcısı henüz Champaigne ve Normandie ülkelerindeki yolculuk için tedarik ettiği topçu, barut ve cephane ve diğer gerekli şeyler gelmemişti: ve
söz konusu şeyler çok gerekliydi ve onlarsız ayrılmak istemiyordu, Güney Malo'dan Roan'a gitmeye ve eşyalarının geldiğini düşündüğü Honfleur'de bir veya iki gemi hazırlamaya karar verdi. Ve söz konusu Cartier'in kendisinin tedarik ettiği beş gemiyle birlikte ayrılması ve önden gitmesi gerekiyordu. (M162) Ayrıca, adı geçen Cartier'in kraldan mektuplar aldığını ve bu mektuplarda açıkça, hoşnutsuzluğunu çektiği için, mektubu görüp alır almaz derhal ayrılmasını ve karar vermesini ve tüm suçu ona yüklemesini emrettiğini göz önünde bulundurarak. Ve bunların tamamlanmasından sonra ve adı geçen Monsieur Roberual, söz konusu yolculuğun gerçekleştirilmesi için tutulan ve seçilen beyefendileri, askerleri ve denizcileri toplayıp inceledikten sonra, Kaptan Cartier'e ayrılma ve önden gitme ve sanki bizzat orada bulunmuş gibi her şeyi yönetmesi için tam yetki verdi ve kendisi de daha ileri hazırlıklarını yapmak üzere Honfleur'e gitti. Bu şeyler böylece gönderildikten sonra, rüzgar gelince, söz konusu gemiler
iki yıl, 23 Mayıs 1540'a kadar iyi donanımlı ve erzakla birlikte yola çıktı. (M163) Ve ters rüzgarlar ve geç ayrılmamız nedeniyle ortaya çıkan sürekli işkencelerle o kadar uzun süre yelken açtık ki, Kanada Limanı'na ve Limanı'na varmamızdan önce söz konusu gemilerimizle tam üç ay denizdeydik, ancak bu süre boyunca doğru rotamızı korumak için 30 saatlik iyi rüzgar hiç olmadı: (M164)
Böylece, o fırtınalarda gemilerimiz birbirlerinden ayrıldı, ancak ikisi birlikte hareket etti, yani Kaptan'ın olduğu yer ve diğeri Beaupre Vizkontu'nun gittiği yer, sonunda bir ayın sonunda Newfoundland'daki Carpont Limanı'nda hep birlikte buluştuk. (M165) Fakat Britanya ile Newfoundland arasında geçirdiğimiz zamanın uzunluğu, sığırlar, keçiler, domuzlar ve ülkede beslediğimiz diğer hayvanlar nedeniyle büyük bir su ihtiyacı içinde olmamıza neden oldu. Bunları da denizde üç aylık bir yolculukla Newfoundland'da kalarak Monsieur Roberual'e yol aldık ve tatlı su ve diğer gerekli şeyleri aldık. Kanada'daki Sainte Croix Limanı'na varmadan önce (önceki yolculuğumuzda sekiz ay kalmıştık) 23 Ağustos'a kadar vardık. (M166) Ülke halkı gemilerimize hangi yerden geldi, varışımızı göstermek için gösteri yaptı ve
yani, Kanada Ülkesi'nin yönetimi ve yönetimi olan Agona adlı, Donacona tarafından oraya kral olarak atanan, önceki yolculukta onu Fransa'ya taşıdığımızda oraya geldi. Ve 6. veya 7. tekneyle ve birçok kadın ve çocukla
Kaptan'ın gemisine geldi. Ve
söz konusu Agona, Kaptan'a Donacona ve diğerlerinin nerede olduğunu sorduktan sonra, Kaptan ona Donacona'nın Fransa'da öldüğünü,
bedeninin toprakta dinlendiğini ve geri kalanların orada büyük Lordlar olarak kaldığını,
evlendiklerini ve ülkelerine geri
dönmeyeceklerini söyledi: söz konusu Agona bu konuşmaların hiçbirine öfke göstermedi: ve
sanırım bunu çok iyi karşıladı çünkü söz konusu Donacona'nın ölümüyle ülkenin Lordu ve Valisi olarak kaldı. (M167) Bu konferanstan sonra adı geçen Agona, başında taç yerine, Esnoguy (onların zenginlikleri ve en değerli saydıkları şey, tıpkı bizim altın saydığımız gibi) ile çevrili sarı bir deriden tabaklanmış bir parça aldı ve bunu Kaptanımızın başına koydu ve bileklerinden Esnoguy'dan iki bilezik çıkarıp bunları Kaptanın kollarına taktı, boynuna doladı ve ona büyük bir aldatmaca olduğunu gösterdi: ki bu daha sonra ortaya çıktığı gibi, tamamen bir aldatmacaydı. Kaptan adı geçen deri tacı alıp tekrar başına taktı ve ona ve eşlerine bazı küçük hediyeler verdi, ona bazı yeni şeyler getirdiğini ve bunları daha sonra kendisine vereceğini belirtti: bunun için adı geçen Agona Kaptana teşekkür etti. Ve bundan sonra, ona ve arkadaşlarına yemek ve içki verdikten sonra, ayrıldılar ve tekneleriyle kıyıya geri döndüler. (M168) Bundan sonra, söz konusu Kaptan, Kanada ve Sainte Croix Limanı'nın ötesine, iki teknesiyle birlikte, yaklaşık 4. fersah daha yüksek olan bir Hauen ve küçük bir riuer'i görmek için gitti: bu, ilkinden daha iyi ve daha rahattı. Ve bu nedenle geri döndü ve tüm gemilerinin sayd riuer'e getirilmesini sağladı ve düşük bir suda gemilerini daha güvenli bir yere koymak için Tüzüğünü diktirdi, ki bu gemileri ülkede tutmak ve kalmak istiyordu, ki bunlar üç taneydi: bunu ertesi gün yaptı ve geri kalanını nehrin ortasındaki yolda bıraktı (Yiyecek ve diğer mobilyaların boşaltıldığı yer, getirdikleri) 26 Ağustos'tan 2 Eylül'e kadar, Güney'e dönmek için ayrıldıkları saate kadar. Malo, kayınbiraderi Mace Iolloberte ve yeğeni Steuen Noel'i, yetenekli ve mükemmel pilotlar olarak, krala mektuplarla geri gönderdiği ve ona neler yapıldığını ve bulunduğunu bildirdiği gemilerle: ve Monsieur Roberual'in henüz gelmediğini ve ters rüzgarlar ve fırtınalar nedeniyle tekrar Fransa'ya geri dönmekten korktuğunu söyledi.

Yukarıda adı geçen Riuer ve Hauen'in tanımı.

Adı geçen Riuer küçüktür, 50 metreden fazla değildir ve dolu bir denizde üç kulaç su çekebilir: ve düşük suda, bir ayak derinliğinde veya buna yakın bir derinlikte bir kanaldan başka bir şey yoktur. (M169) Söz konusu nehrin her iki tarafında, dünyadaki en güzel ve en güçlü ağaçlarla dolu çok iyi ve güzel araziler vardır ve farklı türde ağaçlar, diğerlerinden yaklaşık on kulaç daha yüksektir ve yaklaşık üç kulaç yüksekliğinde bir ağaç türü vardır ki, ülkede buna Hanneda derler, dünyadaki tüm ağaçlar arasında en mükemmel değere sahiptir, bundan daha sonra bahsedeceğim. Ayrıca, hayatımda gördüğüm en mükemmel Okes'lerden büyük bir stok var, bunlar o kadar yüklenmişlerdi ki tekrar çatladılar: bunun dışında Fransa'da yetişen daha güzel Arables, Sedirler, Kayınlar ve diğer ağaçlar var: ve bu ormana (M170) güney tarafında zemin tamamen Asmalarla kaplı, bunları dutlar kadar siyah üzümlerle yüklü bulduk, ancak Fransa'dakiler kadar nazik değiller çünkü Asmalar işlenmemiş ve kendiliğinden büyüyorlar. (M171) Ayrıca, oken yaprakları kadar büyük yaprakları ve mellers gibi meyveleri olan birçok beyaz diken var. Kısa olmak gerekirse, bir adamın bulabileceği veya isteyebileceği kadar iyi bir Ülke sürmek ve gübrelemektir. (M172) Ülkemizin tohumlarını buraya ektik, Kabak, Naueau, Lettis ve diğerleri gibi, sekiz günde
topraktan
büyüyüp fışkıran. Nehrin ağzı Güney'e doğru ve bir yılan gibi
Kuzeye doğru kıvrılıyor: ve ağzında Doğu'ya doğru yüksek ve dik bir uçurum var, orada bir merdiven
payre tarzında bir yol açtık ve yukarıda alt Kaleyi ve gemileri ve bu küçük
nehirden olduğu gibi büyük kaleden geçebilecek her şeyi korumak için bir Kale yaptık. (M173) Dahası, bir adam, düz ve güzel, ve biraz güneye doğru eğimli, benim istediğim kadar kolay sürülebilen ve Fransa'nın ormanlarından daha kalın olmayan güzel Okes ve diğer büyük güzellikteki ağaçlarla çok iyi doldurulmuş, işlemeye uygun büyük bir toprak uzantısı görebilir. Burada, bir günde söz konusu toprağın yaklaşık bir buçuk dönümünü işleyen yirmi adamı işe koyduk ve bir kısmını daha önce söylediğim gibi sekiz günün sonunda topraktan fışkıran Naueaus veya küçük Turneps ile ektik. Ve o yüksek uçurumda, söz konusu Kalenin hemen yakınında güzel bir çeşme bulduk: (M174) orada, Elmas olduğunu düşündüğümüz iyi bir taş deposu bulduk. Söz konusu dağın diğer tarafında ve büyük nehire doğru olan eteğinde, dünyanın en iyi demirinden yapılmış güzel bir ağaçlık alan boyunca uzanıyor ve Kalemize kadar uzanıyor ve üzerinde yürüdüğümüz kum, fırına koyulmaya hazır, mükemmel şekilde rafine edilmiş bir ağaçlık alan. Ve su tarafında, bir adamın tırnağı kadar kalın, bazı ince altın tabakaları bulduk. Ve söz konusu nehrin batısında, daha önce söylendiği gibi, birçok güzel ağaç var: ve suya doğru, Fransa'daki herhangi bir çayırda gördüğüm kadar güzel ve güzel otlarla dolu güzel bir çayır: ve söz konusu çayır ile orman arasında büyük bir Asma deposu var: (M175) ve söz konusu Asmaların ötesinde, toprak kendiliğinden büyüyen Keten ile dolu, mümkün olduğunca iyi ve güçlü. Ve sayd Medow'un sonunda, yüz pas içinde, siyah ve kalın bir tür arduvaz taşından oluşan yükselen bir zemin vardır, burada altın ve gümüş gibi görünen mineral madde damarları vardır: ve tüm bu taşların arasında sayd Myne'nin büyük taneleri vardır. Ve bazı yerlerde, bir adamın görebileceği en güzel, cilalı ve mükemmel kesilmiş Elmaslar gibi taşlar bulduk, Güneş üzerlerine vurduğunda, sanki ateş kıvılcımları gibi parlıyorlar.

Britanya'ya geri gönderilen iki geminin ayrılmasından ve Kalenin inşasına başlanmasından sonra, Kaptan, üç Sault veya Riuer şelalesinin geçişini keşfetmek için büyük Riuer'e gitmek üzere iki tekne hazırladı.

(M176) Bahsi geçen Kaptan, kraldan aldığı talimata göre, haber götürmek üzere iki gemi gönderdi ve erzak ve diğer şeylerin muhafazası için Kalenin inşasına başlandı, Beaupre Vikontu ve danışmanlık için seçilen diğer Beyefendiler, Kaptanlar ve Kılavuzlar, iki tekneyle Hochelaga'ya kadar gitmek için adam ve erzakla donatılmış bir yolculuk yapmaya karar verdiler, Saguenay'a gitmek için geçilecek olan Sault sularının durumunu görmek ve anlamak amacıyla, ilkbaharda daha uzağa gitmek için daha hazır olmak ve kış aylarında işleri için gereken her şeyi yapmak için. (M177) Yukarıda adı geçen tekneler hazırlandıktan sonra, Kaptan ve Martine de Painpont, diğer Beyefendiler ve Denizcilerin geri kalanıyla birlikte, yukarıda adı geçen 1540 yılının Eylül ayının yedinci günü Charlesburg Kraliyetinin söz konusu yerinden ayrıldı. Ve Beaupre Vikontu, Kaledeki her şeyin bakımı ve idaresi için geride kaldı. Ve onlar nehrin karşısına geçerken, Kaptan, Kanada ve Hochelaga arasında yaşayan Hochelay Lordu'nu görmeye gitti: bu Lord, önceki seyahatte söz konusu Kaptan'a küçük bir kız vermişti ve ona sık sık Taignoagny ve Domagaya'nın (Kaptan'ın önceki seyahatinde Fransa'ya götürdüğü) kendisine karşı işlediği ihanetleri bildirmişti. (M178) Bu nezaketi nedeniyle söz konusu Yüzbaşı, onu ziyaret etmeden yanından geçmezdi ve Yüzbaşının kendisini gördüğünü düşündüğünü ona bildirmek için ona iki küçük çocuk verdi ve onları dillerini öğrenmesi için yanında bıraktı ve ona Paris kırmızısı bir pelerin verdi, bu pelerin Tinne'nin sarı ve beyaz düğmeleri ve küçük zillerle süslenmişti. Ve bununla birlikte ona iki Laton bastonu ve birkaç balta ve bıçak verdi: bunun üzerine Lord çok memnun göründü ve Yüzbaşıya teşekkür etti. (M179) Bunu yaptıktan sonra, Kaptan ve ekibi oradan ayrıldı: Ve o kadar
müreffeh bir
rüzgarla yelken açtık ki, ayın onuncu günü, Tutonaguy Kasabası'ndan iki lig uzaklıkta olan
ilk su akıntısına ulaştık. Ve oraya vardıktan sonra, teknelerden biriyle mümkün olduğunca uzağa gitmeye ve diğerinin geri dönene kadar orada kalmasına karar verdik: ve Sault Nehri'nin akıntısına karşı kürek çekmesi için onu iki kişilik bir tekneyle donattık. (M180) Ve diğer teknemizden biraz daha geçtikten sonra, sert zemin ve büyük kayalar ve o kadar büyük bir akıntı bulduk ki, Teknemizle daha fazla geçemezdik. Ve Kaptan, Sault'un doğasını ve şeklini görmek için karadan gitmeye karar verdi. Ve ondan sonra
kıyıya vardık, su kenarında Saultes kıyısına doğru giden bir patika bulduk, oradan yolumuza devam ettik. Ve
söz konusu yolda, ve kısa bir süre sonra büyük neşe ve çok cana yakın eğlenceler yapan insanların yaşadığı bir yer bulduk. (M181) Ve bundan sonra, onlara Sault'lara doğru gittiğimizi ve Saguenay'a gitmek istediğimizi söyledikten sonra, dört genç adam yolu göstermek için birlikte gittiler ve o kadar uzağa geldiler ki, ikinci Sault'un karşısında yaşayan iyi insanların yaşadığı başka bir köye veya meskene geldik. Bu insanlar gelip çorba ve balık gibi yiyeceklerinden getirdiler ve bunlardan sundular. Bundan sonra Kaptan onlara işaretlerle ve sözlerle, Saguenay'a gitmek için kaç tane daha Sault geçmemiz gerektiğini ve oraya ne kadar mesafe ve yol olduğunu sordu, bu insanlar ikinci Sault'ta olduğumuzu ve geçmemiz gereken sadece bir tane daha olduğunu, Riuer'in Saguenay'a gitmeye elverişli olmadığını ve söz konusu Sault'un bizim gittiğimizden sadece üçte bir daha uzakta olduğunu, aynı şeyi belirli küçük çubuklarla göstererek, bunları belirli bir mesafeye yere koydular ve sonra ikisinin arasına Sault'ları temsil eden diğer küçük dalları koydular. Ve söz konusu işarete göre, eğer dedikleri doğruysa, söz konusu Sault'ları geçmek için karadan sadece altı fersah mesafe olabilir. (M182) Bundan sonra, hem gün çok geç olduğu hem de o gün ne içtiğimiz ne de bir şey yediğimiz için, yukarıda belirtilen şeyler konusunda halk tarafından uyarılmıştık, teknelerimize dönmeye karar verdik ve oraya vardık, orada yaklaşık 400 kişilik büyük bir insan topluluğu bulduk, çok iyi bir eğlence sağlıyor ve gelişimizi kutluyorlardı: Ve bu nedenle Kaptanımız onlardan taraklar, bakır ve gümüş broşlar ve diğer küçük oyuncaklar gibi bazı küçük şeyler ve şeflere her biri küçük bir balta ve kanca verdi, bunlar üzerinde bazı çığlıklar ve eğlence törenleri yaptılar. (M183) Fakat bir adam, tüm güzel törenlerine ve oyun işaretlerine rağmen onlara güvenmemelidir, çünkü eğer onlar v için çok güçlü olduklarını düşünmüş olsalardı, o zaman v'yi öldürmek için ellerinden geleni yaparlardı, daha sonra anladığımız gibi. (M184) Bunu yaptıktan sonra, teknelerimizle geri döndük ve Kaptan'ın, nehirden
geldiğinde iki genci bıraktığı Hochelay Lordu'nun meskeninin önünden geçtik, onu bulabileceğimizi sanıyordu: Fakat Kaptan'a Maisouna'ya gittiğini söyleyen oğullarından biri dışında kimseyi bulamadı, bizim oğlanlar da ona iki gün olduğunu söylediler. Ama gerçekte o, Angona ile ne yapmaları gerektiğini görüşmek için Kanada'ya gitmişti. (M185) Ve biz Kale'mize vardığımızda, halkımız tarafından, Ülkenin Sosislerinin, balık getirmek için, alıştıkları gibi Kale'mize gelmedikleri ve ... konusunda inanılmaz bir şüphe ve korku içinde oldukları anlaşıldı. Bu nedenle, Stadacona'ya onları ziyarete gelen bazı adamlarımız tarafından, Ülke halkından inanılmaz sayıda kişinin bir araya geldiği konusunda bilgilendirilen Kaptanımız, kalemizdeki her şeyin düzene girmesini sağladı: &c. Gerisi eksik.

XVII. Paris'te öğrenci olan M. Iohn Growte'ye, S. Malo'lu Iaques Noel'in, Iaques Cartier'in yeğeni tarafından yazılmış, söz konusu keşfe ilişkin bir mektup.

Üstat Growte, kayınbiraderiniz Giles Walter bu sabah bana Paris'te basılmış, İngiliz M. Hakluyt'a ithaf edilmiş bir Harita gösterdi: burada
tüm Batı Hint Adaları, New Mexico krallığı ve
Kanada, Hochelaga ve Saguenay ülkeleri yer alıyor. O Haritada tarif edilen Kanada'nın Riuer'inin, Iaques Cartier'in kitabına uygun olan
benim kitabımda olduğu gibi işaretlenmediğini ve söz konusu Haritanın, Saults'un üzerinde bulunan büyük Gölü, söz konusu Saults'ta yaşayan Sauages'in belirttiği gibi
işaretlemediğini veya kaydetmediğini düşünüyorum. Bana buraya gönderdiğiniz önceden bahsedilen Haritada, Büyük Göl çok fazla Kuzeye doğru yerleştirilmiştir.(22) (M187) Riuer'in Sault'ları veya şelaleleri 44'te durmaktadır. enlem dereceleri: bunları geçmek düşünüldüğü kadar zor bir konu değildir: Su hiçbir yüksek yerden aşağı düşmez, Riuer'in ortasında kötü bir zemin olmasından başka bir şey değildir. (M188) Saults'un üzerine tekneler inşa etmek en iyisi olurdu: ve üç Saults'un sonuna kadar karadan yürümek veya seyahat etmek daha kolaydır: beş fersahtan fazla değildir. Saults'un eteğinde olan bir dağın tepesindeydim, orada söz konusu Riuer'i söz konusu Saultes'in ötesinde gördüm, ki bu da geçtiğimiz yerden daha geniş olduğunu gösteriyordu. (M189) Ülke halkı, Saults'tan bu Büyük Göl'e on günlük bir mesafe olduğunu söyledi. Bir günlük yolculuk için kaç fersah yol kat ettiklerini bilmiyoruz. Şu anda size daha fazla yazamam çünkü haberci daha fazla kalamaz. Bu nedenle şimdilik burada bitireceğim, sizi içten takdirlerimle selamlayarak, Tanrı'dan kalbinizin arzusunu size vermesi için dua ediyorum. S. Malo'dan aceleyle bu 19 Haziran 1587 günü.

Sevgili Dostunuz,
Iaqves Noel.

Cosin, bana New Mexico'nun keşfinin bir kitabını ve İngiliz Beyefendisi M. Hakluyt'a ithaf edilmiş Batı Hint Adaları'nın yeni haritalarından birini gönderecek kadar büyük bir zevk vermenizi rica ediyorum, ki bunu kayınbiraderiniz Giles Walter'a gönderdiniz.
Kaptan Cartier'in Kanada'ya yaptığı son iki seyahatten sonra yaptığı açıklamaları bulmanın bir yolu varsa kendimi bilgilendirmekten geri kalmayacağım.

XVIII. Yukarıda belirtilen kusursuz ilişkinin altında, Paris'teki öğrenci M. John Growte'ye S. Malo'lu Iaques Noel'den, Iaques Cartier'in büyük yeğeninden gönderilen başka bir mektupta şunlar yazılıdır.

Amcamın vefat ettiği Kaptan Iaques Cartier'in yazılarından hatırlayabildiğim hiçbir şey hakkında size başka bir şey yazamam, ancak bu şehirde
mümkün olduğunca her yeri aradım: amcamın eliyle çizilmiş, bir deniz haritası şeklinde yapılmış, usta Cremeur'un elinde olan belirli bir kitaptan bahsediyorum: bu kitap Kanada'nın tüm kıyıları için iyi işaretlenmiş ve çizilmiştir,
bu konuda kendim de bilgi sahibi olduğum için, Saults'a kadar, orada bulunduğum için: Saults'un yüksekliği
44. derecedir. Bahsi geçen haritada, nehrin iki kolunun ortasında, ikiye ayrıldığı yerin ötesinde, kuzeybatıya doğru akan kola en yakın yerde, Iaques Cartier'in el yazısıyla yazılmış şu sözleri buldum.

Kanada ve Hochelaga halkı tarafından, değerli taşlar bakımından zengin ve varlıklı olan Saguenay ülkesinin
burası olduğu söylenirdi.

Ve aynı yerin yaklaşık yüz fersah altında, güneybatıya doğru eğimli olan bahsi geçen haritada şu iki satırı buldum. Burada, bu ülkede, kendi dillerinde Canodeta dedikleri Cinamon ve Cloues vardır.

Size bahsettiğim kitabımın etkisine gelince, bu, şu anda Kanada'da bulunan iki oğlum Michael ve John'a teslim ettiğim bir deniz haritasına benzer şekilde yapılmıştır. Eğer dönüşlerinde, ki bu Tanrı'nın izniyle Magdalene zamanı olacaktır, yazmaya değer yeni bir şey
öğrenmişlerse, size bunu bildirmekten geri kalmayacağım.

Sevgili Dostum,
Iaqves Noel.

XIX. Belle Isle, Carpont ve Kanada'nın Riuer'ine karşı 230. fersahlık bir mesafe boyunca Newfoundland'daki Grand Bay'den başlayan rotayı takip eder,
Xanctoigne'li John Alphonse tarafından Monsieur Roberual'a kadar izlenir, 1542.

Belles Adaları 51 derece ve 2/3'tedir. Belle Adaları ve Carpont
Kuzey-kuzeybatı ve Güney-güneydoğudadır ve on fersah uzaklıktadırlar.
Carpont 52 derecededir. Carpont ve Bell Isle, Grand Bay'den itibaren
Kuzeydoğu ve Güneybatı'dadır ve Bell Isle'dan Grand Bay'e olan mesafe
7 fersahtır. Büyük Koyun ortası 52 derece ve yarım derecedir,
ve kuzey tarafında bir kayalık vardır: adadan yarım lig, doğuya doğru Carpont'a karşı küçük düz bir ada vardır,
ve kuzeydoğuya doğru tarafta düz bir kayalık vardır. Ve Carpont limanından
çıktığında bu kayayı yıldız tarafında bırakmalısın, ve ayrıca sancak tarafında iki veya üç küçük ada vardır: ve kuzeydoğu tarafına çıktığında, kıyı boyunca batıya doğru yaklaşık iki mil uzunluğunda, ortada sancak tarafında yatan bir sığlık vardır: ve kuzey kıyısından yelken aç ve büyük koyun iki tarafını güneye doğru bırak; çünkü
denize 2 veya 3 lig uzanan bir kayalık vardır. Ve Butes kıyısına vardığında, kıyı şeridinin her türlü tehlikeden uzak olması nedeniyle, kuzey kıyısı boyunca yaklaşık bir veya yarım lig boyunca koş; (M190) Grand Bay'in ağzındaki Bell Adası ve Grand Bay'in içindeki Blanc Sablon Adaları, kuzey kıyısına kadar Kuzeydoğu, Batı ve Güneybatı yönünde uzanır ve mesafe 30 ligdir. Girişteki Grand Bay, Chasteaux Körfezi'ne kadar karadan karaya sadece 7 lig genişliğindedir: ve oradan itibaren genişliği 5 ligden fazla değildir. Ve Blanc Sablon'a karşı karadan karaya 8 lig genişliğindedir. Ve güney kıyısındaki arazi, deniz kıyısı boyunca tamamen alçak arazidir. Kuzey kıyısı makul derecede yüksek arazidir, Blanc Sablon 51 derece 2/3'tedir. Blanc Sablon Adaları ve la Damoiselle Adaları
Kuzeydoğu, Batı-Güneybatı ve Batı-Güneybatı'nın birazını alırlar ve
36 lig uzaklıktadırlar: bu Adalar 50 derece 3/4'tür. Ve
iyi bir
hauen vardır: ve kuzeydoğuya doğru uzanan ve bir buçuk metrelik mesafede olan yüksek bir burundan girebilirsiniz, çünkü
sokağınızın yanında yatan bir
kaya vardır ve
10 kulaçlık
suya küçük bir girintiye doğru inebilirsiniz: ve büyük burundan
indiğiniz yere kadar 2 Kablodan fazla uzunluk yoktur. Ve eğer Batı tarafından çıkmak istersen,
Adanın kıyı şeridinden yelken açmalısın ve
Kıyı şeridindeki Adaya doğru
yer açmalısın: ve bir kablo uzunluğunu geçemediğinde,
Kıyı şeridinde bulunan batık bir düzlük nedeniyle
Adaların kıyı tarafından sert bir şekilde yelken açmalısın ve
Güney-Güneybatıya doğru yelken açacaksın, ta ki
Adalardan yaklaşık yarım fersah uzakta, denizde parlayan bir kaya görene kadar ve
onu kıyı şeridinde bırakacaksın: (ve Damoiselle Adaları'ndan
Newfoundland'a kadar deniz 36. fersahtan fazla genişlikte değildir, çünkü
Newfoundland, Cape Briton'a kadar sadece Kuzey-Kuzeydoğu yönünde uzanır ve
Güney-güneybatı.) Isles de la Damoiselle ile
Blanck Sablon Adaları arasında birçok ada ve iyi limanlar vardır: ve bu kıyıda,
faulcons ve haukes ve bazı foules vardır ki bunlar
feasant gibi görünür. Isles de la Damoiselle ve Cape Tienot Kuzeydoğu ve Batı-Güneybatı'dır ve Kuzeydoğu ve güneybatıdan biraz alırlar ve
18. lig uzaklıktadırlar. Cape Tienot 50. derece ve 1/4'tür. Ve orada
deniz en geniştir. Ve Newfoundland'ın sonuna kadar olabilir, ki bu Cape Briton'un girişindedir 70 ligdir, ki bu denizin en büyük genişliğidir. Ve Isles de la Damoiselle ile
Cape Tienot arasında 6 veya 7 ada vardır. Cape Tienot'un denizinde 5 veya 6 lig uzaklıkta gemiler için tehlikeli batık bir ada vardır. (M191) Cape Tienot ve Ascension Adası'nın ortası Kuzeydoğu ve güney-güneybatıdır ve 22. lig uzaklıktadır, Ascension Adası'nın ortası 49. derece ve 1/2'dir.
Söz konusu ada Kuzeybatı ve Güneydoğu'da yer alır, Kuzeybatı ucu 50. derece enlemde ve Güneydoğu ucu 48. derece ve yarım enlemdedir
ve yaklaşık 25. lig uzunluğunda ve 4. veya 5. fersah genişliğinde: ve Adanın
Kuzeybatı ucundan Kuzey tarafındaki sağlam topraklara kadar Deniz
yedi fersahtan fazla değil, ancak Güney tarafındaki sağlam topraklara kadar
yaklaşık 15. fersahtır. Cape Tienot ve Ascension Adası'nın sonu
Güneydoğuya doğru Kuzeydoğu ve Güneybatıdır ve 30. fersah uzaklıktadır. Bahsi geçen Tienot Burnu ve Ascension Adası'nın Kuzeybatı ucu Doğu ve Batıdır ve Kuzeydoğu ve
Güneybatı'nın birazını alır ve 34. fersah uzaklıktadır.

(M192) Ascension Adası güzel bir adadır ve tepeleri olmayan, tamamı beyaz kayalar ve Alablaster üzerinde duran, hepsi
deniz kıyısına kadar ağaçlarla kaplı güzel bir şampiyonluk ülkesidir ve Fransa'da
olabilecek her türlü ağaç vardır: ve ayılar, Lusernler,
Porkespicks gibi vahşi hayvanlar vardır.(23) Ve Ascension Adası'nın güneydoğu ucundan
Cape Briton girişine kadar sadece 50. fersah vardır. Adanın kuzeybatı ucu ve ana karada bulunan Cape des Monts nostre Dame(24) güneye doğru Kuzeydoğu ve Batı-güneybatıdır ve aralarındaki mesafe 15. fersahtır. Cape 49. derecedir, bu çok
yüksek bir ülkedir. Cape ve Isle of Ascension'ın Güneydoğu'ya doğru olan ucu Doğu ve Batı'dır ve aralarında 15. lig mesafe vardır. Molues Körfezi veya Gaspay(25) 48. derecedir ve kıyı Kuzey ve Güney'de uzanır ve Kuzeydoğu ve Güneybatı'nın dörtte birini Heate Körfezi'ne(26) kadar alır ve 3 ada vardır, biri büyük ve ikisi küçük: Heate Körfezi'nden Monts nostre Dame'ı geçene kadar arazi yüksek ve ağaçlarla kaplı iyi bir zemindir. Ognedoc iyi bir körfezdir ve
Kuzey-kuzeybatı ve Güney-güneydoğuda yer alır ve iyi bir limandır: ve girişindeki en düşük nokta nedeniyle kıyı boyunca Kuzey tarafında yelken açmalısınız: ve kıyıyı geçtiğinizde kendinizi Güney kıyısına doğru 15. veya 20. kulaç suda bir limana getirin ve burada
bu Hauen'in içinde iki nehir vardır, biri (M193) Kuzeybatıya, diğeri Güneybatıya gider.

(M194) Ve bu kıyıda Coddes ve diğer balıklar için büyük bir balıkçılık vardır,
burada Newfoundland'dan daha fazla stok vardır ve daha iyi balıklar vardır. Ve
burada Malards, yaban kazları ve diğerleri gibi büyük bir riuer foule deposu var:
Ve burada her çeşit ağaç var, Gül ağaçları, Raspesses, Filbrid(27) ağaçları,
Elma ağaçları, Armut ağaçları ve burada Sommer'de Fransa'dan daha iyi.
Ascension Adası ve Kuzey kıyısında bulunan 7. Ada
Güneydoğu ve Batı-kuzeybatıda uzanır ve 24. fersah uzaklıktadır. Ognedoc Burnu ve 7. Ada Kuzey-kuzeybatı ve Güney-güneydoğudadır; ve 35. fersah uzaklıktadır.

(M195) Monts nostre Dame Burnu ve 7. Ada Kuzey ve Güney'dir
ve birinden diğerine olan mesafe 25. fersahtır: ve bu Deniz'in genişliğidir ve oradan itibaren giderek daralmaya başlar. 7. Adalar 50. derece ve 1/2'dedir. 7. Adalar ve Ongear kıyısı Kuzeydoğu ve Güneybatı'da uzanır ve aralarındaki mesafe 15. ligdir ve aralarında bazı küçük adalar vardır: ve Ongear'ın ucu ve nehrin girişinin Güney tarafında olan Nostre Dame dağları Kuzey ve Güney'dir: (M196) ve birinden diğerine olan mesafe on ligdir: ve burası Deniz'in en uç noktasıdır. Ongear kıyısı ve Caen kıyısı Doğu ve Batı'da uzanır ve aralarında 12. lig vardır. Ve Ascension Adası'ndan buraya kadar olan tüm kıyı çok iyi bir arazidir ve burada Fransa'da bulunan her türlü ağaç ve bazı meyveler yetişir. Ongear kıyısı 49. derece ve 1/4'tedir. Ve Caen nehri ve Raquelle Adası Kuzeydoğu ve
Güneybatı'da uzanır ve 12. fersah uzaklıktadırlar. Raquelle Adası
48. derece ve 1/2'dir. Bu Caen nehri büyük bir balık deposudur.

Ve burada Deniz 8. fersahtan daha geniş değildir. Raquelle Adası, Güney kıyısına yakın, Mermer Burnu adı verilen yüksek bir
burun yakınında bulunan çok
alçak bir adadır. Orada hiçbir tehlike yoktur. Ve
Raquelle ile Mermer Burnu arasında gemiler geçebilir. Ve
Adadan Güney kıyısına bir ligden fazla, Adadan Kuzey kıyısına ise yaklaşık dört lig yoktur. Raquelle Adası ve Saguenay girişi Kuzeydoğu Batı-Güneybatı yönündedir ve 14. lig uzaklıktadır ve
aralarında Kuzey kıyısına yakın iki küçük ada vardır. Saguenay'ın girişi 48 derece ve 1/2'dir ve girişin genişliği çeyrek ligden fazla değildir ve güneybatıya doğru tehlikelidir: ve girişin iki veya üç lig içinde giderek daha da genişlemeye başlar: ve sanki bir Deniz kolu gibi görünür:
Ve aynı şeyin Cathay Denizi'ne aktığını düşünüyorum,(28) çünkü oraya büyük bir akıntı gönderir ve orada korkunç bir gelgit vardır. (M197) Ve burada kuzey kıyısından güney kıyısına kadar olan nehir dört ligden fazla genişlikte değildir ve her iki kara parçası arasında tehlikeli bir geçittir, çünkü nehirde kayalıklar vardır. Raquelle Adası ve Hares Adası kuzeydoğu ve güneybatıda yer alır ve doğu ve batının yarısını kaplar ve
18. fersah uzaklıktadırlar. Saguenay'ın girişi ve Liepueres veya Hares Adası kuzeykuzeydoğu ve güneygüneybatıda yer alır ve
5. fersah uzaklıktadırlar. Saguenay'ın girişi ve Raquelle Adası kuzeykuzeybatı ve güneygüneybatıda yer alır ve üç fersah uzaklıktadırlar. Hares Adası 48 ve 1/16 derecedir. Nostre Dame Dağlarından Kanada'ya(29) ve Hochelaga'ya kadar, Güney kıyısındaki tüm arazi
güzeldir, alçak bir arazi ve güzel şampanya, hepsi nehrin kıyısına kadar ağaçlarla kaplıdır. Ve kuzey tarafındaki arazi daha yüksektir ve
bazı yerlerde yüksek dağlar vardır. Ve Hares Adası'ndan Orleans Adası'na kadar nehir 4 veya 5 lig genişliğinde değildir. Hares Adası ile Kuzey tarafındaki yayla arasında deniz bir buçuk lig genişliğinde değildir ve çok derindir, çünkü ortasında yaklaşık 100 kulaç derinliktedir. Hares Adası'nın doğusunda 2 veya 3 küçük ada ve kayalık vardır. Ve buradan Isle des Coudres veya Filbeards'a kadar, Güney kıyısında sadece adalar ve kayalıklar vardır: ve Kuzeye doğru deniz açık ve derindir. Hares Adası ve Filbeards Adası kuzeydoğu, batı ve güneybatıda uzanır ve bunlar 12 lig uzaklıktadır. Ve her zaman kuzey kıyısındaki yüksek arazi boyunca koşmalısınız; çünkü diğer kıyıda sadece kayalıklar vardır. Ve Filbeards Adası'nın yanından geçmelisin ve oradaki nehir bir ligin dörtte birinden daha geniş değildir ve Kanal'ın ortasından geçmelisin: ve ortasında en iyi geçit ya bir tepede ya da sığ suda akar, çünkü deniz orada güçlü bir şekilde akar ve büyük kaya tehlikeleri vardır ve iyi bir demir ve halata ihtiyacın vardır. Filbeards Adası küçük bir adadır, yaklaşık bir lig uzunluğunda ve yarım lig genişliğindedir, ancak hepsi kum setleridir. Filberds Adası 47. derece ve 3/4'tedir. Filberds Adası ve Orleans Adası kuzeydoğu ve güneybatıda uzanır ve aralarında 10 lig vardır ve kuzey tarafındaki yüksek araziden yaklaşık bir ligin dörtte biri kadar geçmelisin, çünkü nehrin ortasında sadece yamaçlar ve kayalar vardır. (M198) Ve
yuvarlak bir Ümit Burnu'na vardığında, güneybatıya doğru güney kıyısına ve güneye doğru bir çeyreklik yöne doğru yönelmelisin; ve 5,6 ve 7 kulaç derinlikte su bulacaksın: ve orada Kanada'nın suyu tatlılaşmaya başlar ve tuzlu su biter. (M199) Ve Orleans adasının ucuna vardığında, nehrin
tazelenmeye başladığı yerde, nehrin ortasında duracaksın ve adayı sağ taraftaki yıldız tahtasından geçeceksin: ve burada nehir bir ligin dörtte birinden daha geniş değil ve 20 ve 30 kulaç su var. Ve Güney kıyısına doğru, hepsi ağaçlarla kaplı bir ada çıkıntısı var ve Orleans Adası'nın ucuna karşı sona eriyorlar.
Ve Orleans Adası'nın kuzeydoğuya doğru olan noktası 47 derece ve bir üçüncü derecedir. Ve Orleans Adası, ağaçlarla kaplı, nehir tarafına kadar uzanan bir peri adasıdır: ve yaklaşık 5 lig uzunluğunda ve bir buçuk lig genişliğindedir. Ve Kuzey kıyısında, adanın sonundaki küçük nehire düşen başka bir nehir daha vardır: ve Shippes oradan çok iyi geçebilir. Adanın ortasından Kanada'ya kadar nehir batıya doğru akar; ve Kanada'nın yerinden France-Roy'a kadar nehir batıya doğru güneybatıya döner: ve adanın batı ucundan Kanada'ya kadar sadece bir lig; ve France-Roy'a kadar dört lig. Ve adanın sonuna
geldiğinizde, bir kayadan aşağı on beş veya yirmi kulaç düşen ve korkunç bir gürültü
yapan büyük bir nehir göreceksiniz. France-Roy Kalesi 47 derece ve bir derecenin altıda biri kadardır.

Bütün bu toprakların uzantısı, sadece Yeni Fransa olarak adlandırılır. Çünkü Fransa kadar iyi ve ılımandır ve aynı enlemdedir.
(M200) Ve kışın daha soğuk olmasının sebebi,
taze nehir doğal olarak Deniz'den daha soğuktur; ve ayrıca geniş ve
derindir: ve bazı yerlerde genişliği yarım lig ve üzeridir.
(M201) Ve ayrıca topraklar ne tarıma elverişlidir ne de insanlarla doludur ve
tüm ormanlarla doludur, bu da soğuğun sebebidir, çünkü
ateş veya hayvan deposu yoktur. Ve güneşin meridyeni Rochel'deki meridyen kadar yüksektir: ve Güneş Rochel'de Güney-Güneybatı'da olduğunda burada kimse yoktur. (M202) Ve burada pusuladaki kuzey yıldızı
Kuzey-kuzeydoğudadır. Ve Rochel'de kimse olmadığında, Fransa-Roy'da saat dokuzu ancak yarım saat geçiyor. Sayde yerinden Okyanus denizine ve Yeni Fransa kıyısına kadar 50 fersahtan fazla mesafe yoktur. Ve Norumbega'nın(30) girişinden Florida'ya kadar 300 fersah vardır: ve bu
France-Roy yerinden Hochelaga'ya kadar yaklaşık 80 fersah vardır: ve Rasus Adası'na kadar 30 fersah vardır. Ve Norumbega'nın Kanada'nın
nehrine ve Saguenay Denizi'ne girdiğinden şüphem yok. Ve France-Roy Kalesi'nden
bir adam Grand Bay'in dördüncüsüne kadar 230 fersahtan fazla değildir. Ve
yol Kuzeydoğu ve Batı Güneybatı'dır, 5 derece ve 1/3'ten fazla değildir: ve bir dereceye kadar 16 fersah ve bir buçuk fersah sayın. İklimin doğası gereği Hocheslaga'ya doğru olan topraklar daha da iyi ve daha verimlidir. Ve bu topraklar İncir ve Armut için uygundur. (M203)
Ve bence burada altın ve gümüş bulunacaktır, ülkenin halkının söylediği gibi. Bu topraklar Tartar'a karşı uzanıyor ve dünyanın yuvarlaklığına göre Asya'ya doğru uzandıklarından şüphem yok. Ve bu nedenle, (M204) Florida'nın arka tarafında Yeni Fransa kıyılarını keşfetmek için 70 tünellik küçük bir gemiye sahip olmak iyi olurdu: çünkü Norambega ile Florida arasında 42 derece kadar uzaklıktaki bir koydaydım ve bunun ucunu araştırmadım ve geçip geçmediğini bilmiyorum. (31) Ve tüm bu ülkelerde, ormanlar, orman gülleri, dişbudaklar, karaağaçlar, ekilebilir araziler, hayat ağaçları, çamlar, pruse ağaçları, sedirler, büyük duvar cevizleri ve yabani fındıklar, ela ağaçları, yabani armut ağaçları, yabani üzümler var ve orada kırmızı erikler bulundu. Ve orada çok güzel mısır yetişir ve kendi kendine bezelye, bektaşi üzümü ve çilek yetişir. Ve insanların avlanabileceği güzel ormanlar vardır. Ve orada çok sayıda geyik, geyik, domuz eti ve
Sosislilerin orada Vnicornes olduğunu söylediği büyük bir stok var. Orada bol miktarda kuş vardır, örneğin
toylar, yaban kazları, turnalar, kaplumbağa kuşları, yaban ördekleri, kargalar ve diğer birçok kuş. Orada ekilen her şey, yerden iki veya üç
günden fazla çıkmaz. Bir başakta Fransa'nın buğdayı gibi yüz yirmi tane olduğunu söylemiştim. Ve buğdayınızı Mart'a kadar ekmenize gerek yok, Ağustos'un ortasında olgunlaşacaktır. Sular Fransa'dakinden daha iyi ve mükemmeldir. Ve eğer ülke
işlenip insanlarla
doldurulsaydı, Rochel kadar
sıcak olurdu. (M205) Ve orada Fransa'dakinden daha sık kar yağmasının nedeni, orada nadiren yağmur yağmasıdır: çünkü yağmur
karlara dönüşür.

Yukarıda belirtilen her şey doğrudur.

Iohn Alphonse bu Seyahati Monsieur Roberual ile yaptı.

Monsieur de Saine
terre'nin, Monsieur de Roberual'in teğmeninin, Kanada'da sayde Iohn Alphonse'un huzurunda verdiği affı için görülecek bir af var.

XX. Şövalye, Roberual Lordu Iohn Francis de la Roche'un, üç uzun gemi ve iki yüz kişiyle, hem erkek, hem kadın hem de çocukla, Kanada, Saguenai ve Hochelaga Ülkelerine olan Seyahati, Nisan 1542'de başladı. Aynı yaz ve sonraki kış boyunca hangi bölgelerde kaldı.

Şövalye Sir Iohn Francis de la Roche, Roberual lordu, kral tarafından Kanada, Saguenay ve Hochelaga ülkelerindeki
Teğmen General olarak atanan, 3. büyük gemiyi, çoğunlukla kralın masrafıyla donattı: Ve filosunda 200. kişi, kadın ve erkek, yanında iki kaliteli beyefendi, yani teğmeni Monsieur Saineterre,
Sancaktarı l'Espiney, kaptan Guinecourt, Monsieur Noire Fontaine, Dieu
Lamont, Frote, la Brosse, Francis de Mire, la Salle ve Roieze ve mükemmel bir kılavuz olan Iohn
Alfonse of Xanctoigne, 16 Nisan 1542'de Rochel'den yola çıktı. Aynı gün, öğle saatlerinde Chefe de boys'a ulaştık,
ve orada ertesi gece kalmaya zorlandık. Pazartesi günü, ayın on yedinci günü, Chefe de boys'dan ayrıldık. Rüzgar bir süre belirgin bir şekilde esti: ama birkaç gün içinde tam tersine döndü ve yolculuğumuzu uzun süre engelledi: Çünkü aniden geri dönmek ve Belle Isle'deki Harborough'u aramak zorunda kaldık, Bretaigne kıyısında, orada çok uzun süre kaldık ve yolda o kadar ters hava vardı ki, Newfound lande'e 7 Haziran'a kadar ulaşamadık. Bu ayın sekizinde, Saint John Yolu'na girdik ve orada yedi balıkçı gemisi bulduk. Burada biraz daha uzun süre kaldıktan sonra, bir yıl önce beş gemiyle gönderildiği Kanada'dan dönen Cartier ve arkadaşları aynı Limana vardılar. Generalimize olan görevini yerine getirdikten sonra, ona bazı Elmaslar ve ülkede bulunan bir miktar Altın cevheri getirdiğini söyledi. Bu cevher, bir sonraki Pazar günü bir Fırında
denendi ve iyi olduğu görüldü.

Ayrıca, Generale, küçük
şirketiyle birlikte, onu rahatsız etmek için her gün dolaşan Sosislere dayanamayacağını ve bunun Fransa'ya dönmesinin nedeni olduğunu bildirdi. Yine de, kendisi ve
şirketi, ülkenin çok zengin ve verimli olduğunu övdü. (M206)
Ancak Generalimiz yeterli güçle donatıldığında, ona geri dönmesini emretti, kendisi ve ekibi, görünüşe göre hırsla hareket ettiler, çünkü bu tarafların keşfinin tüm ihtişamına kendileri sahip olmak istiyorlardı, ertesi gece gizlice oradan uzaklaştılar ve izinlerini almadan Bretaigne'e doğru yola çıktılar.

Haftanın büyük bölümünü bu Saint Iohn Limanı'nda geçirdik, kısmen
yolda çok büyük ihtiyaç duyduğumuz tatlı su ile limanlarımızı donatmakla, kısmen de bazı Vatandaşlarımız ve bazı Portekizliler arasındaki bir tartışmayı düzenlemek ve çözmekle. Sonunda, yukarıda sözü edilen Moneth'in sonlarına doğru buradan ayrıldık ve Grand Baye'e girdik ve Ascension Adası'ndan geçtik: ve sonunda Orleans Adası'nın dört lig batısına ulaştık. Burada gemilerimiz için elverişli bir Liman bulduk, orada demir attık, halkımızla kıyıya çıktık ve kendimizi güçlendirmek için elverişli bir yer seçtik, nehirlere komuta etmeye uygun ve düşmanların tüm saldırılarına karşı güçlü bir konumda. Böylece Temmuz ayının sonuna doğru erzaklarımızı ve diğer mühimmat ve erzaklarımızı kıyıya getirdik ve sınırlarımızı güçlendirmeye başladık.

France Roy Kalesi ve orada yapılanlar.

Hauing, Monsieur Roberual'in Kanada, Hochelaga, Saguenay ve Batı yakasındaki diğer ülkelerde yaptığı Seyahatin başlangıcını, ortasını ve sonunu şöyle anlattı: O kadar uzağa gitti ki (diğer kitaplarda da belirtildiği gibi), iki yüz kişiyle, askerler, denizciler ve sıradan insanlarla birlikte, bir filo için gerekli tüm eşyalarla birlikte, Güney Ülkesine ulaştı. Sayde Generall ilk gelişinde, Kanada'nın hemen yakınında ve biraz Batı'da, çok güzel ve büyük bir güç olan, yüksek bir dağın üzerine kurulmuş bir kale inşa etti; burada iki avlu, büyük bir Kule ve kırk veya elli ayak uzunluğunda bir başka avlu vardı: burada farklı odalar, bir salon, bir mutfak, ofis evleri, yüksek ve alçak satıcılar vardı ve bunlara yakın bir yerde bir Ev ve Değirmen, insanları ısıtmak için bir ambar ve evin önünde bir Kuyu vardı. Ve kale, Monsieur Roberual tarafından yaygın olarak Fransa Başbakanı olarak adlandırılan Kanada'nın büyük Nehri üzerine kurulmuştu. Dağın eteğinde ayrıca bir başka konaklama yeri daha vardı, bir kısmında iki katlı büyük bir kasaba, iki avlusu iyi alışveriş yerleri vardı,
ilk başta bütün erzaklarımız ve yanımızda getirdiğimiz her şey orada saklanırdı: ve o kulede başka bir küçük nehir daha yoktu.
Yukarıdaki ve aşağıdaki bu iki yerde, her türlü aşağılık insan konaklardı.

(M207) Ve Ağustos ayında ve Eylül başında
herkes yapabileceği bir işle meşguldü. Fakat 14 Eylül'de, daha önce adı geçen Generalimiz Fransa'ya mobilyalarını getiren iki gemi gönderdi ve Amiral
Monsieur de Saine-terre ve diğer kaptan olarak Monsieur Guinecourt'u atadı,
Kral'a haber götürmeleri ve gelecek yıl Kral'ın hoşuna gidecek erzak ve diğer şeylerle birlikte geri dönmeleri için: ve ayrıca Kral'ın kendisine gönderilen ve bu ülkede bulunan bazı Elmasları nasıl kabul ettiğine dair Fransa'dan haber getirmeleri için.

(M208) Bu iki gemi ayrıldıktan sonra, nasıl yapacakları ve Kışı bu yerde nasıl geçirebilecekleri düşünüldü. Önce erzaklara bir göz attılar ve yetersiz kaldıklarını gördüler: ve öyle küçüldüler ki, her bir sofrada sadece birer pound ağırlığında iki ekmek ve yarım pound biefe vardı. Akşam yemeğinde yarım pound tereyağıyla Pastırma yediler: ve akşam yemeğinde Bife ve yaklaşık iki avuç Tereyağısız Fasulye.

Çarşamba, Cuma ve Cumartesi günleri kuru Morina yediler ve
bazen akşam yemeğinde tereyağıyla yeşil olarak yediler ve akşam yemeğinde
Murphys ve fasulye yediler.

O sıralarda Sosisler, kendileri için bıçak ve diğer küçük şeyler almak için büyük miktarda Aloses, yani Somon gibi biraz kırmızı bir balık getirdiler.

Sonunda halkımızın çoğu bacaklarında, göğüslerinde ve midelerinde belirli bir hastalığa yakalandı, öyle ki tüm lenflerinden mahrum kalmış gibi görünüyorlardı ve yaklaşık elli kişi orada öldü.

(M209) Nisan ayında hastalığın dağılmaya başladığını unutmayın.

Monsieur Roberual çok iyi bir adalet sağladı ve her adamı suçuna göre cezalandırdı. Adı Michael Gaillon olan biri hırsızlık
yaptığı için asıldı. Nantes'lı John, işlediği suçtan dolayı hapse atıldı ve tutuklu olarak tutuldu, diğerleri de hapse atıldı ve kadınlar kadar erkekler de kırbaçlandı: bu sayede sessizce yaşadılar.

Sauages'ın soyluları.

Size Sauages'ın durumunu bildirmek için, onlar iyi yapılı ve iyi yapılı insanlardır, çok beyazdırlar, ancak hepsi çıplaktır: ve Fransızlar gibi giyinselerdi, onlar da onlar kadar beyaz ve açık tenli olurlardı: ancak sıcaktan ve güneşten yanmaktan korktukları için kendilerini giymiyorlar.

(M210) Giysi yerine, üzerlerine manto gibi deriler giyerler;
ve hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere, rahiplerini gizledikleri küçük bir pantolonları vardır. Deriden yapılmış çorapları ve ayakkabıları var
mükemmel yapılmış. Ve gömlekleri yok: başlarını da eğmiyorlar,
ama samanları başlarının tepesine bağlanmış ve
oyulmuş veya kızartılmış. Yiyeceklerine dokunarak, iyi et yiyorlar, ama hepsi tuzlanmış, ama kurutuyorlar ve sonra da et gibi balıkları da kızartıyorlar. Belirli bir ikamet yerleri yok ve bir yerden bir yere gidiyorlar, çünkü bir yerde Aloses,
ve diğer balıklar, Somonlar, Mersin balıkları, Kefaller, Kefaller, Levrek balıkları, Yılan balıkları, Pinperneaux ve diğer tatlı su balıkları ve Porposes stoku gibi en iyi yiyecek bulacaklarını düşünüyorlar.
Ayrıca Stagges, wilde Bores, Bugles, Porkespynes ve diğer wilde hayvanlarla da besleniyorlar. Ve onlar arzu edebilecekleri kadar büyük bir Fowle deposuna sahiptir.

Ekmeklerine dokunarak çok iyi yaparlar: ve bu benim için çok değerlidir: ve
çok iyi yaşarlar; çünkü başka hiçbir şeye dikkat etmezler.

Seale yağı içerler, ama bu büyük şölenlerinde olur.

(M211) Her ülkede bir Kralları vardır ve ona harika bir şekilde itaat ederler: ve ona kendi tavır ve tarzlarına göre saygı gösterirler.
Ve bir yerden bir yere seyahat ederken, tüm mallarını kayıklarında taşırlar.

Kadınlar çocuklarını emzirirler ve sürekli otururlar,
ve karınlarını kürk derileriyle sararlar.

XXI. Monsieur Roberual'in Kanada'daki Kalesi'nden Saguenay'a yaptığı yolculuk, Haziran ayının 5'i, 1543.

Monsieur Roberual, Kanada, Saguenay ve Hochelaga Ülkeleri'ndeki kralın Korgenerali, akşam yemeğinden sonra, 5 Haziran 1543 Salı günü söz konusu Saguenay eyaletine doğru yola çıktı: ve tüm
eşyalarıyla birlikte söz konusu yolculuğu yapmak üzere gemiye bindi. Ancak belirli bir
durumda, daha önce belirtilen yere karşı, Rıhtım'da konakladılar: ancak Çarşamba günü sabah saat altı civarında, yelken açtılar ve akıntıya karşı yelken açtılar: bu yolculukta, tüm
eşyaları sekiz gemiden oluşuyordu, hem büyük hem de küçüktü ve yukarıda adı geçen General'le birlikte toplam yetmiş kişiydi.

General, Saguenay'dan dönüşüne kadar orada kalmaları için yukarıda belirtilen yerde ve kalede otuz kişi bıraktı, Temmuz'un ilki olarak atadı, aksi takdirde Fransa'ya döneceklerdi. Ve orada, kendisi hala ülkede kalırken, otuz kişiyi ve orada bulunan mobilyaları taşımak için sadece iki gemi bıraktı.

Ve bu kararın yürürlüğe girmesi için, Monsieur de Royeze adında bir beyefendiyi Teğmen olarak bıraktı, ona görev verdi ve tüm adamların kendisine itaat etmelerini ve Teğmenin emrinde olmalarını emretti.

Temmuz'un ilk gününe kadar bakımları için bırakılan erzak, Teğmen Royeze tarafından alındı.

Perşembe günü 14. Monsieur de l'Espiney, la Brosse, Monsieur Frete, Monsieur Longeual ve diğerleri Generall'den, Saguenay yolculuğundan döndüler.

Ve sekiz adamın ve bir Barke'nin boğulduğunu ve kaybolduğunu, bunların arasında Monsieur de Noire Fontaine ve la Vasseur of Constance adlı birinin olduğunu unutmayın.

Salı günü 19. Yukarıda belirtilen Temmuz'dan itibaren, Generall, Monsieur de Villeneufe, Talebot ve üç kişiden, altmış pound ağırlığında köşe yazıları ve Magdalentyde'e kadar, yani Temmuz'un 22. gününe kadar kalacak mektuplar geldi.

Bu Yolculuğun geri kalanı eksik.

XXII. Batı Ekimi Söylevi, M. Richard Hakluyt tarafından yazılmıştır,
1584.

Giriş Notu.

[Yeni Dünya'daki erken keşiflerin tarihine en merak uyandırıcı ve değerli katkılardan biri olan aşağıdaki Söylev,
yazıldığı tarihten günümüze kadar pratik olarak
bilinmemiştir. Başlık sayfasından anlaşıldığı üzere, Bay Walter Raleigh'in isteği üzerine Hakluyt tarafından yazılmış olan, 173. sayfada bir kopyasını verdiğim,(32) aynı yetkiye göre, 17 Nisan ile 1584 Eylül ortası arasında yazılmış olmalı, ilki Raleigh'in orada bahsedilen iki gemisinin yelken açma tarihi, ikincisi ise dönüş tarihi. Başlık sayfasının kendisi daha sonra eklenmiş olmalı, çünkü "Bay Walter Raghly, artık şövalye"den bahsediyor ve Söylev'in 21. bölümü aynı anda eklenmiş gibi görünüyor. Amacı, Elizabeth'i Raleigh'in macerasını desteklemeye teşvik etmekti; bu maceraya 25 Mart 1584'te kendisine verilen bir patentle atılmıştı. Bu nedenle, Hakluyt'un 7 Nisan 1585'te Sir Francis Walsingham'a yazdığı bir mektuptan(33) ve Bay Lemon'un Elizabeth'in saltanatının Devlet Belgeleri Takvimi, 1581-90, Cilt cxcv., madde 127'de belirtilen, Kayıt Ofisi'ndeki başka bir belgeden, bu Söylevin Hakluyt tarafından Kraliçe'ye 1584'ün erken sonbaharında sunulduğunu bulmak şaşırtıcı değildir.(34) Bu Söylevin kesinlikle dört kopyası yapılmıştı - Hakluyt'un muhtemelen saklayacağı orijinal; biri Kraliçe için; biri Walsingham için (yukarıda belirtilen Kayıt Ofisi'ndeki belgeden anlaşıldığı üzere); ve mevcut metnin alındığı ve tek başına 21. Bölümü içerdiği görünen
kopya. Belki de bu son kopya
Leicester Kontu için yapılmıştı, çünkü yukarıda değinilen makalede Kontun "çok
ciddi bir şekilde sık sık bunun için yazdığını" belirtiliyor. Ancak, Lord Valentia'nın koleksiyonunun satışına kadar
Söylev'in hiçbir kopyasının var olduğu bilinmiyordu,
Bay Henry Stevens burada yayınlanan el yazmasını satın aldığında. Değeri, muhtemelen Lord Valentia'nın el yazısıyla ikinci boş sayfaya kalemle yazılmış şu notlar sayesinde, kendisi tarafından uygun şekilde takdir edilmiş gibi görünüyor:--

"Hakluyt'un bu yayınlanmamış el yazması son derece ilginç.

"Bunu Sir Peter Thomson'ın ailesinden temin ettim.(35)

"Son baskının editörleri,
var olduğu bilinseydi, bunun için her türlü parayı verirlerdi."(36)

"Amerika'daki bir kamusal veya özel kütüphanede ve daha sonra İngiliz Müzesi'nde bir dinlenme yeri bulmak için"(37) sonuçsuz çabaların ardından, Bay Stevens bunu Puttick & Simpson'ın Müzayede Odaları'na gönderdi ve
burada Sir Henry Phillipps'e 44 sterline satıldı. (Mayıs 1854.)

O zamanlar, Cheltenham'daki Thirlestane House kütüphanesinde, el yazmamız 1867'ye kadar, Bowdoin College'ın eski Başkanı Dr. Leonard Woods'un, Maine Valisi tarafından, Maine Tarih Derneği'ne yardım amacıyla Yasama Meclisi Kararları uyarınca, İngiltere'deki seyahatleri sırasında, Eyaletin erken Tarihi için materyaller tedarik etmekle görevlendirildiği zamana kadar kaldı. Dr. Woods'un Sir Thomas Phillipps'e yaptığı bir başvuru, Hakluyt'un Söylevi'nin varlığını ortaya koydu. Dr. Woods bu değerli belgeyi düzenlemek için işe koyuldu, ancak bir yangın materyallerinin çoğunu yok etti ve ardından edebi çalışmayı engelleyen fiziksel bir rahatsızlık geldi. Dr. Charles
Deane'in, söz konusu meselenin önerdiği konulara aşinalığı ve
Dr. Woods'un birkaç ay boyunca "İşbirlikçisi" olarak pozisyonu,
onu Maine Tarih Derneği Daimi Komitesi'ne iş yapacak doğru adam olarak gösterdi.
Dr. Deane görevi üstlendi ve Hakluyt'un Discourse'unun mükemmel bir sekizlik baskısı zamanı gelince çıktı, başlığı şuydu:--

"Maine Eyaletinin Belgesel Tarihi. Cilt II., Batı Ekimi Üzerine Bir Söylem'i içerir, 1584 yılında Richard Hakluyt tarafından yazılmıştır. Maine Tarih Derneği tarafından, Eyaletten alınan ödenekle yayınlanmıştır. Cambridge (Mass.): John Wilson ve Oğlunun Basımı. 1877."

El yazmasının metni her önemli ayrıntısıyla korunmuştur, ancak Dr. Deane'in örneğini izleyerek bazı büyük harflerde özgürlükler alınmış ve birkaç kısaltılmış kelime tam olarak basılmıştır.
Ayrıca, orijinallerle yapılan bir karşılaştırmanın bu tür düzeltmelerin gerekli olduğunu gösterdiği İngiliz ve yabancı yazarlardan yapılan alıntılarda birkaç düzeltme yapılmıştır. Dr. Deane'in notları zorunlu olarak çok
kısaltılmış ve benimkilerden C.D. baş harfleriyle ayırt ediliyor.

Olağanüstü bir dikkatsizlik sonucu Hakluyt'un 1598-1600 Seyahatleri Koleksiyonu'na dahil edilmemiş olan bu "son derece ilginç" el yazması, Froude tarafından uygun bir şekilde "modern İngiliz ulusunun büyük düzyazı Destanı" olarak adlandırılmış ve Evans'ın Lord Valentia'ya göre 1809-12 baskısı için "herhangi bir para
vereceği" bu el yazması, artık sonunda uygun yerine eklenmiştir. Bunu, belki de Nova Scotia Tarih Derneği ve Oneida Tarih Derneği'nin muhabir üyesi olmam dışında, tamamen yabancı olduğum Dr. Deane'in nezaketine borçluyum. Bu nedenle Dr. Deane'e en içten teşekkürlerimi sunmaya cesaret ediyorum.--Örn.]

Son zamanlarda denenen Batılı keşifler tarafından İngiltere Krallığı'na gelmesi muhtemel olan büyük ihtiyaç ve çok çeşitli iyilikler hakkında özel bir konuşma, 1584 yılında Oxfordlu Richard Hackluyt tarafından, şimdi Şövalye olan, saygıdeğer Bay Walter Raghly'nin isteği ve yönlendirmesiyle, iki teknesinin yeni evinden önce yazılmıştır ve XXI bölüme ayrılmıştır, başlıkları bir sonraki sayfada yer almaktadır.

[Bölümlerin başları, her Bölümden önce uygun yerlerine eklendikleri için çıkarılmıştır.]

Bölüm I. Batı Ekili.

Bu Batı keşfinin, Reformcu Din prenslerinin esas olarak bağlı olduğu Mesih'in müjdesinin genişlemesi için büyük ölçüde önemli olacağı, bunların arasında Majestelerinin başlıca olduğu.

AMERİKA'nın Florida'daki 30. dereceden kuzeye doğru 63. dereceye kadar olan kısmının (ki henüz hiçbir Hıristiyan prensin fiili mülkiyetinde değildir) putperestler olduğu ve Stephen Gomes'in 1524'te NORUMBEGA kıyılarından getirdiği insanların güneşe, aya ve yıldızlara taptığı ve Gonsaluo de Ouiedo'nun İtalyanca tarihçesinde(39) kaydedildiği gibi diğer putperestlikleri kullandığı göz önüne alındığında, Ramusius'un üçüncü cildinin 52. sayfasında; ve Kanada ve Hochelaga'nın 48. ve 50. derecelerde Cudruaigny adını verdikleri bir ruha taptıkları, Jacques Cartier'in ikinci ilişkisinin onuncu bölümünde okuduğumuz gibi, şöyle der: Bu halk Tanrı'ya değil, Cudruaigny adını verdikleri birine inanır; Onlar, onun sık sık onlarla konuştuğunu ve onlara havanın nasıl olacağını, iyi mi kötü mü olacağını, vb. anlattığını söylerler (40) ve yine de ikna edilmeleri çok kolaydır ve Hıristiyanların ilahi hizmetlerinde yaptıklarını, aynı taklit ve bağlılıkla yaparlar ve Hıristiyan olmak için çok istekliydiler ve vaftiz edilmek isterlerdi, Verarsanus'un öyküsünün son sözlerinde ve Jacques Cartier'in önceki onuncu bölümde tanıklık ettiği gibi - bu en dindar ve Hıristiyan işinin, Mesih'in görkemli müjdesini genişletmek ve bu basit insanların sonsuz kalabalığını selamlaşmalarının doğru ve mükemmel yoluna indirgemek için hangi araçlarla ve kim tarafından gerçekleştirilebileceği iyice incelenmeli ve düşünülmelidir. Yahudi olmayanların dinini değiştiren mübarek Havari Pavlus,
Rom: 10. şöyle yazar: Rab'bin adını
anan herkes kurtulacaktır. Fakat inanmadıkları
birini nasıl çağıracaklar? Ve duymadıkları
birine nasıl inanacaklar? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Ve gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler? O zaman karanlıkta ve ölümün gölgesinde uzun süre
oturmuş olan o yoksul insanların kurtuluşu için, onlara vaazcıların gönderilmesi gerekir. Fakat bu vaizler kim tarafından gönderilecek? Şüphesiz, Hıristiyan inancının korumasını ve savunmasını
üzerlerine almış olanlar tarafından. (M212) Şimdi İngiltere'nin
Kralları ve Kraliçeleri İnancın Savunucuları
adına sahiptir.(41) Bu unvanla, sadece Mesih'in inancını desteklemek ve himaye etmekle yükümlü değiller, aynı zamanda onu genişletmek ve ilerletmekle de yükümlü olduklarını düşünüyorum. Bu onların son işi olmamalı, daha ziyade Kurtarıcımız Mesih'in emrine göre diğerlerinin en önemlisi ve şefi olmalıdır, Matta 6, Önce Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu arayın, diğer tüm şeyler size verilecektir.

(M213) Şimdi, bu işte etkili bir şekilde çalışacak olanları, o araziye bir veya iki koloni kurarak göndermenin bir yolu var; böylece onlar güvende kalabilir ve önce yakınlardaki insanların dilini öğrenebilirler (artık dillerin armağanı ellerinden alınmamıştır) ve yavaş yavaş onların davranış biçimlerini öğrenebilirler ve böylece sağduyu ve akılla, arınmış zihinlerine müjdenin tatlı ve canlı içkisini damıtabilirler. Aksi takdirde, vaizlerin güvenlikleri için böyle bir hazırlık yapmadan aceleyle onlara gelmeleri, İspanyol savaşçıların başına gelenler gibi, onların kesin ve belirgin yıkımlarına yol açmaktan başka bir şey olmazdı; zira İspanyol savaşçılar, daha önce hiçbir güçleri ve yoldaşları olmadan Florida'ya çıktılar ve orada vahşiler tarafından feci şekilde katledildiler.(42) Öte yandan, ilk başta, Güney ve Doğu'ya doğru uzanan küçük Portingales ulusu, Hıristiyan inancını kendi tarzlarına göre yerleştirdiler ve kafirlerin gençliğini aynı şekilde eğitmek için birçok piskoposluk ve kolej kurdular; bu eylemleri, tüm tarihlerinde ve kroniklerinde, başardıkları her şeyden daha fazla övdüler. Ve şüphesiz ki, Mesih'in müjdesini saf bir şekilde ekmiş olsalardı, ki yapmadılar, bu eylemlerinden, tüm ülkeyi fethetmekten veya başka herhangi bir şeyden
daha fazla sevinebilirlerdi. Aynı şey, Batı Hint Adaları'nda üç başpiskoposluk kuran İspanyollar için de söylenebilir, yani Meksika, Luna ve Onsco ve orada adı geçen on üç başka başpiskoposluk ve yaklaşık elli yıl boyunca CC'nin üzerinde din evleri inşa ettiler. Şimdi eğer onlar, batıl inançlarıyla, o taraflara ektikleri şeylerle, bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük şeyler yaptılarsa, gerçek ve senkronik dinimizde ne umut edebiliriz ki, bu eylemde kendimize kirli kazanç veya boş gösteriş değil, gerçekte yaptıkları gibi, ama esas olarak milyonlarca zavallının ruhlarının eğlenmesini, onların karanlıktan aydınlığa, yalandan gerçeğe, putlardan yaşayan Tanrı'ya, cehennemin derinliklerinden en yüksek cennetlere indirilmesini öneriyoruz. Elçilerin İşleri'nin 16. bölümünde, Pavlus Asya'da vaaz vermeye ve Bithinia'ya gitmeye çalıştığında, Kutsal Ruh ona izin vermedi. Fakat Troas'ta geceleyin ona bir görüntü göründü. Makedonyalı bir adam orada duruyordu ve ilahiler söylüyordu: Gel
Makedonya'ya ve bize yardım et. Ve vizyonu gördükten sonra, Rab'bin onu onlara müjdeyi vaaz etmeye çağırdığından emin olarak
hemen Makedonya'ya gitmeye hazırlandı. Yine de, biz diğer ülkelere gitmeye çalışırken (ben müjdeyi vaaz etmek isterdim), Tanrı eylemlerimizin engellenmesiyle bu yolları izlememizi yasaklamış gibi görünüyor ve AMERİKA halkı, komşuları olan bize, gelip onlara yardım etmemizi ve müjdenin müjdesini getirmemizi haykırıyor. Bu değerli işin vesilesi olacak ve sandıklarını bu en ilahi girişimin ilerlemesi için açacak olan prens ve halka, Tanrı zenginliklerinin dipsiz hazinelerini açacak ve onları gizli bereketlerinin bolluğuyla dolduracak; Tıpkı, aşırı ihtiyaç içinde olan ve Kolomb'un Batı Hint Adaları'nı ilk keşfi için para kazanmak amacıyla kendi mücevherlerini harcayan iyi Kraliçe Isabella'ya yaptığı gibi.

(M214) Ve bu girişimin dinin prensleri (aralarında Majesteleri'nin de bulunduğu) tarafından ele alınması gerekir, çünkü papistler kendilerini onaylar ve diğerlerini kendi taraflarına çekerler, böylece milyonlarca kâfiri Hristiyanlığa
dönüştüren tek kişi oldukları için gerçek Katolik kilise olduklarını gösterirler. Evet, ben kendim onlardan talep ettim, kaç kâfir bizim tarafımızdan dönüştürüldü? Bununla birlikte, Cenevre'den Villegagnon ile Bresill'e gönderilen rahiplerin(43) ve John Ribault ile Florida'ya gidenlerin(44) ve ayrıca bizim ulusumuzdan Ffrobisher Sir Fraunces Drake ve Ffenton ile gidenlerin(45) örneğini öne sürmüş olsam da; yine de gerçekte onlardan imansız olan birini adlandıramadım. Fakat Tanrı, dedim,
herkes için vakti vardır, bazılarını gece, bazılarını da on birinci saatte çağıran. Ve eğer Majestelerinin bu tanrısal eyleme yardım elini uzatması için onu harekete geçirmek isterse, tüm Hıristiyan dünyasındaki diğer prensler kadar her türden istekli tebaa bulacaktır. Ve bu kadar çok kâfiri
dönüştürmenizle övünmeniz, onları
Silla'dan Haribdis'e, yani bir hatadan diğerine
çektiğiniz için, haklı olarak bir sapkınlık olarak sayılabilir. Bu nedenle, şimdi Majestelerinin bu girişimdeki ilerici tavrıyla, yalnızca bu dua
ve benzeri şeylerin, kâfirler arasında Tanrı'nın hasadında
verimli çalışmamızla değil, aynı zamanda evde, törenler konusunda aramızdaki birçok rahatsızlık ve çekişmenin de sona ereceği zamanın geldiğine inanıyorum. Çünkü,
burada evdeki tembelliklerinden dolayı her zaman yeni fikirlere kapılan din adamları, bu yolculukla vahşileri inancımızın temel ilkelerine indirgemek için çalışmaya koyulduklarında, daha az çekişmeli olacaklar ve otorite tarafından zaten belirlenmiş olan dindeki hakikatle yetinecekler. Böylece, Hıristiyan adını taşıyanlar, mesleklerine layık olduklarını gösterecekler, böylece
karşı tarafın ağzı durdurulacak, böylece kardeşler arasındaki çekişme önlenecek, böylece kâfirler arasındaki müjde yayınlanacaktır.

Bölüm II. Diğer tüm İngiliz ticaretlerinin dilenci veya tehlikeli hale geldiğini, özellikle de İspanya Kralı'nın tüm topraklarında tehlikeli hale geldiğini, orada adamlarımızın İncillerini ve dua kitaplarını denize atmaya, dinlerini ve vicdanlarını ve dolayısıyla Majestelerine itaatlerini reddetmeye ve inkar etmeye bile hazır olduklarını. Şimdi, bugün ulusumuz tarafından sıkça ziyaret edilen tüm ticaretlerin kalitesini ve durumunu ele alacağız. Ve önce, güneye doğru başlayıp kuzeye gelmek için; yapacak çok az şeyimiz olan Bresill ve Guynea'yı bırakarak, önce Barbarlık'taki ticaretimizden bahsedelim. (M215) Eğer orada ticaret yapan gemilerimizden herhangi biri İspanya kıyılarında kuruysa ve orada bulunduğumuza dair kanıt varsa, bunu gemi ve mallara el konulması için yeterli bir sebep olarak görüyorlar ve böylece adamlarımızı Engizisyona gönderiyorlar, onlara Hıristiyanlığın bu taraflarına karşı kafirleri güçlendirmek için zırh, mühimmat ve yasak mallar getirmelerini söylüyorlar; bu şey basılmaya karar verildi ve orada ticaret yapan tüm tüccarlarımız tarafından itiraf edildi. Ve adamlarımız İspanyol tiranlığından kurtulsalar da, Berberi prensinin ölümünden sonra, oradaki tüm adamlarımızın malları yağmaya tabi tutuluyor, ülkenin geleneğine göre halkın başka bir kral seçilene kadar soygun yapmasına ve tüfekle silah kullanmasına izin veriliyor, hiçbir tazminat ödenmiyor. Bu rahatsızlığın yanı sıra, trafik her geçen gün daha da kötüleşiyor. Burada, efendilerinin ülkenin geleneklerine göre hiçbir şekilde iyileşme şansı olmayan, hatta onları adalete teslim edemeyen, hain olmuş hizmetkarları tarafından nasıl mahvedildiğini göstermeyeceğim.(46)

(M216) İspanya Kralı'nın tüm hakimiyet alanlarında, adamlarımız ya yaralı vicdanlarla ikiyüzlülük yapmaya zorlanıyor ya da evde sürdürülen dinin durumu yüzünden hoşnutsuzluğa kapılıyor ya da Engizisyon'da acımasızca ortadan kaldırılıyor. Dahası, o bizim ölümcül düşmanımız ve imparatorluğu son zamanlarda çok güçlü bir şekilde büyüdüğü için ve giyim ticaretimiz için yağ ve renk ihtiyacımız çok büyük olduğu için, donanmamızın neredeyse yarısını tutuklayabilir, trafiğimiz ve başvurumuz onun egemenlik alanlarına çok büyük. Türkiye'deki yeni ticaret için, Konstantinopolis'e bir tür elçi göndermenin ve Selym the Graunde Segnior'a ve onun doymak bilmez bassolarına hediyeler göndermenin büyük masraflarının yanı sıra, tüccarlarımız Malta Şövalyelerini memnun etmek için büyük ödüllerle yetiniyorlar, çünkü gemileri sık sık tehlike altında. Üstelik bu ticaret Venedik Devleti ve İtalya'nın diğer tüm devletleri için o kadar zararlıdır ki, her gün onları nasıl devirebileceklerini aramakla meşguldürler. Gemilerimizin Cezayir'in korsanları, korsanları ve kadırgaları tarafından sürekli saldırıya uğraması da en ufak bir rahatsızlık değildir; bu gemilerde Mary Martin adlı zengin bir gemileri vardı; sonuncusu Berberi'deki Trypoly'de bir diğeri ele geçirildi ve efendisi bir diğeriyle birlikte asıldı ve geri kalanlar köle yapıldı. Ayrıca, Reynoldes gemisi Malta'da tutuklandı ve sonunda birkaç kişi daha teslim edildi.(47)

(M217) Levant'ı terk edip Fransa'ya gelmek için, oradaki kendi bilgi birikimimin(48) trafiği öyle bir çürümeye başladı ki, kısmen kralların günlük olarak koydukları vergiler ve dayatmalar, kısmen yetersiz işçilik nedeniyle giysilerimize el koymaya yönelik kurnazca oyunları ve düzenleri, kısmen de daha önce alıştıklarından daha fazla ve daha iyi giysiler yapma konusundaki kendi emekleri yüzünden, adamlarımız çoğunlukla ülkeden bıkmış durumda ve bazıları da kurnazca ve mantıksız çekişmeleriyle tamamen perişan durumda. (M218) Tüm Flamanlar ve Aşağı Ülkeler için, bu on sekiz yılın en acımasız iç savaşları oradaki trafiği öylesine bozdu ki, yoksulluk ve tehlikeden başka bir şey kalmadı ve daha da kötüsü, herhangi bir hızlı düzeltme umudu yok.

(M219) Esterlinges'e ve Danimarka Körfezi içindeki şehirlerle ticarete gelince, Londra'daki Stilliarde'nin eski ayrıcalıklarından mahrum bırakıldıkları için, sadece evlerindeki adamlarımıza şehirlerinde birçok zarar vermekle kalmadılar, aynı zamanda bu şekilde tüm işgalimizi tamamen kesmek için tasarlayabilecekleri tüm araçları aradılar; ve aynı amaçla son zamanlarda adamlarımızı tüm büyük şehirlerindeki alışılmış ve eski ayrıcalıklarından tamamen mahrum ettiler. (M220) Ayrıca, Danimarka Kralı'nın Sounde'den Lübeck'e, Danske'ye, Elvinge'e, Rye'a, Revell'e ve Narve'ye girip çıkmamızdaki talepleri, Sounde'deki tüm gemilerimizi istediği zaman tutuklama yetkisinin yanı sıra, hiç de önemsiz rahatsızlıklar ve miskinlikler değildir.

(49) Başlangıçta keşif maliyeti, İmparator'a verilen hediyeler ve onların düzensiz ticaretiyle birlikte Muscovye'ye yaptığımız ticaret, iyi bir duruma getirmeden önce onlara seksen bin pounda mal oldu. Ve şimdi uzun bir mutluluk umudundan sonra, Hollandalılar ve Diepe'li adamlar, İmparator'un izniyle ticaretlerine girdiler; evet, başlangıçta adamlarımız hiçbir gümrük ödemezken, son zamanlarda, ilk ayrıcalıklarının aksine, yt ödemeye zorlandılar. Ayrıca, İmparatorun elçisini buraya getirmenin ve onu buraya göndermenin ve Majestelerinin elçilerini İmparatora hediyelerle oraya göndermenin ücretleri, hepsi zavallı tüccarların boyunlarına bağlı, onların omuzları için kolay bir yük değil. Ve bazılarını artırmak için, Danimarka Kralı, hiçbir egemenliğine dokunmasalar bile, onlardan bir haraç talep ediyor. Ve şimdi Rusya İmparatoru yeğeni öleli çok oldu,(50) ve yolculuğun tamamen boşa çıkmasından veya devam etmeye değmeyeceğinden çok korkuluyor.

Böylece öncüllere baktığımızda, daha az tehlike ve daha fazla güvenlik, daha az hasar ve daha fazla avantaj sağlayan yeni ve daha iyi bir ticaret aramamız gerekir; daha ziyade, İngiliz ulusumuzun İspanya ve Kral Philipp'in diğer egemenliklerine ticaret yapanların kasıtlı yalancı yeminlerinden kaçınmak gerekir, bu yemin genellikle gemilerimizin kaptanına şu şekilde verilir. Önce, kaptanın işaret parmağı ve başparmağıyla bir haç yapmasını, birini diğerinin üzerine çapraz olarak koymasını ister. Bunu yaptıktan sonra, şu sözleri söyler: Sizden istenecek her şeyin doğrusunu söyleyeceğinize yemin edeceksiniz ve yapmazsanız, Tanrı sizden bunu isteyecektir: ve İngiliz kaptanı, Amin demelidir. O haç üzerine yemin edeceksiniz ki, geminize iyi Hıristiyanlar dışında hiç kimse getirmeyecek ve Roma Katolik Kilisesi'nin inandığı gibi
inanmayacaksınız. Sonra, Roma Katolik Kilisesi'nin izin verdiğinden başka hiçbir kitap
getirmeyeceksiniz; ve Roma Katolik Kilisesi'nin izin verdiğinden başka hiçbir dua
edemeyeceksiniz. Size ne
muhteşem
getireceksiniz; falan filan. Sizi ve 
şirketinizi her Pazar ve kutsal günde, ayin için karaya çıkmaya ve ayrılık acısıyla
emredeceğiz. Sonra sandıklarını açıp, efendi ve denizcilerin sandıklarında herhangi bir kitap getirip getirmediklerine
bakacaklar. Bu don,
preestes ile gelen memurlar, efendiden ve denizcilerden dilenci gibi peynir, tereyağı, sığır eti, domuz pastırması ve mum isterler ve onlar da onlardan korktukları için bunları onlara verirler ve böylece gemilerden cüzdanları erzakla dolu olarak giderler. Efendi, onları ziyarete
getiren gemiye dört ryall tabak öder. Böylece, valiler bunu biliyorlarsa, bilerek
yalan yere yemin etmeye izin verirler. Böylece, açgözlü
marchante, bu krallığın yoksul tebaasını her gün bilerek cehenneme gönderir. İngiltere'deki marchante, cemaate dindar bir şekilde gelir ve oğlunu İspanya'ya kitleye gönderir. Bu şeyler
marchante'ler tarafından gizli tutulur ve
marchandez ticaretine bağımlı olanlar aynı şeyi söylemekten çekinirler.

Bölüm III. Bu batı yolculuğunun, Avrupa, Afrika ve Asya'nın tüm mallarını, seyahat ettiğimiz her yere kadar bize getireceğini ve tüm çürümüş ticaretlerimizin ihtiyaçlarını karşılayacağını. Bir sonraki şey, size bu yeni batı keşfinin mallarını (M221) ve hangi ticari malların elde edilebileceğini ve oradan ne beklenebileceğini bildiriyorum; burada ilk olarak, bize sahip olunması için bırakılan yerlerin durumuna dikkat etmeniz gerekiyor. Dolayısıyla, Sebastian Gabote tarafından ilk olarak keşfedilen, ihtiyatlı prens Kral Henry the Seaventh'in pahasına Florida'dan kuzeye doğru 67. dereceye kadar (51) (ve henüz hiçbir Hıristiyan prensin fiili mülkiyetinde olmayan) AMERİKA ülkeleri, iklim olarak Berberi, Mısır, Sirius, İran, Türkiye, Yunanistan, Levant Denizi'nin tüm adaları, İtalya, İspanya, Portekiz, Fransa, Flamanlar, Highland, Danimarka, Estonya, Polonya ve Moskova'ya kadar uzandığından, kısa bir süre içinde veya kısa bir süre içinde bize, az veya hiç ve hatta daha fazla güvenlik sağlayabilir, hatta yukarıda belirtilen ülkelerin bize sağladığı malların tamamı veya büyük bir kısmı. el ve çeşitli tehlikelerle.

Öncelikle, 30. dereceden güneyden başlamak ve
bu ülkeleri titizlikle araştıran ve inceleyenlerin
basılı seyahatlerinin sayfalarını ve sayfalarını size aktarmak. John Ribault, Fransızca ve İngilizce olarak basılmış olan söylevinin ilk sayfasında şöyle yazar: (52) Biz girdik (dedi) ve dünyanın en güzel, en verimli ve en hoş olan, bal, balmumu, geyik eti, yabani tavuk, ormanlar, her çeşit orman, palmiye ağaçları, selvi ağaçları, sedirler, defneler, en yüksek ve en büyük, ayrıca dünyanın en güzel asmaları, üzümlerle dolu olan ülkeye baktık, doğal olarak sanat, insan yardımı veya deneme olmadan meşelerin ve diğer ağaçların tepelerine kadar büyüyecekler ve bunlar harika büyüklükte ve yükseklikte olacaklar. Ve güzel çayırların manzarası dil ile ifade edilemeyecek bir zevktir, balıkçıllar, kıvırcıklar, acı kuşlar, yaban ördekleri, yabani ördekler, orman tavukları ve diğer tüm küçük kuşlarla doludur, geyikler, dişi geyikler, erkek geyikler, (M222) yabani domuzlar ve diğer tüm vahşi hayvanlar, hem oradaki ayak izlerinden hem de daha sonra başka yerlerde geceleyin çığlıkları ve kükremelerinden iyi algıladığımız gibi. Ayrıca, tavşanlar ve tavşanlar, harika sayıda ipek böcekleri, bizim ipek böceklerimizden çok daha güzel ve daha iyi. Yine, on altı yaprak ve ikinci sayfada; Bize işaretlerle, topraklarda altın, gümüş ve bakır olduğunu gösterdiler, bunlardan bazılarını eve getirdik. Ayrıca, onlara gösterdiğimiz bizimkine benzer kurşunlar da vardı. Ayrıca turkuazlar ve bol miktarda inci, bize bildirdikleri gibi istiridyelerden çıkardıklarını, bunlardan nehir kıyılarında ve sazlıklarda ve bataklıklarda o kadar harika bir bollukta çıkarıldığını, ki bu inanılır gibi değil. Ve orada dünyadaki herhangi bir ülkede olduğu kadar çok ve büyük inci bulunduğunu algıladık. (M223) Yedinci sayfada şöyle devam ediyor: Durum 30. derecenin altında, iyi bir iklim, sağlıklı ve iyi bir sıcaklıkta, harika hoş, insanlar iyi ve nazik ve sevimli bir yapıya sahip, gönüllü olarak itaat edecekler, hatta nezaket ve insanlıkla onları cezbetmek için dolaşanlara hizmet etmekten memnun olacaklar, tıpkı bundan sonra oraya gönderilecek olanların bunu yapması gerektiği gibi. (M224) Sekizinci yaprakta: Harika, bereketli ve güçlü bir yapıya sahip bir yer, toprak yağlı, öyle ki
buğday ve diğer tüm
ürünleri bir yere getirecekmiş gibi. (M225) Dokuzuncu yaprakta şöyle devam ediyor: Orada çok sayıda biber ağacı bulduk, biber henüz
yeşil ve toplanmaya hazır değil. Onuncu yaprakta: Orada üzümlü en güzel ve en büyük asmaları, ayrıca her zaman
güzel kokan genç ağaçları ve küçük ormanları gördük. Böylece John Ribault ve şirketinin Amerika kıyılarında 30 ila 34 derece arasında bulduğu malların bazılarını kısaca öğrenmiş oldunuz.

Dahası, Sivil toplumun mükemmel uzmanı Doktor Monardus, Joyfull Newes adlı kitabında Batı Hint Adaları'nın ağaçlarından bahsederken (53), Fransızların Florida'da bulduğu Sassafras adlı bir ağaçtan bahseder, kitabının 46. bölümünde şu şekilde: Florida'dan, o bölgelerde büyüyen, büyük erdemlere ve mükemmelliklere sahip, şiddetli ve değişken hastalıkları iyileştiren bir ağacın ormanını ve kökünü getirirler. Üç yıl önce bu ağaç hakkında bilgim vardı ve o bölgelerde bulunmuş bir Fransız bana bir parça yt gösterdi ve bana onun erdemlerinin harikalarını anlattı ve suyundan yapılmış olan yt ile nasıl birçok ve çeşitli hastalıkların iyileştirildiğini anlattı ve ben de buna karar verdim, ki şimdi bunun doğru olduğunu
ve deneyimle gördüm. Bana Florida'da bulunmuş olan Fransızların, o bölgelere geldiklerinde çoğunun ağır ve çeşitli hastalıklardan hastalandığını ve Kızılderililerin onlara bu ağacı ve yt'yi nasıl kullanmaları gerektiğini
&c; gösterdiğini ve birçok kötülükten kurtulduklarını söyledi; bu kesinlikle tek bir ilacın bu kadar çeşitli ve harika
etkiler göstermesine hayranlık uyandırıyor. Bu ağacın adı, Hintlilerin yt olarak adlandırdığı gibi,
Pauame olarak adlandırılır ve Fransızlar ona Sassafras derlerdi. Kısaca, Doktor
Monardus, egemenliğini ve mükemmel özelliklerini
anlatan on bir yaprak bahşeder.

Cape Briton'a kadar olan kıyının geri kalanının doğasını ve mallarını, ikisi de bir yıl önce, 1524'te söz konusu ülkeleri keşfeden ve halkın evine getiren John Verarsanus ve Stephen Gomes'in basılı ifadelerinden size göstereceğim; Verarsana Fransa'ya ve Gomes İspanya'ya.

34. derece enlemde bulunan Verarsana, durumu ve malları şu şekilde anlatır: Bunun ötesinde, kumlu kıyının üzerinde yükselen açık bir ülke, çok sayıda güzel orman ve ova, bazıları çok sık ve bazıları çok ince, çeşitli ağaç türleriyle dolu ve hayal edebileceğinizden daha hoş ve lezzetli. Majesteleri, bunların Hyrcinia ormanlarına veya Tartaria'nın vahşi çöllerine benzemediğini ve meyveli ağaçlarla dolu kuzey kıyılarının; ancak palmiye, hurma ağaçları, defne ve yüksek selvi ve Avrupa'da bizim bilmediğimiz, kıyıdan en tatlı kokuyu veren birçok başka ağaç türüyle dolu olduğunu düşünebilir; Hiçbirimiz, etraflarındaki
doğu dünyasından paylarını alanların, tamamen uyuşturucu ve baharatlarla dolu bir yer ve diğer altın zenginlikleri olduğunu, toprağın rengini gördüğünü
hep birlikte iddia ettiklerini düşünmüyoruz. Ve toprak, kızıl, alaca ve tavşan gibi birçok hayvanla ve ayrıca göller ve tatlı su havuzlarıyla doludur,
her türlü hoş av için uygun çok sayıda kümes hayvanıyla. Bu toprak, 34. derece enlemde, iyi ve temiz hava, ılıman, sıcak ve soğuk arasındadır; bu bölgelerde şiddetli rüzgarlar esmez, vb. Yine, İngilizcede olduğu gibi dördüncü sayfada, bir sonraki ülkeden bahsederken şöyle diyor: Bu ülkede doğal olarak büyüyen birçok asma gördük, bunlar Lumbardye'de olduğu gibi ağaçları tutuyordu, eğer çiftçiler tarafından iyi bir şekilde yetiştirilirlerse, hiçbir ikileme gerek kalmadan mükemmel asmalar verirlerdi; çünkü meyvelerinin kuruduğunu sık sık gördük, tatlı ve hoştu ve bizimkilerden farklı değildi, biz de aynı şekilde değer verdiklerini düşünüyoruz, çünkü büyüdükleri her yerde, meyveleri daha iyi olgunlaşsın diye etrafta büyüyen alt dalları kesiyorlar. Ayrıca güller, menekşeler, leylaklar ve birçok çeşit ot, tatlı ve hoş kokulu çiçekler bulduk. Ve sonra, altıncı yaprakta şöyle dedi: Sık sık, mümkün olduğunca hoş bulduğumuz, her türlü tahıl, şarap ve yağ yetiştiriciliği için uygun olan arazide v. veya vj. ligler içindeydik. Çünkü orada 25. veya 30. lig genişliğinde, açık ve herhangi bir ağaç engeli olmayan ovalar var, öyle verimli ki, oraya ekilen her tohum daha da mükemmel meyve verecektir. Daha sonra, o kadar büyük ve sık bulduğumuz ormana girdik ki, bir ordu (asla bu kadar büyük olmasaydı) kendini oraya yerleştirebilirdi, ağaçları meşe, selvi ve Avrupa'da bilinmeyen diğer türlerdi. (M226) Pomi
appij, plommes ve nuttes ve bizim bilmediğimiz birçok başka meyve türü bulduk. Çok sayıda hayvan var, redd dere ve
fallowe dere, leoparlar ve diğer türler, bunları yaylarıyla ve oklarıyla birlikte alırlar, bunlar en temel silahlarıdır. Bu topraklar Roma'nın paralelinde 41. derece ve 2. üçüncü dereceden yer alır. Ve sona doğru şöyle der: İnsanların çoğunun kulaklarında bakır askılı küpeler
taktığını gördük. Bu kadar uzak Verarsana'nın ilişkisinin dışında.

Şimdi İmparator Charles the Fyfte'nin emriyle Norumbega kıyılarını keşfeden Stephen Gomes'e gelelim. Bunlar kelimeler
Gonsaluo de Ouiedo'nun Batı Hint Adaları hakkındaki özetinde
İtalyan, onunla ilgili, fo. 52: Dapoi, Maesta'yı ve arayışını sürdürüyor
Toledo şehrinden, Stephano Gomez'in pilotu Nouembre'ye vardık.
1524 yılında Maesta'nın emriyle geçen yılki kalite,
Tramontana'nın her yerinde, ve devam eden dünyanın diğer bölümünde
quella che si chiama dellos Bachallaos, doscorrendo a Occidente, e giace
40. ve 41. derecelerde, e cosi poco piu e meno; del qual luogo meno alcuni
Indiani, ve ne sono al sunumunda bu şehirde, li quali sono di maggior
grandezza di quelli di terra ferma, ikinci olarak topluluk sono, perche
çapa il detto piloto disse hauer visto molti, che sono tutti di quella
büyük medesima, il color veramente ve quelli di terra ferma; sono
grandi arkieri, ve hayvan saluaticileri ve diğer hayvanlarla başa çıkma
hayvani. Sono, harika bir martori, ve zibellini ve başka bir arayışta
ricche fodere, delle quali ne porto alcune pelle il detto pilotto. Harmo
Argento ve Rame, ve ikinci olarak Indiani'yi araştırdım, ve onunla birlikte fanno
Amaç, Sole ve Luna'ya hayran olmak ve başka putlara tapmak
errori, gel quelli di terra ferma.

Bu olaya yardım eden Diepe'nin bir başka Fransız kaptanı (54)
Coaste, halkın bu tanıklığını kabul etti ve 46.'dan 47'ye kadar itiraz etti.
Ramusius'un topladığı üçüncü ciltte olduğu gibi dereceler,
fol. 423, sayfa. İkinci: Sono Genti'deki Yaşam Ortamları
trattabili, amicheuoli, ve piaceuoli. La terra e abondantissima d'ogni
meyveli; vi nascono aranci, mandorle, vua saluatica ve molte altre sorti
d'arbori odoriferi; la terra e detta da paesani suoi Norumbega.

Bu kıyı, Cape Briton CC'den (200) fersah güneybatıya,
tekrar Bourbon kardinalinin bahçesinde, arkadaşım
Roan'lı Stephen Bellinger tarafından, 1583'te, yukarıda belirtilen Cape Briton'dan yaklaşık C. fersah uzaklıkta, bir nehir kıyısında, ağaç kabuklarıyla kaplı, seksen evden oluşan bir kasaba
kurdu. Bölgenin Gascone ve Guyann kıyılarının sıcaklığında olduğunu
bildiriyor.
(M227) Eve gümüş tuttuğu varsayılan bir tür maden maddesi getirdi,
bana biraz verdi; hint yağı adı verilen bir tür misk otu; çeşitli
hayvanlar skynnes, bevers, su samuru, marternes, yonca, pullar, bejler,
orada skynnes, hepsi giyinmiş ve içleri çeşitli
mükemmel renklerle boyanmış, kırmızı, açık kahverengi, sarı ve kırmızı gibi,--tüm bunları
gördüğüm şeyler; ve görmediğim çeşitli başka ticari eşyaları var. Ama
bana, vahşilere
verilen önemsiz şeylerde ona kırk taç bile giydirmeyen Roan'daki için CCCC. ve xl. taçları olduğunu söyledi. Ve
bu yer, 1584. Marques de la Roche, üç yüzüncü adamla birlikte, yolculuğu CCC. tonluk en büyük gemisinin Burwage'a karşı atılmasıyla bozulan bu bölgelerde ikamet etmek üzere yola çıktı ve
bu yüzden bu yer cesedi için girişim.(55)

Amerika'nın Cape Briton'dan diğer tarafının doğası ve niteliği,
52. enlemde 46 derece ve Hochelaga'ya kadar olan topraklarda, özellikle Jacques Cartier'in iki seyahatinde
açıkça anlatılmıştır. İkinci öyküsünün beşinci bölümünde şöyle yazıyor: 19 Eylül'den 28 Eylül'e kadar nehir boyunca yelken açtık, tek bir saat bile kaybetmeden, o kadar zaman geçirdik ki, tüm bu zaman boyunca istenebilecek en iyi ülkeyi gördük, her çeşit güzel ağaçla doluydu, yani meşeler, karaağaçlar, ceviz ağaçları, sedirler, çamlar, eşekler, söğütler, söğütler ve büyük miktarda asma, hepsi olabildiğince üzümle doluydu, öyle ki, arkadaşlarımızdan herhangi biri kıyıya çıktığında, üzümlerle yüklü olarak geri dönerdi. Aynı şekilde çok sayıda turna, kuğu, kaz, 
mallardes, fesauntes, keklik, pamukçuk, kara kuş, kaplumbağa,
ispinoz, kızıl göğüslü kuş, bülbül, serçe ve Fransa'da olduğu gibi başka tür kuşlar da vardır ve bol miktarda ve stokta bulunur. Yine söz konusu ilişkinin 11. bölümünde, Hochelaga'dan güneye doğru seyredilebilen üç ay uzaklıktaki bir nehirde gümüş ve altın bulunduğundan bahsedilir; ve Saguynay'da kızıl bakır bulunur. Tüm bu ülke, çeşitli ormanlarla ve birçok asmayla doludur. Çok sayıda geyik, kızıl geyik, alaca geyik, ayı ve benzeri türde kuşlar vardır, örneğin koniler, tavşanlar, sansarlar, tilkiler, su samurları, kuşlar, sincaplar, porsuklar ve fareler ve avlanmak için başka birçok hayvan türü. Ayrıca turnalar, kuğular, yaban kazları, beyaz ve gri kazlar, ördekler, ardıç kuşları, kara kuşlar, kaplumbağalar, yabani güvercinler, leylekler, ispinozlar, kızıl göğüslü kuşlar, bülbüller, serçeler ve diğer kuşlar gibi birçok kuş türü de vardır, tıpkı Fransa'da olduğu gibi. Ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi, adı geçen nehir şimdiye kadar
görülen veya duyulan en bol balıktır, çünkü
başından ağzına kadar
mevsimlerine göre her türlü tatlı ve tuzlu su balığını bulabilirsiniz. Ayrıca birçok balina, yunus, denizatı ve
daha önce hiç görmediğimiz veya duymadığımız bir balık türü olan
adhothuis vardır. Ve xii. bölümde şöyle: Donnacona'dan ve diğerlerinden ... bizim gibi giyinmiş, çok dürüst insanlar ve çok sayıda yerleşim yeri olduğunu ve büyük miktarda altın ve kırmızı bakır stoklarının olduğunu anladık; ve söz konusu nehrin ötesindeki topraklarda Hochelaga ve Saguynay'a kadar, etrafı o ve diğer nehirlerle çevrili bir ada ve tatlı su denizi bulunduğu ve Saguynay'lılar hakkında duydukları gibi, başlangıcından ve sonundan beri bu denizin
bulunduğunu hiç kimse duymamıştır. Son olarak, ikinci ilişkinin ek bölümünde şu sözcükleri okuruz: Kanadalılar, cynamonde ve karanfillerin toplandığı bir ülkeye gitmenin aylarca süren bir yolculuk olduğunu
söylerler.

Ve şimdi, şimdiye kadar dış kıyıdan bahsettiğim için,
ayrıca 37. derece enlemindeki iç kesimlerdeki emtiaları da iddia ediyor,
Ceuola şehri hakkında Vasques de Coronado'nun sözlerini kullanarak,
Don Antonio di Mendoza'ya yazdığı İlişki'nin üçüncü bölümünde,
Onu birçok İspanyolla birlikte oraya gönderen Meksika Valisi ve iiij.
C. atları ve bin Kızılderili bu ülkeleri keşfedecek.(56) O,
Orada Ceuola şehrinden bahsederken şu şekilde ilerliyor:
questo doue io sto hora alloggiato possono esserui qualche dugento case
tutte sircondate di muro, ve parmi che con l'altre che non sono cosi
possono arriuare a cinquecento fuochi. Başka bir yerdeyiz, che e
bir küçük kanepe, ve çok daha büyük bir görev ve bir başkası
çok büyük bir görev, ve son dört dörtlük küçükler, e
tutte io le mando dipinte a vostra Signoria con il viaggio ve pergamino
doue va la pittura si trouo qui con altri pergamini ... hanno mantelli
dipinti della maniera che io mando a vostra Signoria, non raccolgono
bombaso ... pero ne portano mantelli, gel ella vedra per la mostra; ed e
vero che si ritrouo nelle lor case certo bombaso filato: ... et hanno
miktar olarak delle turchine penso ... ve bir kartta bir kartta para var
smeraldi, e certe picciole pierte rotte, che tirano al color digranate,
... ed başka bir kristalo ... si trouaron galline ... oğlum
buonissime ve maggiori che quelle di Messico. ... Buonissima bitkisi var
bir dörtlük daha var. ... Mangiano le migliori tortelle che io
Alcuna parte'de habbia veduto. ... Grano, Che'de Hanno buonissimo indirimi
bir gölete girdik ve bir göle atladık. ... Vi sono di molti
hayvanlar, orsi, tigri, leoni, porci spinosi, lepri, conigli, e certi
Castrati della grandezza d' un cauallo, con corni molto grandi e code
picciole. ... Vi sono delle capre saluatice, delle quali ho veduto le
teste, ... e le pelli de i cingiali. Vi sono cacciagioni di cerui, pardi,
caurioli molto grandi ... fanno otto giornate verso le champagne al mare
ayarlandı. Quiui sono certe pelli ben concie, e la concia e pittura
gli ve doue uccidon le vacche. Son bölümde şunu ekliyor: Mando a
Signoria una pele di vacca, certe turchine ve duoi pendenti
d'orecchie delle medesime, e quindici pettini de gl'Indiani, e alcune
tauolette guarnite di queste turchine, &c. Ve bir sonuca varmak için şunu söyledi:
sayenge: In questo luogo s'e trouato alquanto oro ed argento, che quei che
Bu, dünya çapında itibara sahip olmayan küçük bir alanın amacıdır.

Ve Franciscus Lopez de Gomera, Generall Historie of the Indies adlı eserinde,
fol. 297. ve 298. Franciscus'un ikinci yolculuğunu anlatırken
Vasques de Coronado, Ceuola'dan Tigues'e, Tigues'ten Cicuic'e ve
Cicuic'ten Quiuira'ya, Tigues hakkındaki ilk söz: Ci sono in
quel paese melloni, e cottone bianco e rosso, del quale fanno piu larghi
Mantelli, Indie'nin başka bir yerinde. Ve Quiuira hakkında şöyle diyor:
Yavaş yavaş karantinaya alın ve çok sıcak bir şekilde sıcak bir şekilde yiyin
herbatico, prugne, daha fazlası, noci, melloni ed vue che maturanno benissimo; e
vestono pelle di vacche ve caprioli; la costa navi che için uiddero
Portavano Arcatrarzes Di Oro ve Argento Per Le Proe, Con Merctie, E
credettero ch'erano del Cataio e Çin: per che accennavano, che havevano
trenta di.

Yeni kurulan topraklara gelince, çünkü hiç kimse onu ve tüm mallarını, geçen yıl, 1583'te, Sir Humfry Gilbert'le birlikte on sekiz günlük bir süre boyunca orada bulunanlardan daha iyi araştırmamıştır,(57)
Prova yapacağım bunun, İngiltere Tacının, Newfounde Landes'in,
&c.(58) Haklarında Alınan Geç Discoueries ve Mülkiyetin Gerçek Raporu başlıklı bilgili bir söylevde basılmaya kararlı olduğunu bulduğum gibi. Kelimeler şunlardır: firste leafe: Sonra Sir Humfry ülkeyi gezmeye gitti, yanında komutanlarının ve askerlerinin çoğu vardı. Aynı çok ılıman, ama o zamanki İngiltere'den biraz daha sıcak olan, hem tuzlu suda hem de tatlı suda çok çeşitli
kümes hayvanları ve çok çeşitli balıklarla dolu bir yer buldular. bir orduya yetecek kadar bol miktarda ve çok kolay alınabiliyorlar. Ve söz konusu söylemin beşinci bölümünde şu şekilde okudum: Ama tüm varsayımları, ne kadar şiddetle olursa olsun, bir kenara bırakalım ve Sir Humfry Gilbert ve yardımcıları tarafından geçen Ağustos ayında Newfoundelande'de keşfedilen ve bulunan malların kesinliği üzerinde duralım; çünkü orada çok
kolayca, bol miktarda, evet, düşünüldüğü gibi, her türün tüm alanına hizmet edecek kadar zift, katran, gül, küçük eşek külü yapılabilir; ve orada bulunanların ona ne kadar değer verdiklerini yazsam, bu inanılmaz olurdu. (M228) Buna aslında Stephanus Parmenius da katılıyor.
Macarca öğrendim, Buda'da doğdum ve son zamanlarda Oxforde'da yatak arkadaşım oldu(59)
Sir Humfryes'in şirketinden Newfounde Lande'den bana şunu yazdı:
Piscium (Latince yazıyor) inexhausta copia, inde huc
commeantibus magnus quaestus. Vix hamus fundum attigit, illico insigni
aliquo onustus est. Terra universa montana et syluestris; dışarı çıkıyor
plurimum pinus ve abietes. Herbae omnes procerae, sed raro ve burun
diuersae. Natura videtur velle niti etiam ad jerandum frumentum. İnueni
enim gramina et spicas in similitudinem secalis. Ve kolay kültür ve
vsum humanum assuefieri posse videntur'da satione. Rubi siluis vel'de
potius fraga arborescentia magna suauitate. Tuguria nonnunquam dolaylarında Vrsi
görünür ve yapılandırma. ... Ignotum bir sıvı metal alt maddesidir
montibus, ... ve diğer yönlerden madenler gizlidir. (M229)
Admiralio'nun yazarları fuimus syluas incendere, quo ad inspiciendam
bölgesel spatium pateret; nec displicebat illi consilium, si non magnum
incommodum allaturum videretur. Confirmatum est enim ab idoneis hominibus,
cum casu quopiam in alia nescio qua statione id accidisset, septennium
totum balıklar karşılaştırmasız, exacerbata maris vnda ex terebinthina, quae
conflagrantibus arboribus per riuulos defluebat. (M230) Söl hoc anni
tempore ita feruidum est vt nisi balık burcu qui arefunt solem assidui,
Inuertantur, Abdustione Defensei mümkün değil. . . . Terra'da Aer
vasat clarus tahmini Ad orientem supra mare perpetuae nebulae, & c.

Newfoundelande'den 60. dereceye geçmeyi en iyisi buldum
Jasper Corterealis(60) tarafından yolculukların üçüncü cildinde anlatılmıştır.
Ramusius tarafından toplandı, fol. 417. Orada şunu okudum: Nella parte
Yeni Mondo Tramontana'nın tam tersi ve tüm kontrollerin ustası
nostro habitabile dell' Europa, v' hanno nauigato molti capitani, ed il
primo (per quel' che si sa) fu Gasparo Cortereale Portoghese, che del
1500. v' ando con Due carauelle, pensando di trouar qualche stretto di
kısrak, donde per viaggio piu breue, che non e l' andare attorno l'Africa,
Potesse passare all' Isole delle Spicerie. Esso nauigo tanto auanti, che
venne in luogo, doue Erano grandissimi freddi, et in gradi 60. di
latitudine trouo vn fiume carico di neue, dalla quale gli dette il nome,
Chiamandolo Rio Neuado, ne gli basto l'animo di passar piu auanti. Tutta
Rio Neuado'nun Maluas Limanı'ndaki en iyi yolu bu
leghe 200. dereceli 56. la vidde piena di genti, e molto
habitat: sopra laqual dismontato prese alcuni per menargli seco,scoperse
ancho molte Isole per mezo la detta costa tutte populate, a ciascuna delle
quali diee il nome. Gli habitanti sono huomini grandi, ben orantısal,
ma alquanto berrettini, e si dipingono la faccia, ve tutto il corpo con
Galanteria'ya göre farklı renkler. Portano manigli d' argento ve di rame, e si
cuoprono con pelli cucite insieme di martori ve d'altri hayvani çeşitlilik;
portono col pelo di, ve durumu. Il cibo loro
büyük kısmı ve kötü tarafı için başka bir deyişle, kitlesel
di salmoni, che n'hanno grandissima copia: ed çapa che vi siano diuersi
bir çeşit vccelli, ve di frutti, hiç kimsenin olmayan bir şey değil. Le loro habitationi sono fatte di legname, delquale hanno abondantia per
esserui grandissimi, ed infiniti boschi, ed in luogo di tegole le cuoprono
di pelli di pesci, che ne pigliano grandissimi, ve gli scorticano. Video
çok vccelli, ve diğer hayvanlar, çok sayıda orsi tutti bianchi.(61)

Bu kıyının 60.'dan 63.'e kadar olan kısmı Frobisher tarafından anlatılmıştır,(62)
ve taze hafızamda, böylece tekrarlamama gerek kalmayacak
bunların.

(M231) Bu nedenle, Amerika'da 30. ve 63. derece arasında olan bu güvenilir kişilerin, hem kıyıda hem de eyalette, kendilerini dışarı atan prenslere ve krallara onay veren birçok basılı ifadesini iddia ettikten sonra, orada bol miktarda altın, gümüş, bakır, kurşun ve inciler; turkuaz ve emaye gibi değerli taşlar; karabiber, tarçın, karanfil, kırmızıbiber, hint yağı, terebentin gibi baharatlar ve ilaçlar; bizimkilerden daha güzel ipek böcekleri buldular Avrupa'nın;
beyaz ve kırmızı pamuklu; her türden hayvanın sonsuz sayıda, donyağı ve postları giydirilmiş ve giydirilmemiş; cochenilio, geçen
yılda St. John de Luze adamları tarafından kurulmuş ve giyim için birçok başka renk türü; milyonlarca her çeşit kümes hayvanı yiyecek ve içecek olarak; tuzlu
balıkçılık için; birçok yerde şarap için mükemmel asmalar; zeytin vermeye uygun topraklar yağ için; portakal, badem, filberde, incir, plomes, dut gibi her çeşit meyve, raspis, pomi appij, kavun; her çeşit kokulu ağaç ve hurma ağaçları, selvi, sedir, defne, sapin, bal ve mum; ve Newfoundland'da bol miktarda çam ve köknar, eşek ve benzeri ağaçlar, ustalar ve dee boordes,
pitch, tarr, rosen; ve kablolar ve halatlar için kenevir; ve, Graunde Baye'in yukarısında, her türden kıymetli kürkten aşırı miktarda
(bunlardan sonuncusunda Paris'e, krallar Valeron Perosse ve Mathewe Grainer'a getirilen yirmi bin Fransız tacı gördüm); ayrıca, yemek yapmak için tepsi yağı ve Avrupa'nın üçte biri kadar balık bolluğu var, - akıl ve yetkiyle, tüm eski çürümüş ve tehlikeli ticaretlerimizin tüm mallarının tüm Avrupa, Afrika ve Asya'da
bizim tarafımızdan istila edilmiş, (M232) kısa bir alanda çok az veya hiçbir şey karşılığında ve çok
işçilik karşılığında, Amerika'nın 30. ve 60. derece arasında kalan bölümünde bir şekilde elde edilebilir kuzey enlemi, eğer gevşekliğimizle Fransızların veya başkalarının bizi engellemesine izin vermezsek.

Bölüm IV. Bu girişimin çok sayıda aylak adamın çok sayıda istihdamı, yeterli sayıda insanın yetiştirilmesi ve en büyük krallığımızın mallarının miktarı.

Benzer keşif ve dikim seferlerinin Doğu ve Batı Hint Adaları'nda Portingale ve Spayne krallıklarında neler yaptığını görmek ve düşünmek gözlemlemeye değer; her iki krallık da kendi başlarına fakir ve çorak ve geçimlerini sağlamakta zorluk çekiyorlardı. sakinleri, keşifleriyle öyle bir istihdam fırsatı buldular ki, bu kadar çok yıl boyunca bu iki ulustan neredeyse hiç korsan duymadık; oysa biz ve Fransızlar, dışsal, yaygın ve günlük korsanlıklarımızla en çok
kötü şöhretliyiz. Yine, Aralarından bir hırsızın neredeyse hiç duymadığın oldu mu? Bunun sebebi,
bu yeni keşifleri sayesinde, onları işe koymanın
çok sayıda dürüst yolunun olmasıdır, çünkü onları işe almak için araçlardan çok adam isterler. Fakat,
şimdiye kadar tasarlanabilen tüm tüzükler ve bunların keskin bir şekilde uygulanması, dürüst bir
iş fırsatının olmaması nedeniyle tembel tembel insanları öldürmek için, toplumumuzun
aylak ve aylak serseri kalabalığından kurtarılamaz. (M233) Gerçek şu ki, uzun barışımız ve nadiren görülen hastalıklarımız (Yüce Tanrı'nın iki tek lütfu) sayesinde, daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıklaştık; öyle ki, artık her sanat ve bilimden o kadar çok var ki, birbirleriyle geçinemiyorlar, hatta birbirlerini yemeye hazırlar; evet, bu ülkede binlerce aylak insan var ki, işe koyulacak bir yolları olmadığı için ya isyan ediyorlar ve devlette değişiklik arıyorlar ya da en azından toplum için çok külfetliler ve sık sık hırsızlık, hırsızlık ve diğer ahlaksızlıklara düşüyorlar, böylece ülkenin tüm hapishaneleri her gün rahatsız ediliyor ve onlarla doluyor, ya acınacak bir şekilde kaçıyorlar ya da en sonunda acınacak bir şekilde asılıyorlar, hatta xx'ti. Birisinin alkışıyla. Bu yolculuk gerçekleştirilse, bu küçük 
şeytanlar
batı taraflarında, özellikle Newfoundland'da, gemiler ve ticaret gemileri için kereste kesme ve devirmede; zift, katran, gül ve kül yapmak için ateş ve çam ağaçlarını yakmada; halat için keneviri dövme ve işlemede; ve daha güney taraflarında, bunları altın, gümüş, bakır, kurşun ve demir madenlerinde işlemede; inci ve 
kükürt için çekmede; Portingalıların Madera'da yaptığı gibi şeker kamışı dikmede; ipek için ipek böceği yetiştirmede ve çoğaltmada ve bunları işlemede belirli yıllar için kınanabilirler; bol miktarda pamuk toplamada; tahıl için oradaki toprağı sürmede; şarap için bol miktarda olan asmaların işlenmesinde; toprağının uygun olduğu zeytinlerde yağ; portakal, limon, badem, incir ve diğer meyveler için ağaçlar, hepsi orada zaten yetişiyor; Azor Adaları'nda Portingale'lerin yaptığı gibi, çeşitli bitkiler için mavi boya ve kök boya ekiminde; çeşitli hayvan türlerinin ham derilerinin işlenmesinde; Rochel ve Bayon'da olduğu gibi, yeni başlayan balıkçılık için işe yarayabilecek tuz yapımında ve toplanmasında; tepsi yağı için balina, fok, domuz ve girdap balığının öldürülmesinde; balık, morina, somon, ringa balığının avlanmasında, tuzlanmasında ve kurutulmasında; bal, mum, terebentin yapımında ve toplanmasında; mermer, jeat, kristal, serbest taş gibi taşların yontulması ve şekillendirilmesinde, ki bunlar gemilerimizin evlerine dönmesi için iyi bir balast olacak ve daha sonra asil binalarda kullanılacaktır; fıçı, kürek ve diğer her türlü çıta yapımında; kaleler, kasabalar, kiliseler inşa etmede; deniz ve kara için önemli bir tedarik olacak balık, kümes hayvanı ve etin toz haline getirilmesinde ve fıçılanmasında; orada inanılmaz miktarda bulunabilecek tüylerin kurutulması, ayıklanması ve paketlenmesinde. Bunun dışında, herhangi bir hastalık nedeniyle denizleri geçemeyen ve şu anda memlekette krallığa devredilebilenler, bu yolculukla İngiltere'de binlerce önemsiz şeyin yapımında çalıştırılarak karlı üyeler haline getirilecekler ve bu da en çok para kazanacağımız ülkeler için çok iyi bir pazarlama aracı olacak. Ve Graunde Baye'in vahşilerini ve Kanada ile Hochelaga'ya kadar uzanan tüm güçlüleri, doğal yünden yapılmış herhangi bir başlık veya giysiden çok memnunlar, çünkü ülkeleri kışın soğuk ve sert oluyor, bu açıktır ki giysilerimiz, özellikle en kaba ve en basit kuzey yeleğimiz ve İrlanda ve Gal frizlerimiz ve halılarımız hakkında büyük bir ifade bulacağız; böylece
giyim ve örmeye ait tüm meslekler
yeniden işe alınacak, örneğin
örücüler, örücüler, kumaşçılar, yünlüler, tarakçılar, kaşeciler,
dokumacılar, çamaşırcılar, makasçılar, boyacılar, kumaşçılar, şapkacılar ve benzeri, böylece
birçok harap olmuş kasaba onarılabilecek. Bazı durumlarda, bu girişim her türlü ve her durumda insanların üzerinde çalışabileceği bir konu yaratacaktır; yani, her türlü zanaatkar: çiftçiler, denizciler, tüccarlar, askerler, kaptanlar, mimarlar, avukatlar, din adamları, kozmograflar, hidrograflar, astronomlar, tarih yazarları; evet yaşlılar, topal kişiler, kadınlar ve küçük çocuklar, kendilerine hala sağlanacak olan birçok yolla, aylaklıktan uzak tutulacak ve kendi dürüst ve kolay emekleriyle, başkalarına ek ücret ödemeden, kendilerini bulmaları sağlanacaktır. İddialarımın son kısmının kanıtı için yalnızca şu örneği kullanacağım.

Lordumuzun 1564 yılında Flaman milleti, zenginliklerinin doruklarına ve gururlarının zirvesine ulaştığında ve İngiltere'nin yünleri, giysileri ve malları sayesinde ne kadar harika kazançlar elde ettiklerini hatırlamadıklarında, milletimizi küçümsemeye ve giysilerimizi ve mallarımızı reddetmeye başladıklarında, o zamanki Emden'li iki Erles'in tebaası, büyük bir gözlemci olan bir adam, genç erles'lere, o zamanki fırsatı değerlendirerek, İngilizlere Emden'de büyük ayrıcalıklar teklif etmek için önemli bir konuşma yazdı.(63) Bu konuşmada, söz konusu tebaa, söz konusu iki genç erles'in daha iyi teşviki için, kendi bilgisini, konuşmasında belirttiği ve ayrıca 22. kitapta yer alan raporunda görüldüğü gibi, yazmıştır.
Sleydans Yorumları,(64) 1550 yılında. O zamanlar İmparator olan Charles, İspanyol Engizisyonunun Andwerpe'ye ve Hollanda'ya getirilmesini istemiş; orada daha fazla şey varmış ve ne Andwerpe kasabasının valisi ne de arkadaşlarının isteği İmparatoru bundan vazgeçirebilmiş, ta ki en sonunda ona şaka yollu Engizisyon Andwerpe'ye ve Hollanda'ya gelirse İngiliz tüccarların kasabadan ve ülkelerinden ayrılacaklarını söyleyene kadar; ve bu önerinin duyurulması üzerine, İngiliz tüccarların meskeninde nasıl bir profilin oluştuğu ve nasıl bir refahın arttığı araştırılmış. Sonra araştırma ve soruşturmayla, sadece Andwerpe kasabasında, sadece İngiliz mallarının işlenmesiyle beslenen ve geçinen on dört bin kişi olduğu, söz konusu kasabadaki tüccarların ve nakliyecilerin diğerleriyle birlikte elde ettiği kazançların yanı sıra, geçimlerinin en büyük kısmı olan ve sayıca yarı yarıya daha fazla olduğu düşünülen; ve Hollanda'nın diğer tüm yerlerinde, İngiliz yününün kumaşa sarılmasıyla ve diğer İngiliz mallarının işlenmesiyle, otuz bin kişi daha beslenip geçindiği; toplamda on bin kişinin sayısına denk geldiği bulundu. Ve bu, bu güçlü İmparatora verilen rapordu, Andwerpe kasabası ve Hollandalılar Engizisyondan kurtarıldı. Ve aynı söylemin 45. maddesinin sonunda da, aynı İmparator'un Hollanda'daki tebaasının, İngiltere'den gelen yün ve yünlü kumaştan, neredeyse VI.C.M. (M234) yaklaşık altı yüz bin sterlin, yani, başka birçok harika şeyden elde ettikleri kazançların yanı sıra, nasıl kazanç elde ettiklerini ayrıntılı olarak ortaya koyuyor. Şimdi eğer Majesteleri bu batı keşiflerini ele alır ve oraya yerleşirse, kısa zamanda o taraflarda Hollanda'da yaptığımız kadar büyük bir giysi yığını ve zamanla daha fazlasını ortaya çıkaracağız; Bu, mükemmel bir adam olan Bay Roberte Thorne'un, İspanya'da Kral 8. Henry'nin elçisi olan Doktor Lea'ya(65) yaptığı bir söylevin son sayfada basılmış olan görüşüydü.
İmparator Charles ile birlikte, sözleri şöyledir: Ve (dedi ki)
bahsi geçen baharat diyarlarına gitmemiş olsak da, çünkü onlar Portingale'in
İmparatorları veya Kralları, yoldan geçip bir kez
ekinoks hattına vardığımızda, diğer tüm topraklar gibi, altın ve baharat bakımından en az diğer topraklar kadar zengin topraklar bulacağız; ve
ayrıca, eğer kuzeyin altından geçebilirsek,
tüm Tataristan'ın navigasyonunun keyfini çıkarmalıyız ki bu, giyim eşyalarımız için, o baharatçıların Portingale'in İmparatoru ve Kralı için olduğundan daha az karlı olmayacaktır.

Bu böyle olunca, o firmanın arazisinde veya aynı eyaletlerde veya
diğer eyaletlerde, eyaletlerde ve ötesindeki topraklarda, ister çevrenin içinde olsun ister dışında olsun, satacağımız her türlü giysi, diyorum ki, bu diyardan, doğal uyruklarımız tarafından her türlü emek derecesinde tamamen işlenmiş olarak geçecektir. Ve eğer o zaman gelir de, Temel Ülkelerde boşalttığımız o kitleyi oraya boşaltırsak, ki bu büyük bir sebepten dolayı umulmaktadır, o zaman o giysiyi bu krallığın dışına, bu krallığın zavallı doğal tebaasının tamamen yaptığı her derece emekle, tıpkı buradan Rusya'ya, Barbarlara, Türkiye'ye, İran'a vb. giden giysilerimizin miktarının gittiği gibi çıkaracağız. Ve bundan dolayı, İmparator'a atfedilen aynı sayıda insan, İngiltere'de zavallı tebaamızın işine, şimdiye kadar olduğundan daha fazla yerleştirilecek; ve böylece Majesteleri, çapulcuların, örücülerin, vb. acınası haykırışlarıyla rahatsız edilmeyecektir. Ve diğer tarafta, oradan getireceğimiz tüm malları, Fransa ve Flaunders'ın mallarını getirdiğimiz gibi, işlenmiş olarak getirmeyeceğimizi, ancak bunların hepsini işlenmemiş olarak, karşılığında bu krallığın zavallı tebaasının harika bir çoğunluğunun işine alacağımızı belirtmeliyiz. Ve böylece sonuç olarak, işlenmemiş olarak dışarı çıkan ve işlenmemiş olarak gelen şeylerin sayısında, çalacak, aç bırakacak veya dilenecek tek bir zavallı yaratığa gerek yoktur.

(M235) Ve itirazlara cevap vermek için; dilencilerin akını yüzünden aptallar, krallığın çok kalabalık olduğunu iddia ederken, Süleyman, bir prensin onurunun ve gücünün halkın çokluğundan oluştuğunu söyler. Ve
eğer bu gerçekleşirse, o iş kalabalık için yapılabilir, krallığın savunması için şu anda bin kişi varken, aynı kişi beş bin kişi olabilir. Çünkü insanlar nasıl yaşayacaklarını, nasıl kalacaklarını ve karılarını ve çocuklarını nasıl besleyeceklerini bildiklerinde, şimdi yaptıkları gibi evlilikten uzak durmayacaklardır. Ve toprak bu şekilde süt, et, süt, tereyağı, peynir, otlar, kökler ve meyvelerle doluyken ve bunları kıskanan denizler balıklarla sonsuzca doluyken, gerçekten iddia etmeye cesaret ediyorum ki, eğer bu krallıktaki sayı tüm İspanya ve Fransa kadar büyük olsaydı, insanlar çalışkan olduğundan, diyorum ki, tüm cömertlikte hepsine yetecek kadar erzak bulunacaktı. Ve çorap, ceket, pelerin, başlık vb. gibi giysilerimizi oraya taşımak ve kendi hayvanlarının tabaklanmış ve ayakkabı ve çizmeye dönüştürülmüş derilerini ve keçi derilerini, bunlardan eldiven vb. yapmak için stokladıkları derileri geri getirmek için emir alarak, şüphesiz ki bu diyarda, denizciler ve batıda keşfedilen ülkelerde orada oturanların yanı sıra, en azından C.M. tebaalar, yabancı prenslerin, düşmanların veya şüpheli arkadaşların tebaalarının iyi mülkünün büyük ölçüde azaltılmasına ve bu _absque injuria_, avukatların dediği gibi, _sine damno_ olmasa da. Ve İspanyolların o firmanın geri kalanında sahip olduğu gibi, bir vente lynnen'e sahip olarak, halkımızı aynı şeyi yapmaya,
sonsuza kadar çalışmaya ve bunun dışında birçok şeye koyabiliriz; ki bu zaman, şu anda, bu ticaretin bilgi ve tam deneyiminin eksikliğinden dolayı, tüm ayrıntıların adil bir şekilde kabulüne giremeyiz.

Bölüm. V. Bu yolculuğun İspanya Kralı'nın Hint Adaları'na büyük bir gem vuracağı ve her yıl bir veya iki sefer boyunca Newfoundland'daki balıkçı gemilerinde tebaasının gemilerini on hafta veya üç ay boyunca istediğimiz zaman durdurabileceğimiz bir araç olacağı.

İspanya Kralı'nın, bu son üç veya dört yılda, bu kadar çok donanmayı Üçüncü Ada'ya ve aynı yere komşu olan Azor Adaları'nın diğer küçük adalarına göndermekte bu kadar dayanılmaz masraflar yapmasının nedeni, Batı Hindistan filosunun dönüş yolunda onu durdurma fırsatıydı, bu da onu gerçekten çok yakından ilgilendiriyordu. Fakat Florida ve Cape Briton arasında (çok fazla stok bulunan) bazı iyi limanlara iki veya üç güçlü kalenin dikilmesi, kısa vadede filosuna olduğu kadar batı Hindistan'ına da daha fazla hakimiyet anlamına gelecektir; çünkü sadece filosunu geri dönüşünde sık sık tehlikeye atmakla kalmamalı, aynı zamanda birkaç yılda onu Yeni Hispania'nın bir kısmını kaybetme tehlikesine de sokmalıyız. Filoya dokunan, (Küba ve Florida Burnu arasında, Bahama körfezi veya boğazı boyunca uzanan) hiçbir adam, onun frenk üzümü tarafından kuzeye ve kuzeydoğuya, Tanrı'nın dilediği gibi yerleşmeyi planladığımız kıyıya doğru taşındığını inkar edemez; ki bu, daha iki yıl önce, Bristowe'ye ait Toby adlı geminin kaptanı ve kaptan yardımcısı Bay Jenynges ve Bay Smithe'in ve o şehrin en büyük tüccarlarının çoğunun bana bildirdiği gibi, onların başına daha önce gelmemişti; onlar, biraz önce İspanya'nın Cadiz kentinde, aynı kıyıda bulunan ve bizzat aynı kıyıda ilerleyen, iri yarı adamlar olduklarını söyledikleri, Hollandalılara benzeyen insanları görmüşler ve bir nehir kıyısındaki, uzunluğunun çeyrek milden fazla olduğunu söyledikleri bir kasabaya varmışlar. Akıntının yanı sıra, tartışmasız bir şey de şudur ki, tüm güney ve güneydoğu rüzgarları İspanyol filosunun evlerine dönmesini sağlar veya yukarıda belirtilen kıyıya doğru ilerler ve sonuç olarak onları orada güçlü bir şekilde yerleşip güçlendirildikten sonra tehlikemize sokar. Ayrıca, Florida'daki vahşilerin İspanyolların ölümcül düşmanları olduğunu ve onlara karşı bizimle birlikte savaşmaya hazır olduklarını, tıpkı sıradan bir adam olan Gaskonyalı Yüzbaşı Gourgues ile birlikte savaştıkları gibi, yardımcıları aracılığıyla kendi arazilerinde oraya gidip üç küçük kaleyi kazanıp yıktıkları gibi, İspanyolların yaklaşık 20. yıl önce Florida'da John Ribault'u haince katletmelerinden sonra kurdukları üç küçük kaleyi de ele geçirip yıktıkları gibi anlamalıyız; Gourgues'un öldürdüğü ve Fransızları astıkları aynı ağaçlara birkaçını astığı. Evet, vahşilerin krallarından birinin kardeşi olan bir Holocaster, yüksek bir yere
atlayarak, kendi elleriyle, bir İspanyol topçusunu, bir düzen parçasına ateş
yakarken öldürdü; bu hikaye, Monsieur Poplynier'in Trois Mondes adlı kitabında daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Ayrıca, Nova Hispania'nın kuzey tarafındaki topraklarda, Chichimici adında, büyük ve güçlü adamlar ve yiğit okçular olan, İspanyollarla sürekli savaşan ve onları çok rahatsız eden bir halk vardır. Okuduğum İspanyol tarihleri ​​ve diğer son dönem söylemleri, onlardan çokça bahseder. Evet, o taraflarda 13. sırada bulunan ve tüm seyahatini Majestelerine yazılı olarak sunan Myles Phillipps, bunun en kesin olduğunu itiraf ediyor.(66)

Şimdi eğer biz (İspanyolların yaralarıyla kışkırtılmış olarak) bu vahşilerle birlikte olursak veya onlara zırh gönderir veya verirsek, tıpkı İspanyolların İrlandalı isyancılarımızı silahlandırması gibi, İspanya Kralını o taraflarda daha fazla rahatsız edersek, o zaman bizi İrlanda'da rahatsız eder veya edebilir ve onu daha önce hiç olmadığı kadar bir yerde tutabilir. Çünkü (yukarıda adı geçen Miles Phillips'in yazdığı gibi) eğer zalim İspanyol efendisinden kaçan o zenci yakalanıp çok sayıda Chichimici'nin kaptanı yapılırsa ve her gün onlara ağır eziyetler ederse ve neredeyse onları o bölgelerdeki gümüş madenlerini terk etmeye zorlarsa, yüzlerce İngiliz'in o yiğit ulusla bir kez tanışmış olmaları onlara ne gibi bir etki yapabilir? İspanyolların en büyük korkusu da budur, yani bizim o bölgelere yerleşmemiz ve Florida'daki ve Nova Hispania'nın kuzey tarafındaki komşuları olan o vahşilerle birlikte yaşamamız. Şu anda Fransa'da bulunan İngiliz beyefendisi Kaptan Muffett, geçen kış çeşitli zamanlarda benim ve diğer güvenilir kişilerin kulağına, yani İspanya'da tutukluyken, uzun zaman önce, Batı Hint Adaları hazinedarının, efendisinin Florida'ya yakın kıyıya yerleşmesini engellemenin bir yolu olmadığını, oradan büyük nehirler aracılığıyla herhangi birinin kolayca topraklara geçip düşmanlarıyla birlikte olabileceğini, sürekli olarak korktuğu; ayrıca, John Ribaulte ve arkadaşlarına oraya yerleşmek istediklerinde böyle bir zulmün yapılmasının sebebinin bu olduğunu söyledi. (M236) Son olarak, Florida'ya bu kadar yaklaşmamaya dikkat edersek, bu hiç de önemsiz bir mesele değil, eğer kendimizi Cape Briton, Newfoundland civarında, kısmen tahkimatımızın gücüyle, kısmen de oradaki diğerlerinin komutanı olan balıkçı donanmamızın yardımıyla, böylece çift kuvvetlerimiz bir araya gelmiş olarak, her gün on hafta veya üç ay boyunca orada balık avlayan bir veya iki yüz İspanyol ve Portekiz gemisine karşı koyabileceğiz. Bunun ona öyle bir dizgin ve bize öyle bir avantaj olacağını söylüyorum ki, bundan daha büyük bir avantaj hayal bile edemeyiz. Ve böylece Fransızlar,
Flaunders'da bulunan Monsieurs zamanında onlara hizmet ettiler,
birkaç limandan üç veya dört İspanyol ve
Portingale gemisini tek seferde taşıdılar; ve eğer bizim
İngilizlerimiz ve özellikle Ratclife'dan bir tanıdığım onları
savunmasaydı, daha fazlasını da alırlardı. Ve zorunlu olarak buraya,
İrlanda kıyıları ve Afrika'daki Cape Blance dışında, başka hiçbir yerde kara ve deniz balıkları için erzaklarını sağlayamadıkları için,
ki ikisi de bu üçüncü yerle karşılaştırıldığında hiçbir değere sahip değiller.

Öyleyse, İspanya Kralı donanmamızı genel olarak tutuklamaya veya daha doğrusu onu böyle bir girişimden korkutmaya kalkarsa, Newfoundland'daki donanmasının bizimkinden daha az tehlikede olmadığını, bizimkinin de onun egemenlik alanlarında olduğundan daha az tehlikede olmadığını düşündüğünde, onunla barışabileceğimizi söyleyebileceğiz.

Bölüm VI. İspanyol kralının babası olan merhum İmparator Charles zamanında Hint hazinesinin yaptığı kötülük, Kraliçe'nin en yüce Majesteleri'nin, en azından aynı hazinenin oradan oğluna sürekli olarak gönderilmesinin, bu krallığın telafisi mümkün olmayan sıkıntısına yol açtığı düşünüldüğünde, ki bu konuda zaten çok tehlikeli deneyimler yaşadık.

XXX'te yazılmıştır. Daha önce belirtilen söylemin maddesi, Emden'li iki genç Erles'e ithaf edilmiştir, aynen şöyledir:
İmparator Charles,
bu büyük hazineyle Fransız Kralı'ndan Napoli Krallığı'nı, Myllaine Dükalığı'nı ve İtalya, Lombardiya, Pyemont ve Savoye'daki diğer tüm
dominyonlarını almadı mı? Bu hazineyle
Papa'yı esir alıp Roma denizini yağmalamadı mı? Bu hazineyle
Fransız Kralı'nı esir alıp
Lord'un
1540'tan
Lord'un
1560'a kadar Fransa ile yapılan tüm büyük savaşları ele geçirmedi mi? Kitabının 12. ve 13. maddelerinde belirtildiği gibi? Bu hazineyle İtalya'daki birçok şehri ele geçirmedi mi, hem Papa'ya hem de Fransız Kralı'na karşı, Parma, Floransa ve diğerlerini? Bu hazineyle Cleave Dükü'nü devirmedi mi ve Gilderland, Groyningelande ve diğer egemenlikleri ondan almadı mı, ki bu hepiniz için iyi bir uyarı olmalı, bundan sonra en açık ve gerçek şekilde ilan edilecektir? Bu hazineyle Westfalia'daki Lingen Erledome'unu eline geçirmedi mi? Bu hazineyle tebaanız olan Esones'un Erie'sini, Majesteleri'nin babasına ve size karşı isyan ettirmedi mi? En iyi bildiğiniz sebep. Ve bu hazine, Saksonya Dükü ve Launtzgrave Van Hessen alındığında Almanya'daki prensler ve kasabalar arasında ne gibi işler yaptı, kendi vatandaşımız olan Sleydan, Chronicle'ında geniş bir şekilde beyan ediyor. Ve Burgonya eşeği olarak adlandırılan bu hazine, istediği gibi hem savaş hem de barış yapmak için her yerde dolaşıp dolaşmadı mı? Ve o zaman İmparatorluktan hiçbir şey almadı mı? Evet, gerçekten, duyacağınız gibi, para kazanmak için. İmparator Charles ilk kez imparator yapıldığında, Hollanda'da kendisine doğum veya miras yoluyla haklı veya uygun şekilde gelen kasabalar ve ülkeler hangileriydi? Brabant, Flaunders, Hollanda, Zeland, Artoys ve Henego vardı. Ve yine de Hollanda ile ilgili büyük bir soru var, İmparator Charles ve ataları buraya nasıl geldiler ve bunun için ne gibi bir saygı ve görev yapmalılar; çünkü bu sayede Burgonya hanedanı, Ren Nehri'nin ağzını kendi komutaları altında bulunduruyor ve bu da Almanya'nın en büyük kaybı, egemenliği ve tehlikesine yol açıyor, bundan sonra açıklanacağı gibi. İmparator Charles imparator yapıldığında Burgonya hanedanına ait olan tüm ülkeler burada. Ama o zamandan beri, yeminine aykırı olarak, Hollandalılara nasıl eklendi? Bunlar, Sleydans Chronicle'da görüldüğü gibi, bu kasabalar ve ülkelerdir; Lutzenburge, Lymeburge, Gelderlande, Sutphen Erldome'u, Vtright Şehri ve Boğazı,(67) Over Isel'deki tüm araziler, Batı Frizland, Groninge Şehri ve Groininge arazisi. Ve daha önce söylendiği gibi, Westfalia'da bulunan Lingen Erldome'unu kendi eline aldı; ve aynı şekilde, parayla, sizin Doğu Frizland eyaletinizin bir parçası olan Esons Erledome'unun savunucusu oldu. Tüm bu eyaletleri ve kasabaları, Hollandalıların hazinesiyle birlikte İmparatorluktan aldı.

Bu mükemmel adam, İmparator Charles'ın hazinesini Hıristiyan dünyasının en büyük mülklerinin çoğunu ezmek ve baskı altına almak için nasıl kullandığını anlatırken şu ana kadar ilerliyor. Batı Hint Adaları'ndan elde ettiği bu hazinelerin etkisi, Angleria'lı Peter Martir'in, On Yıllarını İmparator Charles'a ithaf ettiği mektupta, başlangıçta, ona şöyle yazdığında gerçekten önceden kehanet edilmiştir: Bu nedenle gelin ve bu yeni dünyayı kucaklayın ve artık sizin huzurunuzun arzusuyla tüketmemize izin vermeyin. Buradan, buradan (diyorum), en asil genç Prens, sizin için tüm dünyanın sizin itaatiniz altında olacağı araçlar hazırlanacaktır.

Ve gerçekten de zenginliklerin fethetmenin en uygun araçları olduğu ve İmparator'un onları bu amaçla kullandığı en belirgindir. (M237) Babayı bırakıp oğula geçmek için, Kral Philippe hazinesini Avrupa'nın tüm prenslerine ve hükümdarlarına
aynı şekilde zarar verici bir şekilde kullanmadı mı? Hint hazinesiyle Portingale'deki
_Quinqueviri_'yi bozan, aradaki dönemde ortak zenginliğin
gözetmenleri olarak atanan ve böylece o krallığı,
o taca ait olan tüm eyaletleri, kasabaları, egemenlikleri kendisine ait kılan o değil miydi? Hazinesiyle birlikte bir dinsiz katili, bir anda açık bir bildiriyle,
diğerinde ise _sotto capo_, el altından öldürmek için oraya gitmeyen o değil miydi? O, hazinesiyle, Orange Prensi'nin hayatını elinden almak için Beliall'ın oğullarını defalarca kiralayan kişi değil midir?(68) Ve ​​diğer en dinsiz kişileri, diğer Hıristiyan prenslere şiddet uygulamaya teşvik eden ödül umuduyla kandırmadı mı? Bu kadar çok sayıda İngiliz gayri meşru isyancıya büyük maaşlar vermedi mi? Roma ve Roma'daki ilahiyat okullarının kendi ortak servetlerinin dikenleri olmasını desteklemiyor mu? İrlanda'ya defalarca para, zırh, mühimmat ve erzakla donatılmış ordular göndermedi mi? İskoçya'ya, hem Kral'a hem de çevresindekilere, oradaki mülkü değiştirmek ve bizimkileri rahatsız etmek için biraz para göndermedi mi? Ve bu İspanyol eşeğinin tüm Fransa'da yük taşıyarak dolaştığı ve papiste kapılarından giremediğinde, son zamanlarda ara verilen iç savaşları yeniden canlandırmak için din prenslerinin saraylarına girmeye çalıştığı bilinmiyor mu? Tüm İmparatorluk ve Aşağı Ülkelerde yaptığı ve şimdi yaptığı ve engellenmesi için acil bir emir alınmadığı takdirde başka yerlerde de yapmaya devam edeceği şey, Germaine beyefendisi olan Mounsieur de Aldegonde tarafından, tüm Hıristiyan krallara, prenslere ve hükümdarlara adanmış, özlü ve en içten bir nasihatte (Latince, İtalyanca, Fransızca, İngilizce ve Duche dillerinde mevcuttur) Hristiyanlık ülkesi ve onu savunma ve koruma araçlarıyla ilgili olarak ayrıntılı olarak anlatılmıştır.(69)

Bölüm VII. Kral Philippe'i en yüksek tahtından indirip komşularındaki prenslerle eşit kılacak özel araçlar nelerdir; bununla birlikte Batı Hint Adaları'ndaki zayıflıkları da gösterilmiştir.

Öncelikle, İspanya dışındaki hakimiyet alanlarının ve topraklarının İspanya'dan, en büyük gücünden çok uzakta olduğu ve birbirinden oldukça uzak olduğu ve büyük bir tiranlık tarafından korunduğu ve _quos metuunt
orderunt_ olduğu düşünülmelidir. Ve boyunduruk altında tutulan insanlar özgürlükten başka hiçbir şey istemezler. Ve suya verilen küçük bir geçit gibi, kendi yolunu yapar; bu yüzden tiranlık altında tutulanlara sadece küçük bir adam verin, özgürlüğe giden kendi yollarını yaparlar; bu yol kolayca yapılabilir. Ve bu Philippe'in nasıl alçaltılabileceğinin düşünülmesine
girerek, ilk olarak Batı Hint Adaları ile başlamak istiyorum, çünkü orada onun devrilmesi için temel
atmak istiyorum. Ve en güçlünün temeli
altına kazılıp kaldırıldığı gibi, en güçlü ve en güçlü duvarlar da yere
düz düşer; böylece bu prens, hazinesinin bir süreliğine
bozulması veya ele geçirilmesiyle, aynı şeyin eksikliğinden dolayı Avrupa'daki tüm toprakları elinden kayar ve Moores İspanya'ya
kendiliğinden girer ve halk onun her ülkesinde ayaklanır ve valileri olan kibirli, nefret dolu İspanyolların boğazlarını keser. Bunun için Philippe zaten milyonlarca dolar borçludur ve son zamanlarda hem uzun zamandır bunları ödeyememesi hem de İspanyollarını utanç verici şekilde kaybetmesi ve Aşağı Ülkelerde onursuzluğa uğraması ve gelirlerinin yeterince yenilenmemesi nedeniyle kredisi zayıflamıştır, bu nedenle çeşitli sınırlarında, topraklarında ve yerlerinde tuttuğu çeşitli garnizonlarını sürdüremeyecek, prenslerin saraylarında yozlaşamayacak ve birçok başarı elde edemeyecek. Ve bu weyed, Phillip'in Batı Hint Adaları'nda ne olduğunu bilmeliyiz; ve İspanyol övünmeleriyle aşağılanmamalıyız ve
olmadığı şeye inandırılmamalıyız; ve böylece, boş korkuya sürüklenerek, kendi mutlak şımarıklığımıza şefkatle ve çocukça katlanmalıyız. Ve bu nedenle, Phillip'in Batı Hint Adaları'nda güçten ziyade görüşe göre yönettiğini anlamalıyız; çünkü İspanya'nın küçük adamı, kendisi her zaman en iyi ihtimalle seyrek nüfuslu olduğundan, bu kadar çok bölgeyi asla yönetemez veya oradaki bu kadar çok insanı
boyun eğdiremezdi, eğer Kızılderili halkının, kendisinin olmadığını düşünmesi ve Phillip'in orada sahip olduğu her doğal tebaa için bin tane İspanyol olduğunu hayal etmesi hatası olmasaydı. Ve tıpkı Romalıların, Britanya'ya doğru buraya çekilip, Ada'yı deldikleri ve nehir ağızlarına ve boğazlara yerleştikleri ve Westchester'da Dee Nehri üzerinde, York'ta Owse Nehri üzerinde ve Thames ve Severne Nehirleri üzerinde koloniler kurdukları gibi, ve gerçekte, İngilizlerin Bulloine ve Calice'de yerleştikleri Fransız topraklarına yaptıklarından daha fazla
beğenmediler ve İngiliz ulusu da aslında komuta altında değildi; aynı şekilde İspanyollar da Hint Adaları'nı deldiler ve buraya ve oraya çok ince ve seyrek bir şekilde yerleştiler, Kızılderili kalabalığını veya kasabalarını ve kalelerini bir prensin en ufak bir kuvvetine karşı tutabilecek hiçbir şey olmadan; yani
gerçekte İspanyol orada çok zayıf. Ve Sir
Fraunces Drake, Bay Hawkins ve Miles Phillipps (Miles'in Yeni İspanya'da yaşadığı) ve orada bulunan Majestelerinin diğer tebaası tarafından da biliniyor ki, oradaki eyaletler İspanyol'un kibirli ve kanlı hükümetini reddeden ve İspanyol'dan ölümcül şekilde nefret eden insanlarla ve uluslarla
dolu. Ve ayrıca, Moores'ların ve İspanyolların maden ve kölelik için oraya getirdikleri kişilerin iç bölgelere kaçtığını ve birçok yerde İspanyollara karşı sınır savaşları sürdürdüğünü ve birçok kez, özellikle de son zamanlarda, İspanyolların, Charles'ın merhum İmparator'un merhumlara verdiği özel ayrıcalıklara aykırı olmasına rağmen, İspanyol merhum merhumlarını savaşlara göndermek zorunda kaldığını biliyorlar; bu, Sir Fraunces Drake'in İspanya'ya iletilmek üzere Panama'ya doğru Sur denizinden geçerken aldığı İspanyol merhumlarının mektuplarından açıkça anlaşılıyor. Ve Sir Fraunces Drake ve diğer bazı İngilizlerin Symerons ve sınır savaşçıları arasında o kadar büyük itibara sahip oldukları düşünülüyor ki, oraya birkaç kaptan ve son zamanlarda Temel Ülkelerde görevlendirilmiş bazı aşağılık askerlerimizi okçular ve hafif teçhizatla birlikte getirerek, Kral Philippe'in o iç kesimlerdeki insanlarla birlikte ya oradaki hükümetinden mahrum kalmasına ya da en azından madenlerden elde ettiği yerel faydadan mahrum kalmasına neden olabilir. Böylece küçük bir ücret ve birkaç adamla, arada sırada bu konuyu orada ikamet edenlerin rahatı ve Symerons'un cesaretlendirilmesi için oraya gönderilecek birkaç yelkenle yenileyerek, altın filosuyla buluşmak veya hazinelerini denizde bir veya iki kez almakla daha büyük bir etki elde edilebilir; çünkü bu yolla veya kurulacak bir platform kuyusu ile İngiltere, Hint madenlerinden faydalanabilir veya en azından Philippe'in bunlara sahip olmasını önleyebilir. Bunlara, amaçladığımız batı keşiflerini eklersek ve orada insanları sert bir şekilde yerleştirir ve kuvvetle güçlendirirsek ve orada gemiler inşa edip özel liman veya limanlarda bir donanma bulundurursak, ya Hint filosuyla karşılaşabiliriz ya da sanki adam veya mühimmatla Chichimic ve Symerons'a ve madenlerin yağmalanmasına teşvik edilecek diğerlerine taze ikmal, cesaret ve teselli sağlayabiliriz; ki bu, eğer dikkate alınmazsa, zamanla tüm prensleri, Philippe'in din veya başka bir sebepten dolayı nefret ettiği zayıf bir duruma getirecektir; Yukarıda adı geçen Monsieur de Aldegond, tüm Hıristiyan krallara, prenslere ve hükümdarlara Kral Phillips'in hırslı büyümesine karşı dikkatli olmaları yönündeki özlü ve en içten öğüdünde, akıllıca ve en tedbirli şekilde uyarmıştır.

Buna (kârlı bir işe yaramayan şehvetli gençlerle dolu olan krallık) daha önce olduğundan daha yuvarlak sayılarda Temel Ülkelere gönderilmiş gruplar da eklenebilir. Çünkü eğer o
şu anda orada, kapılarımızda galip gelirse, oradaki diğer trafiğe elveda (akıllı adamların moche diyebileceği). Ve eğer o orada yerleşirse, o zaman krallık sakin durumuna ve güvenliğine dönsün.

Bunlar akıllı adamların gereği gibi düşünmesine girerse ve bu şeylerin platformları kurulur ve gerektiği gibi, hızla ve etkili bir şekilde uygulanırsa, şüphesiz İspanyol imparatorluğu yerle bir olacak ve İspanyol kralı Aesop'un gururlu kargası, tavus kuşu, perot, pye ve popingey gibi çıplak kalacak ve diğer tüm kuşlar ondan muhteşem tüylerini
evine
aldıktan sonra, kısa bir süre içinde tüm dünya için gülünç bir stok haline gelecektir; Papa'ya ve o tarafa, ünlü hafızanın merhum Kralı'nın, Majestelerinin babasının uygulamalarıyla veya Almanya'nın tüm Protestan prenslerinin önceki uygulamalarıyla veya Monsieur de Aldegond tarafından daha sonra uygulanacak olan herhangi bir başka tavsiyeyle Roma denizine asla nasip olmamış bir şekilde. Eğer ona Hindistan'da dokunursanız, gözbebeğine dokunmuş olursunuz; çünkü hazinesini, ki o _neruus belli_'dir ve Batı Hindistan'dan neredeyse tamamen çıkarmıştır, eski asker grupları
yakında dağılacak, amaçları yenilgiye uğrayacak, gücü ve kuvveti
azalacak, gururu
azalacak ve tiranlığı tamamen bastırılacaktır.

Bölüm VIII. İspanya Kralı'nın Batı Hindistan'daki hakimiyetlerinin sınırları genel olarak hayal edildiği ve varsayıldığı kadar büyük olmamalıdır, ne de tuttuğu kısımlar, Papalık din adamları ve diğer adamları tarafından din prenslerini korkutmak ve onları aşağılamak ve kör etmek için yanlış bir şekilde verilen güçlerden ibaret olmalıdır.

Don Antonio'nun Sekreteri, Portingale Kralı, Custodio Etan, bana yakın zamanda Paris'te, Portingale'lerin Gine, Bresill ve tüm Doğu Hint Adaları'nda, en fazla sahip olduklarında bile, on iki binden fazla Portingale askeri olmadığını söyledi; bu, o zamanlar Goa'da bulunan kralın kaptanlarından biri tarafından doğrulandı; ve onlar, fiilen sahip oldukları herhangi bir büyük güçten ziyade, büyük güç söylentileri ve gizlilik yoluyla yönetiyorlardı; aynı şey İspanya Kralı'nın Batı Hint Adaları'nda da kanıtlanabilir; çünkü o bölgelerde aşırı derecede zayıf olmasına rağmen, dışarıdan gelen kadar çok insanı yoktur ve hakimiyet alanları da cahil insanların hayal ettiği kadar geniş değildir; bu da kolayca görülebilir, çünkü Yengeç Dönencesi'nin kuzeyindeki tüm Yeni Hispania'da, 23. derece ve 1/2'de bulunan St. Helen ve Florida'da bir veya iki küçük kale; çünkü Culiacan haritasında olduğu gibi, Ortelius tarafından tüm titizlikle iki yer yerleştirildi, Sainte Michael Amerika'nın arkasındaki en uzak kasabadır; Panuco ve Villa Sancti Jacobi, İspanyolların yaşadığı Meksika Körfezi'ndeki en kuzeydeki kolonilerdir; yukarıda adı geçen Ortelius'un bu
yerde, 1584'te belirlenen bu kısımların haritasında tanıklık ettiği gibi; yukarıda adı geçen üç kasaba Yengeç Dönencesi'nin altında veya içindedir. Ve böylece İspanya Kralı'nın adı geçen
döngüden ötede hiçbir ayağı yoktur; Bu, halkın, ekinoks noktasından göllere doğru uzanan araziye kadar her şeyin kendisine ait olduğunu hayal ettiği ve bazıları tarafından da elle tutulduğu görüşüne aykırıdır.

Yine, ekinoks noktasından güneye doğru olan kısım, Oğlak Dönencesi'ne kadar olan kısımdan daha fazla İspanyollar tarafından iskan edilmemiştir, bu da şu anda Ortelius tarafından 1584'te yayınlanan Peru haritasında görülebilir; ayrıca, sadece deniz kıyısı boyunca İspanyollar tarafından iskan edilmemiştir. Ve orada ne kadar zayıf olduklarını ve ne kadar basit bir gemiye sahip olduklarını ve sakinler tarafından günlük olarak nasıl etkilendiklerini Sir Fraunces Drake söyleyebilir ve onun tarafından ele geçirilen mektuplar bunu beyan eder. O bölgelerde on dört yıl yaşayan Peter Benzo de Millano, büyük şehirleri, bazılarının on, bazılarının altı, bazılarının dört ve bazılarının iki askerle yönettiğini ve Levantenler olarak adlandırdıkları tüm İtalyanların, çıplaklıklarını dünyaya ifşa edip başkalarını oraya yerleşmeye teşvik edecekleri korkusuyla, bu ülkelerden ayrılmalarını emrettiklerini yazmıştır. O halde, Avrupa'dan hiçbir halkın orada yaşamasına izin vermedikleri için, İspanya'daki çıplaklığı, ıssızlığı ve insan eksikliğini, ayrıca Aşağı Ülkeler'de binlerce kişiyi yok eden bu on sekiz yıllık iç savaşları bilen herhangi bir makul insan, orada çok basit güçlere sahip olduklarını itiraf etmek zorundadır. Hakikaten de elinde tuttuğu eyaletler çoktur, fakat dünyanın yaratılışından bu yana herhangi bir imparatorluktan daha fazla çıplaktır. Bazı ülkeleri ıssız, bazıları çorak, bazıları da o kadar uzak ki, tiranlık tarafından tutulmaktadır ki, aslında meselenin gereği gibi düşünülmesi üzerine, onun kudreti ve büyüklüğü ilk bakışta göründüğü gibi değildir. Ve Hindistan'dan büyük bir hazineye sahip olduğu gerçeğini de bilmiyoruz, tek bir krallığın Fransız kralı, tek Fransa halkıyla birlikte, onu dünyadaki tüm hakimiyet alanlarından kovabilmiştir. (M238) Antigonus'un, düşmanlarından bazılarıyla savaşmak zorunda kaldığında, onların o kadar büyük ve kudretli göründükleri, askerlerinin onlarla karşılaşmaktan yarı yarıya korktukları yazılmıştır; fakat, onun yiğitliğinden cesaret alarak, onları bir çatışmada kolayca devirdiler; bunlardan bir veya ikisini soydu, gösterişli ve büyük kıyafetlerini çıkarıp, aslında çok zayıf ve korkaktılar; askerlerine gösterdiğinde, bu alçaklardan korktukları için kendilerinden utandılar. Bu yüzden, Amerika'daki İspanyol güçlerine bakıp, onları dikkatle incelediğimizde, bu ikiyüzlü ve zayıf yara izlerinden korktuğumuz için kendimizden şüphesiz utanacağız. İspanyolların Amerika'daki zayıflıkları hakkında söylediklerim, mükemmel bir Fransız kaptan tarafından derlenen ve Amerika'nın okyanusumuzda bulunan tüm kısmının adaları, limanları, kasabaları ve kalelerinin durumu ve gücü konusunda en uzman ve ayrıcalıklı olan aşağıdaki notla daha kolay anlaşılabilir; geniş kıyıların ötesinde nadiren ve basitçe insan gücü ve tahkimatı olduğundan, iç kesimlerin daha zayıf ve insansız olduğuna kendimizi ikna edebiliriz.

Bölüm IX. Zengin kasabaların adları, İspanya Kralı
altında, AMERİKA'nın güneydoğu kıyısının ekinoksundan kuzeye doğru uzanır.

1. Margarita ilinin karşısında Cumana adında bir kasaba vardır,
burada büyük bir inci deposu vardır.
Şehre ait, sadece incileri
sürükleyen çeşitli tekneler vardır. Bu kasaba, kralın Hindistan'ın kuzey tarafında
en doğuya doğru olanıdır.
Düşmanları, yani Hintliler ve Karayipler ile çevrilidir.
Erzaklar bu kasabadan Margarita'ya gelir.

2. Batıya doğru bir sonraki kasaba, altın bakımından çok zengin olan Carakas'tır. Bu kasaba denizin üzerindedir ve biraz erzak vardır, ancak bol değildir ve aynı şekilde ölümcül düşmanları olan Kızılderililerle çevrilidir.

3. Burborowate kasabası 50 Fransız tarafından yıkıldı ve hazine
alındı.

4. Batıya doğru olan bir sonraki kasaba Coro'dur, bol miktarda altın ve erzak vardır. Bu denizin üzerindedir. Bu bir sivil bölgedir ve Kızılderililerin bir kısmı sivil bir hükümete getirilmiştir.

5. Rio de Hacha'da Hacha adında bir kasaba vardır, burada büyük miktarda inci ve gümüş vardır, ancak altın yoktur; ve oradan çok uzakta olmayan bir yerde bir inci
evi vardır. Bol miktarda erzak vardır, sivil bölge ve İspanyolların komutasındaki Kızılderililerin bir kısmı. Bay John Hawkins bana bu kasabayı kazandığını ve son seferinde üç gün boyunca bu kasabanın efendisi olduğunu söyledi.

6. Daha batıda Santa Maren, diğer adıyla Marta adında bir kasaba var, burada
çok miktarda altın var, ancak çok az erzak var. Burası İspanyolların düşmanı olan Kızılderililerle çevrili.

7. Bir sonraki kasaba, büyük miktarda gümüş, altın ve değerli taş bulunan Kartaca. Bu kasabanın düşmanları arasında çok sayıda Kızılderili ve Simeron var. Ayrıca büyük miktarda erzak da var.

8. Bir sonraki kasaba Nombro di Dios. Bu kasabaya Güney Denizi'nden Şili, Peru ve Panama'dan gelen tüm altın, inci, taş ve mücevherler gelir. Bu kasabaya filonun yarısı gelir, hazinelerinin yarısını alır ve Havana'ya gider ve böylece
Bahamalar Körfezi'nden geçerek
Corvo, Flores ve Azor Adaları'na ve
oradan İspanya'ya gider. Bu kasabanın Panama ve eyaletlerden deniz yoluyla gelenler dışında erzağı yoktur. Bu kasabanın yanında
Gulnata adlı bir körfez vardır, burada Symerons ve Kızılderililerin belirli kasabaları vardır ve İspanyollar ve Kızılderililerle günlük olarak savaşırlar.
Körfezin güneyinde, Güney Denizi'ne doğru beş legues'lik bir yol vardır.

9. Bir sonraki kasabaya Vraga, diğer adıyla Var denir, burada çok sayıda altın ve
küçük bir erzak deposu vardır. Bu kasabanın yakınında bir sivil bölgedir;
bir sonraki Nikaragua'dır.

10. Nikaragua'da Güney Denizi'nden çıkan altın madeni vardır ve
frigott'larını yaptıkları bir yer vardır. Orada çok az
erzak vardır; insanlar medenidir.

11. Hondoras Körfezi'nde Hondoras, diğer adıyla Tres Islas adında bir kasaba vardır,
burada altın, deri ve büyük bir erzak deposu vardır. Bu kasaba
çok güçlü bir şekilde bir tepenin üzerinde durmaktadır ve sadece basit bir şekilde insanlarla doludur. Bu kasabada
bir mil mesafede İspanyollarla savaşan çok sayıda Kızılderili vardır.

12. Sonra Porto de Cavallos adında bir kasaba vardır, burada
gümüş, taşlar, inciler, değerli taşlar ve inciler ile yapılmış ve yerleştirilmiş mücevherler deposu vardır. Bu kasabaya oradan Havana'ya ve oradan da tüm zenginlikleriyle İspanya'ya giden yaklaşık iki gemi gelir. Bu kasaba erzakla doludur. Cavallos limanı Gulfe Dowse'a bitişiktir.(70)

13. Meksika Körfezi'nin tamamı Kızılderili kasabalarıyla ve erzakla doludur.
Vera Crux adında bir kasaba vardır, kasabaların tüm hazineleri Meksika şehrinden gelir ve oradan St. John de Vlloa limanına, oradan Havana'ya ve böylece Spayne'e gider.

14. Florida'da İspanyolların Sancta Helena adında bir kasabaları vardır, burada
inciler, gümüş ve büyük miktarda erzak bulunur. Floridalılar nazik bir halktır ve bazen oklarını gümüşle
başlatmak için kullanırlardı.

15. Rio de Jordan, diğer adıyla Rio de Maio adında başlıca bir yer vardır,
burada, bir adada, Ribaults adında bir kale vardır; bu nehir
karadan Güney Denizi'ne doğru akar ve oradan bol miktarda hazine
getirilir. Aynı nehri kullanan küçük adalar vardır. Ayrıca, gemilerin Cathaio'dan söz konusu nehrin
güneybatı ucuna geldiği düşünülmektedir. Bu çok fazla erzakla doludur. (M239)
Peter Melanda'nın, Meksika Şehri'nden Rio de Maio'ya kadar uzanan bir nehir hakkında bir notu vardı,(71) böylece oradan bu kaleye küçük adalarla birçok hazine getirilirdi.

Amerika'nın Cumana'dan Bresill'deki St. Augustine Nehri'ne kadar olan kısmı, en uzun xxj. mil uzunluğundaki deniz kıyısına kadar uzanır. Bu bölgede ne İspanyol, ne Portekizli, ne de herhangi bir Hıristiyan vardır; sadece Karayipler, Kızılderililer ve
sauage'ler vardır. Bu yerlerde bol miktarda altın, inci ve değerli taşlar bulunur.

Bresill kıyısında Trinidada adında güzel bir ada vardır; uzunluğu
yaklaşık xx'ti. mil ve genişliği 1xxv. mildir ve yalnızca söz konusu adada yaşayan uysal Kızılderililer ve
sauage'ler tarafından meskun edilir. Bu adada bol miktarda mısır, geyik eti, balık, orman ve çimen,
çeşitli güzel meyveler ve diğer ürünler bulunur. Ayrıca, barındıracak çeşitli güzel limanları ve gemi inşa etmek için büyük kereste depoları vardır. (M240) Bu eyaletin kralıyla ittifak halindeyiz.

Bölüm X. Meksika Körfezi'ndeki şef eyaletlerinin,
İspanya Kralı'nın yönetimi altında, limanları ve kaleleri ve ürettikleri
mallarla ilgili kısa bir bildirisi.

Filo körfeze girdiğinde, Margarita adında bir eyalet vardır (72), burada büyük bir inci deposu vardır; mısır (onların köşesi), öküzler, koyunlar, keçiler, kümes hayvanları ve balıklarla dolu zengin bir eyalet, büyük bir meyve, ot ve orman deposu.

Bahsi geçen adanın kuzeyine doğru, St. John de Porto Ricco adında, her türlü erzak ve şekerin bulunduğu bir ada daha vardır.

Bir sonraki ada Hispaniola adında, bir kısmında iyi yerleşim olan; Sancto Domingo adında, kral filolarının birçok gemisinin geldiği ve
oraya yerleştiği bir şehri olan bir adadır. Bazıları St. John de Leu'ya, bazıları da Nombrodi Dios'a ve adanın diğer kısımlarına gider. Bu, her türlü erzak, deri ve şeker için verimli bir adadır.

Bir sonraki ada Jamaika olarak adlandırılır ve içinde büyük miktarda erzak bulunur.

Bir sonraki ada Küba adında, güzel, büyük ve uzun bir adadır. Bu adada
Havana adı verilen bir kale ve liman vardır, ki bu tüm Hindistan'ın anahtarıdır. Buna Hindistan'ın anahtarı denir, çünkü İspanyollar İspanya'ya geri dönmeden önce erzak, su, orman ve diğer ihtiyaçlar için oraya uğramak zorundadırlar. Bahama Körfezi'nin ağzında ve girişinde yer alır. Bu adada bol miktarda erzak vardır, ancak fazla yerleşim yoktur.

Aeriaba, Corsal, Marigalante(74) gibi erzak açısından zengin çeşitli başka adalar da vardır, bunlarda bir miktar İspanyol yoktur.

Böylece Meksika Körfezi'ndeki tüm o sonsuz eyaletlerde, Küba ve Hispaniola'nın İngiltere ve İrlanda kadar büyük olduğu düşünülen yerlerde, Hispaniola'daki Sancto Domingo ve Küba'daki Havana gibi iyi tahkim edilmiş iki veya üç yerden söz etmiyoruz. Bu nedenle bu konuyu İspanyolları bir erkek arıya veya boş bir kaba benzeterek sonuçlandırabilirim. Bu arı, üzerine vurulduğunda büyük ve korkunç bir ses çıkarır. Uzaktan yaklaşıp içine baktığınızda içlerinde hiçbir şey yoktur. Ya da daha doğrusu, kendisini bir aslan gömleğine sarıp diğer hayvanların kalplerinde korku yaratmak için uzağa giden, ancak tilki yaklaştığında uzun kulaklarını fark eden ve bunu ormandaki tüm hayvanlara şaka olarak yapan eşeğe benzer. Aynı şekilde (hayatımı tehlikeye atarak) İspanyol'u tüm Avrupa için gülünç hale getireceğiz, eğer Batı Hint Adaları'ndaki aşağılık zayıflıklarını delici gözlerle görürsek ve gerçek bir üslupla soluk renkleriyle dünyaya _ad vivum_ diye haykırırsak.

Ve eğer herhangi biri, zayıflıkları yüzünden Batı Hint Adaları'nın hazinesini kaybetmiş olsa bile, Doğu Hint Adaları'nın zenginliklerinin başını dik tutacağını söylerse; Cevap veriyorum ki, bu ülkeler birbirinden o kadar uzak ve İspanyollar ile İspanyollar arasında o kadar doğal bir kötülük var ki, bundan daha büyük olamaz, bu yüzden Batı Hint Adaları'nın hazinesini hem orada hem de Hıristiyanlık dünyasında çok sayıda ve güçlü düşmanlarına karşı garnizonlarını desteklemek için kullanmak zorunda kalarak, bu bölgeleri diğerlerinden daha fazla elinde tutması mümkün değildir.

Bölüm XI. İspanyollar, Batı Hint Adaları'nın tamamında en çirkin ve Türklerden daha
fazla zulüm uyguladılar, böylece her yerde, bizimle veya başka biriyle birlikte en dayanılmaz boyunduruktan kurtulmak için en istekli olanlar için en iğrenç hale geldiler ve bunu daha önce efendi oldukları çeşitli yerlerde yapmaya başladılar.

İspanyol zulümleri o kadar çok ve o kadar korkunçtu ki, barışçıl, alçakgönüllü, yumuşak huylu ve nazik insanların katledilmesi ve öldürülmesi, Batı Hint Adaları'nda en çok tanrısızca işlenen kasabalar, eyaletler ve krallıkların yağmalanması ve ayrıca daha az korkunç olmayan çeşitli başka şeyler vardı ki, bunların en küçük bir kısmını bile anlatmak için birden fazla bölüm gerekirdi, özellikle de yabancıların değil, hatta kendi muhaliflerinin (Yeni İspanya'daki bir piskopos olan Bartholmewe de las Casas gibi) bütün kitapların basılı olduğu yerlerde; evet, böyle ve böyle gelip geçici tuhaf ve tüm insanlığı ve ılımlılığı aşan bir şekilde davrandılar, ki bunların provaları Batı Hint Adaları'nda bulunmamış olan zalim İspanyolların bir kısmını bir tür
extasye ve labirente sürükledi, böylece şairin sözü orada
doğrulanabilirdi:--

Quis talia fando,
Myrmidonum Dolopumue aut duri miles Vlissis,
Temperet a lachrimis?

Yine de o muazzam kitleden ve büyük katliam yığınından birkaçını tekrarlayacağım ki, geri kalanını siz tahmin edebilin ve en çok acı çeken Kızılderililerin geri kalanının İspanyolların itaatinden isyan etmek ve İspanya'nın en dayanılmaz ve dayanılmaz boyunduruğunu omuzlarından atmak zorunda kaldığını düşünün, ki bunu birçok yerde zaten herhangi bir Hıristiyan prensin yardımı olmadan kendi başlarına yapmaya başladılar. Şimdi, bu en uçsuz bucaksız ve sonsuz katliamlar, yukarıda adı geçen piskopos Don Bartholmewe de las Casas tarafından bastırıldığı ve şu anda Kral Philippe'e ithaf edildiği için, bu yazar, anlatılmaz grefesine tanıklık ettiğine tanıklık ediyor, bu nedenle, ilk bölümünde aynı şeyi şu şekilde anlatan onu içeri almak bana en iyisi gibi görünüyor:--

Bu kuzular (yani Kızılderililer), Yaratıcıları ve Yaratıcıları tarafından o kadar nitelikli ve yetenekli ki, daha önce söylendiği gibi, İspanyollar, onları tanıdıkları gibi, kurtlar, aslanlar ve en zalim kaplanlar olarak, uzun zamandır açlıktan ölmüş bir şekilde girdiler; ve o mahallelerde bu kırk yılda bir şey yapmadılar, ne de şu anda, başkaları onları parçalara ayırmalı, öldürmeli, şehit etmeli, acı çektirmeli, işkence etmeli ve garip zulümlerle onları yok etmeli,
bunun gibi bir şey ne görüldü, ne okundu ne de duyuldu (ki bazıları bundan sonra buna karar verecek); şu ana kadar Hispaniola Adası'nda bulunan ve orada gördüğümüz üç milyondan fazla kişiden,
şu anda ülkenin iki yüz yerlisi yok.
Valladolid'den Roma'ya kadar olan uzunluktaki Küba Adası,
bugün, sanki, tamamen harap. St. John Adası ve Jammaica Adası, ikisi de çok büyük, çok verimli ve çok güzel, ıssız. Benzer şekilde, Lucayos Adaları, Hispaniola Adası'na ve kuzey tarafı Küba'ya kadar, sayıca altmıştan fazla adadan oluşuyordu, ayrıca Geant Adaları dedikleri, biri büyük diğeri küçük, bunların en kötüsü Civil'deki kral bahçesinden daha verimli ve ülke dünyadaki en sağlıklı olanlardı. Bu adaların bazılarında beş yüz binden fazla insan vardı ve bugün bile tek bir yaratık yok; çünkü hepsi öldürüldü, sonra onları Hispaniola Adası'ndaki madenlerinde çalışmak üzere dışarı çıkardılar, orada o adanın yerlilerinden geriye hiçbir şey kalmadı. Bu eyaletler arasında üç yıl süren bir gemi yolculuğu, bu tür bağ bozumunun ardından bu halkın geri kalanını toplamak ve ayıklamak için (çünkü merhamet ve şefkatle, bulunabilecekleri Mesih'e dönüştürmek ve ona göre davranmak isteyen iyi bir Hıristiyan vardı), gördüğüm kadarıyla sadece on bir kişi bulundu. St. John Adası'na yakın, otuzdan fazla diğer eyaletler de aynı şekilde yok edildi ve katledildi. Tüm bu eyaletler iki binden fazla lig uzunluğunda arazi içeriyor ve hepsi yok edildi ve harap edildi. Mayne firme lande'ye gelince, İspanyollarımızın, zulümleri ve lanetli eylemleriyle, tüm İspanya'dan daha büyük olan ve Arragon ve Portingale'i de kapsayan ondan fazla diyarı insansızlaştırıp ıssızlaştırdıklarından eminiz; ve Civill'den Kudüs'e kadar olan bin fersahtan daha fazla diyar; bu diyarlar, bugüne kadar, mümkün olduğunca iyi nüfusa sahip olmalarına rağmen, vahşi ve tamamen ıssız bir şekilde kalmıştır.

Şunu iyi ve mükemmel bir şekilde söyleyebiliriz ki, burada, kırk yıl içinde, İspanyolların bu tiranlıkları ve şeytani eylemleriyle, on iki milyondan fazla insan, erkek, kadın ve çocuğu haksız yere ve tiranlıkla öldürmüştür. Ve ben gerçekten inanıyorum ve
yanılmadığımı düşünüyorum, on beş milyondan fazla ölü var.

Böylece, çok sayıda canın katledildiğini duyduktan sonra,
onların katlediliş biçimini duyacaksınız.

Hispaniola bölümünde şöyle devam eder:

Şimdi, onlara karşı uyguladıkları diğer birçok güç, şiddet ve işkenceden sonra, Kızılderililer bunların cennetten inmemiş insanlar olduğunu anladılar. Bu nedenle, bazıları erzaklarını,
diğerleri de eşlerini ve çocuklarını sakladılar. Bazıları ise kendilerini bu kadar sert tabiatlı ve korkunç bir konuşmanın olduğu bir milletten ayırmak için dağlara kaçtılar. İspanyollar onları yumruklarıyla ve bastianadolarıyla dövdüler, ayrıca kasabaların lordlarına el koymaları için baskı yaptılar. Ve bu durumlar o kadar büyük bir tehlike ve umutsuzlukla sonuçlandı ki, bir İspanyol kaptanı bu eyaletin en büyük kralının ve lordunun karısını zorla kaçırmaya cesaret etti. O zamandan beri Kızılderililer İspanyolları topraklarından
kovmak için yollar aramaya başladılar ve kendilerini silaha verdiler. Ama ne tür silahlar! Çok zayıf ve dayanmak veya direnmek için güçsüz ve daha az savunmaya sahipler. Bu nedenle, tüm savaşları, _jogo de cane_ veya sazlık oynarken çocukların oyunlarından daha fazla savaş değil. İspanyollar atları, mızrakları ve mızraklarıyla cinayetler ve garip zulümler işlemeye başladılar. Kasabalara, mahallelere ve köylere girdiler, ne çocukları ne de yaşlı erkekleri, ne çocuklu kadınları ne de yatanları esirgemediler; ama karınlarını yırttılar ve onları parçalara ayırdılar, sanki
katlarında kapalı kuzuları açmışlar gibi. Bir kılıç darbesiyle bir adamın karnını veya bağırsaklarını
ortadan koparacak veya bir kılıç darbesiyle kafasını en kolay ve en etkili şekilde
kesecek veya bağırsaklarını tek hamlede en iyi şekilde görecek şekilde bahis oynadılar. Küçük ruhları topuklarından yakaladılar, onları annelerinin göğüslerinden
çıkardılar ve başlarını yarıklara çarptılar. Diğerlerini
nehirlere attılar, gülüp alay ettiler; ve
suya gömüldüklerinde, dediler ki: Artık kendin için böyle bir cesedi değiştirme.
Başkalarını, anneleriyle birlikte ve karşılaştıkları her şeyi kılıcın kenarına koydular.
Asılanın ayakları yere değecek şekilde, uzun ve uzun darağaçları yaptılar; her biri on üç kişiye yetecek kadar, Kurtarıcımız ve on iki havarisinin (eskiden böyle söylerlerdi) onuruna ve ibadetine ve ateşe
verdiler, bağlı olanların hepsini yaktılar.
Alıp canlı olarak sakladıkları diğerlerine, mümkün olduğunca iki elleriyle kesip, böylece asılı kalmalarına izin vererek, dediler ki: Siz, dağlardan kaçanlara bağları taşımak için o mektuplarla gidin. Lordları ve soyluları genellikle şu şekilde öldürürlerdi: dirgenlerin üzerine yerleştirilmiş tüneklerden oluşan kafesler yaparlardı ve altına küçük bir ateş yakarlardı, böylece az az, bağırıp
çarparak ve bu işkencelerde umutsuzluğa kapılarak hayaletlerini terk edebilirlerdi. Bir keresinde başlıca lordlardan dört veya beşinin bu
gredyronlarda kızartılıp
kızartıldığını gördüm; ayrıca söz konusu
gredyronlardan iki veya üçünün de benzer mobilyalarla
donatıldığını düşünüyorum. Ve bunun için acınacak bir şekilde bağırıyorlardı, kaptanın uyuyamamasının ne kadar rahatsız edici olduğunu, onları boğmasını emretti. Cellattan daha kötü olan ve onları yakan çavuş (adını ve medeni arkadaşlarını biliyorum) onların boğulmasını istemezdi, ama kendisi ağızlarına kurşunlar

koyar, böylece ağlamasınlar, ateşe atılırlar, ta ki onun isteğine göre
yumuşakça kavrulana kadar. Yukarıda belirtilen
şeylerin ve diğerlerinin sonsuz olduğunu gördüm. Ve kaçabilen tüm insanlar
dağlara saklanıp, tepelerine
çıkıp insanlardan kaçtıklarından, tüm insan hakları olmadan, tüm dindarlıktan yoksun, vahşi hayvanlar gibi davranarak, insanlığın katilleri ve katliamcıları oldular, tazılarına, vahşi köpeklerine onları ilk bakışta
parçalamayı öğrettiler; ve, bir _credo_ diyebileceğimiz bir alanda,
bir Kızılderiliye saldırdı ve onu bir domuzmuş gibi yedi. Bu köpekler
büyük yıkımlara ve katliamlara yol açtı. Ve bazen (nadiren de olsa) Kızılderililer iyi niyet ve adalet yasası gereği bazı İspanyolları öldürdüler, aralarında bir yasa çıkardılar, bir İspanyol için yüz Kızılderiliyi öldürmeleri gerekiyordu.

(M241) Ve Batı Hint Adaları'ndaki Chiape şehrinin piskoposu Don Bartholomewe de las
Casas'ın büyük cildinden bu kadar uzakta, orada uzun yıllar yaşadı.(75)

(M242) Şimdi Papalıklı olan ve İspanyol batıl inancını destekleyen Johannes Metellus Sequanus'un bir ifadesini mi duyacaksınız; yine de Osorius de rebus gestis Emanuelis'in Historie'sinin önsözünde şöyle yazıyor, fol. 16: Vero vt semel intelligatur quid Indos toties ad res'te
Hispanos moliendas'ına karşı yeniler ve ayaklanmalar, yeni fouendas'lara karşı
impulerit, et quid causae fuerit cur duo illa Christianae Reipublicae summa
Capita Indicae Nationalis Libertatem, Frementibus Quibusdam ve Inuitis Dubio
Procul Militibus Hispanis, Sanctissimo Suo Calculo Comprobarint, Paucis
nouorum dominorum in miseros immanitatem, deinde quorundam inexplebilem
auaritiam, et ex his grauiores quosque tumultus, vnde noui orbis pene
totius nunquam satis deplorandawidetas est sequuta, perstringam.

Principio quidem illud apud plerosque milites Hispanos, pessimo aklı başında
Örnek olarak, daha olumlu bir şekilde, vti ab oculatis ve fide dignis testibus
perscriptum est, vt seruos suos grauissime ceza, ve mercedem diurnam
aut non attulissent, aut pensum in auro argentoue effodiendo non
mutlak, aut si quid leuioris denique delicti faili. Etenim
vesperi azaltır, coenae loco, primum vestimentis coşkulu, manibus dein
transuerso palo reuinciebant'ta pedibusque: mox chorda bubaloue neruo
dirissime verberabant. Sic traktuslar, pice oleoue feruenti guttatim
kaçakçı; salita post aqua corpus abluebant, ve mensa tamdiu'da
bırakılanlar, her zaman dolorem ferre posse putarentur. Qui mos
Christianos seruos domi tanıdıkları esse'de animaduertendi ipsis etiam
Dicitur. Post carnificinam huiusmodo, si durior dominus illis contigerat,
totam noctem collo tenus defodiebant'ta viuos, şimdiki zaman illud reklamı
Plagas remedium esse ludibrio dictitantes. Si quis ex illis prae dolore
moreretur, id quod non raro accidit, dominus singula seruorum capita regi
occisorum locum yeterli, ab homicidij poena liberabatur.

Hanc hamlitatem lege Baionae, quam dicunt, quidem mazeret; sed omnibus
impia merito videtur, tanquam omnis pietatis expers. Quamobrem diaabolikae
Hintler arası bir isim. Ad hanc autem immanitatem in
miseros Indos excercendam nonnullos ingenita quaedam naturae saeuities,
multis iam bellis exasperata, plerosque habendi sitis, impulit. Hinç
Hispanus milleri, quasi ad aucuppium aut venationem, sic ad praedas hominum
gündemler, ben aslında yeni bir başlangıç ​​veya ferri işbirliği yapıyorum. Yazıyorum bello
captos in seruitutem abripiebat, aut ex eorum mancipio magnam sibi pecuniae
vim conflabat, aut eos ad diurnas operas mittebat, quarum mercedem ab ijs
Günlük ithalatın önemi. Fuere qui seruos fodinis
manciparint, quibus insolito labe fractae, multae seruorum myriades'te
periere. Bazı mercibuslar, çok daha fazlası, başka bir modo ile ilgileniyorlar
Distrabere. Idque tam inclementer ve auare nonnulli fecerunt, vt
Christianae omnis humanitatis prorsus obliti, ve continente abreptos
vtriusque sexus hominis, nulla nec aetatis nec valetudinis habitaratione,
vicinas insulas ulaşımında nauibus. Eorum non pauci qui mari non
güvence veren, ve sentinam abdebantur, ve şöhret, foetore, ve squallore
ham litre emilimi çok yüksek. Sterlin? quod faeminae, eski Hispanis grauidae'yi kapsar,
vna cum innoxio foetu pro ancillis sunt satenditae: Kendi tarzını değiştir,
militum aliqui ad summas peruenerunt opes. Alij magnas domi'yi onurlandırıyor
çok güzel sonuçlar. Alij rem paracuniariam plurimorum lanet olsun sic
auxerunt, vt inuenti sint, qui octo pecudum millia mümkün. Hanc tam
Insignem Nostrum Hominum Iniustitiam atque Tyrannidem Fieri Non Potuit,
quin magni statim motus et bella, tam ab ipsis inter se, quam ab incolis
illos excitata sekansında. Moste canavarının uzun bir boncuk rulosundan sonra
Batı Hint Adaları'nın her yerinde İspanyol ulusunun zulmü
Kendini hain bir şekilde adamış ve şu sonuca varıyor: Tanta ergo fuit Hispani
Hindistan'da militis tyrannis, vt ea non solum Indos, verum etiam seruorum
Maurorum animos ad isyanı impulerit. Exigua quadam'daki dicuntur enim
insula ad septem millia defecisse. Quos Hispani başlangıçta güvenlik ve incautos
facilime trucidassent, nisi suo malo vigilantiores factos precibus ve
Pasifik Elçiliği, hayal kırıklığına uğrayarak potius'u sınır dışı etti. Multa
Nominis Dei provinciae siluis sakinindeki denique fugitiui Mauri; qui inita
cum incolis dostluğu, ferro, flammaque Hispanos vbicunque persequuntur, et
inuentos frustatim dilacerant.

Bu nedenle, bu ülkelerin öncüllerinden şunu anlıyorum:
İspanyollar ys lorde kısmen harap edildi, halkları yok edildi ve
onların inanılmaz, barbar ve vahşi olanlarının ötesinde, zalimliklerine son veriyor,
ve kısmen Kızılderililer, Symeronlar, Moorelar tarafından şiddetli bir şekilde istila edilmiş,
Chichimici isyan etti; ve sonuç olarak oradan sürülmesi kolaydır ve
herkesten daha az güçle kovulmuştur, oysa ki yaygın olarak hayal edildiğinden daha azdır: çünkü,
Nullum violentum est diuturnum; et malus diuturnitatis custos est metus.

(M243) Ve kesinlikle İspanyolları ne kadar çok düşünürsem monarşi, bana
çok daha fazla
benziyor ki bu, Büyük İskender'in imparatorluğuna benziyor, ki o da
çok yavaş büyüdü ve ölümünden sonra yasal bir hata nedeniyle
kiralandı ve feshedildi. Aynı şekilde İspanya Kralı, şimdi 59.
yıl yaş, Rabbimiz'in 1526 yılı Mayıs ayında doğmuş olması ve düşme hastalıklarına maruz kalması nedeniyle, genel akıl
ile uzun ömürlü olmayabilir; ve bu kadar büyük bir
hükümeti ayakta tutacak hiçbir uygun yer bırakmamak ve kız kardeşinin kızından olan küçük ve zayıf oğlunun yasal mirasçı olup olmadığı sorusu ortaya çıkmakta, onun ölümü üzerine
kendi aralarında kulaktan kulağa düşeceklerdir; ve sonra, sadece Batı Hint Adaları halkına değil, aynı zamanda tüm Hıristiyan alemine ve tüm dünyaya karşı en iğrenç adamlar olarak, her eyaletin özgürlüğünü sürdürmesi olası değil mi? Ve gerçeği söylemek gerekirse, hangi millet, ben Lütfen söyleyin, Hıristiyanlık aleminin hepsi İspanyol'u, dünyanın belasını sever, ama sadece kötü niyetle ve çıkar için mi? İtalyanlar, ki bir zamanlar yeryüzünün efendileriydiler, şimdi büyük ölçüde
onun aşağılık boyunduruğu altına girdiler, birçok şekilde onların şeytani kibir ve küstahlıklarının tamamen nefretini gösterdiler ve tüm oyunlarında ve
komedilerinde İspanyol askerini bir tecavüzcü olarak getirdiler bakireler ve
eşler ve övünen Thraso ve _miles gloriosus_; dünyaya dayanılmaz lükslerini, aşırı gururlarını ve utanç verici
boş ihtişamlarını not edin. İmparator Charles tarafından yağmalanan Roma şehri, Papa ve Kardinaller alınıp hapsedildi, kalplerinde yaptıklarını
göremezler. Venedikliler her gün onlardan, neredeyse Türklerden olduğu kadar korkuyorlar ve eğer hızla kontrol altına alınmazlarsa, onları kuşatıp istedikleri gibi kullanacaklarından şüphe ediyorlar, her iki tarafta da neredeyse ağızların efendisi oluyorlar Giberaulter Boğazı'nın. Fransızlar, krallarının esir alınmasını, Florida'daki zulmünü, Strozzi ve filolarının son devrilmesini, Tercera'nın ele geçirilmesini ve diğer rezaletleri hatırlayarak, onlardan akreplerden daha çok nefret ediyorlar. Germanie Prensleri, Saksonya Dükü, Hassia Lantsgrave'i, Cleve Dükü, Cassimere Dükü,
onları onun ölümcül düşmanları haline getirecek kadar haksızlığa uğradılar. Hollanda'daki sayısız saldırıları, Flamanları şu anda durdukları şartlara zorladı. Onların çok çeşitli uygulamaları
İngiltere'nin yerini almak bize kendimizi geliştirmemiz için en fazla fırsatı verir, ancak
onların yüksek zihinlerini azaltabilir ve aşağı çekebiliriz. Yoksullar ezildi
Prens ve Portingale halkı gece gündüz ne zaman bir yer bulacaklarını izliyorlar
uygun bir ayrılma vesilesi. Kısacası neredeyse hiçbir ulus yok.
Avrupa'nın İspanyol şairine karşı olamayacağını söyleyen şair:
Idonea tempora poenas'taki distuleratque graues; ve böylece, Eum multos metuere
çok sayıda görüşmeye ihtiyaç var; ve Multorum odijs nulla respublica stare
çok güzel.



Bölüm. XII. Bu yolculuktaki yolculuğun kolay ve kısa olması, başka hiçbir güçlü prensin veya ülkelerinin işini engellememesi, her zaman yapılması ve yalnızca bir tür rüzgar gerektirmesi; İrlanda, güney ve batı tarafında iyi limanlarla dolu olduğundan, Avrupa'nın en yakın parçasıdır ve bu ticaret sayesinde daha fazla güvenlik sağlanacak ve daha erken daha fazla medeniyete çekilecektir.

Bu yolculukta dünya çapında görebiliriz donmuş denizlerden geçmeyeceğiz, fakat ılıman bir iklimde, uzun zamandır milletimizin yaşadığı Gaskonya ve Guyen bölgelerine çok benzeyen bir ülkeye gideceğiz. Ve uzun yolculukların aksine, çeşitli yerlerdeki yollarda tatlı su almayı gerektirmez, çünkü beş veya altı haftada yelken açılabilir. Bu nedenle, tüccarın bir kişi için iki veya üç saat beklemesi gerekmez Sir Frances Drake, Fenton ve William Hawkins'in seyahatinde olduğu gibi geri dönüş; ancak her yıl aynı gemilerde iki dönüş alabilirler, diyorum ve varışlarında kendilerini dinlendirebilirler; ki bunu kendim gördüm ve anladım Bu armağanı Fransızlar verdi; Ocak ayında daha da ileriye giden, Newfoundelande'den Roan'a kadar kırk veya altmış lig mesafedeki Bancke'de tuttukları
banke balıklarını büyük miktarda, Mayıs sonuna kadar getirdiler ve daha sonra bu yeri tekrar balıkçılığa bıraktılar, ve kasım ayının 5'ine doğru evde aranıyor. Bu, bu yolculuğun hızlı performansına özel bir
ekstradır: aynı uzunluktaki diğer yolculuklarımızın çoğu en azından iki veya üç çeşit rüzgar gerektirirken, tek bir rüzgar
yeterlidir bunu yapmak için; bu şüphesiz arkadaşım Roan'dan Stephen Bellinger'in daha hızlı dönmesinin sebebiydi, o Ocak ayında Newhaven'dan ayrıldı, xxii gün içinde Cape Briton'a vardı ve oradan çok dikkatli bir şekilde Norumbega'ya doğru CC. liglerini keşfetti ve on veya on iki yerdeki insanlarla trafikte bulundum; dört seksen ev içeren bir kasaba kurdum ve eve döndüm,
dört aylık bir alanda kıyının özenli bir tasviriyle,
bana gösterdiği ülkenin birçok malıyla birlikte.

Üstelik bu geçit ne Giberaulter Boğazı'nda, ne İspanya, Portingall, Fransa veya Flaunders kıyılarında, ne Danimarka'nın Sounde'sinde, ne de Norveç'teki Wardhouse'da değildir: bu yüzden açık denizlerde yolumuzu tutarken Levant'taki korsanların, ne Barbarların, ne Türklerin, ne de İtalya'daki herhangi bir devletin, ne İspanyolların, ne Fransızların, ne Danimarkalıların, ne de Güneybatı'daki herhangi bir prensin veya hükümdarın tehlikesi altında dünyanın kuzeyinde veya
kuzeydoğusunda.

Ayrıca oraya seyahat edebilir ve aynı zamanda her zaman aynı şeyi yapabiliriz, tıpkı Bristol, Weymouth ve Batı Ülkelerinin diğer bölgelerindeki tüccarlarımızın St. Mighell ve Tercera adalarına seyahat etmeleri gibi (ki bunlar yolun yarısına kadar) tüm yer boyunca.
Çünkü bu kıyı asla hafife alınmayan,
Newfounde topraklarındaki Cape Razo'nun güneyine kadar olan yere tabi değildir.

Bunun dışında, yolumuzda bir ileri bir geri giderken, fırtınalarda ve diğer ihtiyaçlarda İrlanda limanları yardımımıza yetişir ve hiçbir düşman kıyısı yoktur. Ayrıca, sıradan bir girişle İrlanda'nın düşmanlarını rahatsız edebilir, Kraliçe Majestelerinin sadık tebaasına yardım edebilir, İrlandalıları yavaş yavaş daha fazla medeniyete çekebilir ve kısa bir süre sonra onları İspanyolların elinden aldıkları her türlü malı Amerika kıyılarından uzaklaştırabiliriz. Böylece İspanyollar her yerden aldıkları sıradan erzaklardan mahrum kalacaklar, bu yüzden orada trafiği sürdüremeyecekler veya daha önce yaptıkları gibi hükümetimize karşı oradaki ticaretleriyle daha önce yaptıkları kadar uygun bir şekilde hareket edemeyecekler, Majestelerinin büyük masraflarına ve devletimizin hiç de azımsanmayacak bir şekilde tehlikeye ve sıkıntıya girmesine neden olacaklar. Ve sonuç olarak: Bu ülkelerle ticaret yaparken, İspanyol kanlı Engizisyonunun korkusuyla, limanlarına varmadan önce İncillerimizi ve dua kitaplarımızı kıyıdan denize atmamıza gerek kalmayacak, tıpkı bu birçok yerde yaptığımız ve yapmaya devam ettiğimiz gibi, İspanyol aramacılarının adamlarımızdan talep ettiği gibi, Yüce Tanrı'ya karşı her gün kasıtlı ve büyük bir suç işlemek için, İspanya Kralı'nın topraklarına yaptığımız olağan trafiği sürekli olarak takip ederek, bu tür korkunç yeminler etmeyeceğiz; bu konuda daha önce ikinci bölümde geniş bir şekilde konuştuk.

Bölüm XIII. Bu vesileyle, Majestelerinin hem dış hem de iç gelirleri ve gelenekleri, ifade edilmeden ışınlanabilecek geçiş ücretleri, vergiler ve diğer vergilerle büyük ölçüde artırılacaktır.

Üçüncü bölümde benim tarafımdan kelimesi kelimesine ileri sürülen John Ribault, John Verarsanus, Stephen Gomes, Vasques de Coronado, Jaques Cartier, Gasper Corterialis ve diğerlerinin, hepsi de Amerika'nın 30 ila 63 derece arasındaki kıyı ve iç bölgelerinin
keşifçileriydi, bize kesin olarak altın, gümüş, bakır, inciler, değerli taşlar, turkuazlar, zümrütler ve diğer birçok malın
bu bölgelerde onlar tarafından bulunduğunu kanıtlıyor. Sıkıcı olmaktan korkmasaydım, bu tanıklıklara daha fazlasını eklerdim. Şimdi, yukarıda adı geçen tüm bu malların elli kısmı, Kral Henry the Seaventh'in 19. yüzyılda John Gabote ve üç oğlu Lewes, Sebastian ve Sancius'a verdiği patentin içeriğine göre, Majestelerine saklı tutulduğu için, büyük bir mesele olmaktan başka bir şey ifade etmez; bunların kelimelerini buraya yazmak yanlış olmayacaktır, çünkü bunlar seyahat kitaplarımda basılmıştır. Bunlar kelimeler: Ex
omnibus fructibus, proficuis, emolumentis commodis, lucris, ve
obuentionibus ex huiusmodi nauigatione prouenientibus, prefatus Joannes et
filij ac heredes ve eorum vekilleri teneantur, ve zorunlu olarak nobis pro
omni viagio suo toties quoties ad portum nostrum Bristolliae aplicuerint
(ad quem omnino applicare teneantur et sint astricti), çok sayıda çıkarım
Özetle ve impensis, gerçeklere göre gerekli, beşte bir kısmı
Capitalis lucri facti, siue in mercibus, siue in pecuniis, persoluere.(76)

Bu dayatmayı kazanan şey kısaca İngiltere Kraliyetinin eline geçebilir
zaman biraz daha olabilir o zaman gesse, sadece İspanya Kralı'na göz dikmiş, ki bu da şu anda tüm Batı Hint Adaları'ndaki tüm hakimiyetlerinden sahip olduğu gelirler.

Aynı şey, tüm Hıristiyan dünyasının en küçük ve en fakir krallıklarından biri olan Portingale Tacı'nın gelirleri için de söylenebilir, güneydeki keşiflerine, ticaretlerine ve fetihlerine girdikten kısa bir süre sonra o kadar zengin ve onurlu hale geldi ki, merhum genç kralları Sebastian'ın ölümünden önce, elçileri Hıristiyan dünyasının en büyük krallarının elçileriyle birlikte en iyi yeri elde etmek için çabalar ve mücadele ederdi; Bunu Paris'te, lordumun masasında, birçok kez, büyük onur ve deneyime sahip kişiler tarafından konuşulduğunu duydum. Bu şehirde, çoğu
prens ve Hıristiyan dünyasının devletlerinin elçileri ortak olarak
ikamet eder. Onları bırakıp ülkemize gelmek için, Majestelerinin geleneklerini artırmanın diğer yolları arasında, özellikle Cape Briton'a yerleşip güçlendirilmesi, gemilerimizin gücünün el altında olması ve Newfoundelande'da balıkçılık yapan tüm uluslar arasında halihazırda egemen olması ve halkımız tarafından kurulabilecek ve tutulabilecek kaleler sayesinde, onları zorlayabileceğimizi, başka gidecek yerimiz olmadığı için, onlara istediğimiz kadar sürekli bir gelenek yükleyebileceğimizi söylüyorum; her biri çeşitli balık türleri, deniz yağı ve birçok kürk ve deriyle yüklü iki veya üç yüz geminin yüklenmesi, yabancılardan alınacak vergiler nedeniyle büyük bir maliyete yol açacaktır. Ve bu sadece İspanyollar ve Portingale'ler için değil, aynı zamanda eski ve kadim düşmanlarımız olan Fransızlar için de geçerli olabilir. Elbette, ülkenin daha kuzey kısımlarında, Büyük Körfez'deki Eskimolar ve Kanada, Saguynay ve Hochelaga'dakiler arasında dile getirilebilecek büyük kalabalıkların, tabii ki giysilerin, Gal frizlerinin ve İrlanda halılarının geleneklerinden ne bahsetmeliyim? Bunlar, sert ve soğuk kışlara tabidir, ancak kışları bizimkinden daha sıcaktır. Yine, çok memnun oldukları küçük demir ve bakır işçilerinin kalabalıkları, ülkeden
taşınırken gelenekleri biraz daha artıracaktır. Binlerce başka önemsiz eşyanın provasını atlıyorum,
bunlar ayrıca birçok kadını, çocuğu ve iktidarsız kişiyi bunların yapımında çalıştırabilir, ayrıca geleneklerin artmasına da yardımcı olur. Son olarak, Majestelerinin tebaası tarafından oradan ülkeye getirilen veya oradan ülkenin dışına taşınan her türlü mal, Tacın gelirlerini çok güçlü bir şekilde artırmaktan ve genel olarak her türlü tebaayı zenginleştirmekten başka bir şey yapamaz.

Bölüm XIV. Bu eylemin donanmamızın ve özellikle de krallığımızın gücü olan büyük nakliyenin büyük artışı, gücü ve güvenliği ve buna bağlı olan tüm mesleklerin desteklenmesi için olacağı.

Kral Richarde İkinci, Kral Henry Denizci, Kral Henry Sekizinci ve Majesteleri'nin Raignes'teki denizciliğimizin artırılması ve sürdürülmesi için en ihtiyatlı şekilde düzenlenmiş Tüzüklerinde, halkımızı denize teşvik etmek için birçok ve çeşitli ödüller önerilmiş olmasına rağmen, yine de donanmanın çöküşüyle ​​ilgili şikayetler buluyorum, küçük balıkçılara çok sayıda güzel ayrıcalık tanınmasına rağmen, Çarşamba gününün denizde tutmaları gereken balıkları daha iyi ifade etmeleri için yeni bir balık günü olarak belirlenmesi, evet, savaş zamanında prense hizmet etmek için herhangi bir yük gemisi inşa edecek olanlara hazineden belirli orantılı bir ödenek verilmiş olmasına rağmen, çok az şey yapılmıştır. bu nedenle. Londra Şehri'ni ayırarak, İngiltere ve Galler'in batı kısmına gidin ve bu bölgelerin karşılayabileceği CC. ton ve üzeri kaç gemiye ihtiyacınız olduğunu araştırın ve (Tanrı bilir) ilk başta hayal ettiğiniz kadar büyük bir sayı bulamazsınız. Bugün bana, Bristowe şehrinin tamamına ait iki CC. ton ve Glocester'dan bir tarafta Landes Ende'ye ve diğer tarafta Milforde Limanı'na kadar Severne kanalı boyunca çok az veya hiç benzeri yük olmadığı garanti ediliyor. Şimdi, bu büyük ve bilinmeyen eksiği giderin, büyük nakliyemizi bu Batı tahkimatı ve dikiminden daha uygun bir girişim tasarlanamaz. Çünkü bu eylemde Flaunders, Fransa veya İrlanda arasında dar denizleri bir gün veya bir gecede, xx. veya xxx'ti'lik küçük teknelerle aşmayacağız. ton; ama biz ana okyanusun kıyısını geçeceğiz ve denizde bir ay veya altı hafta kalacağız, böylece Prens'in emri olmadan kendimizi, büyük gemiler inşa etmek, fırtına tehlikesinden kaçınmak ve ayrıca uzun yolculuklarda en uygun olan büyük gemilere taşıma malları için zorlayacağız, ki bu
Portingalılar ve İspanyollar uzun deneyimlerle
bunu keşfettiler, bu nedenle Doğu ve Batı Hindistanlarına göndermek için büyük, vij. viij. C ve bir M tonluk gemiler inşa ettiler.

Bunun gibi şeyler yapmaya davetliyiz, çünkü bu yolculukla büyük gemilerin mobilyaları için gerekli olan birçok şeye az veya hiç para ödemeden sahip olacağız. Son olarak Majesteleri adına ele geçirilen Newfoundland'e sahip olduğumuz için, aynı işçilik için katran, gül, direk ve halatlara sahip olabiliriz. Tüm bu mallar, özellikle dünyanın en iyi gemi yapımcılarının bulunduğu büyük gemilerin inşasına adamlarımızı harika bir şekilde davet etmekten başka bir şey yapamazlar, bunlardan bazıları, evde iş eksikliğinden dolayı, Almanya gibi uzak bölgelere uçmaya zorlanmıştır. Dahası, deniz konularında uzman olanların yargısına göre, bu ülkeye ait olan diğerlerinden daha yetenekli, dümenci ve denizciler yetiştirecektir. Çünkü denizcileri sertleştiren ve onlara navigasyonun sırlarını açan şey uzun yolculuklardır (bu yüzden aşırı uzun veya ılıman iklimlerde değil, Portingales'in Batı Hint Adaları'na yaptığı gibi)
; rüzgarların doğası; denizin akıntıları ve batışı; büyük okyanusun alçalması ve yükselmesi; güneşin, ayın ve diğer göksel gezegenlerin etkisi ve bunların o kudretli gök cismi üzerinde son mevsimlerde sahip oldukları kuvvet; Denizdeki bu beceri, İmparator Charles the Fyfte'nin, devletini nasıl ithal ettiğini bilerek (M244), İspanyollar arasında daha iyi artırabilmek amacıyla, büyük bir tedbirle, Sivil'de denizcilik sanatı üzerine bir ders
kurmasına ve Batı Hint Adaları'na, bu kitabın Okuyucusunu belirli bir süre dinlememiş olan hiç kimsenin gitmemesini emretmesine ve gerekli incelemeler yapıldıktan sonra, kendisinin yeterli sayılmasına ve diğerlerinin de deneyim konularını incelemesi için ona yardımcı olarak hizmet vermesine neden oldu; Bu emir, eğer İngiltere'de kurulmuş olsaydı, Sir Humfreyes'in Amiralini, içinde bir C. kişiyle birlikte, Newfoundland'in batısında, bu sefer on iki ay boyunca uzaklaştıran kişi gibi kaba ve yetersiz adamların bu kadar büyük bir ücret almasına izin verilmemiş olurdu.

Ancak gemilerimizin ve gemi adamlarımızın artışına ve refahına geri dönersek; bunun Muscovy'e yapılan yolculuk gibi olmadığını söylüyorum, çünkü bu yolculuk dört ay açık değil, ancak günün her saati isteğimize göre yapılıp tekrar yapılabilir ve böylece denizcilerimiz tüm yıl boyunca çalışmaya devam edebilir. Ticaretin Muscovy'deki kadar küçük olması da olası değildir, çünkü orada en fazla on gemi istihdam edilir. Çünkü burada büyük bir umut var, ülke tüm Avrupa kadar büyük ve verimli olarak ondan aşağı hiçbir şey yok, bunu daha önce üçüncü bölümde geniş bir şekilde kanıtladım, en azından İspanya Kralı'nın Batı Hint Adaları'na olan filosu kadar büyük iki filomuz olacak, özellikle ülkedeki tahkimatımız sonrasında, fabrikamızın kesin yeri orada kurulmuş olacak; böylece donanmamızın büyük ölçüde artırılması ve güçlendirilmesi gerekir ki bu sadece savaş zamanlarında önemli bir güç ve avantaj olmakla kalmayacak, aynı zamanda savunmak ve saldırmak için de kullanılacak, aynı zamanda birçok kaptanın, denizcinin ve denizcinin de güç kaynağı olacak, böylece eşleri ve çocukları geçimlerini sağlayacak ve birçok şehir, kasaba, köy, liman ve koy deniz kıyısına yakın olacak ve bira üreticileri, kürekçiler, demirciler, halatçılar, gemi yapımcıları, terziler, kunduracılar ve diğer erzak ve el sanatları üreticileri gibi Kraliçe'nin tebaası da buralarda ikamet edip yaşayanlar da geçimlerinin aynı büyük bölümüne sahip olacaklar. Bunun kanıtı için komşularımız İspanya ve Portingale'den daha fazla aramamıza gerek yok; onlar, Hindistan'ın ilk keşfinden bu yana, sadece egemenliklerini büyük ölçüde genişletmekle kalmadılar, kendilerini ve (M245) tebaalarını da olağanüstü şekilde zenginleştirdiler, aynı zamanda gemilerinin, kaptanlarının ve denizcilerinin sayısını haklı olarak üç katına çıkardılar - bu hiç de önemsiz ve önemli bir konu değil; hatta yakın zamanda Kral Philippe, daha önce Üçüncü Deniz, Okyanus Denizi'nin Büyük Amirali ve Cenova Prensi d'Oria'yı Levant'ın Amirali yaptı. Bu artışın bir tadını, Newfoundelande'daki balıkçılık ticaretimizle bile kendimizde gördük; ki, iyi bilindiği gibi, bu krallığın birçok yerinde çeşitli uzun gemiler inşa edilmiş ve son günlerde bile daha uzağa yerleştirilmiştir; ve eğer, şu anda sadece iki ay veya on haftalık balıkçılık varken, bu yeni dikim sayesinde, hem bolluk hem de balıkların büyüklüğü açısından özel balıkçılık yerlerinin olduğu daha güneybatıya çekilebilselerdi; ve tehlikeden ve tehlikeden uzak oldukları için, orada güvenli bir şekilde yerin en büyük kısmında balık tutabilirler ve Cape Briton'un etrafına inşa ettiğimiz kalelerimize yakın olmalarıyla, onlara yardım edebilirler ve aynı şekilde çevreleriyle kendilerini daha fazla güvende hissedebilirlerdi. (M246) Son olarak, gemileri, malları ve kişileri, Hıristiyanlığın diğer tüm işlerinde olduğu gibi, yabancıların sık sık tutuklanmasına maruz kalmamalıdır; ancak kendi ülkelerinde genellikle sahip oldukları kadar büyük bir özgürlük, serbestlik ve güvenlikten yararlanmalıdırlar; bu bölgelerdeki limanlar, kasabalar ve köyler, diğer tebaaları tarafından işgal edilmeli ve sahiplenilmelidir; bu özgürlük ve serbestlik, onları bu yeni trafikte sürekli olarak devam etmeye büyük ölçüde teşvik edecektir.

Bölüm XV. Bu son şanslı batı keşiflerinde, benzer niyete sahip diğer uluslar tarafından engellenme tehlikesinden korktuğumuz için, çeşitli uygun yerlere hızlı bir şekilde yerleşmek en çok gereklidir, bunun sırası ve bununla birlikte iddia edilen diğer nedenler.

Tanrı'nın iyi rehberliği ve merhametli yönlendirmesiyle, bu mevcut batı keşfi mutlu bir şekilde başarılmış, Mesih'in krallığının ilerlemesini aradıktan sonra, bunun ikinci ve başlıca amacı, İngiltere'deki kıyafetlerimizin ve diğer mallarımızın büyük kısmının taşınması ve şu anda dünyanın diğer yerlerinden aldığımız gereksiz malların geri alınmasıdır. Fakat bu ne kadar büyük bir öneme sahip bir konu ve yabancı prenslerin midesini bulandıracak kadar büyük bir kazanç konusu olsa da, bu konuda hiçbir şey yapılmadan bu işin yapılmasına gerek kalmaz; ve bu da, dikim ve tahkimat meselesidir, ilkini düşünmek bile boşuna olurdu. Ve bu nedenle, oraya gönderilecek gemilerin ilk görüşü üzerine, orada bulunan büyük seyrüsefer nehirlerinin ağızlarına, daha güçlü bir tahkimat düzeniyle dikim yapacağız ve kolonilerimizi oraya dikeceğiz. Ve böylece ilk önce adamlar, zırhlar ve mühimmatla güçlenerek ve donanmamızı koylarımızda, limanlarımızda ve yollarımızda bulundurarak, tüm eski prenslerin tebaasının girişine izin verebileceğiz ve böylece yeni güçlerimizle gemileriyle denizde karşılaşabilecek ve yeni güçlerle onları yenileyebileceğiz, eğer yeni güçler gerekirse; ve gücümüzle ilk ayaklarımızı sıkıca tutabilecek ve gelmeye çalışan herhangi bir başka yorgun gücü kolayca rahatsız edebilecek; ve donanmamızla İngiltere'ye ne olursa olsun her türlü duyuruyu gönderebileceğiz. Ve bu tahkimatlar ülkenin doğal halkını itaat ve iyi düzen içinde tutacak. Ve bu büyük taşınabilir ve seyrüsefer edilebilir nehirlerin kıyısındaki bu kuvvetler, her zaman gemilerini, teknelerini, mavnalarını ve teknelerini İngiltere'nin tüm mallarıyla birlikte iç bölgelere gönderebilir ve iç bölgelerden aldığımız tüm malları söz konusu kuvvetlere iade edebilir ve oradan da bunları istedikleri gibi İngiltere'ye taşıyabilirler. Ve böylece bu kuvvetlere yerleştikten sonra, eğer komşularımız halkımıza herhangi bir rahatsızlık vermeye çalışırsa, kuvvetlerimiz tarafından güvende tutuluruz; ve
onların uyguladığı şiddet ve haksızlık üzerine, gemilerimiz, süvarilerimiz, teknelerimiz ve kayıklarımızla nehirlere doğru ilerleyebilir ve komşuları olan küçük prenslerle ittifaka girebilir, ki bunlar her zaman birbirleriyle hafifçe savaşırlar ve böylece önce biriyle ittifaka gireriz, sonra diğeriyle, kendi güvenliğimizi satın alırız ve kendimizi bütünün efendileri yaparız.

Aksine, bu ekim zamanında yapılmazsa, o bölgelerin insanlarının dilini, tavırlarını ve geleneklerini asla tam olarak öğrenemeyeceğiz, ayrıca iç kesimlerin zenginliklerini ve mallarını ve henüz çok az tadına baktığımız birçok sırrı tam olarak öğrenemeyeceğiz. Ve diğer yollarla bu konuda bilgi edinebilsek de, orada tahkim edilmiş ve güçlü bir şekilde oturmamış olsak da, kalabalık bir halkla dolup taşan Fransızlar veya diğer uluslar, o yolculuğun sağlayacağı faydayı duyduklarında gizlice önümüzde tahkim edebilirler; ve böylece çalıları dövüp diğer adamlar kuşları yakalayabilir; çalılıkta olmalı ve seyahat etmeliyiz ve diğer adamlar kazancı biçebilirler.

Bunu örnekle açıklamak için, Franciscus Lopez de Gomera tarafından yazılan Fernando Cortes'in Tarihi'nin İtalyanca baskısının altıncı sayfasında, John Grijalua'nın Iucaton'un o zengin ve zengin ülkesinde yaşamamasının neden olduğu çılgınlık canlı bir şekilde anlatılmıştır; ki bunu ihmal ettikten hemen sonra aynı Fernando Cortes devraldı ve icra etti ve ondan tüm şeref ve refahı aldı, büyük bir servet ve şerefi gelecek nesillerine, kendisine ise sonsuz bir isim bıraktı. Hikaye
şöyle: Giouan di Grigalua se n'ando a Yucatan, battletete con quelli
Indiani di Ciapoton, et se ne ritorne ferito; giriş nel fiume di Tauasco,
Grijalua'ya veya Grijalua'ya göre bu görev için, her durumda risk veya değişim söz konusu olduğunda
di poca valuta molto oro, robbe di Cottone ve bellissime cose di penne;
San Giouanni di Vilhua'daki Stette, il başına çok sayıda sahip olunan bir yer
Re, in nome del Gouernatore, Diego Velasquez: et cambio la sua merciaria
per pezzi di oro, coperte di Cottone et penne; ve si hauesse conosciuto la
uentura sua, haueria fatto nüfus paese cosi ricco'da, gel lo
Pregauano li suoi compagni ve lui saria stato que che dipoi il Cortes.
Ama bu, her zaman için hiçbir zaman yükselmeyen bir fikirdir.
Popüler olmayan, değiştirilemeyen veya değiştirilemeyen bir şey var
le cose che leuaua del Gouernatore; ve bu dünyayı terk etmek
Yucatan dönemi izola veya terra ferma. Ve eğer herhangi bir adam, amcasının dönüşünde, şu anda
bulunmadığı için ne gibi bir eğlenceye sahip olduğunu bilmek isterse, aynı bölümün sonunda şu sözcüklerle devam eder: Ve geri döndüğünde, Gouernatore'u zio'da tekrar ziyaret etmediği zaman, sana ne kadar değer verdiğini söylüyor.

Benzer hikayemiz var, fol. 298. Franciscus Lopez de Gomera'nın
Vasques de Coronado'nun Batı Hint Adaları Generall Historie'si, daha sonra
kraliyet mobilyaları için bahşedilen büyük ücretleri aşıyor
cesaret eksikliği ve diğer ayrıcalıklar için Ceuola ve Quiuira'ya yolculuk
saygılarımla, oradaki ekimi ihmal ettim, onun evinde soğuk bir şekilde karşılandı
Genel Vali Don Antonio de Mendoza'nın alçak ve düşüncesiz dönüşü
Meksika, Grijalua'nın yukarıda bahsettiği amcası gibi. Bu şekilde yazılmıştır
Quiuira'dan döndükten sonra onun hakkında: -

Tiguez Francisco Vasquez'deki Casco del cauallo, ve diğerleriyle birlikte
ceruello ve disuariaua; questo caso alcuni credettero che fusse finto,
başka bir şey değil; grandissimo dolore; kötü bir niyetim var
popüler olmayan bir durumla karşılaşıyorum. Ve biraz
sonrasında: Don Antonio di Mendoza che Fusionro'yu görmek
ritornati, per che haueua speso piu di sessanta milla pesi d'oro in Quella
izlenim ... çok daha fazlası, Francesco Vasquez di Coronado'yu yeniden canlandırıyor,
che ricco dönemi et nuouamente maritato con vna bellissima donna, non volse,
dicendo che non si poteriano sustentarsi ne difendere in cosi povero paesa
et tanto lontani del soccorso; caminarono presso ve tre milla miglia di
questa giornata'da uzun süre.

Ülkenin bu renklendirici mazeretlerine ve aşağılamalarına rağmen, yt aynı sayfada kendi arkadaşlarının anlatımıyla şu şekilde anlatılır: a Quiuira in quaranta gradi a paesa temperato, di
bonissime acque, di molto herbatico, purgne, more, noci, ve melloni, ve
vue he maturean beau; not not cottone, and vestono pelle di vacche and
caprioli.

İyi ülkelerin yeni keşfedilen hızla ekilmesinin gecikmesi ve ihmal edilmesinin büyük sakıncası, John Ribault tarafından iyi bir şekilde
öngörüldü ve ilk seferinde onu dikmeye ve güçlendirmeye zorladı,
sadece otuz adamla olsa bile; ki, daha iyi anlayabilmeniz için, ilk başta dikim ve oturmada olması gereken akıllıca rota ve yer seçimiyle birlikte, ilk basılı seyahatinin son sayfasında bulunan kendi sözlerini iddia edeceğim: (efendim) dedi, eğer orada kendilerini güçlendirebilecek ve gerekli şeyleri sağlayabilecek bir miktar adam bırakırsak, bunun (oradan getirilebilecek malları göz önünde bulundurarak) yanlış olduğunu düşünmeyeceğinize inanıyorum; çünkü tüm yeni keşiflerde Başlangıçta ülkeyi güçlendirmek ve halkıyla kaynaştırmak için yapılabilecek en önemli şeydir. Ben
bu konuyu daha fazla uzatmadan, birçoğu orada kalmayı teklif etti; evet, öyle iyi bir niyet ve neşeli bir cesaretle, fırsatlarını değerlendirmek için yapabileceğimiz kadar çok kişi kendilerini teklif etti; ve özellikle gemi kaptanlarımız ve pilotlarımız ve esirgemek istemediğimiz kişiler. Bununla birlikte, orada sadece 30 kişi bıraktık, beyler, askerler ve denizciler, ve onlar kendi istekleri ve dualarıyla, kendi özgür iradeleriyle ve Prens ve sizin adınıza gönderilen beyefendilerin tavsiyeleri ve müzakereleriyle. Ve onları lider ve yönetici olarak bıraktım, ardından sizin isteğiniz üzerine, uzun deneyime sahip bir asker ve başlangıçtan itibaren ilk kez katılmayı teklif eden Yüzbaşı Albert de la Pierria; ve ayrıca, onların tavsiyeleri, seçimleri ve iradeleriyle, onları kuzey tarafında bir adada, Chenonceau adını verdiğimiz bir nehir üzerinde, güçlü yerleşim ve rahat bir yerde, Charles Forte'nin ikametgahı ve kalelerinde, genişlettik ve güçlendirdik. Onlara ne yapmaları gerektiği konusunda talimat verdik ve gerektiği gibi uyardıktan sonra (hem işleyiş biçimleri hem de iyi ve sevgi dolu davranışları için), geçen Haziran ayının xj'inci günü Porte Royall'dan ayrıldık, &c.

(M247) Şimdi, İspanyolları ve Fransızları bırakıp kendimize gelmek için; Yüce Tanrı'nın bu anda Majesteleri'ne ve krallığa, Sebastian Gabote ve diğerleri tarafından kısmen keşfedilen, en ünlü büyükbabası, Kral Henry the Seaventh'e ait olan, o zamanlar terk edilmiş ve bir kenara atılmış ve İskoçya savaşları nedeniyle yeterince dikkate alınmamış olan, Sebastian'ın kendisinin yazdığı gibi, yaklaşık seksen altı yıl boyunca ara vermiş olduğu şeyi yeniden açığa vurmaktan hoşnut olduğunu görüyoruz - eğer Kraliçe, Danışmanı ve diğer tebaaları, davanın kapsamlı bir şekilde yönetilmesini ve eyleme etkili bir şekilde dahil olmayı asla geciktirmezlerse, geç ve fuardan bir gün sonra geleceklerinden emin olsunlar; çünkü bilge adamın dediği gibi, _Post est occasio calva_. (M248) Çünkü, Marques de la Roche'un, bizim adamlarımız tarafından keşfedilen bu bölgelerde yerleşmek ve yerleşmek için yaptığı son hazırlıklardan hiç bahsetmeden, bu hazırlıklar bizim için şans eseri bozuldu, çünkü en büyük gemisi Burwage'daki tüccarlara teslim olmuştu, St. John de Luze'un adamları, son olarak Fransız Kralı ve avukatını oraya yerleşmeleri için ikna etmeye gönderdiler. Ve şimdi komşularımız, Brytaine'deki St Maloe'lular, bu yılın son 1584'ünde, beş gemiyle Kanada'dan ve St. Lawrence Körfezi'ndeki ülkelerden eve döndüler ve ülkenin iki halkını eve getirdiler ve bu yeni ticarette o kadar tatlı buldular ki, önümüzdeki Ocak ayında oraya geri dönmek üzere on gemi hazırlıyorlar, John de la Marche ve Garnesey'li Bay Pryhouse'un iddia ettiği gibi; Bay Pryhouse, hala Londra'da olduğu için, bu haftalar içinde St. Maloe'daydı ve iki vahşiyi, beş gemiyi ve zengin malları gördü ve büyük hazırlığı anladı ve şimdi Londra'da, Philpott Lane'de, oradaki taş evde yatıyor. Ve sadece Fransızların değil, Duche'nin de uzun zamandır bunu düşündüğünün bilinmesi için, size temin edebilirim ki, büyük coğrafyacı Abraham Ortelius, 1577'de İngiltere'de son kalışında, Flaunders savaşları olmasaydı, Aşağı Ülkeler'in Amerika'nın o kısımlarını ve Kuzeybatı Boğazı'nı bu zamandan önce keşfetmeyi planladıklarını söyledi. Ve öyle görünüyordu ki, İngiltere'ye gelmesinin asıl nedeni, Ffrobisher'ın yolculuğunun sırlarını araştırmak ve incelemekten başka bir şey değildi; çünkü o zamanlar, Ffrobisher kuzeybatıya ilk dönüşüne hazırlanıyordu. Sonuç olarak: Eğer ekimi geciktirirsek (ve adamlarımızın şu anda keşfedip, Amerika'nın geriye kalan en iyi parçası olduğunu ve gerçekte doğamıza daha uygun ve bize Yeni Hispania'dan daha yakın olduğunu buldukları yerde), Fransızlar, Normanlar, Brytonlar veya Duche veya başka bir millet, bizi sadece St. Lawrence'ın güçlü Körfezi'nden alıkoymakla kalmayacak, orada zaten başlangıcımızı elde ettiler, oysa aynı şey bize daha önce İngilizce olarak basılmış ve basılmış kitaplarla gösterilmişti(77), aynı zamanda bizi şu anda keşfettiğimiz o güzel topraklardan da mahrum edecekler. Bunu yaparlarsa (Tanrı onları savunsun), o zaman etrafımızda düşmanlarımız veya şüpheli dostlarımız olacak ve sadece tek bir refah ve paha biçilmez fayda kaybetmeyeceğiz, aynı zamanda etrafımıza dikilen Papistler yüzünden büyük tehlike ve rahatsızlığa maruz kalacağız, böylece bizden tüm yardımları alabilecek ve burnumuzun dibinde zenginleşebilecekler, bizi daha iyi ikame edebilecek veya alt edebilecekler.

Bölüm XVI. Bu teşebbüsün devrilmesini ve girişimcilerin utanç ve onursuzluktan korunmasını sağlar.

Her yeni teşebbüs başlangıçta ağır, külfetli ve zordur ve çoğu zaman birçok büyük düşmana sahiptir; Bu, birçok iyi adamın, ülkelerine zekice mükemmel girişimlerde bulunarak, yükleri altında batmalarına ve bayılmalarına sebep olur. Ve elimizde veya amacımızda olan bu girişim (özellikle Papistes'in güçlü grubumuz tarafından çok kötü niyetli olmasının yanı sıra), Prens'in iyiliğinin yanı sıra, hiç de küçük bir ücret gerektirmeyen bir girişimdir; bu nedenle, yükün, aynı yükü taşıyanın sırtında zaman kalmasın diye, aynı yükün altında batmasın, ancak tüm güçle ayağa kalkabilsin ve tüm bu işi yapanların ve bu işin sahtekârlarının utancı olmadan, kolayca, ün ve kazançla geçebilsin diye nasıl yapılacağını tasarlamalıyız. Ve bu husus dikkate alındığında, akla şu geliyor: Donanmanın ilk ücretinin, şu anki ölü ücret olarak kabul edilmesi, ardından gelen ücretlerin nasıl karşılanacağı ve karşılanacağı; çünkü bu, şeref, itibar, kâr ve girişimin tüm sonucunu ilgilendiren büyük bir konudur.

Biz, bu bölgelerde büyük kârla ticaret yapan Fransızların son zamanlardaki açık örneklerine bakarak, bizim ekimimizle, nehir yoluyla veya başka şekilde iç bölgelere geçerek elde edeceğimiz ticaret mallarıyla, ilk ücretleri olduğu gibi, sonraki ücretleri de karşılayacağımıza inanıyoruz. Fakat daha kötüsünü, insanların ne mallarımızı alacağını ne de bize geri vereceğini kabul edersek, o zaman ilk başta yüklerimizi nasıl telafi edebileceğimizi ve o bölgelerin veya diğerlerinin doğal sakinlerini nasıl daha fazla memnun edebileceğimizi kendimiz tasarlamalıyız; ve bu, sonsuz miktarda bulunan toprakların belirli doğal mallarının tadını çıkararak, onlarla ve bizimle büyük değer taşıyan hiçbir eylemde bulunmamaktır, ki bu da bu şekilde elde edilebilir.

Oradaki sahil boyunca topraklar ve büyük geniş güçlü nehirlerin tüm alanı, iç kesimlere doğru yüzlerce mil boyunca, tatlı ffyrr, sedir, selvi ve çeşitli diğer türlerde (M249) güzel ağaçlardan oluşan ormanlarla doludur; ve bunları kesmek için Polonya'da ve tüm kuzeydoğu bölgelerinde yaygın olan
kümeleri yerleştirerek, bu tatlı türlerden sonsuz sayıda tahta parçasına hızla sahip olabiliriz ve bunları çerçeveleyip dönüşte
güzel sandıklara, dolaplara, taburelere, masalara, yazı masalarına, vb. dönüştürülmeye hazır hale getirebiliriz. Ve ülkedeki mevcut kereste eksikliğini ve Levant denizlerinin kıyılarından ve son zamanlarda Azorlar'dan Bristol'e ve batı limanlarına gelen siper sandıklarının ne kadar satıldığını düşünürsek, bunlar ülkenin ve komşu ülkelerin tüm kapılarında hem bol hem de bol miktarda havalandırılabilir, çünkü bu çağda her insan evini her türlü iyi mobilyayla doldurmak ister. Dolayısıyla, başka özel mallar olmasaydı, sadece bu, girişimin tüm başlangıç ​​masraflarını karşılamaya yeterdi ve bu da elden yapılırdı; çünkü bu tür üreticiler bol miktarda bulundukları yerlerden kolayca temin edilebilir ve bazıları (mümkünse) İngiltere'de olabilir; Çünkü bir arkadaşımdan duyduğuma göre, bu xxx yıllarda Worcester'da o ülkenin bir şövalyesi tarafından kurulmuş böyle bir değirmen varmış. Ve tek bir adam, o meslekteki bin tane ortak makineciyi yönetebiliyormuş; ve marangozlar ve inşaatçılar, krallık bir ihtiyaç için binlercesini ayırabilirmiş.

Ve aynı kolaylıkla ve kısa zamanda oradaki ormanlardan zift ve katran yapabiliriz, ki bunlar donanmamız ve iyi para ve ortak ihtiyaçlar için uygun şeylerdir.

Ve aynı kolaylıkla oradaki ormanlardan bol miktarda küçük lokma, çok orada ve bizimle birlikte ve Avrupa'nın diğer krallıklarında büyük ve bol paraya sahip bir eşya yapabiliriz. Ayrıca orada çeşitli amaçlar için mızraklar, süvari sopaları, kürekler, teberler ve benzeri şeyler hazırlayabiliriz. Ayrıca orada, bunlar için ödeme yapmadan, büyük donanmalar inşa etmek için keresteye sahip olabilir ve bunları bu diyara getirebiliriz ve bunların iyi bir satışını yapabiliriz.

Bütün bunlar, diyorum ki, eğer varışımızda büyük nehirlerin ağızlarına ve bu nehirlerin eyaletlerine akıllıca dikersek gerçekleşebilir; ve böylece Fransızlardan ve diğerlerinden önce başlangıcımız olur;
ve yukarıda belirtilen amaçlar için oraya gönderilen halkımız, oraya gelip bizim rahatsızlığımıza ayak basan herkesi ilk anda püskürtmek için gemilerimizi adamlarla donatmaya hazır olacaktır.

Böylece cesaret kırıcı olabilecek her şey ortadan kaldırılmış, bu girişimi ilk ele alanlar İngiltere'de her dereceyle büyük bir onur ve en yüksek takdir kazanmış ve bu eski yollarla girişimin tüm masraflarını karşılamayı başarmış olarak, ertelemecinin yardımını istemeden aynı şeyi takip edebilecek durumdalar ve halkla olan ticaretin tek sahibi olma olanağına sahipler, bunu da nezaketle veya polis ve zorla, örneğin şu küçük kralla, şu küçük kralla vb. gerçekleştirebilirler. Ve bu bir zamanlar İngiltere'de açıkça bulunup not edildiğinde, hangi asil adam, hangi beyefendi, hangi tüccar, hangi vatandaş veya köylü, eyleme katkıda bulunmak ve katkıda bulunmak için kendini teklif etmeyecektir, aynı şeyin giysilerimizin bol miktarda açılmasına, zengin malların satın alınmasına, genç kardeşlerimizin ekilmesine, aylak halkımızın istihdamına ve bu kadar çok asil amaca hizmet ettiğini öngörerek? Ve bu kadar mutlu başlangıçlara katkıda bulunmada büyük bir sevinç, çeşitli rahat yerlerdeki tüm dış kuvvetleri ilk başta bile güçlendirme, savunma yeteneği kazandırır.

Bölüm XVII. Bu koloniler aracılığıyla, Cathaio ve Çin'e giden kuzeybatı geçidi, nehir ve kara yoluyla olduğu kadar deniz yoluyla da kolayca, hızlı ve mükemmel bir şekilde araştırılabilir; Bunun kanıtı olarak burada alıntılanan ve iddia edilen
çeşitli nadir tanıklıklar
Ramusius ve diğer önemli yazarlar tarafından
bir araya getirilen üç ciltlik seyahatlerden alınmıştır.

Nauigations and Voyadges'ın üçüncü cildinde, Bay John Baptista Ramusius tarafından
bir araya getirilen ve İtalyancaya çevrilen, fol. 417. sayfa. 2, John Verarsanus'un şu şekilde okuduğunu okudum: Bu talihsiz son, bu yiğit beyefendinin başına gelmeseydi (denizcilik konularında ve denizcilik sanatında sahip olduğu eşsiz bilgiyle, ayrıca Kral Francesco'nun büyük cömertliğiyle lütuflandırılmış olarak), karadan havuza kadar uzanan dünyayı keşfedecek ve ona açacaktı. Sadece dış ve deniz kıyısıyla yetinmeyecek, karada gidebildiği kadar uzağa gidecekti. Ve onu tanıyan ve onunla konuşan birçok kişi bana, Fransız Kralı'nı Fransa'dan, söz konusu kıyının belirli yerlerine yerleşmeleri için iyi sayıda insan göndermeye ikna etmek istediğini söyledi. Bu yerler ılıman iklimli ve çok verimli topraklara sahip, çok güzel nehirlere sahip ve herhangi bir donanmayı kabul edebilecek limanlar olabilir. Bu yerlerin sakinleri birçok iyi etki yaratma fırsatı bulabilir: ve diğerlerinin yanı sıra, bu fakir, kaba ve cahil insanları Tanrı bilgisine ve gerçek dine indirgemek ve onlara toprak bakımı, Avrupa'nın hayvanlarını bu çok büyük ve şampiyon ülkelere taşıma yolunu göstermek; ve zamanla
lande içindeki parçaları keşfedebilir ve bu kadar çok
landde arasında Güney Denizi'ne veya Florida'nın sağlam topraklarının hala kutuplara kadar
devam ettiği bir geçit olup olmadığına bakabilir.

Bu son sözler vesilesiyle, bu uzun zamandır arzu edilen kuzeybatı
geçidinin kanıtına yönelik bu tanıklıkları iddia etmenin yanlış olmadığını düşünüyorum, ki bunları, bu kadar yıl boyunca aynı konuyla ilgili okumalarımda ve konferanslarımda hiç de azımsanmayacak bir özenle gözlemledim.

1. İlk yetkim, Ramusius'un ikinci cildinde, Sir Nicholas Zeny, Knighte ve kardeşi Bay Anthony tarafından 1380'de kuzeyde yapılan Freseland, Iseland, Engroneland, Drogeo ve Icaria illerinin keşfine ilişkin söylevdedir.(78) Bu söylevde, bu pasajın kanıtına yönelik diğer birçok şeyin yanı sıra, şunun kaydedildiğini buluyorum: Scoprirono vna isola detta Estotilanda
posta in ponente lontana da Frislanda piu di mille miglia; bundan çıkardığım, Estotiland'ı hala İlanda olarak adlandırmasına ve Frislande'den batıya doğru bin milden fazla uzakta olmasına rağmen, denizin Frobisher ve arkadaşlarının keşfettiğinden beş yüzüncü milden daha uzakta açık olduğudur. Çünkü kendisi Friselande'nin batısında beş veya altı yüz milden daha fazla yelken açmadığını itiraf ediyor; ve burada, Estotiland adasını keşfeden balıkçıların, adanın batısına doğru bir milden daha fazla olduğunu bulduklarından bahsediliyor. 2. Bu kuzeybatı geçidini kanıtlayan ikinci tanıklık, yukarıda adı geçen Ramusius'un üçüncü cildinden önceki önsözünde, Sebastian Gabote'nin bu konuyla ilgili olarak kendisine yazdıklarını takip eden bir şekilde iddia ettiği yerdedir: Birçok yıl önce, Venedikli ve büyük deneyime sahip, denizcilik sanatında ve kozmografya bilgisinde çok eşsiz bir adam olan, İngiltere Kralı Deniz Kralı Henry'nin limanlarında, Nova Francia boyunca ve ötesinde yelken açan Sebastian Gabote tarafından bana yazıldı; ve o bana, batıya ve kuzeye doğru uzun bir süre yelken açtığını ve o diyarların ötesinde, kuzey kutbunun altında 67. derece ve [bir buçuk] enlemine kadar, Haziran ayının xj'inci gününde, denizi açık ve herhangi bir şekilde sempedymente olmadan bulduğunu, o yoldan geçip Doğu'da bulunan Cathaia'ya gidebileceğini gerçekten düşündüğünü ve eğer gemi kaptanının ve asi denizcilerin isyanı onu oradan eve dönmeye zorlamasaydı, bunu yapacağını söyledi. Fakat öyle görünüyor ki (Ramusius'a göre), Tanrı bu yolla Kathaio'ya yapılan bu yolculuğun keşfini henüz büyük bir prense saklamıştır, ki bu, baharatın Hindistan'dan Avrupa'ya getirilmesi için şimdiye kadar keşfedilenlerin en kolayı ve en kısası olacaktır. Ve şüphesiz bu girişim, herhangi birinin hayal edebileceği en görkemli ve en önemli girişim olacaktır, gelecek tüm çağlarda isimlerini daha da ebedi ve ölümsüz kılmak, Avrupa'da sefil ve mutsuz Hıristiyanlar arasında sürekli görülen bu büyük kargaşa ve savaş sıkıntılarından daha iyidir. 

3. Üçüncüsü, Hochelaga halkının 19. yüzyılda Jacques Cartier'e yaptığı rapor. ikinci bölümünün, nehrin güneye doğru üç ay boyunca seyrüsefer edilebilir olması, bunu biraz olsun doğrulamıyor.

4. Dördüncüsü, Kanada halkının xij'inci bölümdeki ilişkisi, şu şekilde devam ediyor: Dahası, bize, bizim gibi giyinmiş insanların olduğunu, birçok yerleşik kasaba ve iyi insanların olduğunu, büyük miktarda altın ve kırmızı bakıra sahip olduklarını ve yukarıda belirtilen nehrin ötesinde, Hochelaga ve Saguynay'a kadar, bu ve diğer nehirlerle çevrili bir ada olduğunu, Saguenay'ın ötesinde iki veya üç büyük göle karıştığını söylediler ve anlamamızı sağladılar; ayrıca
tatlı sudan oluşan bir denizin
bulunduğu, başını ve sonunu, Saguenay'lılar hakkında duydukları kadarıyla,
iyice araştıran hiç kimsenin
bulamadığı, çünkü onlar (bize belirttikleri gibi)
oraya kendileri gitmemişlerdi.

5. Beşinci olarak, bu ikinci ilişkinin sonunda, özel bir nokta olarak şu ek eklenmiştir: Kanadalılar,
siminamon ve karanfillerin
toplandığı bir ülkeye yelken açmak için bir ay (yani bir ay) kadar bir alan olduğunu söylüyorlar; ve Paris'teki Kinges Kütüphanesi'nde, St Martines Manastırı'nda(79) gördüğüm Fransızca orijinalde, Kanada Kralı Donnaconna'nın gemisiyle
siminamon ve karanfillerin
bulunduğu o ülkeye seyahat ettiği daha da vurgulanmıştır; evet, vahşilerin kendi dillerinde o iki baharatı çağırdıkları isimler
orada yazılı olarak belirtilmiştir.

6. Altıncı olarak, bu pasaj aynı şekilde Vasques de Coronado'nun çift raporuyla da kanıtlanmıştır. Öncelikle, ülkenin kuzey enleminin 37. derece ve yarısında bulunan Ceuola'da olduğundan, o yerin halkı hakkında şu bilgilere sahipti; Fanno, kampı deniz kıyısından itibaren anlattı: buradan, kuzey denizinin bir kısmının Ceuola'dan yedi günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu anlıyorum. Tekrar, daha sonra 40. derece enlemdeki deniz kıyısında bulunan Quiuria kasabasına vardığında, orada gemiler buldu, denizcilerle birlikte, başlıklarında ve gemilerinin ön kısımlarında gümüşten Alcatrazzi adlı bir kuşun resmi vardı; bu, oraya otuz günlük yelken açtıklarını gösteriyordu; buradan, İspanya'nın kuzey kıyısının tamamında yalnızca İspanyol gemileri olduğu için, kesinlikle Katalonya veya Çin'den olmaları gerektiği söyleniyordu.

7. Yedinci olarak, Florida halkı, 30. derecedeki May Nehri'nde, John Ribault ve ekibine, oradan nehir yoluyla xx'ti'de Ceuola'ya teknelerle yelken açabileceklerini söyledi. Bunlar, kelimelerdir, yani. Biz şimdi onlara Ceuola kasabası hakkında soru sorduğumuzda (bazıları bunun oradan çok uzakta olmadığını ve karada ve Mare del Sur denilen denize doğru olduğunu yazmışlardır), onlar, bizim çok iyi anladığımız işaretlerle, 20. günde nehirler üzerinden tekneleriyle oraya gidebileceklerini gösterdiler.

8. Sekizinci olarak, Don Antonio di Castillo, Majesteleri'ne Portingale Kralı Henry'nin elçisi, ayrılmadan önce Londra'da bana, Tercera Adası'nın Kaptanı Anus Corteriall'ın 1574'te kuzeybatı geçidini keşfetmek için bir gemi gönderdiğini, bu geçidin Amerika kıyısına 57. enlem derecesinde ulaştığında, çok derin ve geniş, herhangi bir engele takılmadan, xx fersahtan fazla bir mesafeden geçerek her zaman güneye doğru yöneldiğini
gördüklerini söyledi. Arazi her iki tarafta da alçak ve ovaydı. Daha ileri gidebilirlerdi, ancak erzakları azaldı ve tek bir gemi oldukları için, başka bir zamanda geçidi tamamen araştırmak umuduyla geri döndüler, ki bunun için büyük bir olasılık gördüler.

9. Dün, Don Antonio, Portingale Kralı,(80) bana Paris'te şu mevcut someri gösterdi, büyük eski bir yuvarlak kart (Postellus'un haritasının şeklini aldığı), kuzeybatı boğazı açıkça 57. derece enlemindeydi.

10. Onuncu olarak, Verarsanus tarafından yapılmış, Florida'dan Cape Briton'a kadar tüm kıyı boyunca izlenen, birçok İtalyan ismiyle, denizin dışına uzanan, Dariena'nın sokak veya istmusuna çok benzeyen, 40. derece enlemde küçük bir kara parçası oluşturan parchemente'de büyük ve eski bir harita var. Bu harita şu anda Bay Michael Locke'un himayesindedir. 11. On birincisi, Westminster'daki Queenes privie galerisinde Verarsanus'un yaptığı gibi görünen eski ve mükemmel bir küre var, İtalyanca olarak tarif edilen kıyı şeridi, 40 derece enleminde aynı düz kıyı şeridinde uzanıyor, her iki tarafında da deniz sert, tıpkı Panama ve Nombre di Dios'ta olduğu gibi; eğer doğruysa, ki bu çok daha büyük bir önem taşıyor, çünkü pek de olası değil. 

12. On ikinci olarak, mükemmel coğrafyacı Gerardus Mercator'un, oğlu Rumolde Mercator'un bana bir mektubunda gösterdiği ve bana yazılı olarak çizdiği bilge adamlar hakkındaki yargısı hafife alınacak bir şey değil. Onun sözleri şunlardı: Magna tametsi pauca de noua nauigatione
scribis, quam miror ante multis annos non fuisse attentatam. Enim olmayan
Dubium, Batı Cathaium vsque'de pateat yoluyla quin recta ve breuis.
Quod Regnum'da, doğru bir nauigationem kurumu var, nobilissimas totius
mundi merces colligent ve multis gentibus adhuc idololatris Christi nomen
iletişim. Ama sen çok önemli şeyler yazıyorsun (oğluna söylüyor)
çok kısaca, yeni yolculuğumdan, bu yüzden bunların bunlar olmadığını merak ediyorum
şimdiye kadar pek çok yer denedi; çünkü hiç şüphe yok ama bir şey var
Streighte ve Shorte Waye batıya, hatta Cathaio'ya kadar açılıyor. Hangi krallığa, eğer yolculuklarını iyi yönetirlerse, tüm dünyanın en asil tüccarlarını toplayacaklar ve Mesih'in adını birçok putperest ve putperest insana duyuracaklar.

13. Bu, İngiltere'deki Morleux'lu dürüst bir beyefendi olan Monsieur de Leau'nun, bu baharda Paris'te çeşitli İngilizlerin huzurunda, geçen yıl St. Malowe'lu bir adamın Hochelaga'nın arka tarafında denizi keşfettiğini bana söylediğiyle örtüşüyor.

14. Dahası, David Ingram'ın hikayesi de bunu doğruluyor; çünkü, itiraf ettiği ve yazıya döktüğü gibi, Kuzey Denizi'nin görüş alanında iki gün seyahat etti.

15. Yine, Kral Philippe'in, pilotlarından hiçbirinin 45. derece kuzeye doğru ilerlememesi yönündeki yasağı, esas olarak şu iki nedenden önce geliyor gibi görünebilir: birincisi, en azından kuzeye doğru daha fazla ilerlerlerse, Mare del Sur'dan Kuzey Denizi'ne açılan açık geçide rastlayabilirler; diğeri, bunlara sahip olmak ve onları korumak için yeterli nüfusa sahip olmamaları, bunun yerine zamanla diğer ulusların o yoldan geçmesi için bir boşluk açmaları gerektiğidir.

16. Son olarak, Ramusius'un ilk cildinde, fol. 374'te yer alan samimi dilekçesi ve sürekli iddiasıyla bitireceğim. Burada, baharatın hem eski hem de son zamanlarda Avrupa'ya getirildiği çeşitli yollardan bahsederken, bu konuşmaları başka birinin
şahsında kullanır: Bu işlerle uğraşacak olan prensler (diyor), neden ülkeyi mesken tutmak ve bu vahşi ulusu daha fazla medeniyete kavuşturmak için iki veya üç koloni göndermiyorlar, ne kadar verimli bir toprak olduğunu, her türlü tahılla ne kadar doldurulduğunu, her türlü kuş ve hayvanla nasıl
depolandığını, o kadar güzel ve güçlü nehirlerle
doldurulduğunu düşünürsek, Kaptan Cartier ve arkadaşları bunlardan birinde bir C. ve xx'iiij. lig yukarı yelken açtılar ve ülkenin her iki tarafında da büyük bir bollukla
insan olduğunu gördüler; ve ayrıca, bu kolonilerin valilerinin, Terra de Labrador civarındaki kuzey topraklarını ve Cathaio eyaletine ve oradan da Molucka eyaletlerine yelken açacak olan batı kuzeybatıya doğru denizleri keşfetmeleri için daha fazla adam göndermelerini sağlamak. Bunlar, Meksika valisi Lord Antony de Mendoza'nın uygulamaya koymaya istekli olduğu, hem denizden hem de karadan, kaptanlarını Noua İspanya'nın kuzeybatısına gönderdiği ve Ceuola civarındaki yedi şehrin krallıklarını keşfettiği ölümsüz övgüyü satın alma girişimleridir; Franciscus Vasques de Coronado, Meksika'dan karadan kuzeybatıya doğru 2850 mil yol kat etti ve Cathaio ile Amerika arasında kalan denize ulaştı ve burada Cathaian gemileriyle karşılaştı; ve,
şüphesiz, Fransızlar, bu Nova Francia'larında,
batı kuzeybatı taraflarına doğru daha yukarılara doğru keşfetselerdi,
denizi bulup
Cathaio'ya yelken açmış olurlardı.

Buraya kadar Ramusius.

Her şeyi vaktinde yapan ve
tüm Prenslerin kalplerini elinde bulunduran Tanrı, Majestelerinin zihnini, en istekli ve en ileri tabilerine, Kral Henry VIII'in
hükümlerinde başlatılan bu en ilahi ve en yararlı eylemin
gerçekleştirilmesine yardım etmek için uzun süre harekete geçirdi. büyükbabası, ardından Kral Sekizinci Henry, babası ve kendisi tarafından gerçekleştirilecek gibi görünen (Solomon'un Ophir'e yaptığı üç yıllık altın yolculuk gibi) krallığını ve tebaasını en mutlu hale getirmek ve kendisini tüm sonrakiler için en ünlü
kılan
bir hale getirmek. Amin.

Bölüm XVIII. İngiltere Kraliçesi'nin tüm Batı Hint Adaları'na veya en azından Florida'dan Circle makalesine kadar olanlara olan unvanının İspanyollardan veya diğer Hıristiyan
Prenslerden daha yasal ve doğru olduğu.

Doymak bilmez İspanyolların tüm Batı Hint Adaları üzerindeki genel iddiasını ve hukuka aykırı unvanını çürütmek ve Majestelerinin unvanının ve asil atalarının, hepsine olmasa da en azından Florida'dan Daire
makalesinin ötesindeki Amerika'nın o kısmına ilişkin haklılığını kanıtlamak için, Batı Hint Adaları, aynı eyaletler ve kıta ile birlikte ilk keşfedildiği ve iskan edildiği zamanın haklı gözlemine göre, gerçek bir düzene oturtmalıyız ve hangi ulus tarafından ve kim tarafından. O zaman genel olarak ve özellikle, tüm Batı Hint Adaları'nın İspanyol doğumlu Papa Alexander the Sixte tarafından İspanya Kralları'na ve onların haleflerine yapılan, diğer tüm Hıristiyan Prensler'in büyük zararına olan, ancak özellikle İngiltere Kralları'nın egemenliğine karşı yapılan en zararlı ve mantıksız bağışa cevap vermeliyiz. İlk olarak, İngiltere'nin, Galce veya Britanya dilinde yazılmış çok eski ve otantik kronikleri göstermesi gerekir; burada, Kuzey Galler Prensi Madock ap Owen Guyneth'in ülkesindeki iç savaşlardan ve iç anlaşmazlıklardan bıkmış bir şekilde Galler'den iki seyahat yaptığını ve Lord'umuzun 1170 yılında İrlanda'nın güney batısındaki büyük okyanusta bulduğu büyük ülkeleri keşfedip yerleştirdiğini görürüz.(81) Bu tarihçe, Galler Prensi'nin Sir Henry Sidney'e ithaf ettiği bu topraklarda İngilizce olarak da basılmıştır. Ve bu, Meksika Körfezi ile Newfoundelande'nin Büyük Körfezi arasındaki kıtada yaşayan bazı insanların diliyle, çeşitli kelimeler ve yer adları bakımından Galce ile uyumlu olduğu söylenen, o bölgelerde bulunmuş olan ulusumuzdan bazılarının deneyimiyle doğrulanmaktadır. Bu tanıklıktan, Batı Hint Adaları'nın, Kolomb'un ilk seferini yapmasından 322 yıl önce keşfedildiği ve iskan edildiği anlaşılmaktadır. Bu sefer 1492'de gerçekleşmiştir. İkinci olarak, Kolomb'un Batı Hint Adaları teklifini Kral Henry the Seaventh tarafından ilk başta kabul etmesi, daha önce hiçbir çıkarları olmamasına rağmen, İngiltere Kralları unvanı için bir avantaj sağlamaktadır; Ferdinandus Columbus'un babasının hayatı ve yaptıklarının anlatıldığı
tarih kitabının on birinci bölümünde bulduğum bu uygulamayı buraya koyacağım: Portingale Kralı'nın bu uygulaması (ki bu gizlice onu girişiminin onurundan mahrum etmekti), Amiral'in bilgisine
gelince ve yakın zamanda karısını gömdükten sonra, Lysbone şehrine ve ulusa karşı o kadar büyük bir nefret besledi ki, karısından olan Diego Colon adındaki küçük bir oğluyla birlikte Kastilya'ya gitmeye karar verdi; bu oğul babasının ölümünden sonra eyaletinde onun yerini aldı. Fakat, Kastilya Kralları da onun girişimine onay vermezse, başka bir Prens'e aynı şeyi teklif etmek zorunda kalacağından ve orada uzun süre kalacağından korkarak, yanında bulunan Bartholme Columbus adındaki bir kardeşini İngiltere'ye gönderdi. Bartholme Columbus İngiltere'ye gitmek üzere yola çıktığında, talihi korsanların eline geçecekti ve korsanlar onu ve gemisindeki diğer arkadaşlarını sahip oldukları her şeyden mahrum edeceklerdi. Hangi vesile ve vesileyle, kendisini yabancı bir ülkede acımasızca etkileyen yoksulluk ve hastalık yüzünden, elçiliğini uzun süre erteledi, ta ki denizcilik kartları yaparak biraz para biriktirdikten sonra, şu anda hüküm süren Yedinci Kral Henry'nin babası olan Denizci Kral Henry ile çalışmaya başladı; kime genel bir kart sundu; burada bu ayetler
yazılı olanı, eskiliğinden dolayı buraya koymayı tercih ederim.
onların zarafeti:

Terrarum quicunque cupis foeliciter oras
Noscere, cuncta decens docte pictura docebit
Quam Strabo onaylıyor, Ptolomaeus, Plinius atque
Isidorus: tam anlamıyla bir cümle değil
Pingitur hic etiam nuper sulcata carinis
İspanyol Zona illa, prius incognita genti,
Torrida, tandem olarak pek çok şey söylemedik.

Ve biraz daha altında şunları söyledi:

_Profesyonel yazarlık resmi_

Janna cui vatane est nomen, cui Bartholomaeus
Columbus, de terra rubra, opus editit istud
Londonijs, Anno Domini 1480 atque insuper anno
Sekiz, üçüncü aydan itibaren ondalık
Şubat. Christo'nun bol miktarda övgüsü var.(82)

Ama İngiltere Kralı'na dönecek olursak; Diyorum ki o seneden sonra
generall carde ve Amirall Columbus'un ona bağışladığı şey, o
teklifini neşeli bir yüz ifadesiyle kabul etti ve onu aramaya gönderdi.
İngiltere'ye. Bu şeyler böyleyken, kendi yargıçlarımız olmamıza gerek yok, ancak, gördüğünüz gibi, tek bir büyük otoritenin uzun süreli tanıklığıyla, Kristof Kolomb'un, Castile'ye gitmeden önce, Portingale'de iken, kardeşi Bartholmewe'yi, Kral Henry the Seaventh ile Batı Hint Adaları'nın keşfi hakkında pratik yapmak üzere İngiltere'ye gönderdiğini ve söz konusu kardeşinin, Lordumuz'un 1488'in 11 Şubat'ında, yani Christopher'ın İspanya Prensleri Ferdinando ve Isabella tarafından ilk seferine çıkmasından dört yıl önce, yani 1592'nin 3 Ağustos'unda, Londra'da bu gizli seferin genel seferini yaptığını kanıtlayabiliriz. Ayrıca, onun yavaş gönderilmesinin tek nedeninin korsanların eline düşmesi olduğu anlaşılıyor, bu da onun ve arkadaşlarının sahip oldukları her şeyi
sömürdü; bu nedenle, Kral'ın huzuruna
biraz dürüst mobilyalarla
gelebilmesi için Londra'da aletler ve denizci kartları yapmak için uzun bir süre çalışmak zorunda kaldı. Ayrıca, Kral tarafının eylemi daha da ilerletmek için hiçbir gecikmesi veya iyi niyetinin olmaması, onlar gönüllü olarak Columbus'un tüm
suçlamalarına tenezzül ettiler; Aynı tarihin 60. bölümünde daha ayrıntılı olarak görülebileceği gibi, okuduğum kadarıyla, Bartholme Columbus, İngiltere Kralı ile tüm teslimiyetler konusunda anlaştıktan sonra, Fransa'dan İspanya'ya kardeşini almaya döndüğünde, Paris'te İspanya Kralı ile yakın zamanda anlaştığını ve onun için savaşa katıldığını duyduğunda, kardeşlerinin İngiltere Kralı'na hakaret etmesinden biraz olsun rahatsız olmuştu. Kral, tüm isteklerini nazikçe yerine getirmiş ve teklifini kabul etmişti. Fakat
Christofer, İngiltere dışındaki kardeşinden umduğu kadar hızlı bir cevap alamayınca, yukarıda belirtildiği gibi korsanların eline düşmesinden dolayı ve Kral'ın herhangi bir gevşekliği veya isteksizliğinden dolayı değil, bu arada, daha önce gizlice eylemin onurunu elinden almaya çalışan
Portingales tarafından engellenme korkusuyla, dürüstlüğe aykırı olarak, iki taraflı oynamaya ve İngiltere Kralı'nın kararını almadan önce İspanya Prensleri ile anlaşmaya vardı.

Fakat bu istismarı, Kristof Kolomb veya İspanya kralları tarafından, kendisine ilk gönderilen ve hiçbir zaman reddetmediği bu girişimi elinden alarak İngiltere Kralı'na sunulmuş olarak bırakırsak ve Kolomb'un Hispaniola ve Küba eyaletlerinin bir kısmını ilk olarak keşfettiğini iddia edersek, yine de kıtanın ve eyaletlerin çok büyük ve geniş bir kısmının, İngiltere Kralı için ilk olarak Sebastian Gabote tarafından keşfedildiğini çok açık bir şekilde kanıtlayacağız. Sebastian Gabote, Bristoll'da doğmuş, Venedikli John Gabote'nin oğlu olan bir İngiliz, Lord'un doğumuyla 1496'da doğmuştur; büyük bir filozof ve matematikçi olan İtalyan beyefendinin de tanıklık ettiği gibi, aynı şey onun kendi ağzından da duyulmaktadır; ve
o zamanlar onunla birlikte o yolculuğa çıkan birçok kişi daha vardı,
eğer başka türlü olsaydı,
onu yalancı çıkarabilirlerdi. Bunlar,
bu beyefendinin,
baharat yolculuklarıyla ilgili tartışmada Venedik'in bazı soylularına söylediği sözlerdir:
(dedi) bu amaçla, kuzeybatıdan Doğu Hint Adaları'nı bulmaya gitmek için, sizin şehrinizden birinin yaptığı şeyi bilmiyor musunuz, ki bu kişi denizcilik ve kozmografi sanatında o kadar yeteneklidir ki, bugün İspanya'da benzeri yoktur? Ve onun yeterliliği onu o kadar büyük ölçüde ilerletti ki, Kral ona Batı Hint Adaları'na yelken açan tüm kılavuzların gözetimini verdi, böylece onun izni olmadan bu sanata karışamazlar,
bu nedenle ona Büyük Kılavuz diyorlar. Bu, Cyvill'in certenyeres kalıbında olduğum için görmeye gittiğim Segnior Sebastian Gabote'ydi, onu çok nazik ve kibar bir kişi olarak buldum.
Beni çok övdükten ve bana iyi eğlenceler verdikten sonra, sahip olduğu birçok benzersizliği bana gösterdi; ve geri kalanların arasında, dünyanın büyük bir haritası vardı, burada hem Portingales'in hem de Kastilyalıların tüm özel seferleri işaretlenmiş ve tanımlanmıştı. Ve bana, babasının Venyce'den ayrıldığını, ticaret veya pazarlama için İngiltere'ye yerleştiğini ve onu Londra şehrine götürdüğünü, çok genç olmasına rağmen; yine de o kadar da genç değildi, sadece beşeri bilimler ve alan [edebiyatları] okumuştu; ayrıca, babasının, Christopher Colon'un Batı Hint Adaları kıyılarını keşfettiği haberinin geldiği ve Kral Henry VIJ'th'in sarayında o zamanlar İngiltere'de hüküm süren bundan başka bir şey konuşulmadığı zamanlarda öldüğünü söyledi. Bunun hakkında herkes, daha önce hiç bilinmeyen bir şekilde batıdan doğuya doğru gitmenin ilahi bir şey olduğunu, insani olmaktan çok ilahi bir şey olduğunu söyledi. Kolomb'un bu canavarı kalbimi öylesine alevlendirdi ki, ayrıca kayda değer bir şey yapmaya karar verdim. Ve kürenin mantığıyla, rotamı kuzeybatıya doğru yönelterek, Doğu Hint Adaları'na gitmek için yolu büyük ölçüde kısaltacağımı bilerek, gecikmeden Majesteleri Kral'a fikrimi bildirdim, bu da çok hoşuma gitti; ve bana iki gemi ve gerekli her şeyi sağladı; ve bu 1496'daydı. Somer'in başlangıcındaydı. Ve kuzeybatıya doğru yelken açmaya başladım, Cathaio'nun olduğu yerden başka bir arazi bulamayacağımı düşünerek, oradan da Hint Adaları'na doğru yöneldim. Fakat birkaç gün sonra, kuzeye doğru uzanan bir arazi keşfettim ve bu beni fazlasıyla rahatsız etti; buna rağmen, kuzeybatıya doğru uzanan bir körfez bulup bulamayacağımı görmek için kuzeye doğru uzanan o kıyı boyunca ilerlemeyi bırakmadım, ta ki kutbumuzun 56. derecelik yüksekliğine gelene kadar. (M250) Orada olduğumda, kıyının doğuya doğru döndüğünü gördüm ve herhangi bir darlık bulma umudum kalmadığından, ekinoksa doğru söz konusu kıyıyı aramak için tekrar geri döndüm, her zaman Hindistan'a giden bir geçit bulma niyetiyle; ve bu kıyıyı takip ederek, şu anda Florida dedikleri yere kadar yelken açtım; ve şimdi erzaklarım tükenip azaldığından, daha fazla yelken açmadım, kıyıyı orada bıraktım ve İngiltere'ye yelken açtım, oraya varır varmaz, İskoçya'daki savaşlar nedeniyle silahlı halkın büyük sıkıntılar yaşadığını gördüm; bu nedenle, o taraflara yapılacak yolculuk o zaman için ertelendi ve daha fazla düşünülmedi.

Bu ilişki üzerine, Fransız olan Monsieur Popiliniere, ikinci kitabı Des Trois Mondes'da şu konuşmaları çıkarır: O halde, bu, Florida'yı İngiltere Kralı için ilk keşfeden Gabote'ydi, böylece İngilizler, İspanyollardan daha fazla hakka sahiptir, ve bir ülkeye hakka sahip olmak için, onu ilk önce görmüş ve keşfetmiş olmak yeterlidir.

Bununla birlikte, Gabota ülkeyi görmekten daha fazlasını yaptı, çünkü çeşitli yerlerde karaya çıktı, babası John Gabot'a, Lewes'e ve kardeşleri Sancius'a verilen patentine göre aynısını ele geçirdi, Rolles'ta kayıtlı ve basılı olarak mevcuttu: ve ayrıca, Fabian'ın eski Chronicle'ında yazdığı gibi, Hint Adaları'nın üç vahşisini eve getirdi, giyimlerini, beslenmelerini ve diğer davranışlarını açıkladı, bunları Westminster'daki Saray'da, İngiltere'ye getirildikten iki yıl sonra, İngiliz kıyafetleri içinde ikisini gördüğünü söyledi. Hayır, daha da önemlisi, Gabota, Columbus kıtanın herhangi bir bölümünü görmeden iki yıl önce, bu firmanın uzun bölümünü keşfetti. Sert toprakların ilk kısmı olan Paria ve Bocca di Dragone, yani Ejderhanın Ağzı, Hispaniola adasının güneyinde olduğu için, üçüncü seyahatinde onun tarafından keşfedildi; Batı Hint Adaları danışmanlarından biri olan Peter Martir de Angleria'nın yazdığına göre, bu 1498'deydi; Ferdinandus Columbus tarafından doğrulanan, kendi oğlu, seyahatte babasıyla birlikte olan (Oviedo'nun itiraf ettiği gibi, libr. 19. cap 1.) ve o seyahatin bir günlüğünü yazan, tarihinin 67. bölümünde babasının şirketi ilk olarak Auguste'un 1498'de gördüğünü gösteren. Ancak Gabote en büyük keşfini 1496'da yaptı. Yukarıda belirtilen ilişkisinde tanıklık ettiği gibi. Ve ayın günü ayrıca kendi haritasına da eklenmiştir, bu harita Westminster'daki Queen's özel galerisindedir, kopyası Bay Clemente Adams tarafından çıkarılmıştır ve Londra'daki birçok tüccar evinde bulunmaktadır. (M251) Hangi haritada, Newfoundelande bölümünde, Latince'de, Lordumuzun yerine, St. John Baptiste'in günü olan gün bile yazılmıştır; ve gördükleri ilk topraklara Prima Visa veya Prima Vista adını vermişlerdir: ve Bay Roberto Thorne, Kral Sekizinci Henry'nin İmparator Charles'a elçisi olan Doktor Ley'e yaptığı konuşmada, babasının ve Bristoll'lu Hughe Elliott'un toprakları ilk gören kişiler olduğunu ileri sürmektedir. Bu durum o kadar açıktır ki, İspanyollar bile, iradelerine karşı çok incinmiş olsalar da, bu konuda bize boyun eğmek zorunda kalmışlardır. Francis Lopez de Gomera, Generall Historie of the Indies adlı eserinin ikinci kitabının 4. bölümünde, Sebastian'ın Batı Hint Adaları'nın tüm kıyılarını, 58. derece kuzey enleminden 38. derece ekinoksale kadar ilk keşfeden kişi olduğunu itiraf eder. Gomera, Bakkal Adası'nın ve halkının en kesin haberlerini getiren kişinin, İngiltere Kralı 1. Henry'nin kıyısına gemiler kuran Venedikli Sebastian Gabot olduğunu, tıpkı Portingales gibi baharat ticareti yapmak istediğini söyledi. Yanında CCC. adamları taşıdı ve Labrador Burnu'nun ötesinden Ada'ya doğru yola çıktı, ta ki kendini 58. derece ve daha iyi bir yerde bulana kadar. Temmuz ayında havanın çok soğuk ve
havanın çok büyük olduğunu, daha fazla geçmeye cesaret edemediğini; günlerin çok uzun olduğunu, gecenin hiç olmadığı bir şekilde olduğunu ve sahip oldukları o kısa
gecenin çok açık olduğunu anlattı. Soğuğu hisseden Gabot, batıya doğru döndü, Baccalaos'ta kendini dinlendirdi; ve sonrasında kıyı boyunca 38. dereceye kadar yelken açtı ve oradan İngiltere'ye dönmek için rotasını belirledi.

Dahası, bunu Fraunces Lopez de Gomera ilk kitabında ve xxjth'de kabul ediyor. Hindistan'ın Genel Tarihi'nin bir bölümünde, Kolomb'un üçüncü seyahatinde, Mayıs ayının sonunda, _yıl_ 1497'de İspanya'daki Barameda'lı Aziz Lucar'dan yola çıktığı belirtiliyor. Bu üçüncü seyahatte, sonunda, yolda büyük tehlikelerle karşılaştıktan sonra, Hindistan'ın sağlam topraklarına, tüm İspanyol yazarların İspanya kralları için keşfedilen ilk kıta olduğunu itiraf ettiği Paria adlı eyalete doğru ulaştı.

Sonuç olarak; Peter Martir ve Ferdinandus Columbus'un, Kristof Kolomb'un _ilk_ _yılda_ Hint Adaları kıtasını keşfettiğini doğrulayan tanıklıklarına inanalım mı? Gabote ve yukarıdaki İngilizler tarafından 1496'da, Haziran ve Temmuz aylarında keşfedildi; ya da Kolomb'un 1497'de kıtanın keşfinden daha da ileri gittiğini söylediği Gomera'ya dönmekle yetinelim mi? Yine de İngiltere'liler, kıtanın ilk keşfedicileriydi, onlardan bir önceki ve daha önceki, 1496'da. Ya da Clement Adams'ın dediği gibi, 1494. Gabbott'un _De terra nova_ haritasının bölümünde, İspanyol'dan üç yıldan fazla önce veya İspanya Kralları için herhangi bir başkası, Hint Adaları'nın sağlam topraklarının herhangi bir bölümünü görmüştü. En azından Gomera'nın kendi itirafına göre, 37. dereceden 38. dereceye kadar ekinoksale doğru, herhangi bir Hıristiyan'ın en iyi hakkı ve unvanına sahibiz. John Ponce de Leon'un _yılında_ 1512'de keşfedilmesine gelince, unvanımıza zarar veremez, çünkü Gabote'nin seyahatinden on altı yıl sonra yapılmıştır.

Bölüm XIX. Papa VI. Alexander tarafından İspanya krallarına bağışlanan tüm Batı Hint Adaları'nın Bağışı Boğası'na bir cevap, kendisi de İspanyol doğumluydu.

Oysa Fraunces Lopez de Gomera, Hindistan Genel Tarihi'nin ilk kitabının 19. bölümünde, Papa VI. Alexander'ın kendi isteği ve kendi salt hareketi ile, Kardinallerinin onaylarıyla, İspanya krallarına özgür lütfuyla batıya doğru keşfedebilecekleri tüm eyaletleri ve müstahkem arazileri verdiğini ve bununla birlikte Boğa'nın kendisini iddia ettiğini ileri sürer; ben cevabım şudur ki, hiçbir Papa'nın böyle bir bağışta bulunmak için yasal bir yetkisi yoktur. Kanıt olarak şunu söylüyorum ki, eğer o, Gomera'nın orada ona dediği gibi, Christes vycar'dan başkası değilse, o zaman papazın Efendisinden daha büyük olmadığına dair ona bir lütufta bulunulmalıdır. Şimdi, Kurtarıcımız Christe, bir kişiyle kardeşi arasında yasal bir miras paylaşımı yapması için talep
edilip yalvarıldığında, bunu yapmayı reddetti, de ki, Quis me constituit judicem intervos? Beni aranızda yargıç yapan kim? Öyleyse, Papa'nın, kendisine kendi uygun iradesi ve kendi hareketi hakkında konuşulmadan veya ricada bulunulmadan, Christe'nin hiçbir şekilde, hayır, hemen talep edilmeden, uğraşmak zorunda kalmayacağı konulara karışması ne anlama geliyor? Yine, Kurtarıcımız Christe, Pilatus'a krallığının bu dünyadan olmadığını açıkça itiraf etti. Öyleyse, neden Mesih'in hizmetkarı olmak isteyen Papa, dünyadaki bu kadar çok krallığın bölünmesini üstleniyor? Eğer kendi Boğasının sonuna koyduğu şeyi, yani Tanrı'nın krallıkların ve imparatorlukların düzenleyicisi ve dağıtıcısı olduğunu hatırlasaydı, onları göklerin bir ucundan diğerine bölüştürme çizgisiyle asla üstlenmezdi. Tanrı'nın İspanyollar ve Portekizliler dünyayı kendi aralarında bölüştüklerinde onları şaşırtmak ve alay etmek için kışkırttığı zavallı çocuğun hikayesi o kadar iyi biliniyor ki tekrarlamaya gerek duymuyorum. Fakat Papa'nın her zaman, bu konuda olduğu gibi, yapacak hiçbir şeyleri olmadığı diğer konularda da karışması ve çağrılmadan önce kendilerinin karışması bir davranıştır. Onlar, Tanrısal Efes Piskoposu Tymothe'ye, savaşan hiçbir adamın, kendisini asker olarak seçeni memnun etmek için, bu andaki hayatın işlerine karışmayacağını söyleyen iyi havarinin öğüdünü dinlemeyi tercih edebilirlerdi; ve sonra kendilerini çağrıldıkları mesleğin ve kilise görevinin sınırları içinde tutmayı öğrenirlerdi; bu kilise görevinin, salt dünyevi krallıklar ile salt geçicilikler arasındaki mutlak bağış ve ayrımla hiçbir ilgisi yoktur. Aziz Chrisostome, De dignitate sacerdotali adlı diyaloğunda, rahipliğin, Tanrı tarafından silah veya güç kullanmadan öğretmek için verilen bir görev olduğunu ve bunun, krallıkları verme veya alma veya kamu yönetimi için yasalar yapma yetkisi olmadığını söyler. Aziz Hillary, İmparator Konstantin'e, Milano Piskoposu Auxentius'a karşı bir moche olarak yazıyor. Kurtarıcımız Mesih, öğrencilerine, dünyadayken, onun adı uğruna kralların ve siyasi yargıçların önüne çıkarılmaları gerektiğini söylüyor. Öyleyse, özellikle krallıkların bölünmelerinde, kendileri yargıç ve hakim olmamalılar; ve tüm ruhsal insanlara bir örnek bırakmak için, kendisi ve Petrus için haraç ve harç ödedi ve kendisini ve havarilerini sivil yargıç ve siyasi hükümete tabi kıldı; ancak Petrus'un halefi olduğunu söyleyen Papa, sivil davaların ve dünyevi egemenliklerin bir düzenleyicisi olacaktır. Havari, Romaines 13 şöyle der: Her ruh daha yüksek güçlere tabi olsun. Şimdi, eğer Papalar Kilise Babalarının açıklamaları olmadan Tanrı'nın sözüne inanmayacaklarsa, en azından Aziz Chrisostome'a ​​inansınlar ve bu yere yazdıklarını dinlesinler:
Bunların tüm insanlara emredilmesi gerektiğini söylüyor, hem din adamlarına hem de rahiplere, sadece laiklere veya laiklere değil, Havari, daha en başında, bu şekilde söylediğinde bile bildiriyor:
Herkes, bir havari olsan da, bir evangelist olsan da, bir peygamber olsan da, ya da başka bir şey olsan da, onların daha yüksek güçlerine tabi olsun. Çünkü itaat, tanrısal çizgileri hiçbir şekilde engellemez.

Fakat Papalar, Samuel'in Benhadad yerine Hazaell Kinge of Siria'yı ve Jehoram yerine Jehu Kinge of Israeli'i kızdıran örneğiyle; ayrıca, Kraliçe Athalia'yı öldüren ve Ochosias'ın küçük oğlu Joas'ı krallığa yerleştiren yüce prestijli Jehoada'nın örneğiyle, krallıklarını diledikleri kişilere verebileceklerini ve bağışlayabileceklerini kanıtlamak isterlerdi. Tüm bu örnekler onlar için dünyada hiçbir şey ifade etmez; çünkü ne Samuel, ne Elias, ne de Elizeus, bu konuda Tanrı'nın ağzından açık bir emir ve tüm koşullar olmadan hiçbir şey yapmadılar, ki bu da İncil'deki çeşitli tarihlerinden açıkça anlaşılıyor. Samuell de görevini kendi iradesine aykırı olarak yerine getirdi; Elias ve Elizeus ise hayatlarından büyük bir korku duyarak. Athalia'ya gelince, o bir gaspçıydı ve krallığın yasal mirasçılarından mümkün olduğunca çoğunu acımasızca katletmişti; ve bu nedenle, en yüksek rütbeli Yehoyada, kendi mutlak otoritesiyle değil, Kralın memurlarının yardımı ve tüm halkın neşeli rızasıyla, onu en adil şekilde tahttan indirip öldürttü. Ayrıca, genç kralın babası olan Ahasai'nin kız kardeşi olan karısı Yeboşeba'nın evliliğiyle genç kralın amcasıydı ve bu nedenle, vicdan ve yakınlık içinde, ona doğru yolda yardım etmeye ve onun mirasına yardım etmeye kararlıydı. Şimdi, Papalar da benzer
mükemmel kehanet ruhuna ve benzer bahşişlere ve Tanrı'nın kendi ağzından, Tanrı'nın adıyla tahttan indireceği birine karşı, birinin lehine emirlere sahip olduklarında, o zaman onlara, Tanrı'nın krallıklarını bu veya şu kraldan onun adına kiralayacağını bildirerek taklit edebilirler. Fakat Peygamberlerin hiçbiri, saraylarında, elleri, mühürleri ve tarihleri ​​altında, hiç görmedikleri veya bilmedikleri, ne olduklarını veya ne kadar büyük olduklarını veya gerçeği söylemek gerekirse, var olup olmadıklarını bilmedikleri birçok krallığı bahşetmek için boğalar veya bağışlar yapmadı, tıpkı Papa'nın tüm Batı Hint Adaları'nı İspanya Krallarına vermesi gibi. Önce peygamberlerin yaptığı gibi yapmalıydı; yani, önce kendisi gidip Tanrı'nın sözünü putperest krallara ve onların halkına vaaz etmeliydi; ve sonra, eğer onlar herhangi bir şekilde tövbe etmezlerse, Tanrı'nın onlara karşı sert ve ağır yargısını ilan edebilirdi, Tanrı'nın sözünden, bir krallığın, sakinlerinin günahları için diğerinden çevrildiğini ve Tanrı'nın adaletiyle, günahlarının ve kötülüklerinin intikamını almak için kesinlikle bir ulusu üzerlerine getireceğini gösterebilirdi. Ve böylece sadece Papalar değil, aynı zamanda herhangi bir dindar ve gayretli piskopos veya rahip de, Tanrı tarafından olağanüstü bir şekilde çağrılmış olarak veya O'nun sözünün olağan garantisine sahip olarak bunu yapabilir.

Evet, ancak Papalar, İmparatorları tahttan indirdiklerini, imparatorlukları bir halktan diğerine, örneğin Doğu'nun Germenlere, aktardıklarını ve krallıkları bir ulustan alıp başkasına verdiklerini gösteren iyi kayıtlar gösterebilirler. Gerçekten de, bazı açılardan, bunu yaptılar. Ama nasıl? Gerçekte sahip oldukları şeyi asla vermediler, eğer mümkün olan herhangi bir yolla kendileri saklayabilirlerdi. Başkalarının derilerinden büyük şeritler kesmek ve başkalarının mallarından cömertçe yararlanmak kolay bir konudur. Ne de (Gomera'nın dediği gibi) Papa'nın tüm Batı Hint Adaları'nı İspanya Kralı'na bağışlaması şaşırtıcıdır, çünkü bunlar ona hiçbir zaman bir kuruşa mal olmamıştır. Fakat fiilen ve hakikaten cömert olmak isteyen kişi, kendisininkinden vermeli, başkalarından değil. Çünkü birinden kendisine ait olanı alıp, hak etmediği birine vermek, açık bir haksızlıktır ve bir cömertlik değildir, hediye ihtiyacı olanlara verilmiş olsa bile. Çünkü birinin dediği gibi: Eripere alteri fraudulenter quod alteri des
misericorditer , iniustitia quidem est et non eleemosyna - birinden hileyle alıp bir başkasına merhametle vermek, ne sadakadır ne de hayırseverliktir, ama açık bir haksızlıktır. Papa, Batı Hint Adaları'na kendi topraklarından dindar papazlar göndermeliydi, onları ve mallarını haksız yere böyle doymak bilmez ve açgözlü kurtlar tarafından yenmeye ve yutulmaya terk etmektense. Kurtarıcımızın şu sözlerini hatırlamalıydı: Beatius est dare quam accipere--vermek, almaktan daha kutsal bir şeydir. Papalar, İrlanda'yı Kral İkinci Henry ve haleflerine verdiklerini söylüyorlar; ve gerçekten de bunu sözle yaptılar. Ama bunu ona ne zaman verdiler? Elbette, oraya yerleştikten ve Leynester Kralı Dermutius, ilk önce Kralı varisi yapmayı teklif ettikten sonra. Ve tüm bağışlarına rağmen, eğer Kral kendi gücüyle kendi armağanlarından daha fazla yardım etmeseydi, Papa'nın bağışı onu küçük bir yere koyardı; İrlanda Kralları da Papa'nın bağışını kabul etmedi ve izin vermedi. Eğer yapsalardı, İngiltere Tacı'na karşı asla bu kadar sık ​​isyan etmezlerdi. Bu noktayı sonuçlandırmak için, Papaların şunu veya bunu yaptığını itiraf etsek de, bunu yaptıklarını söylemek iyi bir argüman değildir ve bu nedenle yasaldır, ancak bunu haklı olarak yaptıklarını gösteremezlerse. De facto
constat, de jure non constat. Ve kendileri, krallıklarla bu tür karışmalarının doğrudan değil, dolaylı olarak olduğunu itiraf etmeye zorlanırlar. Ancak böyle dolaylı bir işlem ne Tanrı yasası ne de insanlar tarafından haklı gösterilemez. Şimdi bağışın kendisine gelince, ilk olarak, bağışı kimin yaptığını; ikinci olarak, kime yapıldığını; üçüncü olarak, Papa'yı buna yönelten sebep ve teşviklerin neler olduğunu; dördüncü olarak, bağışın dörtlü ve biçimini; beşinci olarak, diğer tüm Hıristiyan Prenslerin engellenmesini ve aksini yapanların cezasını; son olarak, İspanya Krallarının böylesine büyük bir bağış için Roma Denizi'ne olan karşılığını düşünmeliyiz. 1. İlkine değinirsek, bunun yazarı Papa Alexander the vith'ti, Platina, Onuphrius ve Bale'in yazdığı gibi, kendisi bir İspanyol'du ve Valensiya'da Borgia adlı aileden geliyordu ve bu nedenle, diğerlerinin aleyhine ve egemenliğine rağmen, İspanyol ulusunu kayırmaya yönelmiş olmasına
şaşırtıcı değildi; bu çirkin kusuru, Papalık döneminde altı ve otuz Kardinal yaratmış olması ve Bale'in tanıklık ettiği gibi, hayatının bir yarısını İspanyollara yazmış olmasıyla ortaya çıkabilir. Şimdi, İspanya'yı bu konuda Hıristiyan dünyasının geri kalanıyla eşit kılmak için aşırı tarafgirlik ve hırs olup olmadığına herhangi bir adam karar versin. Bu nedenle, bu konuda olduğu gibi, bağışında da hiçbir marvaile yok, ulusuna karşı akıl almaz bir sevgiyle doluydu; bu kusuru, özel veya küçük bir konuda olsa bile, herkes tarafından daha fazla katlanılabilirdi. Ancak bu kadar genel ve ortak bir davada, tamamen katlanılmaz olmaktan başka bir şey seçilemez. Eğer herhangi biri bu adamın renkleriyle daha fazla resmedildiğini görmek isterse, John Bale'in Eighte Century'sini okusun, orada onun kötü taraflarından birçoğunu bulacaktır, çünkü bir adam bu kadar önemli bir konuda iyi ve dürüst bir yargıç olmak için uygun bir adam olamayacağını düşünürdü. 2. Bu bağışı yaptığı kişiler, İspanya Prensleri Ferdinando ve Isabella'ydı; onlara ve onların mirasçılarına ve haleflerine, diğer tüm Hıristiyan prensleri hariç tutarak, bunu sonsuza dek onayladı. Bu prensler, aksi takdirde çok erdemli ve övgüye değer olsalar da, bu bağışı yaptıkları sırada, aynı şeyi başarma ve yürürlüğe koyma konusunda diğer Hıristiyanlık krallarından daha beceriksizdi; çünkü Granada savaşlarıyla çok yoksullaşmışlardı; öyle ki, kendi ülkelerindeki Murahhasları bastırmak için İngiltere Kralı VII. Henry'den yardım istemek zorunda kaldılar. Evet, Kraliçe Isabella o kadar fakir ve çıplaktı ki, kendi mücevherlerini teklif etmek, Columbus'un ilk yolculuğunda daha uzağa yerleşmesi için borç para almak zorundaydı, bu da Ferdinandus'un Tarihi'nin 14. bölümünde görülebilir, Columbus, kendi oğlu, Ayrıca İspanyolların, kendi ülkelerinde insan eksikliğinden dolayı, xx'iiii. ve xij. yüzyıllarda, tüm Avrupa ve Afrika kadar büyük olan bu aşırı büyük ve çorak ülkelerin üçte veya dördüncüsünde yaşayamadıkları da iyi bilinmektedir. 3. Kutsal Ruhlarını İspanya'ya bu eşitsiz bağışları yapmaya iten teşvikler, birincisi (söylediğine göre) Hıristiyan dininin ve Katolik inancının yüceltilmesi ve özellikle kendi zamanında dünyanın dört bir yanına yayılması ve herkesin kurtuluşunun sağlanması ve barbar ulusların boyunduruk altına alınması ve inanca indirgenmesi yönündeki tek arzusu ve kaygısıydı. Buna cevabım, eğer söylediği gibi bir fiilde kastetmiş olsaydı, bu kadar büyük ve genel bir işi, tüm diğer Hıristiyan prenslerin görevi olan, yalnızca İspanya krallarına ait olan bu işi, sanki Tanrı'nın İspanya'dan başka hizmetkarı yokmuş gibi, geri çekmemesi gerektiğiydi; veya
o zamanlar yaşayan diğer Hıristiyan kralların Tanrı'nın şanını ilerletmek için onlar kadar büyük bir gayret ve araçları olmamasına rağmen; veya o, diğer tüm Hıristiyan Prensleri, ağır laneti ve aklanmasıyla, bu eyleme karışmaları veya tebaalarını kullanmaları için savunurken, herkesin bu işe yardım elini uzatması gerektiğini nasıl düşünürdü, bu, o bölgelerdeki sakinlerin dönüşümüne yol açsa bile. Ve buna bağışını renklendirmek için, İspanya Krallarının, kendisiyle bu kadar açık bir şekilde ilgilenmeye
yöneltildiği keşifte büyük bir bedel ödediklerini eklerken, Boğa'nın 1493. iiij'de onaylandığı açıktır. Mayıs ayının, Columbus'un yalnızca bir sefer yaptığı, yalnızca bir küçük gemi ve iki küçük karavela ile donatılmış olduğu ve tüm mürettebatında yalnızca seksen adam olduğu ve tüm sefer boyunca İspanya Kralı'nın yalnızca 2500 krona sahip olduğu ay. Dolayısıyla bu 2500 kron, Papa'nın bahsettiği ve onu bu kadar büyük bir bağışta bulunmaya teşvik eden en büyük ücretlerdi; çünkü Columbus'un istediği en büyük şey buydu, kendi oğullarının tarihinin 14. bölümünde belirtilecektir. Dahası, Papa, Boğa'sının bağışlanmasından önce, İspanya Krallarının, Tanrı'nın yardımıyla, Kolomb'un ilk keşfinde kurduğu tüm toprakları ve eyaletleri, sakinleriyle birlikte, boyun eğdirmeyi ve inançlarına indirgemeyi amaçladıklarını itiraf ettiği yerde, bu niyetlerini çok yüksek bir şekilde değerlendirerek, Kolomb'u ilk gönderdikleri zaman yapmadıkları gibi, bu Tanrısal eylemi, onu girişimlerine dahil etmeden, çok yasal bir şekilde sürdürebileceklerini itiraf ediyor gibi görünüyor. Ve Papa'nın bağışından önce, Hispaniola'da insanları inşa ettiği ve bıraktığı hakla, daha sonra keşfedeceği her şeyi boyun eğdirebilirdi. Dolayısıyla, Papa'nın hediyesi, daha önceki keşif hakları ve çıkarlarıyla meydan okuyabilecekleri şeyden daha fazla güçsüzdü. Ve onların Hıristiyan inancını, Papa'nın bağışından önce onlarda olduğunu itiraf ettiği çevrelerde yayınlama konusundaki eski gayretleri ve kararlılıklarına gelince, Papa'nın onları hiçbir şeye değil, zaten onlarda olduğunu kabul ettiği şeye doğru kışkırttığını gören; ve bu yüzden o, _actum agere_'den başka bir şey yapmadı.

Yine; o, başka hiçbir bakımdan değil, sadece kendi açık ve dürüst cömertliğiyle ve bazı gizli nedenlerle hareket ederek, onlara daha önce bulunmuş olan ve daha sonra bulunacak olan, o zaman keşfedilmiş olan veya daha sonra keşfedilecek olan tüm toprakları ve arazileri Batı'ya ve Güney'e doğru verdiğini, kutup noktasından kutup noktasına doğru düz bir çizgi çizdiğini, toprakların veya arazilerin kurulmuş veya kurulacak olmasının Hindistan Adaları'na veya başka bir yere doğru olmasının önemli olmadığını söylüyor; Bununla birlikte, bu hattın, genellikle Azorlar veya Yeşil Burun Adaları olarak adlandırılan adalardan Batı ve Güney'e doğru yüz fersah uzakta olması amaçlanmaktadır: bu küçük cevaba, ilk önce, İspanya doğumlu olan Kutsal Hazretlerinin, adalet ve eşitlik gibi diğer tüm konulardan ayrı tutulmasının ve sadece hareket ve Fransız cömertliğinin, kendi ulusunu yükseltmeye ve ilerletmeye hazır olmasının, ona yaptığı kadar ve daha da fazla, diğer tüm Hıristiyanlık Prenslerine gizlice kötülük ve zarar vermesinin şaşırtıcı olmadığını düşünmeliyiz. Çünkü, bunu belirli gizli sebeplerden dolayı yapmış olması, bize dürüst, kayıtsız ve samimi muamelelerin gerekli olduğundan şüphelenmek için haklı bir sebep vermekten başka ne ifade edebilir? Ve şüphesiz, eğer doğruyu kastetmiş olsaydı, daha açık bir şekilde yazardı; çünkü gerçekler gizli kalmaz. Fakat eğer o gizli sebepleri açıklamamı isterseniz, işin aslını söylemek gerekirse, bunlar, Bartholme Columbus'un bu girişimde iş yaptığı ve hatta bu sıralarda Kral ile tüm işaretler ve maddeler üzerinde anlaşmaya vardığı, hatta şu anda kardeşi Christopher'ı İngiltere'ye çağırmak için onu İspanya'ya göndermeye hazır olan İngiltere Kralı Henry'nin bu eyleme bir ayak koyması gerektiği korkusu ve kıskançlığından başka bir şey değildi; eğer bunu yapmış olsaydı, hem İspanyollarla kârda hem de onların onur ve şanını büyük ölçüde gölgede bırakmış olurdu. Ayrıca, Kristof Kolomb'un daha önce Portingale Kralı ile yaptığı uzun konferansa ve bu keşfin söz konusu Kralına yaptığı teklife katılmaktan başka seçeneği yoktu, o da ilk başta Kolomb ile iki kat daha fazla ilgilendiğini ve Kolomb'un teklif ettiği şeyi bulmak için başkalarını gönderdiğini düşünüyordu, ancak amaçlarından sapmaları halinde, Portingale Kralı Kolomb'u işe alıp onunla etkili bir şekilde çalışmak istiyordu; ancak Kral'a ve ulusuna karşı, onun onurunu ve teklifinden faydalanma konusundaki gizli çabaları nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu, gizlice ülkesinden Kastilya'ya çaldı. Fakat Papa, Portingale Kralı'nın Columbus'la barışmasından veya gasp edilmiş otoritesinin araya girmesiyle İngiltere'ye çekilmesinden korkarak, yasadışı bölüşümle gizlice İngiltere ve Portingale'i bu faydadan mahrum etmeyi düşündü. Yani, bunlar gerçekten de gizli sebeplerdi, öyle ki, diğer krallara ayrıcalık tanımadan, tüm Batı Hint Adaları'nı İspanya krallarına genel ve evrensel bağışını, bir kutuptan diğerine, Azor Adaları'nın batısına doğru yüz fersah geçerek, bir bölücü çizgi çekerek yapmak; hangi
bölüm, Tanrı'nın zavallı, basit bir çocuğun ağzından alay konusu olmasına neden oldu, İspanyol tarihçilerden biri olan Fraunces Lopez de Gomera, özellikle şu şekilde not ediyor: Bu bölümü bitirmeden önce (diyor), okuyucuyu yeniden canlandırmak için,
Portingales'e olan biteni anlatacağım. Fraunces de Melo, Sequeria'lı Diego Lopes ve diğerleri bu meclise gelip,
Quidiana'dan nehri geçerken, annesinin
yıkayıp kurutmak için dışarı çıkardığı giysilerini saklayan küçük bir bebek,
onlardan dünyayı İmparator'la paylaşmaya gelenlerin onlar olup olmadığını sordu; ve onlar evet diye cevap verdiklerinde, gömleğini arkadan kaldırdı ve onlara kalçalarını gösterdi, onlara dedi ki: Bu yerin ortasından ipini çek. Yazarın söylediğine göre, bu, hem Badayos kasabasında hem de bu komitelerin meclisinde, tüm dışarıda aşağılamayla yayınlanmıştır. Portingale'ler buna çok kızdılar, ama geri kalanlar bunu bir şakaya çevirdi ve dışarı güldüler.

Ancak hangi akıllı adam, Tanrı'nın o çocukla onları alaya aldığını, onları gülünç duruma düşürdüğünü ve dünyanın gözünde ve kendi vicdanlarında onları böldüğünü ve çocuğun onları azarlamasına neden olduğunu görmez, tıpkı insan sesiyle konuşan hayvanın, Balam Peygamber'in
aptallıklarını azarlaması gibi!

4. Değinmeyi amaçladığım dördüncü nokta, bağışın kendisinin stilinin biçimi ve tarzıdır, büyük bir önsöz ve kısa bir girişten sonra; ve bu şu şekilde başlar: Bu nedenle, Aziz Petrus'un şahsında bize verilen ve bu dünyada İsa Mesih'in vekili olarak sahip olduğumuz Yüce Tanrı'nın yetkisiyle, size tüm eyaletleri ve sağlam arazileri, senyörlükleri, şehirleri, kaleleri vb. ile birlikte veriyoruz. Bağışının ikinci kez başarısızlığa uğraması nedeniyle tekrarında, dünyaya hangi yetki ve yetkiyle tüm Kızılderililerden topraklarını, ülkelerini, senyörlüklerini, şehirlerini, kalelerini, yerlerini, köylerini, haklarını, yargı alanlarını ve bunlara ait diğer tüm ekleri ve şeyleri, yalnızca İspanya krallarına ve mirasçılarına ve haleflerine sonsuza dek verdiğini gösterecekti. Bu gasp edilmiş yetkiyi, başlangıçta açıkça çürüttüğüm ve reddettiğim gibi, şimdi de bir veya iki kelimeyle Papalara asla böyle bir yetki vermediğini göstereceğim. (M252) Mesih'in Petrus'a verdiği en büyük ve en büyük yetki, St. Mathewe'nin 16. bölümünde, Mesih'in ona şöyle dediği yerde anılır: Sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim ve yeryüzünde bağladığın her şey göklerde de bağlanacak ve yeryüzünde çözdüğün her şey göklerde de çözülecektir. St. Hierome, burayı açıklayarak, rahiplerin veya piskoposların, anahtarların yetkisini ve yetkisini, bağlamanın veya çözmenin, Kutsal Yazılar ve Katolik Kilisesi'nin yargısıyla, Tanrı'nın iradesine karşı gelen ve bir zamanlar Hristiyan olan birinin toplumdan düştüğünü veya Kilise'nin yolundan ve yolundan saptığını bilmek ve ilan etmek olduğunu söyler. Bunlar, Tanrı'nın ellerine koyduğu üç anahtar ve iki kılıçtır. Ve kendi doktorlarından biri olan Hükümler Ustası Peter Lombard, St. Hierome'nin görüşündedir. Ve yukarıdaki yerde Mesih'in Petrus'a emanet ettiği yetkiyi, diğer tüm Havarilerine de verdi, Yuhanna 20. ayet 21. hepsine şöyle dedi:
Kim sizden bağışlanmayı isterse, bağışlanırlar; ve kim sizden bağışlanmayı isterse, bağışlanırlar. Fakat Petrus'un veya Havarilerden herhangi birinin, putperest Prenslerin krallıklarını, dünyada böyle bir ülke olup olmadığını
bilmeyecek kadar uzak olanlara verme yetkisine sahip olduklarını öğrettiğini veya iddia ettiğini, ne okudum ne duydum ne de başka bir adam, kesinlikle inanıyorum. Papa'nın bu en adaletsiz ve yanlış muamelesi, bir kâfir olan Atabalipa tarafından özellikle çürütüldü. Çünkü Picar'ın arkadaşlığından ve eğitiminden olan Valverde'li Fryer Vincent ona bir konuşma yaptıktan sonra, onun bir Hıristiyan olması ve Papa'ya ve krallığını verdiği İmparator'a itaat etmesi gerektiğini söyledi. Atabalipa çok sinirlenerek, artık özgür olduğunu gördüğünden, vergi mükellefi olmayacağını ve kendisinden daha büyük bir efendinin olduğunu düşünmeyeceğini söyledi; ancak İmparator'un dostu olmaya ve onunla tanışmaya istekli olduğunu, çünkü dünyaya bu kadar çok ordu gönderen büyük bir efendi olması gerektiğini söyledi. Ayrıca, Papa'ya hiçbir şekilde itaat etmeyeceğini, çünkü miras yoluyla kendisine kalan krallığını hayatında hiç görmediği birine bırakmayacağını söyledi. Ve Frier Vincent, cevabından hoşnut olmadığı için, ona öfkesini
çıkarmanın herhangi bir yolunu aramaktan memnundu, öyle ki Atabalipa'nın
evini yere düşürmesine izin verdiğinde, o kadar asabiydi ki, Picar'ı ve askerlerini öne sürdü, İntikam, Hıristiyanlar, intikam! onlara ceza verin; böylece birçok Kızılderili, direnmeden veya kendilerine herhangi bir darbe vurulmadan, en acınacak şekilde öldürüldü ve katledildi ve Atabalipa'nın kendisi yakalandı ve daha sonra haince öldürüldü; bu Rahip, Tanrı'nın adil yargısıyla, daha sonra Don Diego de Almagre'den kaçarken Puna sakinleri tarafından coplarla dövülerek öldürüldü, Fraunces Lopez de Gomera'nın tam ve kasıtlı olarak belirttiği gibi, Hindistan'ın Genel Tarihi'nin 5. cilt 85. kitabı; ve onun dışında, onun düşüncesizce verdiği öğütlerin ve Papa'nın Bağışı'nın infazcıları olan diğer tüm şefler, yukarıda adı geçen yazarın Düşünceler adlı eserinin iki ayrı bölümünde belirttiği gibi, en sefil ve talihsiz sonlara ulaştılar. Ayrıca, bağış dörtlüsü kesin olarak değil, ancak şu koşul ve yükümlülükle birlikte gerçekleştiğinden, yani İspanya kralları oraya ayık ve dindar adamlar göndermeli ve keşfedilen veya keşfedilecek olan ülkelerin sakinlerinin Katolik inancında eğitilmesini ve iyi tavırlarda yönlendirilmesini sağlamalı ve kendilerini buna dikkatlice uygulamalıdırlar; cevap olarak, bu koşulların harika bir şekilde ihmal edildiğini ve ne halkın dinde ne de tavırlarda dikkatlice eğitilmediğini ve sonuç olarak bu koşullar yerine getirilmediğinde bağışın haklı olarak geçersiz olması gerektiğini söyleyebiliriz. Çünkü İspanya kralları oraya, onları dönüştürmeyen, ama neredeyse tamamen altüst eden helhunlar ve kurtlar gönderdiler ve Batı Hint Adaları'ndaki Chiapa Piskoposu, İspanyol asıllı Bartholmewe de Casas gibi on beş milyondan fazla akıllı yaratığı kökünden söküp attılar; bu argümanın büyük bir cildinde bu argümanı genişçe yazmıştır. Ve kendi tarihçilerinden bir diğeri ve Hispaniola'daki Sancto Domingo Kalesi'nin Kaptanı olan Gonsalvo de Ouiedo da benzerini doğruluyor: Çünkü İspanyollar bu ülkelere geldiler, diyor, vicdanlarını ve Tanrı ve insanlara karşı tüm korkularını geride bırakarak, insanların değil, ejderhaların ve kafirlerin rollerini oynadılar ve insanlığa saygı duymadıkları için, belki de dönüştürülüp kurtarılabilecek birçok Kızılderilinin çeşitli ve çok sayıda ölümle ölmesine sebep oldular. Ve bu insanlar
dönmemiş olsalar da, yaşamalarına izin verilseydi, Majesteleri ve Hıristiyanların yardımcısı için karlı olabilirlerdi ve
ülkenin bazı kısımları tamamen ıssızlaştırılmamış olurdu,
ki bu vesileyle tamamen bir şekilde halksızlaştırılmıştır. Ve bu tür yıkımlara sebep olanlar bu ülkeyi böyle halksızlaştırılmış ve harap edilmiş, fethedilmiş ve yatıştırılmış olarak adlandırıyorlar; ama ben,
diyor Gonsaluo, yıkılmış ve harap olmuş ülke diyorum; evet, şimdiye kadar Kızılderilileri Hıristiyanlığa ve gerçek Dine çekmekten
şimdiye kadar yararlandılar, böylece Havarinin şu sözü onlar tarafından en iyi şekilde doğrulanabilir: Tanrı'nın adı sizin sayenizde Yahudi olmayanlar arasında küfür ediliyor; Bunun kanıtı için, Milano'lu Peter Benzo'nun yazdıklarını okumanız yeterli olacaktır. Benzo, bu Hindistan Adaları'nda kalmış ve İspanyollarla birlikte on dört yıl boyunca Kızılderililere karşı savaşlarda görev almıştır. Benzo, Kızılderililerin mantık okumamış olmalarına rağmen, ülkelerini yağmalayan İspanyolların vahşi hayvanlardan daha tehlikeli, aslanlardan daha öfkeli, ateş ve sudan veya dünyadaki en dışsal olan herhangi bir şeyden daha korkutucu ve korkunç oldukları sonucuna vardıklarını söyler. Bazıları onlara denizin fomu der, diğerleri onlara ülkelerinde bulunan en acımasız ve en vahşi hayvanların isimlerini verir. Bazıları da onlara Tuira derlerdi, yani Şeytanın iyiliği derlerdi. Bu şeyler böyleyken, Papa'nın Bağışında amaçladığı amaçtan
hayal kırıklığına uğradığını ve dolayısıyla bunun
etkili olmaması gerektiğini kim görmez?

5. Son olarak, eğer bu doğruysa ve Papa ciddiyetle düşünüyorsa, İspanya Kralı'nın izni olmadan tebaasını veya başkalarını keşfe gönderen tüm
İmparatorlar ve Krallar onun tarafından
aforoz edilmelidir, neden önce Kral Deniz Henry'yi, kendi itirafına göre, kuzeyde 58. dereceden ekinoksa doğru 38. dereceye keşif yapan üç yüz İngilizle birlikte Sebastian Gabota'yı daha uzağa gönderdiği için aforoz etmedi? Neden Kral Sekizinci Henry'yi, saltanatının 16. yılında, henüz Roma Kilisesi'ne itaat ederken, batıya keşif göndermesi için göndermedi? Neden 1556'da tebaasının kuzeydoğudan, bağışının sözde sınırları içinde olan Cathaio ve Çin'e doğru yol almasına izin veren Kraliçe Mary'ye karşı gücenmedi ve öfkelenmedi? Neden Fransa Kralı, Birinci Fransa'ya, Verarsanus'u iki veya üç kez, Cartier'i iki kez ve Robervall'ı bir kez güneybatı ve kuzeybatıya gönderdiği için dini eleştirilerini uygulamadı? Neden Fransa'nın İkinci Henry'si, Villegagnon'u Oğlak Dönencesi altında Brezilya'da yaşamaya gönderdiği için aklanmadı? Ya da IX. Charles. Ribault'a ilk olarak yardım ettiği ve
Ladoniere'den sonra ve üçüncü kez Ribault'un Florida'da güçlenmesi ve yerleşmesi için yardım ettiği için mi?
Ya da neden Portingale Kralı Emanuell'e, Gasper Cortealis'in kuzeybatı geçidini bulmaya çalışmasına
ve daha sonra kardeşlerinden birinin daha geçmesine izin verdiği için
karşı çıkmadı? Ya da neden Danimarka Kralı'nı, tebaası olan Danimarkalı John Scolno'nun 1500'lü yıllarda kuzeybatıdaki Boğaz'ı aramasına izin verdiği için açıkça azarlamadı, Gemma Frisius ve İspanyol Hieronymo Giraua'nın bahsettiği
? Ya da İngiltere, Fransa, Portekiz ve Danimarka krallarının hepsi, aksi halde bu zamanlarda Roma Kilisesi'ne itaat ederken, sanki Papa'nın bu Boğası'nı onaylamaksızın, hiç kabul etmemeleri ve asla kabul etmemeleri ne sebepten olabilir? Eğer vicdanlarında tam olarak ikna olmuş olsalardı, şüphesiz ki, herhangi bir Prens veya İmparator, hangi statüde veya durumda olursa olsun, söz konusu Boğa'nın sonucunda olduğu gibi, aksini yapmaya kalkışırsa, Yüce Tanrı'nın ve Havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un gazabına uğrayacağından emin olacaklardı. Fakat şimdi, yukarıda adı geçen tüm kralların, İspanyolların izni veya onayı olmadan, tüm tebaalarını Papa'nın bölünme çizgisinin ötesini keşfetmeye gönderdiğini görünce, dünyaya, o Boğa'nın ihlalinin, dünyadaki diğer tüm Hıristiyan prenslerine karşı en adaletsiz, en mantıksız ve en zararlı eylem olduğu konusunda hiçbir açıklama yapmadıklarını tek bir ağızdan ifade etmek istiyorlar. Yine; hazinelerini ve halklarını Tanrı'nın şerefini ve yüceliğini ve halklarının yasal zenginliğini ve yararını ilerletmek için kullanan veya kullanmaya istekli olan Prensleri lanetlemek Papalar için küçük bir hayırseverlikti. Ve Papa, Batı Hint Adaları'ndaki o sonsuz sayıda kâfir ve putperest insanı Tanrı bilgisine ve medeni davranışlara indirgemeye çalıştığı için herhangi bir Hristiyan prensi aforoz etmeli veya lanetlemelidir; İspanyolların bunca zamandır keşfetmediği, daha az bastırmadığı veya dönüştürmediği bu lanet kendi başına gelecek ve haksız yere lanetlediği kişilere bir lütfa dönüşecektir. Kısaca; Papa Vj'inci Alexander eşitsiz bölünmesiyle, en hırslı ve doymak bilmez vatandaşlarını o kadar şişirmiş ve gururla alevlendirmiş olsa da, onlar kendilerine dair bu yüksek kibire ulaşmışlar ve kısa sürede tüm dünyanın efendileri ve tek senyörleri olacaklar, öyle ki Gonsaluo de Ouiedo İmparator Charles'a yazmaktan çekinmediği gibi, Tanrı size bu Hindistan'ı verdi, Majestelerinin dünyanın evrensel ve tek hükümdarı olması için; yine de göklerde oturan Tanrı onlara ve onların bölmelerine alaycı bir şekilde gülüyor ve gururlu bakışlarını aşağılayıp yüzlerini toza çeviriyor; evet, o, uygun zamanında ve isteğinde, dünyanın sadece onlar için yaratılmadığını itiraf etmelerini sağlayacak; tıpkı Portingales'e daha önce gösterdiği gibi, ki onlar, kısa bir süre sonra, dünyayı asalarla bölmek için üzerlerine aldıklarında, Tanrı'nın adil yargısının kendileri ve kendi krallıkları ve mülkleri üzerine çizildiğini
görmezler. Ve şimdi, şüphesiz, birçoğu, kendileri sonunda yağmalanacakları için, yağmalayan herkese ağır bir felaket ilan eden peygamberin tehditlerinin üzerlerine geldiğini hatırlar.

6. Son olarak, son altıncı noktaya gelirsek, İspanya Krallarının Papalara kendilerine bahşedilen bu büyük
yardım için ne gibi bir karşılık verdiğini düşünürseniz, ya çok nankör olduklarını ya da en muhtemel olanı, Hindistan'ı Papaların kendilerine
hediye ettiği gibi tuttuklarını ya da bu bölgelere ilişkin haklarının onun cömertliğine veya cömertliğine bağlı olduğunu hiç düşünmediklerini kolayca görüp benimle birlikte kabul edeceksiniz; ffor, eğer öyle yapmış olsalardı, daha azını yapamazlardı, ona tüm başpiskoposlukların ve piskoposlukların takdimini ve önceki ve büyük nezaketlerinin karşılığı olarak diğer büyük kilise terfilerini verirlerdi, ki tam tersini yaptılar, yalnızca Batı Hint Adaları'nda kurdukları tüm başpiskoposlukların ve piskoposlukların takdimini ve himayesini kendilerine saklı tuttular; ffor, Gomera'nın Generall Historie of the Indies'in 6. kitabında ve 23. bölümünde söylediği gibi, İspanya Kralı Batı Hint Adaları'ndaki tüm başpiskoposlukların, başpiskoposlukların, onurların ve menfaatlerin hamisidir ve bu yüzden onları yalnızca o atar ve takdim eder, böylece o Hindistan Adaları'nın mutlak efendisidir.

Bu, İspanya Krallarının Papa'nın Bağışı'ndan hiçbir zaman büyük bir bağışta bulunmadığını, yalnızca dünyanın gözlerini Roma deniziyle kör etmek için yaptıklarını savunur; şüphesiz, eğer görev sürelerinin, dediğim gibi, Papa'nın salt cömertliğine bağlı olduğunu kabul etmiş olsalardı, başka türlü davranırlardı ve onları tamamen dışlayarak ve kendilerini her türlü kilise onurunun mutlak hamisi yaparak onlara çok daha farklı şekilde karşılık verirlerdi.

Bölüm XX. Majestelerini ve devleti batı yolculuğunu ve oraya yerleşmeyi ele almaya ikna etmek için belirli nedenlerin kısa bir koleksiyonu.

1. Soyle, Avrupa'nın ve İngiltere'nin ticaret yaptığı tüm krallıkların, egemenlik alanlarının ve bölgelerinin tüm çeşitli mallarını sarar ve sarabilir, bu ülkeye ticaret yoluyla gelir.

2. Oraya ve eve geçiş ne uzun ne de kısadır, ancak kolaydır ve orada akıllıca yapılmalıdır.

3. Geçiş, herhangi bir prensin veya onların ülkelerinin veya bölgelerinin ticaretini kesmez ve güvenli bir geçiştir ve herhangi bir prens veya hükümdar tarafından rahatsız edilmesi kolay değildir.

4. Geçiş, yılın her zamanında gerçekleştirilecektir ve bu bağlamda Levant Denizlerindeki ticaretimiz Juberalter Boğazı'ndan, Danimarka Boğazı'ndaki denizlerdeki ticaretimiz ise Norveç ve Rusya limanlarına olan ticaretimiz vb. geçmektedir; çünkü güneybatı Boğazı'nda rüzgar eksikliği nedeniyle Somer'e geçiş olmadığı gibi, diğer yerlerde de kışın hava
ve aşırı soğuk nedeniyle geçiş yoktur. 5. Ve İngiltere şimdiye kadar yüzüncü yıl boyunca, yünlerin kendine özgü düzeniyle ve daha sonraki yıllarda aynı giysilerle, kendini daha düşük bir durumdan daha büyük bir servete ve daha yüksek bir şerefe, kudrete ve güce yükseltti, aynı ülkenin prensleriyle dünyanın bu tarafındaki en büyük hükümdarlar arasındaki eşitliğe: şimdi öyle oluyor ki, İspanya'da ve Batı Hint Adaları'nda yün ticaretinin artması için yapılan büyük çabayla, artık her geçen gün daha da çoğalıyor, İngiltere'nin yünleri ve aynı giysilerden yapılan giysiler, aşağılık hale gelecek ve her gün diğerlerinden daha aşağılık hale gelecek; ki, ihtiyatlı bir şekilde, bu aleme yakışır, eğer eski eski alçaklıklara ve bayağılıklara geri dönmek değil, ama şimdiki ve geçmiş eski onur, ihtişam ve güç içinde durmak ve ihmalkarca ve uykulu bir şekilde dilenciliğe kaymamak, önceden görmek ve Norumbega'ya veya benzeri bir yere dikmek anlamına geliyorsa, eğer başka bir şey için değil, sadece yünümüzün havalandırması umudu için, bu alemin başlıca ve aslında tek zenginleştirici sürekli doğal bileşimi. Ve bu yolu etkili bir şekilde takip ederek, sadece o arazi parçasında ve özellikle kuzeye doğru olan o firmada (kime sıcak giysiler hoş karşılanacaktır) bol miktarda para bulmakla kalmayacağız, aynı zamanda o firmanın kuzey tarafından, bilinen ve bilinmeyen arazileri ve egemenlikleri, bizim bolluğumuzu tamamen boşaltabilecek insanlarla dolu bulacağız, ki bunlar birkaç yıl içinde hiç veya yabancı bollukla küçük bir değere sahip olacak, vb.; böylece bu girişimle, başımızın üzerinde asılı duran ve başka bir yabancı devletin barışı bozmadan veya bu ülkeye karşı kılıç çekmeden ülkeye düşmesi gereken kötülüğü önleyeceğiz; ve
eski zenginliklerimizi evdeki küçümseyici komşularımıza teklif etmemeliyiz, ya da
aynısını aslında hiçbir şeye satmamalıyız, ki yakında, eğer şu anda sağlanmazsa, bunu yapacağız. İspanya ve Amerika'nın kurtlarının artışı,
en yüksek politikadır, bizim devrilmemiz için büyük bir arzuyla, çabalanmıştır; ve
yabancı kurtların iyiliği, halkımız tarafından dikkate alınmayacak veya kendi görüşleriyle
bu kadar sarhoş olduklarında hiçbir şeye inanmayacaklardır; ve eğer öngörülmezse ve böyle bir hava boşluğu sağlanmazsa, bu krallıktaki tüm derecelerdeki iyi duruma elveda.

6. Bu girişim, İspanyol Kralı'nın Amerika'nın o çorak arazisinin tüm yüzüne akmasını engelleyebilir, eğer oraya zamanında, zamanla, diyorum ki, yerleşip yerleşebilirsek ve yerleşerek, yerleşeceğimiz yerlerin asil kapılarından daha kısa ve daha güvenli dönüşler yapmasını önleyebilirsek, o zaman donanmalarının normal yollarla geldiği yerden, İspanya Kralı'nın şu anda sahip olduğu ve kullandığı kıyılardaki kapılar ile ulusumuzun Norumbega'da ve ona bitişik olan o arazide, daha kuzeye ve kuzeydoğuya yerleşerek sahip olacağı kıyılardaki kapılar arasında hiçbir karşılaştırma yoktur ve oradan daha kısa bir rota, daha sıcak bir rota ve daha fazla sıradan rüzgarların devamı, o zaman İspanyol Kızılderili donanmalarının şimdiki seyri. Ve İngiltere, dikim için amaçlanan yere sahip olarak, Majesteleri, koltuğun yararına, iyi ve kraliyet limanları kazanarak, gemiler inşa etmek ve büyük donanmalar yapmak için iyi kereste, zift, katran, kenevir ve bir kraliyet donanması için gerekli olan her şey için bol miktarda mükemmel ağaç ve bunlar hiçbir bedel ödemeden, para veya talep olmadan. Bu krallık için, bugünlerde yiğit gençlerle dolup taşan, iş eksikliğinden paslanmış ve zarar görmüş, iyi kablo ve her türlü halat üreticisi ve dünyanın en iyi ve en iyi gemi yapımcılarına sahip olan bir konu ne kadar kolay olabilir ki, tüm bu denizlerin efendileri olmak, Philipp'in Hint donanmasını bozmak ve onu hazinesinin Avrupa'ya rahatça girmesinden mahrum etmek, dolayısıyla İspanya'nın ve Roma'nın büyük Antechriste'inin destekçisinin gururunu kırmak ve onu komşu prenslerle eşitlemek ve dolayısıyla Hint hazinesinin kendine özgü bolluğuyla tüm Avrupa'ya gelen ortak felaketleri kesmek ve bu da zorluk çıkarmadan. 7. Bu yolculuk, tavsiye veya bir ihtiyaç için bir gemi veya en küçük bir yük gemisiyle gerçekleştirilebilse de, mesafe, yük ve ticarette kazanç için, tüccar bunu kar amacıyla değil, büyük yük gemileriyle kullanacaktır; böylece bu krallık, bu krallığın savunması ve yeni koltuğun savunması için, ihtiyaç duyulduğu takdirde, büyük yük ve büyük güç gemilerine sahip olacak ve savaş zamanlarında büyük prenslerin ihtiyaç duyduğu ve ne birkaç günde ne de birkaç yılda beslenemeyen mükemmel denizcilerin büyük artışıyla birlikte.

8. Bu yeni, güçlü, yeni gemilerin donanması, Norumbega'ya ve oradaki kıyılara ticaret yaparken, hiçbir zaman herhangi bir prens veya hükümdarın tutuklamasına tabi tutulmayacaktır, çünkü bu krallığın donanması zaman zaman imparatorluğun kapılarında, Üs Ülkelerinin kapılarında, İspanya'da, Fransa'da, Portingale'de, İmparator Charles, Fransız Kralı Frances ve diğerlerinin zamanlarında bulunmuştur: ancak her zaman o acı beladan uzak olacak, tüccara veya devlete zarar vermeden veya tehlikeye atılmadan ve böylece prensin emriyle her zaman denizciler, toplar, zırhlar ve mühimmatla hazır olacak, gerektiğinde saldırı ve savunmaya hazır olacaktır. 9. Bu yeni rotada taşınan ve gemilerle taşınan krallığın büyük servet kütlesi, Avrupa kıyılarından bu kadar uzak bir rotada, rüzgarlar ve fırtınalar tarafından herhangi bir kara prensinin limanlarına kolayca sürüklenmeyecektir, tıpkı son zamanlarda İspanyol gemilerinin Batı Ülkeleri limanlarımıza sürüklenmesi gibi; ve böylece kara prenslerimiz, risk veya kayıptan genel bir güvenlik açısından, bu yolculukla büyük bir felaketten kurtulmuş olacaklardır.

10. İngiltere'ye gelen hiçbir kara emtia, ülkeye girmeden önce bir, iki veya üç kez gümrük ödenmeden gelmez ve böylece tüm kara emtiaları bu krallığın tebaasına ait olur; ve bu rota sayesinde Norrumbega kara prenslerinin gümrükleri önlenir; ve ucuza satın alınan
yabancı mallar, İngiltere tebaası için ucuz hale gelir, halkın ortak yararına ve krallıkta büyük hazinenin korunmasına; oysa şimdi krallık, bu kadar büyük bir kitle halinde bu kadar fahiş fiyatlara yabancı malların satın alınmasıyla fakirleşiyor.

11. Bu bölgelerin halkıyla ilk alışverişte, krallığın tebaası, bu bölgelerin birçok ucuz malını orada değer verilmeyen daha yüksek değerdeki şeylerle değiştirecek; ve bu, ortak kullanım başarısız olmazsa, krallığın büyük zenginleşmesine yol açacak.

12. Bu bölgelerin bolluğu sayesinde tüccarlar ve onların temsilcileri orada ucuza yatacak, gemilerini ucuza satın alacak ve onaracak ve yabancı prensin kısıtlaması veya kısıtlaması olmadan istedikleri gibi geri dönecekler; oysa ki, tüccar, mallarının satışında teminatını yükseltir ve mallarını ucuza satın alarak, küçük stoklarla ve faize para harcamadan ticaretini sürdürebilir; ve böylece zengin olur ve birçok tehlikeye maruz kalmaz, fakat malları ülkenin tüm tebaasına daha ucuz fiyatlarla karşılayabilir.

13. Gemiler yaparak ve bunlar için şeyler hazırlayarak, halatlar ve halatlar yaparak, asma ve zeytin ağaçları dikerek, şarap ve yağ yaparak, tarım yaparak ve yapılacak binlerce şeyle, İngiliz ulusunun sonsuz sayıda insanı, şu anda evde devlete teminat olarak yaşayan birçok kişiyle birlikte ülkenin yükünü hafifletmek için çalışmaya koyulabilir.

14. Eğer deniz kıyısı tuz yapmaya, iç kesimler şarap, yağ, portakal, limon, incir vb. ve demir yapmaya yararsa, ki bunların hepsi daha da umut edilir, kılıç çekmeden, Fransızların, İspanyolların, Portekizlilerin ve düşmanların ve şüpheli dostların tarağını keseceğiz, onların servetini ve gücünü azaltmak ve krallığın servetini daha fazla kurtarmak için.

15. Hizmet ettiğimiz maddelerden, şu anda Fransa, Flamanya, Almanya vb.'den aldığımız işlenmiş malların büyük kısmını alabiliriz: ve böylece bu krallığın bazı düşmanlarının gururunu kırabiliriz veya en azından şu anda sadece Fransız ve Flamanlardan aldığımız malları kısmen daha ucuza satın alabiliriz; ve sonunda, bu krallığın almaya alıştığı kısmı, halkımızın işe yerleştirilmesi için aylaklara dönüştürebiliriz.

16. Oraya İncil'in ihtişamını ekerek büyüteceğiz ve İngiltere'den samimi bir din ekeceğiz ve Tanrı'nın sözünün doğruluğu için dünyanın dört bir yanından kaçmaya zorlanan insanları kabul edecek güvenli ve emin bir yer sağlayacağız.

17. Eğer sınır savaşları olursa, orada savaşma şansı olacak ve eğer bunun üzerine biz güçleneceksek, bu gençlerimizin savaş disiplininde yetişmesine sebep olacak ve savaşlara hizmet etmek ve orada ve evde halkımızın savunması için uygun bir sayı yaratacaktır.

18. İspanyollar, tüm gurur ve tiranlıkla Hindistan'ı yönetiyorlar; ve
tıpkı zıt tabiatlı insanların denizde kadırgalara girdiğinde,
insanların köle olarak bağlandığı yerde, hepsi tek bir sesle, _Liberta,
liberta_ diye bağırıp çağırdığında, özgürlük ve hürriyet arzusuyla, hiç şüphe yok ki, İngiltere Kraliçesi, böylesine şefkatli bir prens, Amerika'nın o
sahip olduğu yere oturduğunda ve tüm o bildiri boyunca oradaki doğal insanları tüm insanlık, nezaket ve hürriyetle kullanmaya çağırıldığında,
kendilerini onun yönetimine
bağıracak ve İspanyollardan
temiz bir şekilde
ayaklanacaklardır, özellikle de onun asil bir donanması olduğunu ve kendilerini
savunmak için en cesur insanlarla dolu olduğunu anladıklarında. Ve Majesteleri, Sir Fraunces Drake ve diğer tebaalarının zaten Symerons'a kredi olarak bağlı olması, büyük bir halk veya kalabalık, İspanyol hükümetine karşı isyan etmiş olması nedeniyle, onlarla ve bu ulusun birkaç yüzüyle birlikte, Fransa ve Flaunders'ın son savaşlarında
taburdan kaldırılmış olarak, büyük şeyler başarabilir ve bunu da büyük bir kolaylıkla yapabilir; ve bu da öyle oldu ki, Majesteleri ve tebaası, altın ve gümüş madenlerinin hazinesinden ve tüm ticaretten ve ticaretin tüm kazancından faydalanabilirler, böylece Avrupa'nın tüm mallarının hiçbiri tek başına İspanyolların elinden geçmez; hangi
ticaret
kendi başına yeterliydi (zenginlerin yararı olmadan) tebaasını zenginleştirmek ve geleneklerle Majestelerinin kasalarını tamamen doldurmak için. Ve eğer bu krallığın yoksul halkını işlerde çalıştırmak daha yüksek bir politika ise, şunu iddia etmeye cesaret ediyorum ki
İngiltere'nin yoksul halkı onların beş katı olsa bile, yine de herkes
işe ve Hindistan'daki ticaretin gerektirdiği diğer ticaret
şeylerine yerleştirilebilirdi.

19. Mevcut kısa ticaretler denizcilerin kast olmasına ve sık sık
aylak kalmasına ve böylece yoksulluk nedeniyle korsanlığa düşmesine neden oluyor. Fakat Norrumbega'ya olan bu gidişat daha uzun sürdüğü ve denizcilerin istihdamının devamı olduğu için denizciler işsiz ve zorunlu olmaktan kurtuluyor; ve böylece korsanlığın başlıca eylemlerinden biri kesilir ve daha ziyade hiçbir
zenginin doğrudan kendi yollarına veya yollarının yakınında bir şeye gelmelerini
istemediği için.

20. Mükemmel zekâya ve çeşitli benzersiz yeteneklere sahip,
deniz yoluyla veya gençliğin bir aptallığı
sonucu devrilen ve İngiltere'de yaşayamayan birçok adam yeniden ayağa kaldırılabilir ve ülkelerine iyi hizmet verebilir; ve oradaki birçok kötü amaçlı kullanım (büyük amaçlar için) büyük sayıların kurtarılmasını gerektirebilir, aksi takdirde önemsiz şeyler için darağacı tarafından
yiyip bitirilebilir.

21. Savaşların sonunda bu ülkeye zarar verebilecek birçok asker ve hizmetçi, bu ülkenin ortak çıkarı ve huzuru ve orada istihdam edildikleri gibi bizim ulusal çıkarımız için serbest bırakılabilir.

22. İngiltere'nin, bu krallığa karşı
zararlı ve yük olan, hızla büyüyen, başıboş dilencilerinin yavruları, rahat, daha iyi yetiştirilmiş olsunlar ve insanlar ülkelerini evlerine ve dışsal çıkarlarına ve kendi daha mutlu durumlarına kavuştursunlar.

23. Eğer İngiltere haykırıp, her işte o kadar çok dilenci olduğunu, birinin başkası için yaşayamayacağını, her yerde olduğu gibi, iddia ederse, bu Norumbega (eğer çok iyi düşünülürse) çareyi sunar.

Bölüm XXI. Yolculuk için hazırlanması gereken bazı şeylerin notu, bu, yolculuğun alıcılarını şu anki düşünceye çekmek için yazılmıştır, başka herhangi bir sebepten ziyade; çünkü çeşitli şeyler yolculuktan uzun süre önce hazırlanmayı gerektirir, bunlar olmadan yolculuk yapılabilir.

Ölü Yiyecek.

Domuz eti, fıçıda ve tuzlanmış, büyük miktarda.
Befe, fıçıda, daha az miktarda.
Kurutulmuş balık, fıçıda un.
Yulaf ezmesi, fıçıda, nere sığır eti.
Çavdar, Tuzlu Yağ, fıçıda Tereyağı.
Peynir, fıçıda Bal.
Frenk üzümü, oğul üzümü.
Kurutulmuş Erik, fıçıda Zeytin.
Kurutulmuş fasulye, avda.
Bezelye, aynı şekilde kurutulmuş.
Kanarya Şarapları, Hollocke.
Çuvallar raflara dizilmiş. Sirke çok sert.
Aqua Vitae.
Fransa, İspanya ve İngiltere'den Syders.
Bere, özel olarak özel zamanda demlenmiş.

Rootes And Herbes tarafından yapılan yiyecek.

Turnep Seede.
Passeneape Sede.
Radishe.
Cariott.
Naviewes.
Garlicke.
Soğanlar.
Pırasalar.
Kavunlar.
Pompions.
Cowcombers.
Cabage Cole.
Parseley.
Lettis.
Endiffe.
Alexander.
Oreg.
Tyme.
Biberiye.
Hardal Seede.
Rezene.
Anny Seedes, yeni ve ekilecek taze.

Encrese, Renewe ve Ekimdeki Yiyeceklerin Sürekliliği
Yerler, İnsanlar ve Şeyler Aynı Şeye Bağlı ve Eğilimli.

Bores, Sowes.
Conies, Bucke ve Dowe.
Güvercinler, erkek ve dişi. Cockes, Hennes.
Ördekler, erkek ve dişi, düşük topraklar için.
Hindiler, erkek ve dişi.
Buğday, Çavdar, Arpa.
Bigge veya Arpa Bere.
Yulaf, Fasulye.
Bezelye, Ffacches.
Üç kare tahıl.
Bitkilerle şeker kamışı ekiciler.
Asma ekiciler.
Zeytin ekiciler.
Otlar, kökler ve tüm toprak meyveleri için bahçıvanlar.
Meyve ağaçları için aşılayıcılar.
Avcılar, vittell için vahşi hayvanları öldürmede yetenekli.
Tavşan yetiştirmek ve haşereleri öldürmek için savaş avcıları.
Kuş avcıları.
Deniz balıkçıları.
Tatlı su balıkçıları.
Ağ örgücüleri.
Kasaplar.
Vittell tuzlayıcıları ve baharatçıları.
Tuz üreticileri.
Aşçılar.
Fırıncılar.
Biracılar.
Geyikleri öldürmek için tazılar, vb. Ağır yırtıcı hayvanları öldürmek ve gece nöbetleri için mastifler.
Yaralıları kurtarmak için kanlı tazılar.

Kuvvete Yönelik Erzaklar.

Tahkimat sanatında uzman adamlar.
En iyilerin tavsiyesiyle yanınızda taşımanız için birçok formda platformlar.
Uzun ve çok deneyimli kaptanlar.
Gençlerle birlikte eğlenmek için iyi donanımlı askerler.
Becerikli okçular.
Okçular, güçlü okçular.
Okçular.
Okçular.
Ok ucu yapımcıları.
Yay çubuğu hazırlayıcıları.
Ok yapımcıları.
Kargı yapımcıları ve halbert çubukları.
Pyonerler, hendekçiler ve forte yapımcıları için kürek ve kürek yapımcıları.
Forte ve rampacılara toprak taşımak için sepet yapımcıları.
Tahkimat için öncüler ve kürekçiler. Salte peter üreticileri.
Gonne barut üreticileri.
Savaşçılara karşı savunma amaçlı boynuz üreticileri.
Savaşçı çift üreticileri, savunma amaçlı, hafif ve yatmaya karşı nazik.
Karaağaç ve diğer sert ormanların hedef tornacıları.
Uzman denizcilerle donatılmış, düz tabanlı gemiler, yel değirmenleri, yel değirmenleri, otobüsler.
Sahneden gelen atışlara karşı savunma amaçlı yorgan beziyle kaplı, nehirleri keşif amaçlı algılamak ve İspanyalı Bay Bodenham tarafından tasarlanmış, ileri geri, saldırgan ve savunma amaçlı geçmek için hızlı tekneler ve mavnalar.
Kerestede çalışacak bazı gemi yapımcıları.
Kürek üreticileri ve kablo ve halat üreticileri.

Marketing'in İlk Trafiği ve Ticaretine İlişkin Erzaklar. Sipre, sedir ve diğer tüm güzel ağaçların kazıcıları ve kök sökücüleri, sandıklarda, masalarda, vb., trafikte kullanılmak üzere.
Bu amaçla demirden dar ve uzun çapalar.
Hızlı ve ucuz kereste kesimi için değirmenler ve ticaret için tahtalar yapmak üzere değirmenciler ve ilk suru trafiği.
Köşe değirmenleri için değirmenciler.
Genel kullanım için testereciler.
İnşaatlar için marangozlar.
İngiltere'ye götürülmek üzere tahtaları sandıklara kesmek için joynerler.
Birçok büyük ve gereksiz kullanım için demirciler.
Zift üreticileri.
Katran üreticileri.
Kül ticareti için kül yakıcılar.
Külleri kapatmak için fıçılar için sığırcılar.
İngiltere için kutulara doldurulacak donyağı hazırlamak için donyağı mumcuları. Balmumu hazırlayanlar, benzer türde balmumu hazırlayanlar.
Yabancılar, o firmada o zengin cochinilho ve diğer
işler için şeyler arayanlar.
Benim adamlarım.

Zanaatkarlar, İlk Ekicilerimize Hizmet Edenler, Trafikte Değil Ama Binalarda.

Tuğla yapımcıları.
Duvarcıların ve kaynakçıların bulucuları.
Fayans yapımcıları.
Kiremitçileri.
Kiremit kazmak için kavga edenler.
Duvarcılar.
Kaba duvarcılar.
Fayansçılar.
Marangozlar.
Kamış, saz, süpürge veya hasırla çalışan ustalar.
Tornacılar.

Zanaatkarlar, İlk Ekiciler ve Trafiğe
Yönelik Olarak Hizmet Edenler.

Berberler.
Londra'nın şişe yapımcıları.
Çamaşırcılar.
Ayakkabıcılar, kunduracılar.
Terziler.
Tabakçılar, beyaz eşyacılar.
Botchers. Buffe skynne şifonyerler.
Paile üreticileri.
Utanç verici skynne şifonyerler.
Burcachio üreticileri.

Gelecek Zaman İçin Önemli Bir Ticaretin Yükseltilmesi İçin Mevcut Bir Hüküm.

İspanya'daki Toledo'nun _bonetto rugio
colterado_ olarak adlandırılan örme yün şapkaları, Barbarie ve Affricke'de Moores'a sonsuz bir şekilde satıldı, Londra, Hereford ve Rosse'de hazırlanacak ve halka sunulacak ve tüccarlar için önemli bir kazanç ticareti ve yoksul halkımız için büyük bir rahatlama ve yünümüzün ve emeğimizin bir satışı haline gelebilir; ve her belirli kişinin satın alacağı ve kolayca ulaşabileceği bir şapka olduğu için, özellikle halkımız oraya ilk varışlarında bunları giyerse, satış kısa sürede büyük olacaktır.

Unutulan Şeyler Aklıma Geldiklerinde Burada Not Edilebilir ve Sonra Diğerlerinin Yanına Yerleştirilebilir ve Ondan Sonra Hepsi En İyi Düzene İndirilebilir.(83)

Seyahat için bir veya iki vaiz atansın ki Tanrı
onurlandırılsın, halk eğitilsin, isyanlardan daha iyi kaçınılsın ve itaat daha iyi kullanılsın, böylece yolculuk daha iyi başarıya ulaşsın.

Seyahat İnciller ve hizmet kitaplarıyla donatılsın.
Doğu Hint Adaları'nın
keşifleri ve fetihlerinin kitapları yanınızda taşınsın.

Batı Hint Adaları'nın keşiflerinin ve aynı yerlerin fetihlerinin kitaplarının da taşınması, insanları daha kötü düşüncelerden uzak tutmak, zihinlerini cesarete ve daha yüksek girişimlere yükseltmek ve bu gibi durumlarda ortaya çıkan yaygın tehlikelere karşı daha az kaygılı olmalarını sağlamak için gereklidir. Ve insanlar kendilerini bir prens tarafından belirlenen ve imzalanan öngörülen yasalara itaat ederek tabi kılmaya daha yatkın olduklarından, ne kadar bilge veya ılımlı olursa olsun, ne kadar intikam arzusundan uzak olursa olsun, herhangi bir kaptanın değişken iradesine tabi kılmaya daha yatkın olduklarından, İspanyolların ve Portingalelerin keşiflerinde hükümet için hangi yolu seçtiklerinin öğrenilmesi ve bunların imparatorluğun ve diğer prenslerin yasalarının çoğunu geçmiş olan bilgili kişilere iletilmesi ve bunun üzerine, yolculuklar ve başlangıçlar için uygun bazı özel emirlerin, Kraliçenin en yüce Majesteleri ve onun bilge danışmanlığı tarafından, müzakere edilerek belirlenip izin verilmesi istenir; ve, adil
bir şekilde, yolculuğa çıkanların gözleri önüne bir masa konabilir, böylece hiçbir zina eden veya idam edilen adam, açık ve belirgin bir haksızlıktan haklı olarak şikayette bulunamaz.

Danışmanlık ve hekimlik yoluyla hizmet edecek, hastalıktan koruyacak veya hastalığa ve ateşe düşenleri beceriyle iyileştirecek bir hekim sağlanmalıdır.

Kanı temizleyecek ve savaşlar veya başka bir şekilde yaralanma riski olan kişiler için bir cerrah, yolculuk için daha da elzemdir.

Hekime hizmet edecek bir eczacı gereklidir; ve hekim, iyi seçilmiş biri olarak, birinin ve diğerinin atında durabilir ve tohum ve köklerle ülkeye nadir bulunan mükemmellikte otlar ve bitkiler gönderebilir.

Eğer bu bölgelerde söylendiği gibi bol miktarda bal varsa, Rusya Şirketi'nin uşaklarından, Rusya ve Polonya'da ve daha az olarak Kuzey Galler'de şarapları için kullandıkları meth adlı içeceği yapma becerisine sahip olanları seyahate götürmek iyi bir amaç olurdu; ve eğer böyle bir şey getiremiyorsanız, bir ihtiyaç için yapılabilmesi için yapım emrini yazılı olarak iletmek.

Ve birçok şeyden önce, Londra'nın hapishanelerinin ve köşelerinin, denizde kayıplar, tefeciler, suiistimal ve benzeri başka yollarla devrilen ve borçlarından dolayı yüzlerini gösteremeyen veya gösteremeyen çürümüş tüccarlarla dolu olduğu söylenmelidir; ve gerçekte bu adamların birçoğunda birçok mükemmel yetenek vardır ve iyi yetenekleri hiçbir şekilde işe alınmaz, kendilerini işe almak için özgürlük elde etmek için kendilerine benzemezler, ancak, herhangi bir özel araç kullanılmadan, açlıktan ölmek veya düşünceyle zamanlarını kısaltmak için vardırlar; ve bu yüzden, zorluklar evinde eğitilen bu adamlar mükemmellikte daha yüksek bir dereceye çekilirler ve bu amaçlanan yolculukta daha büyük amaçlar için işe alınabilirler, çünkü kötü niyetli, haksız yere veya önemsiz nedenlerle tespit edilenler için yetkili makamlarca araçlar kullanmak ve onları ve başlarını saklayan diğerlerini almak ve işe almak büyük bir amaçtır; böylece rahatlayabilirler ve girişim birçok açıdan daha da ilerletilebilir. (M253) Ve, tüm zanaatkarların seyahat için seçiminde, bu genel kurala uyulması gerekirdi, yani İspanya Kralı'na karşı özel bir eğilimleri olduğu için, Papiste olduğu bilinen hiçbir adam seçilmemelidir. Ayrıca, Protestan olan zanaatkarlardan, seçim ve tercih hakkınız varsa, en güçlü ve şehvetli adamlar ve kılıcını veya tüfeğini en iyi şekilde kullanabilenler seçilmelidir; çünkü seyahate katılanların ne kadar çok iyi armağanı varsa, seyahat eden o kadar çok faydalanırdı. Ve bu nedenle (birçok kişi) her adamın armağanları ve iyi nitelikleri alınmadan önce bir deftere kaydedilirse, bunlar seyahatte herhangi bir ihtiyaç için, duruma göre şu veya bu şekilde kullanılabilir. FINIS.

XXIII. Kraliçeler Meclisi tarafından M. Walter
Ralegh'e, yeni toprakların ve ülkelerin keşfedilmesi ve ekilmesi için verilen patent mektupları
şimdi Şövalye, 6. yıl ve daha fazla değil.

Elizabeth, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere, Fransa ve İrlanda'nın Kraliçesi,
inancın savunucusu, vb. Bu armağanların geleceği bütün insanlara selam olsun. Bilin ki, bizim özel lütfumuz, kesin bilimimiz ve salt hareketimiz sayesinde, bağışlanmış ve bahşedilmiş bulunuyoruz ve bu armağanlarla mirasçılarımız ve haleflerimiz, güvenilir ve saygıdeğer hizmetkarımız Walter Ralegh Esquire'a ve mirasçılarına ve devralanlarına, zaman zaman ve bundan sonra her zaman, bu tür uzak, putperest ve barbar toprakları, ülkeleri ve bölgeleri keşfetme, araştırma, bulma ve görme konusunda serbest özgürlük ve lisans veriyorlar. Aslında hiçbir Hıristiyan prensin mülkiyetinde değil, Hıristiyan insanlar tarafından da iskan edilmiyor. Kendisi, mirasçıları ve devralanları ve her biri veya bunlardan herhangi biri için iyi görünecek ve aynı şekilde, mirasçıları ve devralanları için, tüm ayrıcalıklar, mallarla birlikte, sahip olmak, tutmak, işgal etmek ve onlara sahip olmak. telif hakları, ayrıcalıklar, imtiyazlar ve öncelikler, bunlara veya bunlara yakın yerlere, hem deniz hem de kara yoluyla, patentlerimizle verebileceğimiz ve bizim veya asil atalarımızdan herhangi birinin daha önce herhangi bir kişiye veya kişilere, siyasi veya tüzel kişilere vermiş olduğu gibi: ve adı geçen Walter Ralegh, mirasçıları ve devralanları ve zaman zaman mirasçılarımızın ve haleflerimizin lisansıyla, söz konusu Walter Ralegh, mirasçıları ve devralanlarının takdirine bağlı olarak, kaçaklara karşı veya lisans olmaksızın İngiltere Krallığımızdan ayrılan, kalan veya devam edenlere karşı yapılmış tüzükler veya kanunlar veya Parlamento veya herhangi bir başka tüzük, kanun, yasa veya herhangi bir yönetmelik uyarınca oraya yerleşmek veya kalmak, orada inşa etmek ve güçlendirmek için gidecek veya çalışacaktır. akıllıca
buna rağmen.

Ve biz de bu armağanlarla, bizim özel lütfumuz, salt hareketimiz ve kesin bilgimizle, mirasçılarımız ve haleflerimiz olarak, adı geçen Walter Ralegh'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve bunların her birine tam yetki, özgürlük ve güç veriyoruz ve bağışlıyoruz ki, o ve onlar ve her biri veya herhangi biri bundan sonra her zaman ve her zaman, söz konusu yolculuğa çıkabilir, oraya doğru çalışabilir veya orada onunla veya onlarla ve her biri veya herhangi biriyle birlikte ikamet edebilir, kendisine veya onlara ve her biri veya herhangi birine gönüllü olarak eşlik edecek olan ve bu kadar çok sayıda tebaamızla birlikte: ve bu armağanlarla, bu konuda tam özgürlük ve yetki veriyoruz ve ayrıca, yeterli nakliye ve mobilyayı edinme, alma ve çalıştırma ve taşımalar için sağlama, Bu bağlamdaki seyirler, aynı kişilerin veya bunlardan herhangi birinin bundan sonra mirasçılarımız veya haleflerimiz tarafından kısıtlanmayacağı şekilde olacaktır. Ve ayrıca adı geçen Walter Ralegh, mirasçıları ve devralanları ve bunların her biri, mirasçıları ve devralanları ve bunların her biri, yukarıda belirtildiği gibi keşfedilecek ve sahip olunacak olan tüm bu toprakların, bölgelerin ve ülkelerin ve aynı topraklardaki tüm Şehirlerin, Kalelerin, Kasabaların, Köylerin ve yerlerin tamamını, telif hakları, imtiyazlar ve imtiyazlarla birlikte, ayrıca söz konusu topraklar, ülkeler veya bunlara bağlı denizler içindeki diğer denizler dahil olmak üzere, bunları ve bunların her birini İngiltere yasalarının emrine göre, tam mülkiyet hakkıyla veya başka şekilde elden çıkarma yetkisiyle, mirasçıları ve devralanları ve bunların her birini, kendisinin ve onların isteği ve zevki doğrultusunda, herhangi bir kişiye devredecektir. o zaman, veya varislerimizin ve haleflerimizin sadakati içinde kalacaktır:
Varislerimize ve haleflerimize, tüm hizmetler, vergiler ve borçlar için, altın ve gümüş küresinin beşte biri her zaman korunacaktır, ki bu, zaman zaman ve her zaman, böyle bir keşiften sonra, boyun eğdirilip sahip olunduktan sonra, orada elde edilecek ve elde edilecektir: Tüm bu topraklar, ülkeler ve bölgeler, söz konusu Walter Ralegh'e, mirasçılarına ve devralanlarına, mirasçılarımıza ve haleflerimize, hürmetle ve söz konusu beşte birinin yalnızca tüm hizmetler için korunduğu şekilde ödenmesiyle sonsuza dek kalacaktır. Ve ayrıca, bu hediyelerle, mirasçılarımız ve haleflerimiz için, söz konusu Walter Ralegh'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve bunların her birine, kendisinin ve onların ve her birinin veya herhangi birinin, bundan sonra her zaman, kendisinin ve onların savunması için, denizden veya karadan ve diğer tüm yollarla, söz konusu Walter Ralegh'in ve mirasçılarının ve devralanlarının özel beğenisi ve izni olmaksızın, söz konusu Ülkelerde veya bunlardan herhangi birinde veya yukarıda belirtilen Ülkeler içindeki yer veya yerlere yakın iki yüzüncü lig mesafede ikamet etmeye teşebbüs edecekleri (eğer önceden dikilmemişlerse veya yukarıda belirtilen sınırlar içinde ikamet eden
herhangi bir Hıristiyan Prensin tabileriyle
dostluk içinde olmak üzere) sayılan Walter Ralegh, mirasçıları veya devralanları veya bunlardan herhangi biri veya onun veya onların veya onların ortaklarından veya şirketlerinden herhangi biri, altı yıl içinde (sonraki) meskenlerini veya konaklama yerlerini kuracak veya bundan sonra herhangi bir zamanda deniz veya kara yoluyla sayılan Walter Ralegh'i, mirasçılarını veya devralanlarını veya bunlardan herhangi birini veya onun veya onların veya onların şirketlerinden herhangi birini yasal olarak rahatsız etmeye teşebbüs edecek veya girişimde bulunacak: bu hediyelerle sayılan Walter Ralegh'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve bunların her birine zaman zaman ve bundan sonra her zaman her türlü yolla, tüm ve her kişi veya kişiler, gemileri, gemileri ve diğer mal ve mobilyalarıyla birlikte, sayde Walter Ralegh'in veya mirasçılarının veya yukarıda belirtilen kişilerin lisansı olmadan, yukarıda belirtilen sınırlar içindeki herhangi bir Limana veya Limanlara, Dere veya Derelere (bizim Krallıklarımızın ve Egemenliklerimizin tabileri ve bunlarla ittifak halinde olan diğer tüm kişiler, daha önce ortaklaşa kullandıkları balıkçılık için Newfound topraklarına ticaret yapanlar veya yalnızca bir fırtına veya gemi enkazı nedeniyle sürüklenen kişiler hariç) girerken bulunacaktır ve bu kişiler ve bunların her biri, gemileri, gemileri, malları ve mobilyalarıyla sayde Walter Ralegh'in, mirasçılarının ve devralanlarının ve her birinin veya bunlardan herhangi birinin takdirine göre iyi ve yasal bir ödül olarak belirlemek ve sahip olmak üzere. Ve daha mükemmel bir ittifak ve dostluk içinde, daha önce belirtildiği gibi sahip olunması ve yaşanması gereken Ülkeler, Landes ve Topraklar ile İngiltere ve İrlanda Krallığımız arasında ve insanların bu girişimlere daha iyi teşvik edilmesi için: bu hediyelerle, bundan sonra yukarıda belirtildiği gibi sahip olunması ve yaşanması gereken tüm Ülkelerin, mirasçılarımızın ve haleflerimizin sadakatinde olacağını garanti ediyor ve ilan ediyoruz. (M254) Ve sayın Walter Ralegh'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve hepsine ve onlardan her birine ve bağlılığımızda olan diğer tüm kişi ve kişilere, isimleri İngiltere Krallığımızdaki kayıtlı Mahkemelerimizden bazılarında kaydedilecek veya kaydedilecek olan, sayın Walter Ralegh'in onayıyla, mirasçıları veya devralanları, keşif gezilerinde veya bundan sonraki fetih gezilerinde yukarıda belirtilen topraklara, ülkelere ve bölgelere ve onlara ve mirasçılarından her birine, kendileri ve her biri veya bunlardan herhangi biri, bizim sayın İngiltere veya İrlanda Krallığımızda veya bağlılığımız dahilindeki herhangi bir yerde doğmuş olsun ve bundan sonra herhangi bir Toprakta ikamet edecek olsun, Ülkeler veya Bölgeler, (yukarıda belirtildiği gibi) böyle bir lisansa sahip olarak, İngiltere'nin vatandaşlarının ve kişilerin tüm ayrıcalıklarına ve bizim bağlılığımız dahilindekilere, sanki söz konusu İngiltere Krallığımızda doğmuş ve kişisel olarak ikamet ediyormuş gibi, aynı geniş şekilde ve biçimde sahip olacak ve sahip olabilecektir; aksi yöndeki herhangi bir yasa, gelenek veya uygulama buna rağmen. Ve yukarıda belirtilen uzak diyarları, ülkeleri ve bölgeleri bulmak, keşfetmek veya buralarda yaşamak üzerine, bu yolculuklarda veya seyahatlerde kendilerine eşlik edecek tüm insanların güvenliği için, Hıristiyan barışı içinde birlikte yaşamaya karar vermeleri ve diğerleriyle uyumlu bir sessizlik içinde olmaları gerekecektir, böylece herkes daha fazla zevk ve kazançla, büyük acı ve tehlikeyle elde edecekleri şeyden yararlanabilir, çünkü mirasçılarımız ve haleflerimiz de aynı şekilde memnun ve tatmin olmuşlardır ve bu hediyelerle, adı geçen Walter Ralegh'e, mirasçılarına ve mirasçılarına, kendisi ve onlar ve her biri veya bunlardan herhangi biri, bundan sonra, zaman zaman, adı geçen uzak diyarlarda ve ülkelerde, deniz yoluyla, oraya ve oradan, kendi iyi takdirleri ve politikalarıyla ve sermaye veya cezai, sivil, hem deniz hem de diğer konularda, zaman zaman söz konusu yolculuklarda veya seyahatlerde kendilerine eşlik edecek olan veya bundan sonra herhangi bir zamanda yukarıda belirtilen topraklarda, ülkelerde veya bölgelerde ikamet edecek olan veya söz konusu yer veya yerlerin herhangi birinin 200. lig içinde kalacak olan tüm bu tür tebaalarımız, söz konusu Walter Ralegh, mirasçıları veya devralanları veya bunlardan herhangi biri veya onun veya onların ortaklarından veya şirketlerinden herhangi biri, bu tarihten sonraki 6. yıl içinde ikamet edecekleri, bu tür tüzük, yasa ve yönetmeliklere göre, onun tarafından sayılan Walter Ralegh, mirasçıları ve temsilcileri ve her biri veya herhangi biri, yukarıda belirtilen insanların daha iyi yönetimi için
belirlenmiş veya kurulmuş olsun. Bu nedenle, söz konusu tüzükler, yasalar ve yönetmelikler her zaman, İngiltere'nin yasalarının, tüzüklerinin, hükümetinin veya siyasetinin biçimine uygun olduğu kadar, ve ayrıca İngiltere Kilisesi'nde şu anda
ilan edilen gerçek Hıristiyan inancına aykırı olmamaları ve hiçbir şekilde bu toprakların veya yerlerin hiçbir tebaasını veya halkını, mirasçılarımız ve haleflerimiz olan Tanrı'nın doğrudan Egemenleri'nin bağlılığından çekmemeleri için.

Ve ayrıca, bu hediyelerle, mirasçılarımız ve haleflerimiz için, saygıdeğer Danışmanımız Sir William Cecill şövalye, Lord Burghley, İngiltere'nin yüksek hazinedarımız ve İngiltere'nin hazinedarı için, mirasçılarımız ve haleflerimiz için, ve mirasçılarımızın ve haleflerimizin öncelikli danışmanı veya bunlardan herhangi dördü veya daha fazlasına, o, onlar veya bunlardan herhangi dördü veya daha fazlası, zaman zaman ve bundan sonra her zaman, bu hediyeler sayesinde, söz konusu Walter Ralegh'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve her birine veya herhangi birine kendisi ve kendileri veya kendileri veya yeterli vekillerinden herhangi biri tarafından yetki ve ruhsat verecektir ve verecektir. Milletvekilleri, Memurlar, Bakanlar, Faktörler ve hizmetkarlar, İngiltere ve İrlanda Krallığımızdan ve bunların Dominyonlarından, kendisinin veya onların mallarının tamamını veya bir kısmını ve kendisinin ve ortaklarının ve şirketlerinin tüm veya bir kısmını ve her birinin veya herhangi birinin mallarını, diğer gereklilikler ve mallarla birlikte, herhangi bir Krallığımızın, sayılan Lord Hazine Müdürüne veya mirasçılarımızın ve haleflerimizin dört veya daha fazlasına, yukarıda belirtildiği gibi, zaman zaman kendi veya onların bilgelikleri veya uygun ve uygun görülen takdir yetkileri tarafından, sayılan Walter Ralegh'in, mirasçılarının ve devralanlarının ve her birinin veya herhangi birinin ve kendisinin veya onların veya herhangi birinin veya herhangi birinin veya ortaklarının ve şirketlerinin daha iyi rahatlaması ve desteği için, herhangi bir eylem, tüzük, yasa veya herhangi bir her ne olursa olsun
tam tersine bir şey. Her zaman gurur duyuyoruz ve isteğimiz ve memnuniyetimiz şudur ve biz burada tüm Hıristiyan krallara, prenslere ve eyaletlere bildiriyoruz ki, sayde Walter Ralegh, mirasçıları veya temsilcileri veya bunlardan herhangi biri veya lisansları veya atamaları yoluyla başka herhangi biri, bundan sonra herhangi bir zamanda veya zamanlarda deniz veya kara yoluyla soygun veya talan yapar veya herhangi bir haksız veya hukuka aykırı düşmanca eylemde bulunursa, mirasçılarımıza veya haleflerimize veya herhangi bir kralın, prensin, yöneticinin, vali veya mülkün herhangi bir alt türüne karşı, o zaman mirasçılarımız ve haleflerimizle tam bir ittifak ve uyum içindeyiz ve böyle bir kaza veya böyle bir prensin, yöneticinin, vali veya mülkün veya bunların tebaasının herhangi bir şikayeti üzerine, mirasçılarımız ve haleflerimiz açık bir Bildiri yayınlayacaklardır. İngiltere Krallığımızın herhangi bir kapısında, adı geçen Walter Ralegh, mirasçıları ve devralanları ve taraftarları veya bu Mektuplarımızın kapsadığı kişiler, bu Bildiri ile sınırlandırılacak şartlar dahilinde, yapılan tüm bu tür zararların tam olarak tazminini ve karşılanmasını sağlayacaklardır: böylece hem biz hem de adı geçen Prensler veya bu şekilde şikayette bulunan diğerleri, kendilerini tamamen memnun tutabilirler: Ve adı geçen Walter Ralegh, mirasçıları ve devralanları, bu şekilde sınırlandırılacak süre içinde buna göre tazmin sağlamaz veya yaptırtmazlarsa, o zaman mirasçılarımız ve haleflerimiz için, adı geçen Walter Ralegh'i, mirasçılarını ve devralanlarını ve taraftarlarını ve söz konusu yerlerdeki tüm sakinleri (yukarıda belirtildiği gibi) veya bunlardan herhangi birini bizim bağlılığımız ve korumamız dışında bırakmak yasal olacaktır ve bu süreden itibaren ve sonrasında Walter Ralegh'in, mirasçılarının, temsilcilerinin ve taraftarlarının ve böylece çıkarılacak diğerlerinin ve söz konusu yerlerin ikametgahları, mülkiyetleri ve yönetimleri dahilindeki söz konusu yerlerin korumasından çıkarılması, bizim bağlılığımız ve korumamızdan çıkarılacak ve tüm Prensler ve diğerlerinin düşmanca bir şekilde takip etmeleri serbest olacaktır, bizim tabiiyetimiz olmadığı gibi, ne de herhangi bir şekilde dokunulması, sürdürülmesi veya savunulması, ne de bizim herhangi birimiz olarak tutulması, ne de bizim korumamıza veya hakimiyetimize veya herhangi bir şekilde ait olan bağlılığa: çünkü bu açıkça belirtilen mülkün veya herhangi bir kısmının kesinliğinin veya herhangi bir başka hediyenin veya hibe veya atalarımız veya seleflerimiz tarafından bu zamandan önce yapılmış olan herhangi bir bağışın veya hibe, bu anda bu şekilde ifade edilmemiştir veya buna aykırı herhangi bir hibe, tüzük, hüküm, bildiri veya kısıtlama, zaman, hibe, takdir edilmiş veya
temin edilmiş veya herhangi bir başka şey, sebep veya konu, herhangi bir şekilde
buna rağmen. Bunun şahidi olarak, bu mektuplarımızın Patentler haline getirilmesini sağladık. (M255) Westminster'da, Mart ayının beş ve yirmi günü, Raigns'imizin altıncı ve yirminci yılında kendimize şahitlik edin.

XXIV. Amerika kıyılarına yapılan ilk yolculuk, iki gemiyle yapıldı.
Bu gemilerde Kaptanlar M. Philip Amadas ve M. Arthur Barlowe vardı. Bunlar, 1584'te Virginia olarak adlandırılan ülkenin bir kısmını keşfettiler.
Söz konusu Kaptanlardan biri tarafından yazılmış ve şövalye Sir Walter Ralegh'e gönderilmişti.
Onun sorumluluğu ve talimatıyla söz konusu yolculuk başlatıldı.(84)

27 Nisan günü, kurtuluşumuzun 1584 yılında, iki gemiyle, adamlar ve erzakla iyi bir şekilde donatılmış olarak İngiltere'nin Batısından ayrıldık.
Mektuplarınızla son ve mükemmel talimatlarımızı aldık. Bu talimatlar, önceki talimatları ve Thames nehrinin kıyısından ayrılırken sizin tarafınızdan verilen emirleri doğruluyordu. Ve hem Ülkenin açık keşfi hem de sıkıcılık uğruna, oraya gidip döndüğümüz yolculuğumuzun gündüzünü size hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünüyorum: yalnızca size bu kısa konuşmayı sunmayı cüret ettim, böylece bu ülkenin hem sizin için (kimin yönetimi ve sorumluluğuyla ve kimin hizmetkarları tarafından bu keşif gerçekleştirildi) hem de Majesteleri ve Ortak Zenginlik için ne kadar karlı olabileceğini tahmin edebilirsiniz, çünkü bu konuda bilgeliğinizin tatmin olacağını umuyoruz, çünkü sahip olduğumuz küçük kaynaklar ve adam sayısı kadar, gün ışığına çıkarılan çok şey vardı, herhangi bir şekilde beklenebilir veya umulabilirdi. (M256) Mayıs ayının onuncusunda Kanarya Adaları'na ulaştık ve bu yılın onuncusunda Batı Hint Adaları'na düştük,
daha güneydoğuya doğru bir rota izleyerek,
Meksika Körfezi akıntısının Florida Burnu ile Hauana arasında akıp, daha sonra bulduğumuzdan daha güçlü olduğundan şüpheleniyorduk.
Bu adalarda havayı çok sağlıklı bulduk ve
adamlarımız çoğunlukla kötü durumdaydı: böylece kendimizi tatlı su ve taze yiyecekle
canlandırdıktan sonra, oraya varışımızın on ikinci gününde ayrıldık. Bu adalar, geri kalanlarla birlikte, sizin ve birçoklarının çok iyi bildiği şeylerdir, bu yüzden sizi
onları anmakla rahatsız etmeyeceğim.

(M257) Temmuz ayının ikinci günü, sanki her çeşit güzel kokulu çiçeklerle dolu narin bir bahçenin ortasındaymışız gibi, çok tatlı ve güçlü bir koku aldığımız sığ bir su bulduk. Bu sayede, karanın çok uzakta olamayacağından emindik. İyi bir gözlem yaparak ve sadece gevşek yelkenler açarak, aynı ayın dördüncü günü, bir kıta ve sağlam bir kara parçası olduğunu düşündüğümüz kıyıya vardık ve denize herhangi bir giriş veya su kaynağı bulmadan önce aynı yol boyunca yüz yirmi İngiliz mili yol aldık. (M258) İlk görünen, biraz zorlukla da olsa içeri girdik ve
aynı yerin solunda, hauen'in ağzına yaklaşık üç tüfek atışı yaptık: ve oraya güvenli bir şekilde ulaştığımız için Tanrı'ya şükrettikten sonra, teknelerimizi doldurduk ve bir sonraki durağı görmek için yola koyulduk
ve aynı yeri, Kraliçe'nin en yüce Majesteleri'nin hakkı olarak, aynı yerin gerçek Kraliçesi ve Prensesi olarak ele geçirdik ve
sonra onu Majesteleri'nin izni ve Majesteleri'nin büyük mührü altındaki patent mektuplarına göre sizin tarafınıza teslim ettik. Bu tür girişimlerde yapılan törenlere göre gerçekleştirildikten sonra, ilk karaya çıktığımızda, çok kumlu ve su tarafına doğru alçak olan, ancak denizin çarpması ve dalgalanmasıyla taşan üzümlerle dolu olan, orada ve diğer her yerde, hem kumda hem de yeşil toprakta, tepelerde, ovalarda, her küçük çalılıkta ve ayrıca yüksek Sedirlerin tepelerine doğru tırmanan yerlerde o kadar bol miktarda üzüm bulduk ki, sanırım tüm dünyada buna benzer bir bolluk
bulunamaz: ve ben Avrupa'nın en bol bulunan kısımlarını gördüğümde, yazılması inanılmaz olan
bir fark buldum.

(M260) Deniz tarafından, bir sonraki adioyning'in tepelerine doğru geçtik, sadece orta yükseklikteydi ve oradan Kuzey'e ve Güney'e doğru her iki taraftaki Denizi gördük, her iki yolun da sonu yoktu. Bu arazi Batı'ya doğru uzanıyordu, daha sonra bunun sadece yirmi mil uzunluğunda ve altı milden fazla olmayan bir Ada olduğunu gördük. Üzerinde durduğumuz kıyı veya tepenin altında, vadilerin güzel Sedir ağaçlarıyla dolduğunu gördük ve tüfeklerimizi
boşalttıktan sonra, büyük bir Turna sürüsü (çoğunlukla beyaz) orada, birçok yankıyla ikiye katlanan bir çığlıkla, sanki bir ordu dolusu adam bir arada belirmiş gibi yükseldi. Bu Adada, yazın ortasında inanılmaz bollukta bulunan Geyik, Conies, Tavşan ve
Kuşlarla dolu birçok güzel orman vardı. Ormanlar
Bohemya, Moscouia veya Hercynia'da bulabileceğiniz türden, çorak ve meyveli değil, dünyanın en yüksek ve en kırmızı Sedirleri,
Hindistan'ın Acores'unun Sedirlerinden veya Lybanus, Pynes, Cypres,
Sassaphras, Lentisk veya Mastike'yi taşıyan ağaç,
Macellan'ın kıyısından Usta Kış'ın getirdiği siyah Sinamon'un asmasını taşıyan ağaç ve mükemmel koku ve
kaliteye sahip diğer birçok ağaçtan çok daha iyidir. (M261) Adanın yanında iki gün kaldık, ta ki ülkeden herhangi bir insan görene kadar: üçüncü gün, içinde üç kişi olan küçük bir teknenin kürek çektiğini gördük: bu tekne, gemilerimizden dört tüfek atışı uzaklıkta, Ada tarafına geldi ve orada iki kişi kaldı, üçüncüsü kıyı boyunca, kıyıya doğru geldi, ve o sırada hepimiz gemide olduğumuzdan, karaya doğru yürüdü ve karaya doğru, bir sonraki noktaya kadar indi: sonra Amiral'in Kaptanı ve Pilotu Simon Ferdinando ve Kaptan Philip Amadas, ben ve diğerleri, bu adamın geldiği karaya kürek çektiler, hiçbir korku veya şüphe belirtisi göstermediler. (M262) Ve anlaşılmayan birçok şeyden bahsettikten sonra, onu kendi beğenisiyle gemilere aldık ve ona bir gömlek, bir şapka ve başka şeyler verdik ve ona şarabımızdan ve çok beğendiği etlerimizden tattırdık: ve her iki tekneyi de gördükten sonra ayrıldı ve küçük bir koyda veya derede bıraktığı kendi teknesine geri döndü: suya iki yay atışı kadar girdiğinde balık tutmaya başladı ve yarım saatten daha kısa bir sürede teknesini yüzebileceği kadar derine yükledi ve bununla tekrar karaya çıktı ve orada balığını iki parçaya böldü, bir parçasını gemiye, diğerini de denize doğru çevirdi; (M263) Ertesi gün iki tekne geldi ve bunlardan birinde Kralın kardeşi, kırk veya elli adamla birlikte, çok yakışıklı ve iyi insanlardı ve davranışlarında Avrupa'nın herhangi bir yerindeki kadar nazik ve kibardılar. Adı Granganimeo'ydu ve kralın adı Wingina, ülke Wingandacoa ve şimdi de Maiestie Virginia. Geliş şekli şu şekildeydi: ilk adamın kıyıdaki gemilerden biraz uzaklaşması gibi teknelerini tamamen bıraktı ve gemilerin olduğu yere, kırk adamla birlikte geldi. Oraya vardığında hizmetkarları yere uzun bir örtü serdiler, o da örtünün diğer ucuna oturdu ve diğer dört arkadaşı da aynısını yaptı, diğer adamları da onun etrafında, biraz uzakta durdular: Silahlarımızla kıyıya vardığımızda, ne yerinden kıpırdamadı, ne de diğer dört kişiden biri, ne de kendisinden gelebilecek herhangi bir zarara güvenmedi, ama kıpırdamadan oturarak gelip yanına oturmamızı işaret etti, biz de bunu yaptık: ve yerleştikten sonra, başını ve göğsünü ve sonra da bizimkileri işaret ederek hepimizin bir olduğumuzu göstermek için sevinç ve hoş geldin işaretleri yaptı, gülümsedi ve elinden gelenin en iyisini yaparak sevgi ve samimiyet gösterdi. Uzun bir konuşma yaptıktan sonra, ona çok
çok sevinçle ve
çok şükür ki kabul ettiği çeşitli şeyler sunduk. Şirkettekilerin hiçbiri her zaman tek kelime konuşmaya cesaret edemedi:
sadece diğer taraftaki dörtlü, birbirlerine çok
çok yumuşak bir şekilde konuştular. Kral büyük ölçüde itaat edilir ve kardeşleri ve çocukları saygı görür: Kralın kendisi bizzat oradaydı, bir sonraki ülkenin Kralı olan Wingina ile yaptığı bir kavgada ağır yaralıydı ve vücudundan iki yerinden ve uyluğundan bir kez vuruldu, ancak yine de iyileşti: bu nedenle ve ülkenin başkentinde yattığı için, altı gün uzakta olduğu için onu hiç göremedik.

Kardeşine beğeneceğini düşündüğümüz şeyleri sunduktan sonra, onunla birlikte yatakta oturan diğerine de biraz para verdik: ancak hemen kalktı ve hepsini alıp kendi sepetine koydu, her şeyin kendisine teslim edilmesi gerektiğine dair işaretler ve işaretler yaptı ve geri kalanlar sadece onun hizmetkarları ve takipçileriydi. (M264) Bundan bir veya iki gün sonra onlarla ticaret yapmaya başladık, sahip olduğumuz bazı şeyleri Chamoys, Buffe ve Deere skinnes karşılığında değiştirdik: Ona tüm mallarımızı gösterdiğimizde, gördüğü her şeyden, parlak bir teneke tabak onu çok memnun etti, hemen alıp göğsüne koydu ve sonra siperliğine bir delik açıp boynuna astı, düşmanlarının oklarına karşı kendisini koruyacağının işaretlerini yaptı: çünkü o insanlar halkla ve Kral'la ölümcül ve korkunç bir savaş sürdürüyorlardı. Teneke tabağımızı yirmi skinnes, yirmi Crowns veya yirmi Nobles karşılığında değiştirdik: ve bir bakır çaydanlığı elli Crowns değerinde elli skins karşılığında değiştirdik. Baltalarımız, baltalarımız ve bıçaklarımız karşılığında iyi bir
değişim teklif ettiler ve kılıçlar karşılığında herhangi bir şey vereceklerdi: ama biz hiçbirini terk etmeyecektik. (M265) İki üç gün sonra Kralın kardeşi gemilere geldi, şarap içti,
ve bizim et ve ekmeğimizden yedi ve çok beğendi: ve birkaç gün geçtikten sonra karısını, kızını ve iki veya üç çocuğunu da gemilere getirdi: karısı çok iyi giyimliydi,
orta boyluydu ve çok utangaçtı: sırtında uzun bir deri pelerin vardı, kürk tarafı vücuduna yakındı ve önünde de aynı pelerinden bir parça vardı: alnında beyaz mercandan bir bant vardı ve kocası da birçok kez böyleydi: kulaklarında beline kadar inen inci bilezikler vardı (bunlardan size küçük bir bilezik verdik) ve bunlar iyi bezelye büyüklüğündeydi. Diğer iyi cinsten kadınlarının her iki kulağında bakır kolyeler asılıydı ve kralın kardeşinin ve diğer soylu adamların çocuklarından bazıları her iki kulağında da altın veya gümüş kolyeler vardı: kendisinin başında cilalanması gereken geniş bir altın veya bakır levha vardı, ne olması gerektiğini bilmiyorduk, ayrıca onu kafasından çıkarmaya da hiç niyeti yoktu, ama dokunduğunda çok kolay eğilirdi. Giyimi tıpkı onun gibiydi, sadece kadınlar saçlarını iki yandan uzun, erkekler ise sadece bir yandan. Renkleri sarımsıydı ve saçları çoğunlukla siyahtı, yine de çok güzel açık kahverengi ve kestane rengi saçları olan çocuklar gördük. Bu kadınlar oraya gittikten sonra, her yerden büyük bir insan topluluğu geldi, yanlarında deri, mercan, çeşitli
çeşitli kalıplar getirdiler, çok mükemmel ve bizimle takas ettiler: ama kralın kardeşi Granganimeo oradayken, kendisinden başka kimse ticaret yapmaya cesaret edemedi:
kendisi gibi kafalarında kırmızı bakır parçaları olanlar hariç: çünkü asil adamlar ile ülke valileri ve
daha aşağılık adamlar arasındaki fark budur. Ve ikimiz de orada fark ettik ve siz de eve getirdiğimiz bu adamlardan anlamışsınızdır ki, dünyada hiçbir insan Krallarına, Soylularına ve Valilerine bu adamlardan daha fazla saygı duymaz. Kralın
kardeşinin karısı, (birçok kez yaptığı gibi)
her zaman kırk veya elli kadınla birlikte gelirdi: ve gemiye
girdiğinde, hepsini karada bıraktı, iki kızını, dadısını ve bir veya iki kişiyi daha götürdü. Kralın kardeşi her zaman bu emri yerine getirirdi, gemilere ne kadar çok tekneyle gelirse, kıyıda o kadar çok ateş yakardı, ta ki onun ne kadar güçle ve ne kadar arkadaşla yaklaştığını anlayana kadar. (M266) Tekneleri tek bir ağaçtan yapılırdı, ya Çam ya da Zift ağaçlarından: Halkımız tarafından pek bilinmeyen, İngiltere'de de yetişen bir ağaç. Bunları yapmak için hiçbir kesici aletleri yoktur; eğer varsa bile çok azdır ve görünen o ki yirmi yıldan beri varlar, ki bu iki adamın da söylediği gibi, kıyılarında meydana gelen bir Hristiyan gemisinin enkazından, fırtına ve aşırı hava koşulları nedeniyle oraya sürüklenmiş, hiçbir insan kurtarılamamış, sadece gemi veya bir kısmı kumun üzerine atılmış, yanlarından çivileri ve çivileri çıkarmışlar ve bunlarla en iyi aletlerini yapmışlar. (M267) Teknelerini yapma biçimleri şöyledir:
Büyük bir ağacı yakarlar veya devrilmiş olanları alırlar,
Bir tarafına sakız ve gül koyarlar, içine ateş verirler ve
İçi boşaldığında kömürü kabuklarıyla keserler ve
Daha derin veya daha geniş yakmak istedikleri her yere sakız koyarlar, bu da
odunu yakar ve bu sayede çok güzel tekneler yaparlar,
ve yirmi kişiyi taşıyabilirler. Kürekleri kepçe gibidir ve
çoğu zaman derinliğe doğru ilerledikçe uzun sırıklarla batarlar.

Kralın kardeşi zırhımıza, bir kılıcımıza ve sahip olduğumuz diğer çeşitli şeylere çok düşkündü: ve onlar için büyük bir inci sandığı koymayı teklif etti: ama şimdilik reddettik, çünkü incinin ülkenin hangi yerlerinde yetiştiğini anlayana kadar onlara bundan hoşlandığımızı bildirmek istemedik: ki şimdi Majesteleri bunu çok iyi anlıyor.

Sözüne çok sadıktı: çünkü ona birçok kez sözüne göre mal teslim ettik, ama her gün gelip sözünü yerine getirdi. Her gün bir veya iki sürü semiz geyik, tavşan, tavşan, dünyanın en iyi balıklarını gönderdi. O, çeşitli meyve türleri,
Kavunlar, Cevizler, Salatalıklar, Kabakgiller, Bezelyeler ve çeşitli kökler ve meyveleri
çok mükemmel iyi ve çok beyaz,
güzel ve iyi tadı olan ve beş ayda üç kez büyüyen ülkelerinin mısırını gönderdi: Mayıs'ta
ekiyorlar, Temmuz'da biçiyorlar, Ağustos'ta ekiyorlar, Temmuz'da biçiyorlar: Temmuz'da
ekiyorlar, Eylül'de biçiyorlar: sadece mısırı
toprağa atıyorlar, yumuşak çimin birazını bir tahta kazma veya
kazma ile kırıyorlar: bizimkiler toprağı kazıyor ve bezelyelerimizin bir kısmını
toprağa ekiyorlar ve on günde on dört inç yüksekliğe ulaşıyorlardı: ayrıca çeşitli renklerde ve harika bollukta çok güzel fasulyeleri var: bazıları
doğal olarak, bazıları da bahçelerinde yetişiyor ve böyle buğday ve yulafları var.

Toprakları dünyadaki en bol, en tatlı, en verimli ve en sağlıklı olanıdır: yaklaşık on dört tane tatlı kokulu ağaç vardı ve ormanlarının çoğu Bayes ve benzeri ağaçlardan oluşuyordu: bizim sahip olduğumuz Oke'lere sahipler, ama çok daha büyük ve daha iyi. Onlar gemilerimizde birkaç kez bulunduktan sonra, ben ve yedi kişi daha
yirmi mil daha gittik, Skicoak Şehri'ne doğru akan Nehir'e,
ki Nehir'e Occam diyorlar: ve takip edenler,
Raonoak dedikleri, girdiğimiz limandan sekiz fersah uzaktaki bir Ada'ya geldik: ve onun kuzey ucunda, sedirden yapılmış ve etrafı keskin ağaçlarla güçlendirilmiş, düşmanlarını uzak tutmak için dokuz evden oluşan bir köy vardı ve girişi çok yapay bir şekilde döner bir turna gibi yapılmıştı; Ona doğru geldiğimizde, suyun kenarına yakın bir yerde durarak, kralın kardeşi Granganimeo'nun karısı koşarak geldi ve çok neşeli ve arkadaş canlısı bir şekilde karşıladı, kocası o sırada köyde değildi: halkından bazılarına, kürekleri vurmak için kayığımızı kıyıya çekmelerini emretti: diğerlerine sırtlarında kuru zemine taşımalarını, diğerlerine de küreklerimizi çalma korkusuyla eve getirmelerini emretti. Evinde beş odası olan daha büyük odaya girdiğimizde, büyük bir ateşin yanına oturmamızı söyledi ve sonra giysilerimizi çıkarıp yıkadı ve tekrar kuruladı: kadınlardan bazıları çoraplarımızı çıkarıp yıkadı, bazıları ayaklarımızı ılık suda yıkadı ve kendisi de her şeyin en iyi şekilde düzenlenmesi için büyük çaba sarf etti, yemek için biraz et hazırlamak için büyük bir acele etti. Kendimizi böylece kuruttuktan sonra, o iç odaya getirdi,
burada evin yanında duran tahtaya oturdu; biraz buğday gibi
furmentie, ıslatılmış geyik eti ve kızarmış, ıslatılmış, haşlanmış ve kızarmış balık,
Çiğ ve ıslatılmış kavunlar, farklı türde ve farklı meyvelerin kökleri:
İçecekleri genellikle sudur, ancak üzüm bitene kadar şarap içerler,
ve onu saklayacak fıçıları olmadığı için, her içtikten sonra su içerler,
ama içinde zencefil ve siyah sinamon ve bazen
Sassaphras ve diğer sağlıklı ve şifalı bitkiler ve ağaçlarla ıslatılır. Tüm sevgi ve nezaketle ve mümkün olduğunca çok cömertlikle (kendi tarzlarına göre) ağırlandık. İnsanların
çok nazik, sevecen ve sadık, her türlü hile ve ihanetten uzak,
ve altın çağın tarzında yaşayan insanlar olduğunu gördük. İnsanlar sadece
kısa kışlarında kendilerini soğuktan nasıl koruyacaklarını ve
toprağın sağladığı kadar etle kendilerini nasıl besleyebileceklerini düşünüyorlar: etleri çok
iyi ıslatılmış ve çok tatlı ve tuzlu et suyu yapıyorlar: kapları
çok büyük, beyaz ve tatlı toprak kaplar, tabakları ise tatlı keresteden yapılmış tahta tabaklar: beslendikleri yerin içinde konaklama yerleri vardı (M268) ve orada taptıkları, hakkında inanılmaz şeyler konuştukları Putları vardı. Biz yemek yerken, kapıdan yayları ve oklarıyla avlanan iki veya üç adam geldi. Onları gördüğümüzde, birbirimize bakmaya başladık ve silahlarımıza uzanmayı teklif ettik. Fakat bizim güvensizliğimizi gördüğü anda çok sinirlendi ve adamlarından bazılarının dışarı kaçmasını, yaylarını ve oklarını alıp kırmalarını ve zavallı adamları tekrar kapıdan dışarı atmalarını sağladı. Biz gemiden ayrıldığımızda ve bütün gece yemek yemediğimizde çok üzgündü ve akşam yemeğimizi yarı giyinik bir şekilde teknemize koydu, tencereler ve her şey dahil, teknemizin yanına getirdik, orada bütün gece yattık, kıyıdan güzel bir mesafeden çıkardık: bizim öfkemizi fark edince çok üzüldü ve iki erkek ve otuz kadın gönderdi, bütün gece kıyıda oturmaları için ve teknelerimize yağmurdan korunmaları için ince kumaşlar gönderdiler, evlerinde dinlenmeleri için yalvarmak için çok fazla söz söylediler: ama az sayıda adamımız olduğu ve eğer düşseydik, yolculuk çok büyük bir tehlike altında olacağı için hiçbir şeye cesaret edemedik, şüpheye yer olmamasına rağmen: dünyada bizden daha nazik ve sevecen insanlar bulunamaz, bizim kadar şimdiye kadar denemeler yapılmıştı. (M269) Bu adanın ötesinde ana kara vardır ve bu adanın karşısında bu geniş suya, sakinleri tarafından Occam olarak adlandırılan büyük nehire
düşer; bu nehirde Pomeiock adında bir kasaba vardır; ve buradan altı günlük bir yolculukla en büyük şehirleri olan Skicoak'a
ulaşırlar; bu halk bunun çok büyük olduğunu iddia eder: ancak Sauages ​​buna
hiç ilgi göstermedi, sadece babalarının ve diğer insanların yaklaşık bir saat civarında olduğunu iddia ettikleri
raporlara göre bundan bahsediyorlar.

Bu nehrin içine Cipo adında başka bir büyük nehir düşer, orada inciler olan büyük bir Muskles deposu bulunur: aynı şekilde bu Occam'a da Nomopana adında başka bir nehir düşer, bunun bir tarafında Chawanook adında büyük bir kasaba bulunur ve o kasabanın ve ülkenin efendisi Pooneno olarak adlandırılır: bu Pooneho, Wingandacoa kralına tabi değildir, özgür bir efendidir: bu ülkenin ötesinde Menatonon adını verdikleri başka bir kral vardır ve bu üç kral birbirleriyle ittifak halindedir. (M270) Güneybatıya doğru, dört gün sonra Sequotan adında bir kasaba
yer alır, burası Wingandacoa'nın en güney kasabasıdır, yirmi altı yıl önce oraya bir gemi
battı, içindeki insanların bir kısmı öldürüldü ve bunlar, kırsal kesimdeki insanların koruduğu beyaz insanlardı.

Ve Wocokon adlı, insanların yaşadığı bir dış adada on gün kaldıktan sonra, Sequotan sakinlerinden bazılarının yardımıyla, ülkenin iki teknesini birbirine bağladılar ve onlara direkler ve gömleklerinden yelkenler yaptılar ve ülkenin verdiği kadar yiyecek alarak, bu dış adada 3 hafta kaldıktan sonra ayrıldılar: ancak kısa bir süre sonra, teknelerin kıyıda başka bir adada karaya oturduğu görüldü: bunların dışında, bu insanlar arasında beyaz giysili veya beyaz tenli hiçbir insan görülmedi veya duyulmadı ve yukarıda belirtilenler yalnızca Secotan sakinleri arasında görüldü, ki bu çok doğru görünüyordu, çünkü aralarında olduğumuzda tenlerimizin beyazlığına hayret ediyorlardı, her zaman göğüslerimize dokunmak ve aynı. Ayrıca gemilerimize hayranlıkla bakıyorlardı ve her şey onlara o kadar garip geliyordu ki, sanki hiçbiri daha önce böyle bir şey görmemişti. Herhangi bir silahı, bir hargubuz olsa bile,
attığımızda çok korktukları ve garip oldukları için titrerlerdi: çünkü kendi silahları yay ve oklardır: oklar sadece küçük kamışlardan yapılır, başlarında keskin bir kabuk veya bir balığın dişi vardır ve çıplak bir adamı öldürmeye yeter. (M271) Kılıçları sertleştirilmiş tahtadandır: aynı şekilde savunmaları için tahta göğüs zırhları kullanırlar.
Bir tür sopanın yanında, ucuna bir geyiğin veya başka bir hayvanın keskin boynuzlarını taktıkları bir sopaları vardır. Savaşlara gittiklerinde, Romalıların Apollon Kahini'ne düşkün olması gibi, yanlarında putlarını taşırlar ve onlardan öğüt isterler. Savaş alanına doğru yürürken davullar ve trompetlerin yerine şarkılar söylüyorlar: Savaşları çok acımasız ve kanlı, bunun sonucunda ve son yıllarda aralarında çıkan sert anlaşmazlıklar yüzünden halk çok kötü bir şekilde harap oldu ve bazı yerlerde ülke ıssız kaldı. (M272) Secotan olarak adlandırılan bu ülkeye, Pomouik adlı bir ülkeye, Piamacum olarak adlandırdıkları başka bir krala ait bir ülkeye aittir ve bu kral, Sunne'nin ortamına doğru bir sonraki kral ile ligde, neus adını verdi: Kral Piemacum ve Secotan Efendisi, Haue ile Vs ile İngiltere'ye getirdiğimiz gibi, Haue Giuen vs vnDravand'a: ancak Secotanes, birçok iniuries ve katranlar için bu piemacum tarafından vpon yaptı. Diuers erkekleri ve kasabalarından en iyilerinin en iyisi olan kadınları, ve idollerinden önce dua ettiklerinde (deuill'in lordu olmaktan başka bir şey değildir) kasaba ve Lord'un aniden ve çocukları suçlamadan sonra ortaya çıkarırlar: Onun towne, vs vs, büyük emtia deposunda bulunacağına dair vaat etti, ancak perswasion onların düşmanlarından veya Vs'e verdikleri Loue için, bundan sonra denemeye devam ediyoruz. Roanoak adlı bu adanın ötesinde, meyve ve diğer doğal bitkilerle dolu Maine Adaları, kıtanın yan taraflarında birçok kasaba ve köyle birlikte, bazıları Adalar boyunca, bazıları ise karaya doğru uzanıyor.

Bu ülkeyi ilk gördüğümüzde, bazıları gördüğümüz ilk kara parçasının kıta olduğunu düşündü; ama Hauen'e girdikten sonra,
öncesinde başka bir güçlü uzun Deniz gördük: çünkü kıyı boyunca iki yüz mil uzunluğunda bir Adalar bölgesi uzanıyor, Okyanus denizine bitişik ve Adalar arasında iki veya üç giriş var: aralarına girdiğinizde (bu Adalar çoğunlukla çok dardır, çünkü
çoğu yerde altı mil genişliğinde, bazı yerlerde daha az, daha azında daha fazla)
sonra
kıtaya gelmeden önce bazı yerlerde genişliği kırk, bazılarında elli, bazılarında yirmi mil olan başka bir büyük Deniz belirir: (M273) ve bu kapalı Denizde yaklaşık yüzüncü büyüklükte Adalar vardır, bunlardan biri on altı mil uzunluğundadır, orada
biz, onu çok hoş ve verimli bir toprak olarak bulduk, güzel Sedirler ve diğer güzel ormanlarla
dolduruldu, Corrants, keten ve o zamanlar görmeye hiç fırsatımız olmayan
birçok başka önemli malla dolu. Bu Adanın dışında, dediğim gibi, bazıları iki,
üç, dört, beş mil, bazıları daha uzun, bazıları daha kısa, çok güzel ve görülmesi hoş, Geyik, Conies, Tavşanlar ve diğer
hayvanlarla dolu ve etraflarında dünyanın en iyi ve en güzel balıkları ve en bol miktarda var.

Böylece Efendim, bu seferki keşif gezimizin ayrıntılarını, orada kaldığımız sürenin kısalığı göz önünde bulundurulduğunda, size bildirdik: ve bu nedenle, gelecekte fırsat ve yardım sağlandıkça genişletmeyi umduğumuz bu hizmetle şimdilik yetinerek, ülkeyi terk etmeye ve İngiltere'ye geri dönmeye karar verdik; bunu da yaptık ve Eylül ayının ortalarında güvenli bir şekilde İngiltere'nin Batısına ulaştık. Ve biz yukarıda, Majesteleri'nin ve sizin de Majesteleri'nin hibe ettiği ülkenin mülkiyetine geçtiğini onayladığımız için, daha iyi bir güvence için, o sırada orada bulunan bazı beyefendileri ve yetkili kişileri, bu konuda tanık olarak kaydetmenin iyi olacağını düşündük, böylece, aksi takdirde, eylemin iddia edilemeyeceği gibi, ülkenin unvanına ilişkin tüm gerekçeler öne sürülebilir, isimleri şunlardır:

Kaptanlar:
Kaptan Philip Amadas
Kaptan Arthur Barlow

Şirketten.
William Greeneuile,
Iohn Wood,
Iames Browewich,
Henry Greene,
Beniamin Wood,
Simon Ferdinando,
Nicholas Petman,
Iohn Hewes,

Ayrıca, isimleri Wachese ve Manteo olan, şehvetli adamlar olan iki Sauage'ı da eve getirdik.

XXV. Sir Richard Greenuile'nin(85) Sir Walter Ralegh için 1585 yılında Virginia'ya yaptığı yolculuk.

Aşağıdaki yılın 9 Nisan günü Plymmouth'tan ayrıldık.
Filomuz yedi yelkenliden oluşuyordu, yani Tyger, yedi yirmi tün yükü, Roe-bucke adlı bir Flie-boat, aynı yükü, Lyon, yüz tün veya buna yakın, Elizabeth, elli tün ve Dorothie, küçük bir gemi: bunlara ayrıca hızlı servisler için iki küçük pinness tahsis edildi. Şirketimizin başlıca beyefendileri şunlardı: M. Ralph Lane, M. Tomas Candish, M. Iohn Arundel, M. Raymund, M. Stukeley, M. Bremige, M. Vincent ve M. Iohn Clarke ve diğer ikisi, bunlardan bazıları Kaptan, diğerleri ise yolculukta danışmanlık ve iyi yönlendirmeler için yardımcıydı. 

14. Nisan günü Kanarya Adaları'nın Lancerota ve Forteuentura'sına düştük ve oradan Batı Hindistan'ın Antillerinden biri olan Dominika'ya doğru yolumuza devam ettik, 7. Mayıs günü düştük ve 10. ertesi gün Güney Iohn Adası'na yakın küçük bir ada olan Cotesa'daki bir limana geldik, orada karaya çıktık ve tüm gün kendimizi dinlendirdik. 

(M274) 12 Mayıs günü, kıyıya bir Faulcon atış mesafesinde, S. Iohn Adası'ndaki Moskito Körfezi'ndeki bir ankere geldik: General Sir Richard Greeneuil ve bölüğümüzün büyük kısmı buraya çıktı ve Deniz kıyısına çok yakın bir yerde tahkimat yapmaya başladı: nehir kalemizin bir tarafından akıyordu ve diğer iki tarafı ormanlarla kaplıydı. 13. gün, o zamanlar ülkede kestiğimiz kerestelerle Kale içinde yeni bir kale inşa etmeye başladık, bir kısmını karada üç mil kadar ilerlettik ve kamyonlarla Kalemize getirdik, İspanyollar direnmeye veya direnmeye cesaret edemedi. 16. gün, İspanyolların sekiz atlısı ormandan çıktı, kalemizden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydılar ve kuvvetlerimizi gözlemlemek için yaklaşık yarım saat kaldılar: ancak on atışımızın kendilerine doğru yürüdüğünü gördüklerinde, hemen ormana çekildiler.

19. gün, Portekiz Körfezi'ndeki bir fırtınada filomuzdan ayrılan Usta Candish, Kaplan'ın görüş alanına giren Cotesa'ya ulaştı: onun bir İspanyol ya da Fransız savaş gemisi olması için çok uzakta olduğunu düşünerek, gemileri tartıp onunla birlikte gitmenin iyi olacağını düşündük, Kaplan da bunu yaptı ve sonunda onun bizim eşlerimizden biri olduğunu anladık, çünkü gemilerimiz geldiğinde mühimmatlarını boşalttı ve onu denizlerin usulüne göre selamladı.

22. gün diğer yirmi İspanyol atlısı nehrin diğer tarafına kendilerini gösterdiler: kim görüldü, Generalimiz 20. piyadeler onlara doğru ve bizim iki atlımız, İspanyol atlarına binmişti, ki biz Ada'da olduğumuz sırada daha önce binmiştik: adamlarımıza bir ateşkes bayrağı gösterdiler ve bir görüşme yapmak için işaretler yaptılar: bunun üzerine adamlarımızdan ikisi kumların üzerinde yarı yola kadar gitti, onların ikisi de gelip onları karşıladı: iki İspanyol adamlarımıza çok büyük selamlar sundular, ancak İspanyol gururlu mizahlarına göre, onlarla ülkelerindeki gelişleri ve tahkimleri hakkında konuşmaya başladılar, adamlarımızın sağduyulu cevaplarına rağmen onlar öylesine sakinleştiler ki, (kendilerine, asıl amacımızın sadece su ve erzak ve ihtiyaç duyduğumuz diğer ihtiyaç maddeleriyle, adil ve dostça yollarla karşılanmasını istediğimiz şeylerle, aksi takdirde kararımız kuvvet uygula ve
kendimizi kılıçla rahatlat) İspanyollar sonunda adamlarımızın bu kadar kararlı olduğunu görünce, tüm nezaket ve büyük iyilik vaatleriyle isteklerimize boyun eğdiler ve böylece adamlarımız ve onların adamları ayrıldılar.

23. gün, bizimki tamamlandı ve denize indirildi: bu yapıldıktan sonra, Generalimiz Kaptanları ve Beyefendileriyle birlikte yaklaşık 4. mil uzaklıktaki Ülkeye doğru yürüdü, orada İspanyolların sözlerine göre yiyecek sağlamak için
gelmesini bekledikleri düz bir bataklıkta kaldılar: onlar eski geleneklerini koruyarak, periurie ve söz ihlali nedeniyle gelmediler, bunun üzerine Generalimiz çevredeki ormanları ateşe verdi ve böylece aynı gün ateşlenen Kalemize çekildi ve her adam ertesi sabah yelken açmaya hazır olmak üzere gemiye bindi.

29.(86) gün Saint Iohns'tan yelken açtık, kıyıdan önce Muskitos'larla birçok kişi sokulmuştu: ama aynı gece İspanyollar tarafından terk edilen bir İspanyol Fırkateynine bindik,
ve ertesi gün sabah çok erken, iyi ve zengin bir yük gemisine ve içinde İspanyollar bulunan diğer gemilere bindik,
ki bunları daha sonra iyi bir yuvarlak yaz için fidye olarak ödedik ve Güney Iohns'a çıkardık.

26. gün, Üsteğmenimiz Ralph Lane, bir İspanyol Pilotun rehberliğinde, Saint Iohn'un güneybatı tarafındaki Roxo Körfezi'ne tuz almak için aldığımız Fırkateynlerden biriyle gitti: oraya varır varmaz, 20 kişilik adamlarıyla birlikte karaya çıktı ve hemen kumların üzerine siper kazdı, siperin içindeki tuz tepelerinden birini kuşattı: İspanyollar tarafından görüldüğünde, ona doğru iki veya üç atlı ve yaya birliği geldi, ona baktılar ve dik dik baktılar, ancak ona yaklaşmaya cesaret edemediler, böylece Üsteğmen Lane birliklerini topladı, tuzlarını gemiye aldı ve Fırkateynini yükledi ve böylece 27. gün, Güney Alman Körfezi'ndeki yoldan filomuza geri döndü. Aynı gün hepimiz ayrıldık ve
ertesi gün Hispaniola Adası'na ulaştık.

(M275) 1. gün Hispaniola'nın kuzey tarafında bulunan Isabella'ya demirledik.

3. gün, Isabell Valisi ve Port de Plata Kaptanı, Generalimiz tarafından gemilerimizde iyi ağırlanmış olan çeşitli İspanyolların raporlarıyla, filomuzda çok sayıda cesur ve yiğit Beyefendinin olduğunu ve yukarıda belirtilen
Guernour'u görmeyi çok istediklerini doğrulayarak, Generalimize nazik övgüler gönderdi ve birkaç gün içinde şahsen kendisine geleceğine söz verdi ve o da bunu yerine getirdi.

5. Yukarıda adı geçen Gouernour, güvenilir bir Fritöz ve uşakları ve zencileriyle birlikte yirmi İspanyolla birlikte, gemilerimizin Anker'de yol aldığı Deniz kıyısına indi, Generalimiz
gördüğünde, hemen teknelerinin çoğunu Filomuzun en iyi adamlarıyla donattı, her adam atandı ve en iyi şekilde donatıldı: Generalimizin karaya çıkmasında, İspanyol Gouernour onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve İspanyol Beyefendiler İngiliz Beyefendilerimizi selamladılar ve
onların aşağı sınıfı da Askerlerimizi ve Denizcilerimizi selamladı, adamlarımızı ve aynı şekilde onların niteliklerini beğendiler, ancak ilk başta korku içinde görünüyorlardı ve çok sayıda teknemizden, ki bunların hepsinin adamlarını karaya çıkarmamasını istiyorlardı, ancak sonunda, her iki tarafta da geçen nezaketler o kadar büyüktü ki, herkes korku ve İspanyollar tarafında güvensizlik terk edildi.

Bu arada İngiliz Generalimiz ve İspanyol Valisi, ülkenin durumu, kasabaların ve insanların kalabalığı ve adanın malları gibi çeşitli konularda aralarında görüşürken, adamlarımız yeşil dallarla kaplı iki ziyafet evi sağladılar, biri beyler için, diğeri uşaklara ve hepsi tabaklarla çevrili, trompet sesleri ve müzik eşliğinde görkemli bir ziyafet getirildi, İspanyollar bundan fazlasıyla memnun oldular. Bu ziyafet sona erdiğinde, İspanyollar nezaketimize karşılık olarak dağlardan büyük miktarda beyaz boğa ve koyun getirdiler ve binmek isteyen her beyefendi ve kaptan için bir at hazırladılar, eyerlendiler ve sonra en iyilerinden üçünü seçtiler ve atlılar tarafından avlanmaları için seçtiler, böylece eğlence üç saat boyunca çok keyifli hale geldi, burada üç hayvanın hepsi öldürüldü, bunlardan biri Deniz'i aldı ve orada bir tüfekle öldürüldü. Bu spordan sonra her iki tarafa da pek çok nadir hediye ve armağan verildi ve ihsan edildi ve ertesi gün Tüccarlar onlarla pazarlık yaparak atlar, kısraklar, inekler, boğalar, keçiler, domuzlar, koyunlar, boğa derileri, şeker, zencefil, inci, tütün ve Ada'nın benzeri malları gibi mallarının takası ve takası yoluyla oynadılar. 7. gün İspanyollardan Hispaniola Adası'ndan büyük bir iyi niyetle ayrıldık: ancak daha akıllı olanlar, İspanyolların bu büyük dostluk ve nezaket gösterisini, sahip oldukları güce, aralarındaki uyanıklığa ve dikkatliliğe, içten bir iyi niyete veya kesin bir dostça etkileşime değil, daha çok, sahip oldukları güce ve aramızdaki uyanıklığa bağlarlar: çünkü şüphesiz, eğer bizden daha güçlü olsalardı, ellerinden daha iyi bir nezaket beklemezdik, o zaman Üstat Iohn Haukins, Saint John de Vilua'da veya Dariene sokaklarında Iohn Oxnam'da ve diğer yerlerdeki diğer birçok Yurttaşımız tarafından karşılandı. 8. gün, orada çok sayıda kişinin olduğunu anladığımız Seales'i almak için küçük bir adaya gittik, General ve onunla birlikte gemide bulunan diğer bazı kişiler büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydılar, ancak Tanrı'nın yardımıyla tehlikeden kurtuldular ve Amiral'e güvenle geri döndüler. 

(M276) 9. gün, bir Portekizlinin uyarısı ve bilgisi üzerine, adada tuzlu su göletleri aradık: o gerçekten Generalimize hakaret etti ve eğer isterse, ücreti karşılığında bir yular talep etti. 

12. gün Guanima'ya gittik ve karaya çıktık. 

15. ve 16. gün, Cyguateo'ya gittik ve karaya çıktık. 

20. Florida'nın ana akıntısıyla düştük.

23. Korku Burnu adı verilen bir gedikte büyük bir enkaz tehlikesiyle karşı karşıyaydık.(87)

(M277) 24. Bir limandaki anker'e geldik, orada bir dalgada Londra'da yirmi pound'a kıyasla daha fazla balık yakaladık: bu Florida'ya ilk çıkışımızdı.

26. Wocokon'daki anker'e geldik.

29. Tyger'ı limana getirmek için bir anker tarttık,
burada
adı Fernando olan Usta'nın becerisi sayesinde Amiral karaya
çıktı ve battı.

(M278) 3. Wocokon'a vardığımız haberini, Roanoak'taki Wingina'ya gönderdik.

6. M. Iohn Arundel, onunla birlikte Maine'e gönderildi: ve
Kaptan Aubry ve Kaptan Boniten aynı gün Croatoan'a gönderildi,
orada iki adamımızın orada, diğer 30. adamın ise Kaptan Reymond tarafından, yaklaşık 20. gün önce bırakıldığını buldular.

8. Kaptan Aubry ve Kaptan Boniten, buldukları iki adamımızla
Wocokon'a geri döndüler.

11. gün General, Tilt botuyla, Usta Iohn Arundell, Usta Stukeley ve diğer iki Beyefendi, Usta Lane, Usta Candish, Usta Hariot ve yeni kaptanda yirmi kişi, Kaptan Amadas, Kaptan Clarke, bir gemide on kişi, Francis Brooke ve başka bir gemide Iohn White ile birlikte Wocokon'dan ana karaya geçtik ve sekiz günlük erzak aldık, bu yolculukta önce Pomeiok, Aquascogoc ve Secotan kasabalarını ve ayrıca Sauages ​​Paquique(88) olarak adlandırılan büyük gölü ve diğer birkaç yeri keşfettik ve böylece Filomuza geri döndük.

12. Pomeiok Kasabasına geldik.

13. Su yoluyla Aquascogok'a geçtik.

15. Secotan'a geldik ve orada Sauage'lar tarafından iyi ağırlandık.

16. Oradan geri döndük ve Amiral'le birlikte teknelerimizden biri Aquascogok'a gönderildi, Sauage'lardan birinin çaldığı ve söz verdiği gibi alamadığı gümüş bir kupayı talep etmek için.

Yaktı ve köşelerini ve Towne'ı mahvetti, tüm insanlar kaçtı.

18. Secotan keşif gezisinden döndük ve aynı gün Wococon'daki filomuza bindik.

21. Filomuz Wococon'da durduktan sonra Hatoraske'ye doğru yola çıktık.

27. Filomuz Hatorask'ta durdu ve orada dinlendik.

29. Kral Wingina'nın kardeşi Grangino Admirall'a geldi ve
Manteo da onunla birlikte.

(M279) 2. Admirall Weapomeiok'a gönderildi.

5. M. Iohn Arundell İngiltere'ye gönderildi.

25. Generalimiz anker'ı aldı ve İngiltere'ye doğru yelken açtı.

Yaklaşık 31. 300 kişilik bir İspanyol gemisine bindi.
Tünel dolusu zengin yük,
sandık tahtalarından yapılmış bir kayıkla ona bindi,
ve kendisi ve adamları gemiden çıkar çıkmaz geminin yan tarafında battı.

(M280) 10 Eylül'de, kötü hava koşulları nedeniyle General o sırada ödülü gemiye
gönderdi ve Tyger'ı gözden kaybetti.

(M281) 6. Tyger Landes'in ucuyla düştü ve aynı gün Falmouth'a ulaştı.

18. General ödülle Plymmouth'a geldi ve saygıdeğer arkadaşlarının iki tanesi tarafından nezaketle karşılandı.

Usta Ralph Lane'in Hükümeti altında Virginia'da bir yıl kalan diğerlerinin yanı sıra Beyefendilerin de isimleri.

Ülkenin Amirali Usta Philip Amadas.
Usta Hariot.
Usta Acton.
Usta Edward Stafford.
Thomas Luddington.
Usta Maruyn.
Usta Gardiner.
Kaptan Vaughan.
Usta Kendall.
Usta Prideox.
Robert Holecroft.
Rise Courtney.
Usta Hugh Roger.
Usta Thomas Haruie.
Usta Snelling.
Usta Anthony Russe.
Usta Allyne.
Usta Michael Polison.
Iohn Cage.
Thomas Parre. William Randes.
      Geffery Churchman.
      William Farthow.
      John Taylor.
      Philip Robyns.
      Thomas Philips.
      Sevgililer Beale.
      Thomas Foxe.
      Darby Glande.
      Edward Nugen.
      Edward Kelley
      Iohn Gostigo.
      Erasmus Clefleri.
      Edward Ketcheman.
      Iohn Linsey.
      Thomas Rottenbury.
      Roger Deane.
      John Harris.
      Francis Norris.
      Matthew Lyne.
      Edward Kettell.
      Thomas Wisse.
      Robert Biscombe.
      William Backhouse.
      William Beyaz.
      Henry Potkin.
      Dennis Barnes.
      Joseph Borges.
      Dougham Gannes.
      William Tenche. Randall Latham.
      Thomas Hulme.
      Walter Mill.
      Richard Gilbert.
      Steuen Pomarie.
      Iohn Brocke.
      Bennet Harrie.
      Iames Steuenson.
      Charles Steuenson.
      Christopher Lowde.
      Ieremie Adam.
      Iames Mason.
      Dauid Salter.
      Richard İrlanda.
      Thomas Bookener.
      William Philips.
      Randall Mayne.
      Iames Skinner.
      George Eseuen.
      Iohn Chandeler.
      Philip Blunt.
      Richard Poore.
      Robert Yong.
      Marmaduke Memuru.
      Thomas Hesket.
      William Wasse.
      Iohn Feuer.
      Daniel.
      Thomas Taylor.
      Richard Humfrey.
      Iohn Wright.
      Gabriel Kuzey.
      Bennet Chappell.
      Richard Sare.
      Iames Lacie.
      Smolkin.
      Thomas Akıllı.
      Robert.
      Iohn Euans.
      Roger Büyük.
      Humfrey Bahçesi.
      Francis Whitton.
      Rowland Gryffin.
William Millard.
Iohn Twit.
Edward Seclemore.
Iohn Anwike.
Christopher Marshall.
Dauid Williams.
Nicholas Swabber.
Edward Chipping.
Siluester Beching.
Vincent Cheyne.
Hance Walters.
Edward Barecombe.
Thomas Skeuelabs.
William Walters.

XXVI. Bir alıntı Usta Ralph Lanes'in M. Richard Hakluyt'a mektubu
Esquire ve Virginia'dan Orta Temple'ın bir diğer beyefendisi.

Bu arada, Sir Richard Greenuils'in V'den ayrılmasından bu yana, daha önce olduğu gibi, Maine'in cennetin altındaki en güzel yer olduğunu, çok çeşitli zengin ve hoş ağaçlarla dolu olduğunu, anlayacaksınız. sakızlar, üzümler o kadar
büyük, ama vahşi, Fransa, İspanya veya İtalya daha
fazla değil, o kadar
çok çeşit Eczacı ilacı, o kadar çeşitli keten türleri ve bir
tür ipek gibi, aynı otlardan toplanmış, orada yaygın olan, çimen
burada olduğu gibi. Ve şimdi bu birkaç gün içinde burada Mısır veya Ginie
buğdayı bulduk, bunların başakları ekmek için 400. verir. ve
Kamış çok iyi ve mükemmel şeker yapar, ayrıca Terra Samia, aksi takdirde Terra
sigillata.Bunun yanı sıra, dünyanın en güzel ve en hoş bölgesidir: çünkü kıta çok büyük ve bilinen bir büyüklüğe sahiptir ve
çok iyi bir nüfusa ve yerleşime sahiptir, ancak vahşidir ve iklimi o kadar iyidir ki, geldiğimizden beri tek bir hastamız olmadı. buraya dokundu.
Sonuç olarak, eğer Virginia'nın makul bir oranda atları ve inekleri olsaydı, kendimi temin ederim ki, İngilizlerle dolu olduğundan, Hıristiyan dünyasındaki hiçbir krallık onunla kıyaslanamazdı. (M282) Bunun için zaten şunu görüyoruz ki, İspanya, Fransa, İtalya veya Doğu'daki emtialar, her çeşit şarapta, zeytinyağında, ketende, güllerde, ziftte, frankensence'da, korranlarda, şekerlerde vnto'ya dönüşüyor , ve benzeri, bu kısımlar
hepsinin büyümesiyle doludur, ancak topraklara sahip olan Sauages ​​olduklarından,
aynı şeyi bilmezler. Ve diğer çeşitli zengin mallar,
dünyanın hiçbir yerinde, Batı veya Doğu olsun Hint Adaları, haue, burada
çok bolluk buluyoruz. (M283) İnsanlar doğal olarak çok naziktir,
ve özellikle ipekten ziyade kumaş olmak üzere
giysi sahibi olmaya çok isteklidirler, tabii ki onlar da ipekten hoşlanırlar, ancak bakır
fiyatını taşır hepsinden, bu yüzden kırmızı yapılır. Böylece iyi M. Hakluyt ve M.H. İkinizi de tek bir anma mektubunda anıyorum, çok sevdiğim iki kişi olarak, ve ikinize de en içten övgülerimi sunarak, sizi Yüce Tanrı'nın
eğitimine emanet ediyorum. Virginia'daki New Fort'tan, bu üçüncü
Eylül 1585 .

En güvenilir dostunuz.
Ralph Lane.

XXVII. Richard Greeneuill tarafından Baş Ralph Lane Generall'in sorumluluğu altında Virginia'da bırakılan İngiliz adamlarının istihdamlarının özelliklerinin bir anlatımı, 17 Ağustos 1585'ten itibaren. 18 Haziran 1586. Bu tarihte ülkeden ayrıldılar; Sir Walter Ralegh'e gönderildi ve yönlendirildi. (M284) Bu konuşmada düzene girebilmem için, onu iki bölüme ayırmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Birincisi, sayımızın azlığı ve gerekli şeylerin tedarikinin keşfedemediği, ülkenin anakaradaki bölümlerinin özelliklerini bildirecektir. İkinci bölüm, General Sir Francis Drake ile birlikte anında ayrılmamızın genel nedenlerini ve onunla birlikte yola çıkmamız için yaptığımız ortak talebi, Kaptanlar ve Denizcilerle birlikte ülkede bırakılması planlanan gemiler, tekneler ve tekneler, daha uzun süre orada kalmayı planladıkları kişilerin tedariki için fırtına ve kötü hava koşullarıyla sürüklendiğinde ortaya çıkaracaktır: Başlangıçta Pemisapan'ın, Maine'deki Sauages'in vb. kesilmesiyle ilgili komplosu ilan edilecektir.

İlk bölüm, Virginia Bölgesi'nin özelliklerini açıklamaktadır.

Bu nedenle, öncelikle Ülkenin özelliklerine değinerek, aynı yerin keşfinin Roanoak Adası'ndan (yerleşimimizin veya ikametgahımızın yeri olan) Güney'e, Kuzey'e, Kuzeybatı'ya ve Batı'ya kadar uzandığını anlayacaksınız. Herhangi bir keşfin Güney'deki en uç noktası, tahminen Roanoak'tan seksen mil uzaklıkta olan Secotan'dı. Oradan geçiş, nehrin içindeki geniş bir boğazdan geçiyordu, aynı boğaz arazinin
belirsizliğinden ve yine de düzlükler ve sığlıklarla doluydu:(89) aynı boğazdan geçmek için dört kürekli tek bir teknemiz vardı, bu tekne en fazla yedi gün boyunca mobilya, bagaj ve erzakla birlikte on beşten fazla adamı
taşıyamazdı: ve bizimkine gelince, sığ boğaz için fazla derin su çektiğinden, kürek çekmek için kıpırdamıyordu: bu ve diğer sebeplerden dolayı (kış da yaklaşıyordu) daha güçlü tedarikimiz olana kadar bu kısımların keşfini tamamen bırakmanın iyi olacağını düşündük. Kuzeye doğru en uzak keşfimiz, Roanoak'tan yaklaşık 130 mil uzaklıktaki Chesepians'a (90) oldu, oraya giden geçit çok sığdı ve sesin genişliği ve herhangi bir kusurda bulunabilecek çok az yardım olması nedeniyle çok
tehlikeliydi.

(M285) Ancak Chesepians'ın Toprakları ve soyu (kıyıdan on beş mil uzakta olması nedeniyle) oturma yeri, iklim sıcaklığı, soyu verimliliği ve Denizin elverişliliği açısından önemliydi, ayrıca çok sayıda Beares (mükemmel bir iyi yiyecek olması nedeniyle) büyük Sassafras ormanları ve Ceviz ağaçları ile başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz.

Çeşitli Krallar, onlara Weroances derler ve Mandoages, Tripanicks ve Opossianlar gibi büyük bereketli Ülkeler de aynı yere aittir, hepsi İngiliz Kolonisini ziyaret etmeye geldiler, ki ben bir süre orada ikamet etmelerini istemiştim. Kuzeybatıda, keşif gezimizin en uzak yeri, Roanoak'tan yaklaşık 130 mil uzaklıktaki Chawanook'tu. Oraya olan yolculuğumuz geniş bir boğazdan geçer,(91) ama hepsi tatlı su ve büyük derinlikteki bir kanal, iyi nakliye için elverişlidir, ama sığlıklarla dolu kanaldan.

Yol kenarındaki su kenarındaki kasabalar şunlardır:
Passaquenoke, Kadınlar Kasabası, Chepanoc, Weapomeiok, Muscamunge ve
Metackwem: bunların hepsi Okisco olarak adlandırılan
Weopomeiok kralının yönetimi altındadır: Muscamunge'den Riuer'e (92) ve Chawanook'un yönetimine giriyoruz: Orada Riuer düzleşmeye başlar
ta ki Chawanook'a gelene kadar ve sonra Westminster ile Lambeth arasındaki Thames kadar darlaşır.

Muscamunge ile Chawanook arasında, oradan geçerken sol tarafta güzel bir yüksek arazi vardır ve bizim The blinde Towne dediğimiz bir Kasaba vardır, ancak Sauages ​​ona Ohanoak der ve ona ait çok güzel bir
tarla vardır: Chawanook'a bağlıdır. (M286) Chawanook, Riuer'in üzerinde yatan en büyük Prouince ve Senyöre'dir ve Towne'un kendisi, Prouince'in kendi gücünün yanı sıra, 700. savaşçıyı sahaya koyabilir.

Sayd Prouince'in kralına Menatonon denir, kendi sınırları içinde aciz, ama bunun dışında bir Sauage için, çok asil ve bilge bir adamdır ve sadece kendi ülkesi ve kendi adamlarının durumu değil, aynı zamanda etrafındaki komşularının ve ayrıca uzaktaki ve yakındakilerin durumu ve her ülkenin ürettiği mallar hakkında devletle ilgili konularda çok özel bir iyi konuşma yeteneğine sahiptir. Onu iki
gün boyunca esir aldığımda, birlikte olduğumuzda, bana daha önce benim veya şirketimden herhangi birinin görüştüğü tüm aramalar ve sosislerden aldığımdan daha fazla anlayış ve Ülke hakkında ışık verdi: geçen Mart 1586'ydı. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, Chawanook Nehri'nin önünde bir Kanoyla üç günlük bir yolculuk yapıp sonra karaya inerek, dört gün içinde topraklarımızı kuzeydoğuya, Eyaleti Deniz üzerinde bulunan belirli bir kralın ülkesine geçmeniz gerektiğini söyledi, ancak en büyük
güç yeri, bana tarif ettiği gibi, bir koyda bulunan bir Ada, Adanın etrafındaki su çok derin. (M287) Bu Körfezden bana, bu Kralın çok miktarda inciye sahip olduğunu ve bunları genellikle aldığını, sadece giydiği kendi derilerinin değil, beyefendilerinin ve takipçilerinin en iyilerinin de söz konusu incilerle dolu olduğunu, ayrıca yataklarının ve evlerinin de bunlarla süslendiğini ve bunlardan o kadar çok sayıda olduğunu, bunun da görülmesinin bir mucize olduğunu söyledi. Bana, söz konusu Kralın iki yıl önce Chawanook'ta kendisiyle birlikte olduğunu ve ona bazı incileri getirdiğini, ancak bunların en kötü türden olduğunu, ancak düşündüğü gibi bunları ondan düşük bir fiyata satın almak zorunda kaldığını gösterdi. Bana aynı incilerden bir ip verdi, ama siyahtı ve
hiç, ama birçoğu çok büyüktü ve çok sayıdaki çok
düzgün ve yuvarlak arasında, hepsini Sir Francis Drake'in filosuna
getirdiğimde diğer şeylerimle birlikte kaybettim; ama bana söz konusu Kral'ın
beyaz, büyük ve yuvarlak çok sayıda İncisi olduğunu ve adamlarının
siyah İncilerini sığ sulardan çıkardığını, ama beyaz İncileri adamlarının
çok derin sularda avladığını söyledi.

Konuşmasından bana öyle geldi ki, söz konusu Kral'ın bizim gibi
giysileri olan beyaz adamlarla, bu beyaz İnciler için bir ticareti vardı ve bu yüzden aynı ülkeden olanlara siyah İnciler dışında başka bir şeyle ayrılmak istemiyordu.

Chawanook kralı bana istediğim zaman o kralın ülkesine gitmem için rehberler vereceğine söz verdi: ama yanımda bol miktarda adam ve bol miktarda yiyecek götürmemi söyledi, çünkü kralın herhangi bir yabancının ülkesine girmesine ve özellikle oradaki herhangi bir incinin avlanmasına karışmasına izin vermek istemediğini ve çok sayıda adamı sahaya getirebildiğini ve bunların çok iyi savaşacaklarını söyledi. (M288) Bunun üzerine kendi kendime, eğer erzakınız Nisan sonundan önce gelmiş olsaydı ve makul bir sürede, yeterli sayıda adam ve yeni köşe gelene kadar bulunabilecek erzakla birlikte bir miktar tekne veya adam göndermiş olsaydınız, Kuzeye doğru iki dümenle küçük bir tekne gönderip bahsettiği Körfezi keşfedebilir ve varsa dümeni çalabilirdim, bu arada ben de yapabildiğim tüm küçük teknelerle ve iki yüz adamla Menatonon'un bana vereceği rehberlerle Chawanook nehrinin başına giderdim, ki bunların en iyi adamlarından olduğundan emin olurdum (çünkü en iyi adamlarından biriydim) benimle birlikte) bir tutuklu olan oğlu da bana eşlik etmeliydi, diğerleriyle birlikte, adım adım, karaya doğru tüm yolculuk boyunca.

Benim demek istediğim, iniş yerim olan Riuer'in başında, teknelerimi bıraktığım yerde, küçük bir hendek ve tepesinde bir palisado olan bir şamdan dikmekti, bunun içinde ve teknelerimin muhafızında beş yirmi veya otuz adam bırakırdım, geri kalanla birlikte her adamın taşıyabileceği kadar erzakla, eşyalarıyla birlikte, kazma, kürek ve baltalarla iki günlük yürüyüş yapardım. Yürüyüşümün sonunda, uygun bir arazide, öncekine göre başka bir şamdan dikerdim, orada on beş veya yirmi kişi bırakırdım. Ve eğer uygun bir şekilde düşseydi,
benim söylediğim şekilde,
benim söz konusu şamdanımı bir Korne tarlasına kaldırırdım, böylece
şirketim orada yaşayabilirdi.

(M289) Ve böylece her iki günlük yürüyüşte bu incelme yolunu tutardım, bahsettiğim Körfez veya Limana varana kadar:
Buraya sahip olmaya değer bulduğum için, hem limanı hem de gemilerimizi savunmak için bir ana kale inşa ederdim
ve tüm meskenimizi Roanoak'tan ve limandan ve oradaki limandan (ki kanıta göre çok önemsizdir) daha önce bahsedilen diğer yere indirirdim, buradan, daha önce belirtilen dört günlük yürüyüşte, her zaman arkadaşlarımla birlikte, doğrudan batıdan doğrudan Moratoc Nehri denilen en önemli ve tüm o bölgelerde en ünlü olan bir nehrin aktığı yere geri dönebilirdim.(93) Bu nehir, geniş Weapomeiok.(94)
Ve Chawanook'un Riuer'i ve diğer tüm Sounds ve Bayes, tuzlu ve tatlı, sakin havalarda dünyada hiçbir akıntı göstermezken, tamamen rüzgarla birlikte hareket eder: Moratoc'un bu Riuer'i Batı ve Güneybatı'dan o kadar şiddetli bir akıntıya sahiptir ki, kürekle neredeyse
geçilemez olduğu fikrine kapıldım: birçok koyak ve dönüşle geçer ve kürekle otuz mil ve daha fazla mesafe boyunca, Greenwich ile Dogges Adası arasındaki Thames kadar geniştir, bazı yerlerde daha fazla, bazı yerlerde daha azdır: akıntı, Riuer'e o kadar yüksekten girdiği için, bir vadi suyundaki London Köprüsü'nde olduğu kadar güçlüdür. Ve sadece Menatonon değil, aynı zamanda Moratoc'lu Sauages'ler bile o Riuer'in başı hakkında garip şeyler anlatıyorlar, bazıları otuz gün, bazıları ise kırk gün yolculuk olduğunu söylüyor, o başın o kadar bol miktarda bir ana kayadan fışkırdığını söylüyorlar, hemen çok şiddetli bir akıntı oluşturuyor: ve dahası, bu devasa kaya bir denize o kadar yakın duruyor ki, birçok kez fırtınalarda (denizden dışarı doğru esen rüzgar) dalgaları söz konusu tatlı akıntıya karışıyor, böylece tatlı su belli bir alan için tuzlu ve acımsı hale geliyor: Kendi kendime bir karar aldım, Menatonon'u kabul edilen bir fidye karşılığında kovdum ve oğlunu Pinnesse'e Roanoak'a gönderdim, hemen o kadar uzağa o Riuer'e iki çift dönüşle girdi ve kırk kişi, bir veya diğer, taşıyabileceğim kadar yiyecek bulabildiğim kadar, daha fazla Morarok veya Mangoak ile karşılaşana kadar, ki bu da başka bir sosis türüdür,
söz konusu nehrin daha batısında yaşarlar: ancak sosislerden daha fazla yiyecek elde etme umudu,
benim ve şirketimin, geri dönmemizden önce o keşif gezisinde açlıktan ölmekten kıl payı kurtulmamızı sağladı, aynı şeyi kaçıran herkes gibi.

(M290) Kardeşi Granganimo'nun ölümü üzerine ismini Wingina olarak değiştiren Pemisapan, hem Choanistlere hem de Mangoaklara onlara yönelik niyetimi bildirmişti, onu da aynı şekilde yapmaya, Mangoaklara bir rehber olarak hizmet etmesini sağlamaya zorladım ve yine de sürekli olarak onlara gitmemi istemekten geri kalmadı, Menatonon'un o sırada Chawanook'ta yaptığı genel bir meclisin bana, tüm askerlerinin ve üç bin kişilik müttefiklerinin Roanoak'a gelmeye hazırlandığını ve Mangoakların da aynı konfederasyonda yer aldığını ve bu girişime daha fazlasını getirebileceklerini doğruladı: Ve doğruydu ki o sırada meclis Chawanook'ta yaklaşık olarak oraya
gelmem onları çok korkuttu, çünkü
onlara karşı daha iyi bir el olmamı sağladı. Fakat Koanistler ve Mangoaklara karşı bu ittifak tamamen ve bütünüyle Pemisapan tarafından sağlandı, Menatonon bana sürekli olarak amacımızın onları yok etmek olduğunu söyledi: diğer yandan bana, onların da aynı şekilde, Mangoaklara, nehirlerine girmeleri ve onları öldürmeleri (söylediği gibi) niyetimi bildiren bir mesaj gönderdikten sonra, hem onlar hem de daha önce bir ittifaka girdiğimiz Moratoklar, onlara karşı nazik davrandılar, nehir boyunca kasabalarını terk ettiler ve Crenepos'ları (M291) ve Maine'deki Korn'ları ile birlikte geri çekildiler: öyle ki, Nehir boyunca üç günlük bir yolculuktan sonra, bir adamla karşılaşamadık veya bir Korn tahılı bulamadık Kasabalarından herhangi biri:
bunun üzerine kendi kendime sadece iki günlük erzakımız kaldığını ve o sırada evimizden 160 mil uzakta olduğumuzu, ayrıca ters rüzgarların veya fırtınaların kurbanı olduğumuzu ve planladığımız yolculuğun keşfinde kendi sosislerimizin ihanet ettiğinden şüphelendiğimi düşünerek, onlardan hiçbirine zarar vermek gibi bir niyetimiz olmamasına rağmen, bakırımızın onlara zarar vermesinin mümkün olmadığını: Gece, Muhafız Birliği'nde, dördüncü merkez karargahının kurulmasından önce, tüm şirketin erzak için beklediğini bildirdim ve kendi sosislerimiz tarafından ihanete uğradığımızı ve boşuna bir umutla onlar tarafından sürüklendiğimizi düşündüm, tüm ülkenin kaçtığını görünce ve bu nedenle iki günlük erzakımız kalmışken, bizim
eve dönüşümüz ve Weopomeiok Boğazı'nın diğer tarafına zamanında ulaşmamız gerekiyordu, böylece Chypanum'un ve kadınların kasabasının yükünden kurtulabilirdik, insanlar kaçmış olsa da. Onlara en güvenli yol olarak şunu belirttim: yine de, daha iyi bir şansla karşılaşmak umuduyla tüm erzakımızı daha iyi bir şekilde harcamaya mı yoksa başka bir şekilde kendimizi geri çekmeye mi karar vermemiz gerektiğini en çok sayıda yolcuya ilettim. Ve daha iyi bir şekilde yönlendirilmeleri için, bütün gece bu konu üzerinde düşünmelerini ve sabah yola çıktığımızda en büyük kısmın isteklerine göre rotamızı belirlememizi istedim. Onların kararı tam ve bütünüyle (ve zıt görüşte olan üç kişi bile yoktu) bir adam için sadece yarım pint Cornel kaldığı sürece o Riuer'i aramaktan vazgeçmememiz gerektiği ve şirkette çorbanın üzerinde iki Mastiue olduğu ve bunlardan Sassafras leaues'in (en kötüsü olursa) şirket iki gün daha beklemeye devam edeceği, bu süre zarfında akıntıyı Riuer'in ağzına ve Boğaz'ın girişine kadar indirecekleri ve iki gün daha sonra Boğaz'ı geçip yorgunluktan kurtulmayı umdukları ve Mangoak'ları dost veya düşman olarak görene kadar bir adım geri çekilmektense o iki gün oruç tutacakları yönündeydi. Onların bu kararı beni biraz memnun etmedi, çünkü kendiliğinden geldi, ancak daha sonra olanlara güvensizlikten dolayı, tam tersi görüşe sahipmişim gibi davrandım.

Ve beni Mangoak'larla bir şeyler yapmaya en çok heveslendiren şey, ya dostluk yoluyla ya da başka bir şekilde, onlardan bir veya ikisini esir almaktı, çünkü tüm ülke için çok meşhur bir şeydi, söz konusu Mangoak'ların başvurduğu ve ticaret yaptığı bir Prouince ve trafiği vardı, bu (M292) Moratoc'un harika ve çok garip bir Minerall'i vardı. Bu Maden, sadece adı geçen nehirde yaşayan Sauages'ler için değil, Chawanook'taki Sauages'ler ve Batı'dakilerin hepsi için de öylesine meşhurdur ki, aynı zamanda Maine'dekilerin hepsi için de öyledir: Ülkenin adı ünlüdür ve Chaunis Temoatan olarak adlandırılır.

Mineralin Wassador olduğunu söylerler, bakırdır, ancak her türlü metale Wassador adını verirler: bizim bakırımızın renginde olduğunu söylerler, ancak bizim bakırımız onlarınkinden daha iyidir: ve bunun nedeni daha kırmızı ve daha sert olmasıdır, oysa Chaunis Temoatan'ınki çok yumuşak ve soluktur: diyorlar ki, adı geçen metali kayalardan ve tepelerden çok hızlı düşen bir
sudan çıkarırlar ve sığ suda alırlar: yöntem şudur. Açıklamalarına göre hedeflerimizden biri kadar büyük olan büyük bir kase alırlar ve oyuk kısmının üzerine bir deri sararlar, bir kısmını minerali almak için açık bırakırlar: bunu yaptıktan sonra akıntının akışını ve suyun renginin değişmesini izlerler ve sonra aniden söz konusu kaseyi deriyle keserler ve içeri girebilecek kadar kürek alırlar, bu da kaselerinin alabileceği kadardır, hemen ateşe atarlar ve hemen erir ve ilk erimede üç kısım kürek için iki kısım maden verir. Tüm sosislilerin
adoyning'ine göre Mangoaklar bundan o kadar çok hoşlanıyorlar ki, evlerini büyük tabaklarla süslüyorlar:
ve bunun doğru olduğunu, tüm ülkeden ve özellikle de esirimin oğlu olan Chawanook Kralı genç Skiko'dan öğrendim,
kendisi de Mangoaklarla birlikte esir tutulmuştu ve daha önce bahsedilen tüm ayrıntıları bana iletti: ama kendisi Chaunis'te
Temoatan'da olmamıştı: çünkü Mangoaklardan adı geçen Maden Ülkesine yirmi günlük bir yolculuk olduğunu ve adı geçen Ülkeye gelmeden önce aralarındaki bazı diğer topraklardan geçtiklerini söyledi. Raporda, bu bölgelerde yaşayan tüm Sauages'lardan ve özellikle de Menatonon'un kendisinden çok özel bilgi almak için geldiğim her yerde çok meraklıydım, o da her konuda beni çok özel olarak bilgilendirdi ve bana kendi adamlarının rehberlerini vaat etti, ki bu kişiler benimle birlikte Chaunis Temoatan'ın söz konusu ülkesine geçecekti (Çünkü Chawanook'tan Mangoaks'a kadar olan dış bölge Güneş'in doğuşundan batışına kadar sadece bir günlük yoldur, oysa suyla en erken yedi gündür): Bu şeyler, diyorum ki, beni mümkün olan her şekilde Mangoaks'ı kurtarmak ve bir deneme için bakırlarından biraz almak için çok istekli hale getirdi ve bu nedenle onların kararına gönüllü olarak boyun eğdim: Ancak bu, tüm beklentilere ve olasılıklara çok aykırı çıktı: çünkü iki günlük bir yolculuktan sonra ve tüm erzak harcandı,
bütün gece kıyıda yattık, hiçbir insanı göremedik, sadece kıyıda, geçeceğimiz yerde,
ülkeye doğru, yakılan ateşleri
görebildik, ta ki son güne kadar. Bunun üzerine, saat üçte, bazı Sauages'ların, o sırada benimle birlikte teknede olan Manteo'yu çağırdığını duyduk. Hepimiz çok sevinmiştik, onlarla dostça bir görüşme yapmayı umuyorduk ve ona cevap vermesini söylüyorduk. Hemen, bizim hoş geldin mesajımız olarak düşündüğümüz bir şarkı söylemeye başladılar. Fakat Manteo, hemen onu yanına aldı ve ona, onlarla savaşmak istediklerini söyledi. Ancak, bu söz onun tarafından hemen söylenmedi ve hafif süvari kıyıya vurmaya hazırdı. Ancak, teknedekilerin arasına bir yaylım ateşi açtılar. Fakat (Tanrıya şükür) hiç kimseye zarar vermedi. Hemen, diğer botlar, el silahlarımızın ineceği yeri taramak için atışlarıyla hazır bir şekilde yatıyordu, ki bu hemen yapıldı, arazi çok yüksek ve dik olmasına rağmen, Sauages ​​hemen kıyıyı terk etti ve kaçmaya başladı: karaya çıktık ve
sağlam bir şekilde ve kolayca onları kısa bir süre takip ettik, kendilerinin nerede olduğunu bilmiyoruz: Sunne o zaman batıya doğru çekiliyordu ve ertesi gün onları takip edersek, onlarla karşılaşsak bile, onların yiyeceklerinden hiçbirine rastlamayacağımızdan emin olduk, ki bunu düşünmek için haklı bir nedenimiz vardı: bu nedenle şirket için geceyi geçirmek üzere güvenli bir yer seçtik, güçlü bir muhafız birliği oluşturduk ve iyi Centinels'ler yerleştirdik, Sunne'nin yükselmesinden önce ertesi sabah tekrar geri dönmeye karar verdim, eğer mümkünse nehrin ağzını, geniş sese geri döndürebilseydik, ilk hareketim üzerine tüm topluluğumun buna razı olduğunu gördüm: çünkü artık kendilerine söylenmiş olan Dogges lapalarına gelmişlerdi, eğer başlarına bir şey gelirse, ve daha önce kaçamayacağımızdan pek emin değildim.
Sonuç olarak, ertesi gün gece, nehrin ağzına dört veya beş mil uzaklıkta, akıntıya karşı kürek çekerek, bir günde aynı yere karşı yaptığımız gibi, bir günde akıntıya karşı kürek çekerek geldik: dünyada yiyecek hiçbir şeyimizin olmadığı bir adada konakladık, sadece sassafras lahanası çorbası, bunun gibisi daha önce hiç et olarak kullanılmamıştı, sanırım. Ertesi gün geniş boğazdan tamamen taze ve oruçlu bir şekilde geçmek zorundaydık: o gün rüzgar o kadar güçlü esiyordu ve dalgalar o kadar büyüktü ki,
teknelerimizin batmadan geçmemiz mümkün değildi.
Bu, çok doğru bir şekilde oruç tuttuğumuz Paskalya günüydü. Paskalya günü sabah rüzgar çok sakinleşti, boğaza girdik ve saat dörtte Chipanum'daydık, orada bıraktığımız tüm sosisler oradaydı, ancak giysileri biraz balık verdi, çünkü Tanrı kaybolmaya daha fazla izin vermek istemedi: çünkü hafif atlılarımızdan bazıları bitkin düşmüştü. Ertesi sabah evimiz Roanoak'a vardık. Bu Yolculuğu, size görünebileceği gibi, biraz özel olarak planladım, (doğrudur) en büyüğünden en küçüğüne kadar, bu Maden keşfini yapmak için büyük bir iyi niyete ihtiyaç duyulmamıştır: çünkü Tanrı'nın iyiliğiyle iyi bir Maden keşfi,
ya da Güney Denizi'ne bir geçit, ya da oraya giden bir yol ve başka hiçbir şey bu Ülkeyi ulusumuz tarafından iskan edilmek üzere getiremez. Ve yukarıda gösterilen ikisinden birinin keşfiyle, dünyadaki en tatlı
ve en sağlıklı iklim ve bununla birlikte en verimli toprak (gübrelenmiş) olacaktır: ve sonra Sassafras ve orada bulunan diğer birçok kök ve sakız ağacı, aksi takdirde kendi başlarına almaya değmeyecek olan nakliye için iyi bir ticaret ve yükleme malzemesi olacaktır.

Ayrıca, daha iyi bir liman bulunmasından da gurur duyuyorum, eğer varsa, Kuzey'de olmalı, bu yaz Chawnis Temoatan Madeni'ni aramakla geçirmeyi planladığım yer: Sir Francis Drake'in onurlu nezaketi sayesinde, sahip olduğum gemiler fırtınayla kaybolup gitmeseydi, birini yapardım: diğeri ise daha fazla adamınızın ve diğer bazı ihtiyaçlarınızın yeterli miktarda olması durumunda. Çünkü Moratico'nun bu limanı büyük şeyler vaat ediyor ve M. Hariots'un görüşüne göre, ülkenin tanımına göre, ya Meksika Körfezi'nden ya da çok yakın bir yerden, Güney Denizi'ne açılıyor. Ve Minerall'e değinerek, M. Youghan şöyle diyor, bu sadece bakır olsa bile, sosislerin onu eritebildiğini görünce, dünyadaki en
zengin Minerallerden biridir.

Bu nedenle, daha önce söylendiği gibi, Kuzeye doğru iyi bir liman bulundu ve oradan dört günlük dış arazi, Choannak Nehri'ne kadar
yükseltildi, oradan tekrar dış arazi, Choanoak vilayetinden geçerek
bir günlük yolculukla Mangoaks'ın ilk kasabasına
yol boyunca Moratico Nehri'ne kadar, ayrıca söz konusu Nehir'de teknelerimizin savunması için

bu tür
mantarlar yerleştirildiğinde, bu ilerleme sürecinde kendinizi
daha önce bahsedilen tüm tehlikelerden ve geniş sığ seslerden
temizleyeceksiniz ve dört günlük yolculukla en azından 200 mil Maine'in kalbine ulaşacaksınız ve böylece keşfinizi o en önemli ülkeye ve Maine'in en olası bölgelerine, aksi takdirde
olabilecekten çok daha büyük bir mutlulukla geçireceksiniz. Böylece Efendim, size, diğer beylerle ve grubumuzdaki yoksul adamlarla yaptığım çalışmanın (Rabbin merhametiyle birçok şekilde kurtardığı hem acı hem de tehlike olmadan) size neler sağlayabileceğini, eğer Rab yalnızca sizin ilk başta sağladığınız şeyleri bırakmayı veya şimdi son olarak ebedi takdiriyle bu şeylerde başka bir yol belirlememiş olmasını uygun görmüş olsaydı, insan bilgeliğinin bakabileceğinden daha mükemmel bir şekilde yerine getirilebileceğini, gerçekten de tüm tedariklerimizin, Gemiler, Kaptan, Denizciler ve ayrıca kendi şirketimden çeşitli kişilerle birlikte, General Sir Francis Drake tarafından çok nazik bir şekilde tedarik edildiği gibi, en garip ve beklenen bir fırtınayla sürüklenip gittiğini anlattım. Önermelerin en büyük kısmını yerine getirmek için en yeterli olan, Tanrı'nın tek elinin (kendime karşı iyi niyetini henüz bilmediğim) bu konuda
olduğunu düşünmemi sağlamalı.

Pemisapan'ın komplosuyla ilgili ikinci kısım, onun keşfi ve son olarak Sir Francis Drake ile İngiltere'ye gitme
isteğimiz.

Pemisapan'ın babası olan ve ulusumuza
aralarında sahip olduğumuz tek dost olan ve Kral'ın yanında olan Ensenore, 20 Nisan 1586'da öldü. O, daha önce, hem Kral'ın hem de diğerlerinin Grangemoe'nun ölümünden sonra tercih etmeye çok istekli olduğu, aleyhine önerilen tüm konulara karşı istişarelerinde kendisine karşı çıkmıştı. Ve o, yalnızca Tanrı'nın yaşamı boyunca takdiri sayesinde, zehirlenme ve benzeri şeyler gibi zararlardan korunmak için bir araç değildi, aynı zamanda çok büyük bir iyilik yapmak için de bir araçtı ve özellikle bu konuda. Kral, Mart 1586'da kesinlikle yıkıma yol açacak bir araç olarak tavsiye edilmiş ve kendisi buna hazırdı. Kendisi de tüm sosisleriyle kaçıp Ada'daki ekili alanını terk etmek için hazırdı: eğer bunu yapmış olsaydı, akıl yoluyla (Tanrı'nın doğrudan eliyle) elden kaçmamız için hiçbir olasılık yoktu. (M293) Çünkü o zamanlar balık avlamak için hiçbir şeyimiz yoktu, adamlarımız da onları
yapma becerisine sahip değildi, ayrıca toprağa
atmak için tek bir tane Mısır tanesi bile yoktu.

Chaonistlere ve
Mangoaklara karşı yaptığım yolculukta yokluğumda, aralarında bir canavar yetiştirmişlerdi, ben ve benim grubum
Chaonistler ve Mangoaklar tarafından kısmen öldürüldük, kısmen de vurulduk. Bu hikayenin bir kısmı çok doğruydu, ben ve benimkiler vurulmak üzereydik,
ama diğer kısmı yanlıştı.

Yine de, geri dönene kadar, Pemisapans'ın göğsünde ve aleyhindekilerde öyle bir etki bıraktı ki, sadece aleyhine değil, aynı zamanda (daha önce Yüce Tanrı'ya ve ibadet edip tapındığımız, daha önce tek Tanrı olduğunu kabul edip itiraf ettikleri İsa Mesih'e karşı) eski görüşlerine aykırı olarak, küfür etmeye ve açıkça, Rabbimiz Tanrı'nın Tanrı olmadığını, çünkü çok fazla açlık çektiğini ve ayrıca Renapoaks tarafından öldürüldüğünü söylemeye başladılar, çünkü tüm Maine sakinlerini genel olarak böyle adlandırıyorlar, ne kadar önemli olursa olsun. Öyle ki, eski Ensenore,
ne de onun hatırına,
ayet: için artık itibar kazanamazdı ve öyle bir noktaya geldi ki, kral hemen gitmeye karar verdi
yukarıda belirtildiği gibi.

Ama bu fırtınanın başlangıcında geri döndüm, ki o beklentilerinin ve aldığı uyarının aksine, sadece benim ve arkadaşlarımın güvende olduğunu, ayrıca kendi 3. Sauages'ın raporuna göre, o yolculukta Manteo'nun yanı sıra benimle birlikte olan, yani Tetepano, kız kardeşinin kocası Eracano ve Cossine, Chanoistler ve Mangoaks'ın (isimleri ve kalabalıkları dışında cesaretleri tüm eyaletler için korkunçtur) çoğunun kalmaya cesaret edemediğini ve kalanların öldürüldüğünü ve Menatonon'u esir aldığımızı ve oğlunu benimle birlikte Roanoak'a getirmenin en iyisi olduğunu söyledi, bu tüm düşmanları biraz olsun yatıştırmadı: diğer yandan, Ensenores'in görüşlerinin daha büyük saygıyla karşılanması. Çünkü o, daha önce onlara sık sık söylemişti
ve sonra hem Kral'a hem de diğerlerine yaptığı eski konuşmaları yenilemişti,
biz Tanrı'nın hizmetkarlarıydık ve onlar tarafından yok edilmeye tabi değildik: ama tam tersine, bizim yok olmamızı isteyenlerin, kendi yıkımlarını bulmaları ve bizimkini yapamamaları,
ve biz ölü adamlar olarak onlara şimdi hayattayken yapabileceğimizden daha fazla zarar verebilmemiz gerektiği: bu görüş, bugün onların en bilgeleri ve yaşlı adamları tarafından çok güvenle tutuluyor, ayrıca, gecenin bir vakti, bizden 100 mil uzakta, havada ateş altında kalmış ve bizim adamlarımızdan bazıları tarafından vurulmuş, hastalıktan aralarında ölmüşlerdi:
ve birçoğu, bizim tekrar dünyaya dönen ölü adamlar olduğumuz ve belirli bir süreden başka ölü kalmadığımız,
ve sonra Tekrar geri döndük. Tüm bu konuşmalar, Kral'ın gözünde tekrar tam bir itibar kazandı ve hepsi, küçük topluluğun tekrar döndüğünü ve
bu tür kişilerin isimlerinin kendileri için korkunç olduğunu gördüğünde: Ama
o zamanlar bizim tarafımızda meseleyi vp yapan şey bir kazaydı, daha ziyade (diğer her şey gibi) Yüce Tanrı'nın v'nin kurtarılması için gösterdiği iyi tedbirdi, ki bu da şuydu.

Sayd iourney'den dönüşümden birkaç gün sonra, Menatonon benimle birlikte tutuklu olan oğlunu ziyaret etmek için bir haberci gönderdi ve bana bir hediye olarak, daha doğrusu Pemisapan'ın bana söylediği gibi, oğlunun fidyesi için birkaç inci gönderdi ve bu yüzden onları reddettim: ancak o zaman onu göndermesinin en büyük nedeni, bana Weopomiok Kralı Okisko'ya kendisini İngiltere'nin büyük Weroanza'sına ve ondan sonra Sir Walter Raleigh'e hizmetkar ve hizmetkar olarak vermesini emrettiğini bildirmekti: Menatonon'dan aldığı emri yerine getirmek için, sayde Okiosko bu Menatonon'un habercisiyle birlikte en önemli adamlarından yirmi dört tanesini Pemisapan'daki Roanoak'a gönderdi, aynı şeyi yapmaya hazır olduklarını bildirmek için ve böylece adamlarını gönderdi bana o andan itibaren kendisinin ve haleflerinin onu tek hükümdarları olarak kabul edeceklerini ve bundan sonra da yukarıda belirtildiği gibi ondan sonra geleceklerini bildirmek için. Bütün bunlar, babası Pemisapan'ın ve tüm Sauages'ın huzurunda, hepsi tarafından yapılıp kabul edildikten sonra, o sırada (göründüğü kadarıyla) onun şu konudaki eğilimini değiştirdi: O kadar ki, Ensenore hemen şu kararı almak istedi: elinden geldiğince etrafta dolaşıp adamlarını harekete geçirmeliydi. O anda ikisini de ele aldı ve ekimi için o kadar emek verdi ki, Nisan sonunda, tüm topluluğumuzu (Tanrı toprağı kutsasın) ve tüm bir yıl boyunca karnımızı doyurmaya yetecek kadar iyi miktarda toprak ekmişti. Ayrıca, kendimiz için ekebileceğimiz belirli bir toprak parçası da sağladı. (M294) Bütün bunlar, eğer Nisan'dan Temmuz başına kadar geçebilseydik (ki bu onların haruest'inin başlangıcı olacaktı), o zaman İngiltere'den veya kendi depomuzdan yeni bir tedarik yeterli olurdu: Tüm korkumuz, eğer Sauages ​​Chassaui ve Chyna'ya yardım etmezse ve kıyafetlerimiz bozulursa (sık sık olduğu gibi) iki ay arasındaki boşluktan kaynaklanıyordu, büyüyen yele rağmen, ahırdaki büyüyen at gibi, büyüyen çimenle birlikte, olası olduğu gibi: ki biz çok zor kurtulmuştuk, sadece Tanrı'nın eliyle, istediği gibi denemek için. Çünkü birkaç gün sonra, daha önce söylendiği gibi, dostumuz Ensenore öldü, o da hemen öldü, Ancak Pemisapan civarındaki büyük düşmanlarımızdan bazıları, özellikle Osacan ve Weroance, Tanaquiny ve Wanchese, eski uygulamalarını tekrar ele geçirmek için hazırdı, ki bunlar kolayca benimsendi ve eski uygulamalarının hepsi yenilendi ve yenileri sorgulandı. Ancak ekim yapmaktan kaçınarak, ekim yapmama kuralı, Ensenore tarafından, Kral'ın bir anda toprağını ekmesini sağlayarak, sadece Ada'da değil, aynı zamanda Maine'deki Dasamonquepeio'da, iki lig ötede, Neuenhelesse'de, aralarında hiçbir kötü uygulama eksik olmadı ve hepsinden
özellikle şu şekilde karar aldılar. (M295) İlk olarak Weopomeiok kralı Okisko Mandoage ile birlikte
mühürlenmeli ve 7. veya 8. yüzüncü yay miktarında büyük miktarda bakırla birlikte, meseleyi bu şekilde düzenleyecek şekilde girişimde bulunulmalıdır. Weopomeioklular, herhangi bir büyük şahsiyet öldüğünde kendi tarzlarında tören yapmak için yaptıkları belirli bir tür aylığa
alınmalı ve Ensenore için iyi olmalıdır. Bu anda, büyük bir halk olan Mandoaklar, Chesepians ve 700 kişilik dostlarıyla birlikte, Dasamonquepeio'nun ana kararlaştırılan gününde silahlandırılmalı ve orada, her iki tarafta da dönüşümlü olarak yakılacak olan ateşlerin işaretinin yakınında yatmalı, Pemisapan yukarıda adı geçen birliğiyle beni ve bazı Savaşçılarımızı (baş subaylarımıza böyle diyorlardı) idam ettiğinde, geri kalanların ana kuvvetleri Ada'ya gelmeli ve orada, hem şaşkın hem de Ada'da dağılmış, birlikte yaşamak için yengeç ve balık ararken bulduklarını düşündükleri geri kalan birliği dağıtmaya gitmeliydi. Girişimlerinin amacı şuydu.

Tarraquine ve Andacon, Pemisapan civarındaki iki önemli adam ve çok şehvetli adamlar, kendilerine atanan yirmi kişiyle birlikte, benim şahsımı, bu tür bir emir alınmasını görmekle görevlendirdiler, bu emrin bu şekilde yerine getirilmesini istediler. (M296) Gecenin bir vakti evime saldıracaklar ve evin bulunduğu sazlıkları ateşe vereceklerdi: yani (muhtemelen) kendimin aniden silahsız bir şekilde gömleğimle dışarı fırlayıp beynimi patlatacakları anlamına geliyordu.

Aynı emir, M. Heriots için bazı arkadaşlarına da verildi: böylece, daha iyi olan diğer tüm insanlar için, daha önce söylendiği gibi, tüm evlerimiz aynı anda ateşe verildi ve bu, kaledekiler için de, kasabadakiler için de geçerliydi. (M297) Şimdi, birlikte sayımız az olsun ve böylece daha kolay başa çıkabilelim diye (çünkü gerçekten de hazırladığımız silahlarımızla on kişi, en iyilerden yüzlercesi için bir dehşetti), anlaştılar ve hemen uygulamaya koydular, hiçbir bakır karşılığında hiçbir yiyecek satmamalıydılar: ayrıca geceleri giysilerimizi soymak için birini göndereceklerdi ve ayrıca onları kıracaklardı ve bir kez kırıldıktan sonra bir daha onlar tarafından tamir edilmeyeceklerdi. Bu sayede Kral, oradaki geçim sıkıntısından dolayı, şirketimi çeşitli yerlere dağıtmaya zorlanmam gerektiği konusunda güvenceye kavuştu, çünkü sosisler kendileri de bunu yapıyor, tarlaları ekili ve mısırları yetişiyorken, balık tutmaya ve avlanmaya gidiyorlar: bu da onun beklentisini boşa çıkarmadı. Çünkü kıtlık, balık stoklarımız tükenince, Kaptan Stafford'u ve beraberinde Lord Amiral Adalıları Croatoan'a iki turu bir arada yapması için göndermek zorunda kaldım, yani kendisini ve şirketini beslemek ve ayrıca kıyıdan herhangi bir gemi gelip gelmediğini haber vermek için gözetlemek. M. Pridiox'u pinnesse ile birlikte Hatorask'a gönderdim ve onunla birlikte on kişiyi, Prouost Mareşali ile birlikte orada kalmaları ve ayrıca nakliyeyi beklemeleri için gönderdim: ayrıca her hafta 16. veya 20. şirketin geri kalanının Casada ve istiridyeleri taşımak için Maine veya
karşı tarafa gönderdim.

Bu arada Pemisapan, üç nedenle Dasamonquepeio'ya gitti: Birincisi, oradaki arazisinin kırıldığını ve ikinci bir ürün için ekildiğini görmek; diğeri ise, şirketim için erzak tedarik etmek üzere ona her gün yaptığım gönderimden çekilmekti, çünkü bana hiçbir şeyi reddetmekten korkuyordu,
benim huzurumda sadece renkle ve bahanelerle bulunmaya cesaret edebiliyordu, ki ben de bunları bir süreliğine kabul etmekle yetindim, sonunda ona bir kez ve sonsuza dek hak vermek için bir sebebim olduğu için: ama bu arada, daha önce yaptığım gibi, ben ve benimkiler tüm haksızlıkları üstlendik ve tüm bahaneleri kabul ettik.

Amacım kendimi Menatonon'a ve Kaonistlere emanet etmekti,
gerçekte onlar diğerlerinden daha cesur insanlar ve daha fazla sayıda oldukları için, sözlerine daha sadıklar ve orada daha sonra bulunmam, onların vs ile mükemmel bir ittifak içinde olmaları gerektiğini gösteren birçok ciddi arzu belirtisi vermişti ve bu nedenle Pemisapan ve Weopomeiok'a bu tür vs hikayelerine inanmalarını sağladıkları için çok kızmışlardı. Dasamonquepeio'ya gitmesinin üçüncü nedeni, daha önce de belirtildiği gibi, habercilerini Weopomeiok'a ve Mandoages'e göndermekti; tüm bunları elinde büyük miktarda bakırla yaptı ve onlara daha büyük ganimet vaatlerinde bulundu.

Birkaç gün sonra Weopomeiok'tan gelen cevap, iki kısma ayrıldı. Birincisi, kendisi veya özel takipçilerinden herhangi biri için taraf olmayı reddeden ve bu nedenle hemen kuvvetleriyle birlikte Maine'e çekilen Kral Okisko içindi: diğeri ise bunu kabul eden eyaletin geri kalanıyla ilgiliydi: ve aynı şekilde Mandoaglar da avansı aldılar.

Yukarıda sözü edilen Roanoak'taki toplantılarının günü 10 Haziran olarak belirlendi: tüm bu yerler Skyco tarafından keşfedildi, oğlu esirim olan Kral Menatonon, bir keresinde kaçmaya teşebbüs etmiş, onu kulübeye yatırdım, kafasını kesmekle tehdit ettim, Pemisapans'ın isteği üzerine onu geri gönderdim: bunun üzerine onun bizim ölüme düşmanımız olduğuna ikna edildiğinde, onu sadece kendisiyle beslemekle kalmadı, aynı zamanda tüm uygulamalarıyla da tanıştırdı. Diğer yandan, genç adam benim elimde iyi olduğunu görünce, gösterebileceğim bir araç olduğunu ve tüm arkadaşlığımın ona değer verdiğini görünce, bana açıkça her şeyi keşfetti, ki bu da daha sonra Pemisapans'ın adamlarından biri tarafından o gece öldürülmeden önce bana geri verildi. Bu kötülüklerin hepsi benim ve şirketimin anında infaz edileceğinden, bunları nasıl önleyeceğimi ve ayrıca o zamanlar yukarıda belirtildiği gibi benden çok uzakta olan diğerlerini nasıl kontrol edeceğimi araştırmak benim için önemliydi: bunun üzerine Pemisapan'a, filomuzun gelişini duyduğum için (aslında böyle güzel bir macerayı ne duymuş ne de ummuştum) Croatoan'a gitmeyi düşündüğüme dair şüphesini kafasından atmak için haber gönderdim ve Croatoan'a gelip, şirketim için balık tutmak ve Croatoan'da benim için avlanmak üzere adamlarından ödünç almak ve ayrıca yolculuğum için dört günlük yiyecek satın almak istediğimi söyledim. Bana Roanoak'a kendisinin geleceğini haber verdi, ancak günden güne sadece Weopomeioks'u ve sekiz gün sonra belirlenen zamanı olan Mandoag'ları getirmek için erteledi. Tüm sahip olduğu Sauages'ların Roanoak'ta toplanmaya başladığı 1586 Mayıs'ının sonuydu, emriyle onları dışarı gönderdim ve o geldiğinde daha fazla kalmamaya karar verdim, çünkü o kadar iyi bir arkadaş grubuyla gelmek istiyordu, ancak benimki gibi birini ziyaret etmenin iyi olacağını düşündüm ve bunu ertesi gün yapmaya karar verdim: ancak o gece onlara Ada'da bir camisado(95) vermeyi ve hemen Ada'nın etrafındaki tüm kanoları ele geçirip onu ziyaret etmekten alıkoymayı düşündüm. Ama kasaba halkı, ben onlara söylemeden önce alarma geçti: olay şuydu, hafif atlıların Efendisini, yanında birkaç kişiyle birlikte, Güneş'in battığı yerdeki tüm kanoları toplamak ve Dasamonquepeio'ya gidenleri almak, oradan gelenleri ise karaya çıkarmak için göndermiştim. (M298) Kıyıdan gelen bir kanoyla karşılaştı ve kanoyu fırlattı ve iki Sauage'nin başını kesti: bu gizlice yapılmadı, kıyıdan keşfedildi; bunun üzerine çığlık yükseldi: çünkü gerçekte onlar, kendi kötü amaçlarına karşı gizlice, gece gündüz, bizim onlara yaptığımız kadar iyi bir casusluk yapıyorlardı. Alarma geçince, onlar kendi başlarına, biz de kendi silahlarımıza geçtik: ilk başta üç veya dört tanesi bizim atışımızla öldürüldü; geri kalanlar ormana kaçtı. Ertesi sabah hafif atlılarla ve Chesepians Albayı ve Başçavuş ile birlikte 25 kişiyi alan Canoa ile Dasamonquepeio'ya gittim: ve karaya çıktıktan sonra, Pemisapan'a kıyıda benimle karşılaşan kendi Sauages'larından biriyle Croatoan'a gideceğimi ve onu yolda Osocon'dan şikayet etmek için götürmeyi planladığımı haber verdim, o gece orada bir el kilidine bağlamıştım. Bunun üzerine kral benim ona gelmemi bekledi ve kendimi başlıca yedi veya sekiz savaşçısı ve takipçisinin arasında buldum (herhangi bir sıradan türe bakmaksızın)
üzerinde anlaşılan parolayı anladım (ki bu, Mesih bizim zaferimizdi) ve hemen o önde gelen adamları ve kendisi Tanrı'nın merhametiyle kurtuluşumuz için sahip oldukları şeyi, amaçladıkları şeyi yaptılar. Kralın kendisi Albay tarafından bir tabancayla vuruldu, yerde ölü yatıyordu ve ben Manteo'nun arkadaşlarının kaçmasını beklerken diğerleri geri kalanların hiçbiri kaçmasın diye meşguldü, aniden irkildi ve sanki hiç dokunulmamış gibi kaçtı, öyle ki tüm topluluğu geçti, bu arada İrlandalı oğlum tarafından petronellimle kalçasından vuruldu. (M299) Sonunda bana hizmet eden bir İrlandalı adam, Nugent ve yardımcısı Prouost onu yakaladı; ve onu ormanda takip ederek onu bıraktı; ve ben en azından kralı ve adamımı kendi ihmalkarlığımızla kaybettiğimizden şüpheleniyorum, Sauages ​​tarafından yakalanmışız, onu ormandan Pemisapans başı elinde dönerken bulduk.

Bu, Haziran 1586'nın ilk günü düştü ve aynı yılın sekizinde, Lord Amiral Adası'nda yatan Kaptan Stafford'dan, üç ve yirmi yelkenliden oluşan büyük bir filo keşfettiğine dair bir ihbar geldi:
ama bunların dost mu düşman mı olduğunu henüz ayırt edemiyordu.

Beni olabildiğince iyi bir şekilde korumam konusunda uyardı.

Söz konusu ayın dokuzunda kendisi bana geldi, o gece ve aynı gün yirmi mil kara yolculuğu yaptı: ve ben onun hakkında en doğrusunu ilk günden son güne kadar anlattım, o, kendisine verilen herhangi bir hizmeti yerine getirmek için karadan veya sudan, hava güzel veya kötü olsun, asla emek veya tehlikeden kaçınmayan beyefendiydi.

(M300) Bana General Sir Francis Drake'ten, giriştiğimiz eylemin gerçekleştirilmesi için ihtiyaçlarımızın karşılanması için çok cömert ve onurlu bir teklifle birlikte bir mektup getirdi; ve sadece erzak, cephane ve giyim değil, aynı zamanda gemiler, gemiler ve tekneler de; ayrıca bunların benim isteğime göre erzak, adam ve donanıma sahip olması gerekiyordu.

Onuncu gün kötü limanımızın yoluna çıktı: ve oraya bir anker'a vardığımda, onuncu gün ona geldim, onun yaptıklarında en onurlu şekilde yazılı ve mesajda en nazik şekilde teklif ettiği şeyi yerine getirdiğini gördüm, konuyu önceden filosunun tüm kaptanlarına iletti ve onların beğenisini ve onayını aldı.

Kendisine ve kaptanlarına, hem bizim hem de eylemlerimizin özeni için, konunun hak ettiği şekilde değil, hem benim hem de şirketim ve kendim için yapabileceğim şekilde teşekkür ederek, (önceden ne istediğimi hazırladığım için) kendisinden, herhangi bir iyi eylem için zayıf ve uygunsuz birkaç adamı İngiltere'ye götürmesini ve bunları kendisine teslim etmesini rica ettim; ve onların yerine şirketinden bana kürekçiler, zanaatkarlar ve başkaları sağlamasını istedim.

O kadar çok nakliye ve erzak bırakacaktı ki, Ağustos civarında, bir sonraki gemi beni ve tüm topluluğumu İngiltere'ye götürecekti, o zaman, kalan zamanda ihtiyaç duyulan erzakın
yetersizliğinden dolayı henüz yapılmadığını biraz
öğrenmiştik.

Sadece zamanı geldiğinde İngiltere'ye erzak taşımak için değil, ayrıca kıyıda daha iyi bir liman varsa araştırmak ve özellikle bazı küçük teknelere ve kürekçilere yardım etmek için yeterli sayıda Kaptan bırakmaktan
memnun olurdu.

Ayrıca kalibre, el silahları, kibrit ve kurşun, aletler,
giyim ve benzeri şeyler için de. O, bu isteklerimi, her zamanki takdire şayan yönetim tarzına göre (bana söylendiği gibi) kaptanlarını istişareye çağırarak aldı; karar, bölüğümdeki subaylarımdan notlarıyla birlikte onunla birlikte gemiye binmeleri için göndermemdi; bunlar, erzak ambarı sorumlusu, depo sorumlusu ve hazinedar yardımcısıydı: hemen benim için Francis'i atadı, 70 tonluk çok uygun bir gemiydi ve 100 adam için dört ay boyunca gemiye erzak getirme emrini aldı, diğer tüm taleplerimle birlikte, en son. Ve ayrıca, bana iki kaptan ve dört küçük tekne atadı: ve
önceki cömertliğini yerine getirmesi gereken şey,
filosunda bulunan en az iki deneyimli Kaptanın tam onayını almış olmasıydı, onları tanıyanların yargısıyla,
benimle birlikte hareket etmeleri ve
benim atadığım eylemde en ciddi şekilde çalışmaları için çok yeterli bir rehberle,
İngiltere'ye tekrar döneceğimize dair söz verdiğim süreye kadar. Bu Kaptanlardan birinin adı Abraham Kendall, diğerinin adı Griffith Herne idi.

Bu şeyler elimizdeyken, yukarıda belirtilen tedarik getirildi ve getirilirken, sayın Kaptanlarım da gemiye bindi, sayın gemilerim sorumluluklarını kabul ettiler ve benimkiler ve diğerleriyle birlikte benim şirketimdekiler (hepsi sayd General tarafından ayların 12'sinde gönderildi) aynı ayın 13'ünde öyle bir fırtına çıktı ve dört gün sürdü ki, sanki hepsini kıyıya sürükleyecekti, eğer Rab kutsal elini onların üzerinde tutmasaydı ve General çok
ihtiyatlı bir şekilde en kötüsünü kendisi öngörmüş olsaydı, o zaman benim gemiye binmemle ilgili olarak: ama sonunda filonun dört bir yanını Francis'i de tüm erzaklarımla, iki Kaptanımla ve şirketimle birlikte denize indirmek için götürdüm, geminin bunlardan kurtulmuş olduğu görüldü,
ve Denize açıldı.

Bu fırtına ayın 13'ünden 16'sına kadar devam etti ve böylece
daha önce söylendiği gibi gemim kaldırıldı, karaya çıkan General bana yeni bir teklifte bulundu; bu 170 tünlük bir gemiydi, adı The Barke Bonner'dı,
belirlenen süre boyunca benimle birlikte kalabilecek yeterli bir Kaptan ve rehber vardı ve
daha önce olduğu gibi tüm erzaklarla birlikte beni ve şirketimi İngiltere'ye götürmek için yeterli erzak sağladı: ancak bana hiçbir şey için onu limanımıza getirmeyi üstlenmeyeceğini ve bu nedenle onu yolda bırakacağını ve geri kalanının bakımını bana bırakacağını söyledi ve
şirketimle birlikte durumumuz hakkında düşünmemi ve kendisinden ne yapmasını istediğimi hemen yazılı olarak kendisine iletmemi söyledi; ki bu onun gücü dahilinde olduğundan, Kaptanları için olduğu kadar kendisi için de en gönüllü şekilde yerine getirilmesi gerektiğini bana temin etti.

Burada, o sırada yanımda bulunan Kaptanları ve beyefendileri çağırdığımda, hepsi Generallerin teklifine benim kadar meraklıydı; onların benden tek isteği, içinde bulunduğumuz durumu, birliğimizin zayıflığını, az sayıdaki kişiyi, ilk atanan gemimizin, o iki özel Kaptanla birlikte, aynı gemideki başlıca erzaklarımızla birlikte, Tanrı'nın eliyle, oradan almak üzere uzatılmış olmasıydı; Ayrıca, ikinci teklifinin, kendisi açısından en onurlu teklif olmasına rağmen, bizim tarafımızdan kabul edilmemesi gerektiğini, çünkü
onu limana güvenli bir şekilde getirmenin
mümkün olmadığını göz önünde bulundurarak: ayrıca, şüphesiz Paskalya'dan önce söz verilen Sir Richard Greenuill'den ikmal umudumuzun henüz gelmediğini ve
bu yıl da gelmesi muhtemel olmadığını, İngiltere'de Flanders ve ayrıca Amerika'da yapılanları göz önünde bulundurarak, bu nedenle kendimi ve şirketimi o filoyla İngiltere'ye gitmeye ve buna göre General'den hepimizin adına ricada bulunmaya karar verdim,
onunla birlikte bir geçiş izni vermekten memnuniyet duyacaktır. Benim tarafımdan kendisine iletilen talebimi hemen kabul etti: ve hemen gemilerini, bagajlarımızla birlikte kalan birkaç kişiyi almak için Ada'mıza gönderdi, hava o kadar fırtınalıydı ve gemiler o kadar sık ​​karadaydı ki, sahip olduğumuz her şeyin çoğu, tüm Kartlarımız, Kitaplarımız ve yazılarımızla birlikte, Denizcilerin denize attığı şeylerdi, filonun büyük çoğunluğu o sefil yolda uzun ve tehlikeli bir şekilde ikamet etmekten çok rahatsızdı. General, Yüce Tanrı adına, o fırtınada İspanyollara karşı daha önceki en onurlu eylemlerinde olduğundan daha fazla gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı kişiler için, donanmasına bağışladığı gemileri kullanarak, hepsi için Tanrı'ya şükürler olsun, 19 Haziran 1596'da yelken açtı ve aynı yılın 7 ve 20 Temmuz'unda Portsmouth'a ulaştı.

XIII. CİLT, 1. BÖLÜMÜN SONU.

2. BÖLÜM.

XXVIII. 1586 yılında Sir Walter Ralegh'in tek sorumluluğunda Virginia'da kurulan Koloninin kurtarılması için gönderilen bir geminin yaptığı üçüncü sefer.

Lordumuz 1586 yılında Sir Walter Ralegh kendi sorumluluğunda, o zamanlar Virginia'da kalan Kolonisinin erzak ve yardımları için her türlü malzemeyle donatılmış, yüz tunçluk bir gemi hazırladı: ancak İngiltere'den yelken açmadan önce Paskalya'dan sonraydı, bu yüzden Kolonimiz herhangi bir erzakın gelmesinden yarı yarıya ümitsizdi: bu nedenle her adam kendisi için hazırlık yaptı ve yaşamlarının geri kalanını o ülkede geçirmeye kararlı bir şekilde karar verdi. Ve bu kararlarını daha iyi yerine getirmek için, yardımları için gerekli olan şeyleri, daha fazla emek harcamadan iki yıl yetecek kadar bol miktarda ektiler, diktiler ve yerleştirdiler. Böylece kendi
haruestlerine güvenerek, yaz mevsimini 10 Haziran'a kadar geçirdiler: o sırada ektikleri ekinlerin biçilmesine bir iki hafta kalmıştı: ama sonra Sir Francis Drake, Sant Domingo, Cartagena ve Saint Augustine'in yağmalanmasından müreffeh bir şekilde dönerken, o sırada Virginia'da kalan İngiliz Kolonisindeki vatandaşlarını ziyaret etmek için yola çıktı. Böylece Florida kıyıları boyunca ilerlerken, İngiliz Kolonisinin yaşadığı yerlere geldi: ve o topluluktan bazılarını gördükten sonra, oraya gidip karaya çıktı ve orada onlarla durumları ve refahları hakkında konuştu ve işlerin nasıl gittiğini sordu. Ona her şeyin yolunda olduğunu söylediler; fakat şimdiye kadar
bir miktar kıtlık vardı: ve henüz İngiltere'den hiçbir ikmal haberi duymamışlardı:
bu nedenle kendisinden, makul bir süre içinde İngiltere'den haber almazlarsa, kendileri geri dönebilecekleri şekilde, yanlarında iki veya üç gemi bırakmasını istediler. O da bunu kabul etti. O sırada bazıları İngiltere'ye göndermek üzere mektuplarını yazarken ve bazıları da birbirlerine yaptıkları seyahatlerin kazalarını rapor ederken, bazıları karada, bazıları gemide, büyük bir fırtına çıktı ve filolarının çoğunu gemilerinden denize sürükledi, o anda gemiler İngiliz Kolonisi'nin en büyükleriydi: karadaki geri kalanlar bunu fark ederek, orada bırakılması gereken üç gemiye
acele ettiler; ve geride kalma korkusuyla, sanki oradan güçlü bir ordu tarafından
kovulmuşlar gibi her şeyi karmakarışık bir şekilde bıraktılar: ve şüphesiz öyleydiler; çünkü Tanrı'nın eli, bazılarının o ülkenin doğal sakinlerine karşı işledikleri zulüm ve haksızlıklar için üzerlerine geldi.

(M301) İngiliz Kolonimizin bu dünya cennetinden ayrılmasından hemen sonra, yukarıda belirtilen gemi Sir Walter Ralegh'in sorumluluğu ve onun talimatıyla yola çıktı ve Hatorask'a ulaştı; o, ülkedeki Kolonimizi aramakla bir süre geçirdikten sonra, onları bulamayınca, yukarıda belirtilen tüm erzakla İngiltere'ye geri döndü. (M302) Yukarıda adı geçen geminin ayrılmasından yaklaşık on dört veya on beş gün sonra, Virginia'lı Sir Richard Grinuile Generall, aynı yolculuk için iyi bir şekilde görevlendirilmiş üç gemiyle birlikte oraya vardı; yukarıda adı geçen gemiyi beklentilerine göre bulamayan ve orada oturan ve 1585'te bıraktığı İngiliz Kolonimiz hakkında hiçbir haber duymayan, kendisi ülkenin diğer yerlerine seyahat etti, ayrıca vekili Master Lane'in sorumluluğu altında bir yıl önce orada bıraktığı Koloni hakkında herhangi bir haber duyup duyamayacağını görmek ve ayrıca ülkenin bazı yerlerini keşfetmek için; Ancak orada bir süre geçirdikten sonra, hiçbirini duymadan ve yaşadıkları yerleri(96)(M303) ıssız buldu, yine de İngilizlerin uzun süredir elinde tuttuğu ülkenin mülkiyetini kaybetmeye istekliydi: iyi bir müzakereden sonra, ülkenin mülkiyetini elinde tutmak için birkaç adam bırakmaya karar verdi: bunun üzerine, Roanoak Adası'na on beş adam çıkardı, iki yıl boyunca her türlü erzakla bol miktarda donatıldı ve böylece İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Kısa bir süre sonra Acores Adaları'na düştü, bu adalardan bazılarında karaya çıktı ve kasabaları, nakil için gerekli olan her şeyden mahrum etti, ayrıca birkaç İspanyol gemisi aldı. Bu yolculukta, hem dışarıya hem de eve doğru yaptığı bu ve diğer birçok başarının ardından İngiltere'ye geri döndü.

XXIX. Virginia'nın yeni bulunan topraklarının kısa ve gerçek bir raporu: orada bulunan ve yetiştirilecek olan, diğerleri kadar satılabilir mallar:
Koloni üyesi Sir Walter Ralegh'in hizmetkarı olan ve orada tam on iki aylık bir keşifte bulunan Thomas Heriot tarafından yazılmıştır.

Yukarıda adı geçen Majesteleri Esquiers'larından biri ve Virginia'daki Koloni'nin Valisi olan Ralfe Lane, orada ikamet ettiği süre boyunca, nazik
Okuyucuya Rab'de tüm mutlulukları diler.

Her ne kadar (nazik Okuyucu) bu İnceleme'deki raporların itibarı, kısmen sevgiyle yargılanan, ancak hak sahibi olmayan benim gibi birinin tanıklığıyla pek de desteklenemez; yine de,
beni daha iyi tanıyan bazı özel arkadaşlarım tarafından, sadece onları tatmin etmek için değil, aynı zamanda okumaya önyargılı olmayan başka herhangi birinin gerçek bilgisi için de,
bilgimi özgürce sunmam istendiği için: bu nedenle, Koloni'de bir aktör olan ve dürüstlüğüyle övgüye değer olan bir adam olan
yazarı tarafından bu İnceleme'de şeylerin gerçekten doğru bir şekilde ortaya konduğunu iddia etmek benim için büyük bir itibardır,
bununla birlikte, bu çağın en gerçek akrabaları arasında bile doğruluk itibarıyla geçebilir. Benim kendi payıma gelince, bunu her şekilde kabul etmeye hazırım, aynı şekilde (kendi deneyimim tarafından sağlanan kesinliğiyle) bu kamusal iddiayla da aynı şeyi teyit ediyorum. Elveda Rab'de.

Virginia'da ikamet etme ve dikme girişiminin Danışmanlarına, Fauourers'larına ve Refahçılarına.

Sir Walter Ralegh'in şu anda Virginia adıyla bilinen ve bilinen ülkeyi keşfetme eyleminde bulunmak için ilk girişiminden bu yana, çeşitli zamanlarda büyük sorumluluğuyla oraya birçok yolculuk yapıldı; ilk olarak 1584'te, sonra 1585'te, 1586'da ve şimdi de bu yıl 1587'de: oradan dönen birçok kişi tarafından bazı iftira ve utanç verici konuşmalarla birlikte faydalı günlükler ve değişken raporlar var: özellikle Sir Richard Grinuile tarafından 1585'te taşınan Koloni tarafından yapılan keşif, diğerlerinin hepsinden daha önemli ve en etkili olanı, ülkede kalma süreleri bir yıl olduğu için, önceki diğer yolculukta olduğu gibi sadece altı hafta kalmışlardı ve sonraki diğer yolculuklar sadece tedarik ve ulaşım içindi, daha önce olduğundan daha fazla bir şey keşfedilmemişti. Hangi raporlar, aksi takdirde eylemde kayırılıp desteklenecek olan birçok kişiye, ulusumuzun şerefi ve yararına, ayrıca, bu konuda tüccarlara kendilerine geri kazandıracak olan özel kar ve itibarın yanı sıra, aksini söyleyenlerin utancına yol açacak olan, olayların devamında umut ettiğim gibi, eğer siz yardımcılar, destekçiler ve iyilikseverler, sayıca artarsanız veya fikirlerinizi sürdürürseniz veya şüpheci olursanız, bu konuda daha önce bulunan dürüstlüğe göre ve bundan sonra anlayacağınız gibi, iyi niyetinizi ve desteğinizi yenilerseniz, bu konuda gerekli olduğunu anlayacaksınız. İlişkilerin ve raporların çeşitliliği nedeniyle bu samimiyete dokunarak, görüşlerinizin birçoğu kesin olamazdı ve iyi niyetli olan bazılarının zihinleri herhangi bir kesinliğe yerleşemezdi.

Bu nedenle, keşifte bulunmuş ve özellikle doğal sakinlerle ilgilenen biri olarak ve bu nedenle sıradan olandan daha fazlasını görmüş ve bilmiş olarak, çabalarımızın meyvelerinden size çok şey aktarmayı iyi düşündüm, böylece girişimin ne kadar kötü niyetli bir şekilde karalandığını ve bunu şu anda kamusal alanda, özellikle iki açıdan bilebilirsiniz.

Birincisi, bu konuda cahil veya şüpheci olan bazılarınız, Majestelerinin lütfuyla, bu tür raporlara rağmen, baş girişimcinin, ülkeye tekrar göndererek ve bu son yılda yeni bir Koloni
ekerek eylemi sürdürmesinin yeterli bir nedeni olduğunu görebilir, ancak zaman ve araçların elverdiği ölçüde, aynı şeyi takip etmeye ve sürdürmeye de hazırdır.

İkincisi, eylemin devam ettiğini görüp bildiğinizde, bu bakış açısıyla, ülkenin ne olduğunu genel olarak bilip öğrenebilir ve ardından, eğer devam ederse, oradaki işlemlerinizin size nasıl kar ve kazanç getireceğini, ister yerleşip ekerek, ister başka şekilde onu ilerletmek suretiyle, düşünebilirsiniz.

Ve en azından benim ilişkimin özü sizin için şüpheli olsun,
diğerleri için de onların çilesi nedeniyle, önce nedenini birkaç kelimeyle açacağım, neden bu kadar farklılar, kendimi sizin
güzel yorumlarınıza ve iyi niyetle
neden bulacağınız gibi yargılanmaya
göre.

Geri dönen grubumuzdan bazıları, ülkedeki kabahatleri ve kötü muameleleri nedeniyle orada layıkıyla cezalandırıldılar, kötü doğaları nedeniyle, sadece Valileri hakkında kötü konuşmakla kalmadılar,
ama kendileri için ülkeye iftira attılar. Aynısı, eşlerine de yapıldı.

Bazıları, arkadaşlarının ve tanıdıklarının arasına döndüklerinden beri, bu durumdan habersizdir ve ayrıca diğerleri, özellikle de itiraz edilemeyecekleri bir yerdeyseler, hiç kimseden daha fazla şey bilmiyor gibi görünür ve hiç kimseyi kendileri kadar büyük birer gezgin yapmazlar. Öyle görünüyor ki, itibarları ve itibarları sayesinde, ülkede on iki aydan fazla yaşamış olmaları, doğru ya da yanlış olsun, fazla bir şey söyleyemeselerdi, onlar için büyük bir utanç olurdu diye düşündüler. Bazıları, gördüklerinden veya orada olduğunu bildiklerinden daha fazla konuştular. Diğerleri, kendileri tarafından olmasa da, başkaları tarafından kesinlikle ve bolca bilinen şeyleri kesin olarak inkar etmekten utanmadılar ve diğerleri, hiçbir beceriye sahip olmadıkları şeyleri zorlaştırdılar. Cahilliklerinin sebebi, bizim oturduğumuz Ada'dan hiç ayrılmamış olmaları, ya da çok uzakta olmamaları veya en azından ülkede ikamet ettiğimiz süre boyunca başka birkaç yerde akıllı olmamalarıydı: veya altın ve gümüş aradıkları kadar çabuk bulunmadıktan sonra, karınlarını şımartmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen veya çok az anlayışa, daha az takdir yetkisine ve gerektiğinden veya gerekli olandan daha fazla dile sahip olanlardı. 

Bazıları da sadece şehirlerde veya kasabalarda veya (diyebilirim ki) daha önce dünyada hiç görmedikleri türden, güzel bir gelir elde ediyorlardı. Çünkü İngiliz şehirleri, böyle güzel evler, kendi isteklerine göre eskiden alıştıkları leziz yiyecekler, yumuşak yataklar veya tüyler olmadığı için, ülke onlar için sefil bir yerdi ve buna ilişkin raporları da buna göreydi.

Çünkü amacım sadece bu tür konuşmaların çeşitliliğinin nedenini, bunların özelliklerini ve ayrıca kendi ülkelerimiz tarafından yapılan birçok kıskanç, kötü niyetli ve iftira niteliğindeki raporları ve aldatmacaları kısaca açıklamaktı, ayrıca bunlar akıllı insanların düşünmeye değmeyeceği önemsiz şeylerdi, sizi bunlarla rahatsız etmek istemiyorum, ancak sizinle paylaşmak istediğim şeyin özünü mallara aktaracağım.

Daha kolay görmeniz ve daha kolay anlamanız için bu İncelemeyi üç özel bölüme ayıracağım. İlk olarak,
orada bulunan veya yetiştirilecek olan bu tür malların beyanını yapacağım, ki bunlar sadece sizin sıradan çiftçileriniz ve sakinleriniz olan ve olacak olanların değil, aynı zamanda yetenekli kişiler tarafından, ticaret ve değişim yoluyla, kendi ulusumuz İngiltere ile sağlanacak kadar fazla bir fazlalık, sizin gibileri zenginleştirecektir:
sizinle iş yapanlar, genel olarak girişimciler, ve kendi ülke insanlarına büyük fayda sağlayacak, onlara daha önce yabancılardan veya düşmanlarımızdan sağlamaya çalıştıkları şeylerin çoğunu sağlayacak, ki ben bu mallara, ayrımcılık olsun diye, Ticarete konu mallar diyorum.

İkinci bölümde, deneyimlerimize göre ülkenin kendi kendine yiyecek ve insan yaşamının devamı için ürettiğini bildiğimiz tüm malları, yani ülke sakinleri tarafından ve orada bulunduğumuz süre boyunca da beslendiklerini belirteceğim.

Son bölümde, hatırlayabildiğim ve orada yaşayan ve bitki
ekecek olanların bilmesi gerektiğini düşündüğüm, özellikle inşaatla ilgili olan ve ayrıca bazı diğer gerekli mallardan genel olarak bahsedeceğim: ülke halkının doğası ve tavırları hakkında kısa bir açıklama.

Ticari malların ilk bölümü.

Çayır ipeği veya Grasse silke. Ülkede bir tür çimen vardır, yapraklarının üzerinde çok iyi ipek yetişir, ince, parlak bir deri şeklinde soyulup çıkarılabilir. İki buçuk ayak veya daha yüksekte büyür: yaprakları yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve yarım inç genişliğindedir. Aynısı, Virginia ile aynı iklimde olan ve oradan Avrupa'ya gelen ipek işlerinin çoğunun yapıldığı Pers'te de yetişir. Eğer Pers'te olduğu gibi ekilir ve sipariş edilirse, mantıken başka türlü olamaz, ancak kısa sürede oradaki tüccarlar için büyük kar elde edecektir, çünkü ülkemizde olduğu gibi başka yerlerde de çok fazla kaynak ve çıkış vardır. Ve iyi bir toprağa ekilip dikilmesiyle, olduğundan çok daha büyük, daha iyi ve daha bol olacaktır. Buna rağmen, ülkenin birçok yerinde doğal ve yabani olarak yetişen büyük bir stok olmasına rağmen, İngiltere'de bir parça ipek grogran yaparken bunun mükemmel kalitede olduğunu gördük. Solucan ipeği. Birçok çalışmamızda sıradan cevizlerimiz kadar büyük ve güzel ipekböcekleri bulduk. Ülkenin başka yerlerinde duyduğumuz kadar bol miktarda bitki bulma şansımız olmasa da, ülkenin onları doğal olarak yetiştirip beslediğini gördüğümüzden, dut ağaçlarının ve uygun yerlere beslenmeleri ve bakımları için uygun olan diğerlerinin dikilmesinde sanatın da eklenmesi ve bazılarının bu türde dikkatlice toplanıp yetiştirilmesi, yetenekli kişilerce gerekli olduğu bilinmektedir: zamanla Virginialılar için, şu anda Persler, Türkler, İtalyanlar ve İspanyollar için olduğu kadar büyük bir kazanç elde edilecektir. Keten ve Keten. Gerçek şu ki, Keten ve Keten'in hiçbir yerde birlikte büyük bir deposu yoktur, çünkü bunlar toprağın kendiliğinden ürün vermesiyle ekilmez: ve yaprak, sap veya sap bizimkinden ne kadar farklı olursa olsun, becerikli adamların yargısıyla malzeme tamamen bizimki kadar iyidir: ve eğer farklı değilse, aksi yönde daha fazla kanıt bulacağımız gibi, toprakla ilgili deneyimimiz var, aksini gösterecek hiçbir neden yok, ancak orada mükemmel bir şekilde büyüyecek ve ekildiğinde bol miktarda ürün verecek, çünkü bu tür amaçlar için kullanılabilecek çok fazla toprak var. Bunun hangi faydası, kolayca anlayamayan iplerde ve ketenlerde yetişebilir?

Allum. Deniz kıyısı boyunca kırk veya elli mil uzunluğunda bir toprak damarı vardır ve burada İngiltere'de deneme yapan bazı kişilerin yargısıyla, Roch allum adı verilen türden iyi bir Allum yapılır. Bu tür bir ürünün zenginliği o kadar iyi bilinir ki,
bu konuda hiçbir şey söylememe gerek yok. Aynı toprak ayrıca Beyaz bakır, Nitrum ve Alumen plumeum da verir, ancak hiçbirisi hem değerli hem de karlı olan sıradan Allum kadar bol değildir.

Wapeih. Doğal sakinler tarafından böyle adlandırılan, Terra sigillata'ya çok benzeyen ve iyi rafine edilmiş bir tür toprak, bazı Doktorlarımız ve Cerrahlarımız tarafından aynı türden erdeme sahip ve daha etkili bulunmuştur. Yerliler yaraların ve sıyrıkların tedavisi için çok kullanırlar: çeşitli yerlerde bol miktarda bulunur ve bazı yerlerde de esintili bir türdür.

Zift, Tarre, Rozen ve Terebentin. Bunları bol miktarda ve bol miktarda veren ağaç türleri vardır. Oturduğumuz adada, on beş mil uzunluğunda ve beş veya altı mil genişliğinde olduğundan, aynı türden olmayan çok az ağaç vardır ve tüm ada doludur.

Yerliler tarafından Winauk olarak adlandırılan, çok hoş ve tatlı kokulu ve birçok hastalığın tedavisi için fiziksel olarak en nadir erdemlere sahip bir ağaç türü olan Sassafras. Deneyimle, Guaiacum veya Lignum vitae adı verilen ağaçtan çok daha iyi ve daha fazla meyveye sahip olduğu bulunmuştur. Açıklama, vesing tarzı ve bunun çeşitli erdemleri için, sizi Monardes'in İngilizceye çevrilmiş ve başlığı verilmiş olan kitabına yönlendiriyorum: Batı Hint Adaları'ndan neşeli haberler.

Sedir. Çok tatlı bir ağaç ve kaliteli bir kereste, eğer sandık yuvaları yapılırsa veya tatlı ve kaliteli yatak başlıkları, masalar, yazı masaları, lavtalar, bakireler ve daha birçok şey için kerestesi yapılırsa (ki bunlardan daha önce yapılmıştır) diğer başlıca mallarla uyumlu hale getirilebilir,
kâr getirir.

Şarap. Toprağın doğal olarak verdiği iki tür üzüm vardır,
biri küçük ve serttir, bizim İngiltere'dekiler gibi sıradan büyüklüktedir,
diğeri çok daha büyük ve kendi kendine yemyeşil tatlıdır. Bunlar gerektiği gibi ekilip yetiştirildiğinde,
onlardan başlıca bir şarap malı yetiştirilebilir.

Yağ. İki tür Ceviz vardır, ikisi de yağ tutar; ancak biri diğerinden çok daha bol miktardadır. Bu amaçla miller ve diğer ıvır zıvırlar olduğunda, bunlardan bir meta yetiştirilebilir, çünkü sonsuz
depo vardır. Ayrıca, Oke-akornes formunda üç farklı türde meyve vardır, bunların da sakinlerinin deneyim ve görüşlerine göre çok iyi ve tatlı yağ verdiğini görüyoruz. Ayrıca, ülkenin ayıları genellikle çok şişmandır ve bazı yerlerde çok sayıda bulunur. Yağlılıkları, çok sıvı olduğu için yağ olarak adlandırılabilir ve birçok özel çeşidi vardır.

Furres. Deniz kıyısı boyunca, bu amaçla yapılmış
su samuru ve diğer makinelerle alındığında iyi
kâr sağlayacak büyük miktarda su samuru vardır. Marterne furres'i de umuyoruz ve insanların akrabalıklarından şüphe etmiyoruz, ancak ülkenin bazı yerlerinde stok var, ancak elimize sadece iki tane geldi.
Luzern'leri de anlıyoruz, ancak şimdilik hiç görmedik.

Chamoes tarzında giyinmiş veya giyinmiş geyik derileri, doğal sakinler tarafından önemsiz şeyler için binlerce yerel ticaret yoluyla elde edilebilir ve eskiden olduğu ve olduğu gibi geyiklerin artık israfı veya bozulması yoktur.

Ciuet-cats. Trauellerimizde bir Sauage veya sakini tarafından öldürülen biri bulundu ve başka bir yerde bir veya daha fazlasının daha önce bulunduğu yerde, ayrıca halkın ilişkisine göre, ülkede iyi karlar elde edileceğini anlıyoruz.

Demir. Ülkenin özellikle iki yerinde, biri yaklaşık seksen, diğeri ise yaşadığımız kaleden veya yerden altı seksen mil uzakta, su kenarının yakınında zeminin kayalık olduğunu gördük, bir maden adamının denemesiyle zengin bir şekilde demir bulundurduğu bulundu. Ülkenin birçok yerinde bulunur: Aksini bilmiyorum, ancak insanların emeği ve beslenmesi için küçük bir ücret, sonsuz odun stoğu, İngiltere'deki odun eksikliği ve bunun kıtlığı ve gemilerin balastlanmasının gerekliliği göz önüne alındığında, bunun iyi bir ticari meta olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum.

Bakır. Maine'e yüz elli mil uzaklıktaki iki kasabada, sakinleriyle birlikte, daha iç kesimlerde yaşayan sakinlerin anladığı gibi yapılmış iki küçük bakır levha bulduk.
Burada, dediklerine göre, beyaz metal taneleri veren dağlar ve nehirler var.
Bunların doğruluğunu teyit etmek için, ülkeye ilk geldiğimizde, yanımda başkalarıyla birlikte, yaklaşık seksen mil uzakta yaşayan bir Wiroan veya şef lordunun kulaklarına asılı, bir testron ağırlığında, iki küçük silikon parçası gördüm.
Bu kişinin soruşturarak, gün sayısına ve yol mesafesine bakarak, bunun onun eline aynı yerden geldiğini öğrendim.
Yani, daha sonra Bakırın yapıldığını ve beyaz metal tanelerinin bulunduğunu anladım. Yukarıda adı geçen Bakırı, deneme yoluyla, silikon tutmak için de bulduk.

İnci. Bazen Kaslarla beslenirken biraz İnci bulurduk: ama paçavralarla veya pide rengiyle karşılaşmak bizim için bir şanstı: daha iyi ve daha bol olduğunu duyduğumuz yerleri henüz keşfetmedik. (M304)
Bu konularda yetenekli bir adam olan grubumuzdan biri, Sauage halkı arasından yaklaşık beş bin kişi toplamıştı: bu sayının
birçoğundan, yuvarlaklık, oryantallik ve pidelikteki benzerlikleri ve benzerliği nedeniyle, birçok mükemmel
renkte, büyüklükte eşit olarak, çok güzel ve nadir olan güzel bir zincir yapacak kadarını seçti: ve bu nedenle, kazara ve şiddetli bir fırtınada onları ve diğer birçok şeyi kırsaldan
uzaklaşırken kaybetmemiş olsaydık, Majestelerine sunulmuş olurdu.

Çeşitli türlerde tatlı sakızlar ve birçok başka Eczacı ilacı, bunlardan özellikle bahsedeceğiz, bunları bu türde yetenekli adamlardan aldığımızda, makul çabalar göstererek bunları daha önce yaptığımızdan daha ayrıntılı olarak keşfedeceğiz ve şimdi, daha önce sağladığım ve topladığım ve şimdi kaybolan örneklerin eksikliğinden dolayı, daha önce bahsedilen diğer şeylerle ilişki kurabilirim. Çeşitli türlerde kalıplar: Shoemaker iyi bilinir ve İngiltere'de siyah için kullanılır: Wasebur adı verilen bir bitkinin tohumu, Chappacor adı verilen küçük kökler ve sakinlerin Tangomockonomindge adını verdiği ağacın kabuğu: bu kalıplar çeşitli kırmızı türleri içindir: İngiliz kıyafetlerimiz için
iyilikleri henüz kanıtlanmamıştır.
Yerliler bunları yalnızca saçlarını boyamak, yüzlerini renklendirmek ve geyik derisinden yapılmış
mantolar için kullanırlar: ayrıca sazları boyamak için
hepsini hasırlarında ve sepetlerinde yapay işler yapmak için kullanırlar, hesapladıklarından başka
bir şeyleri yoktur, bunları kullanmaya uygundurlar çünkü eğer satılabilir hale gelmezlerse, şüphesiz oradaki yetiştiriciler bunlara uygun kalıplar bulacaklardır, ayrıca orada olduğunu bildiğimiz diğer renkler için de.

Mavi boya: İngiliz Diers arasında çok büyük bir havalandırma ve vezir olan, ülkemizde fazladan yer olmadığı için yeterince üretilemeyen, Virginia'da ekilebilir, çünkü yeterli yer var. Büyümesinden şüphe edilmemelidir, çünkü Acores Adaları'nda olduğu gibi, aynı iklimde bol miktarda yetişir. Aynı şekilde Kökboya da.

Oraya dikmek için şeker kamışı getirdik, ancak gerektiği kadar iyi korunmamışlardı ve ayrıca geldiğimizde dikimleri için yılın zamanı geçmişti, istediğimiz gibi bir kanıt elde edemedik. Bununla birlikte, aynı iklimde, İspanya'nın Güney kesiminde ve Berberi'de yetiştiklerini gördüğümüzde, akılcılığa olan umudumuz devam edebilir. Aynı şey Orenges ve Limmons için de geçerlidir. Quinses de ekilebilir. Böylece makul bir sürede, eğer eylem dikkatli bir şekilde yürütülürse, Şekerler, Sucketler ve Reçeller gibi küçük mallar yetiştirilebilir.

Orada ekerek birçok başka mal da yetiştirilebilir, ki bunları sizin ihtiyatlı ve nazik düşüncelerinize bırakıyorum: ve orada daha önce keşfetmediğimiz birçok mal da olabilir. Büyük değere sahip iki mal daha, biri kesin, diğeri umutlu, ekilmeyecek, orada yetiştirilecek ve kısa sürede sağlanacak ve hazırlanacak, belirtebilirdim. Benzer şekilde, daha önce belirlenmiş olan mallar hakkında daha fazlasını söyleyebilirdim: bunların bulunduğu belirli yerler ve ekilmesi ve hazırlanması en iyi yerler: hangi yollarla ve hangi makul zaman aralığında kâr elde etmek için yetiştirilebilecekleri ve hangi oranda: ancak daha sonra orada iyi niyetli başkaları olabileceğinden, eylemin iyiliğine değil, bilerek onları atladım: iyi niyetli olanlara, söz ve amacıma göre, bu kısım için yeterli olduğunu biliyordum.

Virginia'nın bilinen mallarının ikinci kısmı, doğal sakinler tarafından beslendiği gibi, insan hayatının erzağı ve geçimi için üretilir; ayrıca ikamet ettiğimiz süre boyunca: ve ilk olarak ekilen ve bakılanlar.

Pagatowr, yerliler tarafından böyle adlandırılan bir tahıl türü: Batı Hint Adaları'ndaki aynı tahıl Mayz olarak adlandırılır: İngilizler buna Guinywheat veya Hindi buğdayı derler, benzerlerinin getirildiği ülkelerin adlarına göre. Tahıl, bizim sıradan İngiliz bezelyemizin büyüklüğündedir ve biçim ve şekil olarak çok farklı değildir: ancak farklı renklerdedir: bazıları beyaz, bazıları kırmızı, bazıları sarı ve bazıları da esintilidir. Hepsi çok beyaz ve tatlı bir çiçek verir: türüne göre
olarak
çok iyi bir ekmek yapar. Biz bundan ülkede biraz Mault yaptık,
bundan istenen kadar iyi Ale demlendi. Aynı şekilde Şerbetçiotu yardımıyla da iyi Bira yapılabilir. Çok büyük bir artışa sahip bir tahıldır: bin, bin beş yüz ve yaklaşık iki bin kat. Üç çeşidi vardır, bunlardan ikisi ilkbaharda olgunlaşır ve
en fazla on iki hafta, bazen de dikildikten sonra on beş günde olgunlaşır ve
sonra sapları yaklaşık altı veya yedi ayak yüksekliğinde olur. Diğer tür
on dörtte olgunlaşır ve yaklaşık on ayak yüksekliğindedir, saplarından bazıları
dört, bazıları üç, bazıları bir ve bazıları iki baş taşır: her baş
beş, altı veya yedi yüz tane içerir, birkaç tane daha fazla veya daha az. Bu tanelerden, ekmek dışında, halk
ya onları kavurarak veya kırılıncaya kadar bütün olarak haşlayarak: veya
çiçekleri suyla bir kağıda kaynatarak erzak yapar.

Okingier, vs tarafından fasulye olarak adlandırılır, çünkü büyüklük ve kısmen şekil olarak
İngiltere'deki fasulyelere benzerler, ancak daha düzdürler, daha farklı renklere sahiptirler ve biraz da pide. Sapının yaprakları da çok
farklıdır. Tadı tamamen bizim İngiliz bezelyelerimiz kadar iyidir.

Wickonzowr, fasulyeler için, ayrım amacıyla, çok daha az olmalarına rağmen, biçim olarak çok az farklılık göstermeleri nedeniyle Peaze olarak adlandırılır:
ama lezzet açısından İngiliz Peaze'imize çok benzer ve çok daha iyidir.
Hem fasulyeler hem de peaze, ayarlandıktan sonra on hafta içinde olgunlaşır.
Ya hepsini bir et suyuna kaynatarak,
ya da yumuşayana ve kırılmaya başlayana kadar bütün olarak kaynatarak, İngiltere'de olduğu gibi, ya tek başlarına ya da birlikte karıştırarak, yiyecek haline getirirler: bazen Buğdayı onlarla karıştırırlar: bazen de, bütün olarak ıslatıldıktan sonra, onları bir havanda ezerler veya döverler ve bundan ekmek benzeri ekmek parçaları yaparlar ve bunları çeşitlilik olsun diye yerler.

Macocquer, kendi seueral formlarına göre, vs Pompious tarafından
Kavunlar ve Kabak olarak adlandırılır, çünkü bunlar İngiltere'dekilerle aynı formdadır. Virginia'da bu seuerall formları aynı tada sahiptir ve çok iyidir ve ayrıca aynı tohumdan çıkar. İki türü vardır: biri bir ay içinde olgunlaşır, diğeri ise iki ay içinde.

Felemenkçe'de Melden adı verilen bir ot vardır.
Bunu
tarif ettiğim bazıları bunun bir tür Portakal olduğunu düşünür: yaklaşık dört veya beş ayak yüksekliğinde büyür: tohumlarından koyu bir et suyu ve çok lezzetli bir çorba yaparlar: saplarını küle
derek bir tür tuzlu toprak yaparlar, bununla birçok kişi bazen et sularını tatlandırır: başka bir tuz bilmezler. Biz kendimiz
otlar için
leaues'u kullandık.

Ayrıca, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, unlu başı bir spanne genişliğinde olan bir Kadife Çiçeği biçiminde başka bir büyük ot daha vardır. Bazıları bunun Planta Solis olduğunu düşünür: tohumlarından hem bir tür ekmek hem de et suyu yaparlar.

Yukarıda adı geçen tüm yiyecek maddeleri, bazen ayrı ayrı ve ayrı ayrı, ancak çoğunlukla bir toprağa birlikte ekilir veya ekilir: toprağın işlenmesi ve hazırlanmasıyla birlikte, çünkü toprağın verimliliğini size not edeceğim, kısaca anlatmanın iyi olacağını düşünüyorum.

Toprağı asla gübre, hayvan gübresi veya başka bir şeyle beslemezler, İngiltere'de bizim yaptığımız gibi ne sürerler ne de kazarlar, sadece aşağıdaki şekilde hazırlarlar. Ekimden veya dikmeden birkaç gün önce, erkekler neredeyse uzun saplı kazma veya çapa biçiminde yapılmış ahşap aletlerle; kadınlar, bir ayak uzunluğunda ve yaklaşık beş inç genişliğinde, otururken kullandıkları için kısa gagalı veya biçerdöverli, sadece yabani otları, otları ve eski mısır saplarını kökleriyle birlikte kaldırmak için toprağın en küçük kısmını kırarlar. Bir veya iki gün güneşte kuruduktan sonra, bunları taşımak için emek harcamak amacıyla küçük yığınlara
ayırarak küle dönüştürürler. Ve bazıları külleri toprağı iyileştirmek için kullandıklarını düşünebilirken, ben diyorum ki o zaman ya külleri dışarıya dağıtırlar ki bunu yapmadıklarını gözlemledik, yığınlar çok büyük olmadıkça ya da külleri küllerin olduğu yere yerleştirmek için özel bir özen gösterirler ki bu konuda da dikkatsiz olduklarını gördük. Ve bu
onların yaptıkları tüm toprak düzenlemeleridir.

Sonra ekimleri veya dikimleri bu şekildedir. İlk olarak köşeleri için, arsanın bir köşesinden başlayarak, bir gagayla bir delik açarlar,
içine dört tane tohum koyarlar, birbirlerine değmemelerine dikkat ederek
(yaklaşık bir inç arayla) ve onları tekrar kalıpla sıkıştırırlar: ve böylece
tüm arsayı bu tür delikler açarak ve bunları şu şekilde sıralayarak, ancak bu şekilde, onları sıralar halinde yaparlar, her sıra diğerinden bir fadome veya bir yarda farklı olur ve delikler de her
yerde aynı şekilde sıralanır. Bu sayede her delik arasında bir yarda boşluk kalır: buraya ve oraya takdire göre aynı sayıda
Fasulye ve Bezelye koyarlar: ayrıca farklı yerlere Macocquer, Melden ve Planta solis tohumlarının arasına.

Böylece, deneye tabi tutulan oranlara göre toprak hazırlandığında, uzunluğu kırk armut ve genişliği dört armut olan bir İngiliz dönümü, Macocquer, Melden ve Planta solis'in yanı sıra, en az iki yüz Londra kilesi mısır fasulyesi ve bezelyesi verir; İngiltere'de olduğu gibi, böyle bir dönümden kırk kile buğday vermemizin çok olduğu düşünülür. Bunu da not etmenin iyi olacağını düşündüm, böylece orada yaşayacak ve ekim yapacak olan sizler, o kırsal alanın bizimkinden ne kadar özel olarak tercih edildiğini bileceksiniz: ayrıca, bunu erzak için uygulamanın çeşitli yolları olduğu için, artış o kadar fazladır ki, bizim için gerekenler açısından küçük bir emek ve zahmete ihtiyaç duyulur. Bunun için size temin edebilirim ki
kanıtladığımız orana göre, bir adam, bir kez daha önce taşınmış olarak, yirmi dört saatten az bir emekle, ona on iki ayın sonunda büyük oranda yiyecek verecek kadar toprak hazırlayabilir, eğer aynı toprağın vereceğinden başka bir şeyi yoksa ve sadece daha önce bahsettiğim türdense: söz konusu toprak da sadece beş ve yirmi yarda karedir. Ve eğer sadece yeterli toprak olması gerekiyorsa, aynı topraktan iki hasat veya ürün yetiştirilebilir: çünkü onlar eker veya ekerler ve uygun gördükleri herhangi bir zamanda, Mart ortasından Ağustos sonuna kadar ekebilirler: böylece ilk ürünlerinden yediklerinde de ekerler. Ülkenin bazı yerlerinde, duyduğumuz gibi, aynı topraktan iki tane
haruest olmasına rağmen.

İngilizler için, kullanıp kullanmamak önemli değil,
orada yaşayanlar,
en iyi olduğunu düşünmek için daha fazla nedeniniz olduğunu düşündüğünüz şeyi yapabilirsiniz. Büyüme konusunda şüphe duymanıza gerek yok: Arpa, Yulaf ve Bezelye için, kasıtlı olarak ekilmemiş, ancak en kötü
tür toprağa
rastgele düşmüş olduklarının kanıtlarını gördük ve yine de burada İngiltere'de gördüğümüz kadar güzeller. Ancak Buğday için, küflü olduğu ve tuzlu su aldığı için,
hiçbir deneme yapamadık: ve Pirinç için de hiç denemedik. Bu kadar konudan uzaklaştım ve
umarım gereksiz yere sapmamışımdır: şimdi tekrar yoluma döneceğim ve
bu bölümle ilgili olarak
henüz kalanlara değineceğim.

(M305) Kendiliğinden ekilen ve Vppowoc sakinleri tarafından adlandırılan bir ot vardır: Batı Hint Adaları'nda, büyüdüğü ve yetiştirildiği çeşitli yerlere ve ülkelere göre farklı isimleri vardır: İspanyollar buna genellikle Tütün derler. Yaprakları kurutulup toz haline getirildikten sonra, dumanını veya isini kilden yapılmış borularla emerek midelerine ve başlarına alırlardı; buradan gereksiz pisliği ve diğer kaba salgıları temizler ve vücudun tüm gözeneklerini ve geçitlerini açar; bu sayede,
vse'nin bedeni sadece engellerden korumakla kalmayıp, aynı zamanda (eğer varsa, uzun süreli iki devamlılıktan yararlanamayacak şekilde) kısa sürede onları kırar: böylece bedenleri özellikle sağlıklı kalır ve
İngiltere'de sık sık yakalandığımız pek çok ciddi hastalığı bilmezler. Bu Vppowoc, onlar arasında o kadar değerli bir değere sahiptir ki,
tanrılarının bundan çok hoşnut olduğunu düşünürler: bunun üzerine bazen
kutsal ateşler yakarlar ve içindeki tozun bir kısmını kurban olarak atarlar:
sular üzerinde bir fırtınada olduklarında, tanrılarını yatıştırmak için, birazını
havaya ve suya atarlar: böylece balıklar için bir giysi yeni konduğunda, birazını
havaya ve havaya atarlar; ayrıca bir tehlikeden kaçtıktan sonra,
aynı şekilde birazını havaya atarlar: ama hepsi garip hareketlerle yapılır,
ayaklarını yere vurarak, bazen dans ederek, el çırparak, vp ellerini tutarak ve
gökyüzüne bakarak, bunlarla birlikte gevezelik ederek ve garip
sözcükler ve sesler çıkararak.

Biz, orada olduğumuz süre boyunca, kendi yöntemleriyle emmek istedik, aynı şekilde döndüğümüzden beri de, ve bunun erdemleri hakkında pek çok nadir ve harikulade deneyler bulduk: bunların ilişkisi başlı başına bir cilt gerektirir: bunun, çok sayıda eski erkek ve kadının, başkaları ve bazı bilgili hekimler tarafından yapılmış olması yeterli bir tanıklıktır.

Ve bunlar, bildiğim ve hatırlayabildiğim kadarıyla, yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan tüm mallardır, bunlar bir araya getirilir: takip eden her şey, doğal olarak veya yabani olarak
yetişir.

Kökler.

Açık olanlar, nemli ve bataklık alanlarda bulunan, bazıları ceviz büyüklüğünde, bazıları çok daha büyük, bir iple bağlanmış gibi, bir arada büyüyen yuvarlak biçimli bir kök türüdür.

Haşlandığında veya ıslatıldığında, çok iyi et olurlar. (M306) Monardes bu köklere Boncuk veya Santa Helena'nın Pater nostri'si der.(97)

Okeepenauk'lar da yuvarlak şekildedir, kuru zeminlerde bulunur: bazıları bir
insan kafasının büyüklüğündedir. Topraktan çıkarıldıkları anda yenmelidirler: çünkü
kuru oldukları için ne çürürler ne de haşlanırlar.
Tadı önceki kökler kadar iyi değildir: buna rağmen
ekmek eksikliğinden ve bazen çeşitlilikten dolayı halk bunları balık veya etle yemeyi tercih eder ve benim tahminime göre İngiltere'de Rie'den yapılan ev ekmeği kadar iyidirler.

Kaishucpenauk, tavuk yumurtası büyüklüğünde beyaz bir kök türü ve
bunun formu da öyle: tadı bizim için diğerlerine göre daha iyi değildi ve bu nedenle de
yerleri ve yetiştirme biçimleri,
halk tarafından pek de önemsenmiyordu:
kaynatıp yemeye rağmen
çok fazla.

Tsinaw, İngiltere'de Doğu Hint Adaları'ndan getirilen Çin kökü denen şeye çok benzeyen bir kök türü. Ve bunun aynı türden olabileceğinden başka bir şey bilmiyoruz. Bu kökler,
birlikte büyük kümeler halinde çok sayıda büyür ve bir çalı sapı çıkarır, ancak
yaprak, ağaçlar tarafından desteklendiğinden en yakına kadar büyüdüğünde, en yüksek tepeye ulaşır veya tırmanır. Bu kökler yeni veya tazeyken, küçük parçalara ayrılıp ezildikten sonra, ekmek yapan bir su ile süzülür ve ayrıca kaynatıldığında jöle kıvamında çok iyi bir kaşık unu elde edilir ve yağla tatlandırılırsa tadı çok daha iyi olur. Bu Çin, bazıları tarafından Çin kökü için İngiltere'ye getirilen türden değildir; çünkü o zamandan beri keşfedilmiştir ve yukarıda belirtildiği gibi bir türdür: ancak buraya getirilenin henüz ne yerliler tarafından ne de yerliler tarafından herhangi bir tür veya amaç için kullanıldığı bilinmemektedir, ancak kökler şekil olarak birbirine çok benzemektedir. Coscushaw, şirketimizden bazıları, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolların Cassauy dediği türden bir kök olduğunu düşündü, bunun üzerine birçok kişi ona bu adla seslendi: çok çamurlu göletlerde ve nemli topraklarda yetişir. Köylülerin 
giysilerine göre giydirildiğinden, iyi bir ekmek ve aynı zamanda
iyi bir kepekli ekmek olur ve halk tarafından çok beğenilir. (M307) Bu kökün suyu zehirdir ve bu nedenle herhangi bir şey
yapmadan önce buna dikkat edilmelidir: ya kökler önce dilimlenmeli ve güneşte kurutulmalı veya ateşte kurutulmalı ve sonra un haline getirilerek iyi ekmek yapılmalıdır: ya da henüz yeşilken soyulmalı, parçalara ayrılmalı ve dövülmelidir: aynısından ekmek parçaları ekilene kadar
ateşin altına veya üstüne serilmelidir; ve sonra tekrar iyice dövüldükten sonra, tadı çok iyi ve sağlıklı ekmek veya kaşık eti yapılabilir.

Habascon, neredeyse bir Pastırnak'ın biçimi ve büyüklüğünde, sıcak bir tada sahip bir köktür: kendi başına bir yiyecek değildir, sadece bir yardımcıdır, diğer etlerle
birlikte kaynatıldığında.

Ayrıca, İngiltere'dekinden pek de farklı olmayan, ülkenin birçok yerinde yetişen Pırasalar da vardır; bunlardan, bulunduğumuz yerlere geldiğimizde, toplayıp çoğunu yedik, ancak doğal sakinleri yok.

Meyvelerden.

Kestaneler çeşitli yerlerde büyük bir stoktur: bazılarını çiğ yemeyi tercih ederler,
bazılarını ezip kaynatıp kaşık eti yaparlar ve bazıları ıslatıldığında, daha önce bahsedilen fasulyelerine benzer bir hamur ekmeği yaparlar.

Cevizler. İki tür ceviz vardır ve bunların stokları sonsuzdur:
birçok yerde, millerce uzanan çok büyük ormanlar vardır, ağaçların üçüncü kısmı Ceviz ağaçlarıdır. Bir tür aynı tada ve
biçime sahiptir veya bizim İngiltere'dekinden çok az farklıdır, ancak daha serttir ve daha kalın kabukludur: diğeri daha büyüktür ve çok pürüzlü ve sert bir kabuğa sahiptir: ancak çekirdeği büyüktür, çok yağlı ve tatlıdır. Bunları bizim normal
şeklimizde yemelerinin yanı sıra, taşlarla kırarlar ve suyla
havanda döverler, böylece kaşıklarına
birtakım
etlerini koymak için bir süt elde ederler: ayrıca, yumuşak buğday, bezelye, fasulye ve kabak da eklerler, bu da onları çok daha hoş bir tada sahip kılar.

Muşmula, çok iyi bir meyve türü: bu şekilde adlandırılmalarının başlıca nedenleri şunlardır: ilk olarak, çürüyene kadar iyi olmadıkları için, sonra da bizim
muşmulalarımız gibi başları açıldığı ve hemen hemen aynı büyüklükte oldukları için: bunun dışında tat ve renk olarak çok farklıdırlar; çünkü kirazlar kadar kırmızı ve çok tatlıdırlar: ama kiraz keskin
tatlıyken, onlar yemyeşil tatlıdır.

(M308) Mutaquesunnauk, İngiliz armutlarının şekli ve büyüklüğüne yakın, ama hem içeride hem de dışarıda mükemmel kırmızı renkte olan hoş bir meyve türüdür. Yaprakları çok kalın ve iğneler kadar keskin dikenlerle dolu bir bitkide yetişirler. Hindistan'da yetişen bazıları, büyük bir değere sahip olan bu tür kırmızı meyvenin öldüğünü
görmüşlerdir, buna Cochinile denir, yetiştirmek için bu bitkiyi Metaquesunnauk'unkine benzer şekilde tanımlarlar; ama gerçek Cochinile mi, yoksa bir piç mi yoksa
vahşi bir tür mü olduğu henüz onaylanamaz, çünkü duyduğum kadarıyla Cochinile meyveden değil, bitkinin yapraklarında bulunur: bu tür
yaprakları bu konuda özel olarak göz önünde bulundurmadık.

Üzümler iki çeşittir, bunlardan ticari mallarda bahsettim.

Oradaki çilekler bizim İngiliz bahçelerimizdekiler kadar iyi ve muhteşemdir.

Dutlar, Elma yengeçleri, Hurtlar veya Hurtleberiler, İngiltere'de sahip olduğumuz gibi.

Sacquenummener, Kapari'ye neredeyse benzeyen, ancak biraz daha büyük, sığ sularda bulunan bir bitki veya tarlada kümeler halinde büyüyen bir meyve türü; türüne göre sekiz veya dokuz saat kaynatıldığında çok iyi ve sağlıklıdır; aksi takdirde yenirse bir adamı geçici olarak çılgına çevirir veya aşırı derecede hasta eder.

Rie veya Buğday'ımıza neredeyse benzeyen bir tohum taşıyan bir tür Kamış vardır; ve kaynatıldığında iyi bir et olur.

Bazı yerlerdeki gezilerimizde İngiltere'dekine benzer, ancak daha az olan ve aynı zamanda iyi bir et olan yabani bezelyeler bulduk.

Meşe palamudu biçiminde bir meyve veya meyve türü. Bir tür meyve veya meşe palamudu vardır, bunların beş türü vardır ve her tür ağaçta yetişir: birine Sagatemener, ikincisine Osamener, üçüncüsüne ise Pummuckoner denir. Bu meşe palamudu türlerini, İngiltere'de malt kurutmamıza benzer şekilde, altlarında ateş olan kamışlardan yapılmış çitler üzerinde kurutmaya çalışırlar. Kurutulacağı zaman, önce yumuşayana kadar sularlar ve sonra çimlendirildikleri için iyi bir erzak olurlar, ya çok basit bir şekilde yenir ya da ekmek veya topak ekmek yapmak için kullanılırlar. Bunlar ayrıca, daha önce söylediğim gibi, halkın tatlı yağ yapmak için kullandığı üç türdür.

Bir diğer türe Sapummener denir, kaynatıldığında veya kavrulduğunda yenir ve Kestaneye benzer bir tadı vardır. Bazen bu tür ekmek de yaparlar.

Beşinci türe Mangummenauk denir ve meşe türlerinin meşe palamududur, ilk türlerle aynı şekilde kurutulur ve daha sonra sulanır, onları kaynatırlar ve hizmetçileri veya bazen şefleri, çeşitlilik veya ekmek eksikliği nedeniyle onları balık veya etleriyle birlikte yerler.

Hayvanlar.

Deere, bazı yerlerde büyük stoklar vardır: Deniz kıyısına yakın olanlar
İngiltere'deki bizimkilerin normal büyüklüğündedir ve bazıları daha küçüktür: ancak daha iyi yiyeceklerin olduğu ülkeye doğru daha büyüklerdir: bizimkilerden sadece şu konuda farklıdırlar, kuyrukları daha uzundur ve
boynuzlarının çıkıntıları geriye bakar.

Tazılar. Gördüklerimiz ve duyabildiklerimizin hepsi Tavşanlar gibi gri renktedir: bazı yerlerde o kadar çoktur ki bazı kasabaların tüm insanları onları gerçekte aldıkları hayvanların kürklerinden veya derilerinden yaparlar.

Saquenuckot ve Maquowoc, Conies'ten daha büyük iki tür küçük hayvandır,
çok iyi et verirler. Biz bunlardan hiçbirini kendimiz için almazdık,
bazen yerlilerin alıp bize getirdiklerini yerdik.

Gri renkte olan Sincapları alıp yedik.

Siyah renkli Ayılar. Bu ülkenin ayıları iyi et verir.
Kış mevsiminde yerliler çok fazla alıp yerler:
biz de bazen öyle yaptık. Bunlar genellikle şu şekilde ele alınır: Bazı adalarda veya bulundukları yerlerde, bir adam tarafından avlanır avlanmaz kaçarlar ve sonra kovalandıklarında, tırmanırlar ve bulabildikleri en yakın ağaca ulaşırlar: oradan oklarla vurularak tamamen öldürülürler veya daha sonra kolayca öldürülebilecekleri yaralarla vurulurlar. Biz bazen onları kalibrelerimizle vururduk.

Ülkede, özellikle Maine'de, burada ve orada dağılmış olduklarını duyduğum yirmi sekiz çeşit hayvanın adını biliyorum; bunlardan henüz keşfedebildiğimiz sadece on iki tür var; ve iyi et olanlardan sadece daha önce bahsedilenleri biliyoruz. Bazen
yerliler Aslan'ı öldürür ve onu yerler:(98) ve bazen de
elimize yünlü veya yünlü köpekleri geçtiğinde, ki ben onları iyi et olarak
yemem, en azından bazıları
bu konudaki düşüncemin gereğinden daha basit olduğunu anlar, her ne kadar
bu türlerin bizimkilerden tat farkı olduğunu iddia edebilsem de, ki bazılarımız her ikisini de
denemiştir.

Kuşların.

İki horoz ve Türk tavukları, Sığırcıklar, Keklikler, Turnalar, Danalar,
Kış aylarında büyük miktarda Kuğu ve Kaz. Her çeşit kümes hayvanından ülke dilinde dört ve altı adları var, bunlardan adı geçenlerin dışında, birkaç garip su kuşu, sekiz ve yedi kara kuşu, sakinlerinin adlarıyla birlikte çizildiği gibi resimlerini çektik, yedik ve aldık, ancak daha fazlasını gördük ve yedik, ancak orada eğlence olmadığı için resimleyemedik: ve daha fazla keşifle garip hayvanları, balıkları, ağaçları, bitkileri ve otlarıyla daha iyi donatılıp depolandıktan sonra, bunlar da yayınlanacak. Ayrıca Papağanlar, Faulconlar ve Marlin hauklar da var, bunlar et için olmasa da, bahsetmenin iyi olacağını düşündüğüm diğer sebeplerden dolayı.

Balık.

Yılın dört ayı, Şubat, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında bol miktarda Mersin balığı var. Ve ayrıca aynı aylarda, bizim İngiltere'deki sıradan büyüklüklerden bazıları, ancak çoğu çok daha büyük, on sekiz, yirmi inç ve bazıları iki ayak uzunluğunda ve daha iyi: bu aylardaki her iki tür balık da en bol ve en iyi mevsimde, en narin ve en lezzetli et olduğunu gördük.

Ayrıca Alabalıklar, Yunuslar, Rayes, Oldwiues, Kefaller, Pisi balıkları ve
birçok başka mükemmel iyi balık türü var ki, onları alıp
yemişiz, isimlerini ancak kırsal dilde biliyorum: kırsalda çizildiği gibi on iki türün daha resimleri var, isimleriyle birlikte.

(M309) Yerliler onları iki şekilde almaya karar verdiler: biri, o ülkede çok
sağlam olan kamışlardan yapılmış bir tür kumaşla;
diğeri, daha
garip olanı, bir ucu sivriltilmiş sırıklarla, İrlandalıların
ok attıkları gibi,
ya teknelerinde kürek çekerken ya da bu amaçla sığ sularda yürürken, sırayla balıklara fırlatarak.

Ayrıca birçok yerde şu türlerden bol miktarda var:

İngiltere'de sahip olduğumuz deniz yengeçleri gibi.

Bazıları çok büyük, bazıları küçük, bazıları yuvarlak ve bazıları uzun şekilli olan istiridyeler: hem tuzlu hem de acı suda bulunurlar ve tuzlu sudan çıkardığımız
lar ülkemizdekilerden çok daha iyidir.

Ayrıca Kaslı, Deniz Tarağı, Periwinkles ve Creuises.

Seekanauk, iyi eti olan bir tür kabuklu deniz hayvanı, yaklaşık bir ayak genişliğinde, kabuklu bir kuyruğu, yengeç gibi birçok bacağı ve sırtında gözleri vardır. Sığ sularda ve bazen kıyıda bulunurlar.

Hem karada hem de denizde birçok kaplumbağa vardır, sırtları ve karınları çok kalın kabukludur; görünüşte başları, ayakları ve kuyrukları, sanki bir yılanın veya zehirli hayvanların üyeleriymiş gibi çirkin görünür; ama buna rağmen çok iyi etlerdir, yumurtaları da öyle. Bazıları bir yarda genişliğinde ve daha iyi bulunmuştur.

Ve böylece Virginia'da olduğumuz süre boyunca beslediğimiz her türlü yiyeceğin yanı sıra, sakinlerin kendilerinin de, bildiğim ve hatırlayabildiğim kadarıyla veya özellikle hatırlanmaya değer
olanların ilişkisini kurdum.

Üçüncü ve son kısım, ekecek ve ikamet edecek olanların bilmesi gereken diğer şeyler, Ülke halkının doğası ve davranışları hakkında bir açıklama ile birlikte.

İnşaat için gerekli mallar ve diğer gerekli şeyler.

Daha çok provasını yapmam gereken diğer şeyler, inşaat ve diğer mekanik gereklilikler, ev ve gemi kerestesi için farklı ağaç türleri ve diğer şeylerdir: Ayrıca kireç, taş ve tuğla, en azından bahsedilmediği için bazılarından şüphelenilebilir veya bazıları tarafından tam tersi bildirilmiştir.

Tamam, olabilecek en güzel, düz, uzun ve iyi kereste vardır, ayrıca büyük stok vardır ve bazı yerlerde çok büyüktür.

Ceviz ağaçları, daha önce de söylediğim gibi çok sayıdadır, bazıları dört ve beş katlı mükemmel keresteye sahiptir ve yaklaşık seksen ayak uzunluğundadır.

Gemi direkleri için uygun, bazıları çok uzun ve büyük olan köknar ağaçları.

Rakiock, tatlı ağaç olarak adlandırılan bir ağaç türü, sakinleri genellikle teknelerini veya mala biçimindeki kanolarını yalnızca ateş, taş baltaları ve deniz kabuklarının yardımıyla yaparlardı: o tür bir ağaçtan yapılmış o kadar büyük olanları biliyoruz ki, bir kerede 20. adamı ve ayrıca çok fazla yükü iyi taşıyabilirler: kerestesi büyük, uzun, düz, yumuşak, hafif ve yine de yeterince serttir (diğerlerinin yanı sıra) gemi direkleri için de uygun olduğunu düşünüyorum. Sedir, daha önce de söylediğim gibi, fidanlar, sandıklar, kutular, yataklıklar, lavtalar,
bakireler ve daha birçok şey için iyi olan tatlı bir ağaçtır. Benim
gitmediğim bazı yerlerde dolaşan bazı
şirketimiz,
bu ve diğer mükemmel
şeyler için de değerli ve azımsanmayacak bir ağaç olan Kıbrıs'ı kesin olarak doğruladı.

Akçaağaç ve ayrıca sakinlerinin yaylarını yapmak için kullandıkları çalı ağacı.

Kuş ıhlamurunun yapımında gerekli bir şey olan kutsal ağaç.

Söğütler, İngiliz usulüne göre balık tutmak için ağaç ve ağaççık yapımında iyidir, ancak sakinler sadece kamış kullanırlar, çünkü bunlar hem çok güçlü hem de esnektir, bu nedenle
bu dönüş için çok iyi ve yeterli bir şekilde işe yarar.

Kayın ve Ashe, fıçı çemberleri için iyidir ve gerekirse saban işinde de kullanılır,
ve ayrıca başka birçok şey için de.

Karaağaç. Sassafras ağaçları.

Lawrell'e çok benzeyen bir ağaç türü olan Ascopo, kabuğu acı ve baharatlıdır, Monardes'in Batı Hint Adaları'ndan Cassia Lignea olarak tanımladığı ağaca çok benzer.

Virjinya dilinden başka bilmediğim birçok başka garip ağaç var, bunların şu anda
özel ilişkisini anlatamam, ayrıca sizi şu anda
özel ilişkisiyle rahatsız etmek de uygun değil: kereste ve diğer gerekli şeyler için yeterli olduğunu
gördüğüm için. Ve geri kalanların çoğundan, ancak iyi şeylere uygulanabilirlerse, şüphe etmek için hiçbir neden bilmiyorum.

Şimdi taş, tuğla ve kireç için böyledir. Deniz kıyısına yakın
yaşadığımız yerde, hiçbir tür taş bulunmuyor (yaklaşık dört mil ötede birkaç küçük çakıl taşı hariç) ancak
anakaradan daha uzaklardan getirilmiş olanlar. Bazı seyahatlerimizde iki sert
pürüzlü taş, büyük çakıl taşları ve sakinlerinin odun kesmek için baltalarını yaptıkları mermere benzeyen bir tür gri taş gördük. Soruşturma sonucunda, ülkenin biraz daha içlerinde her türden
çok fazla taş olduğunu duyduk, ancak taş ocaklarından habersizler ve herhangi bir
arama fırsatına sahip olacakları bir stokları da yok. Çünkü
her evde fındık kırmak, kabuk öğütmek, bakırı bilemek,
bazen de balta yapmak için bir veya iki tane varsa,
yeterince vardır: ikisi de
kazmak için değil, sadece üç ayak derinliğinde çukurlar kazmak için: ve
bu yüzden bildikleri hiçbir şey yoktur, ne taş ocakları ne de kireç taşları,
ki bunlar da bildiklerinden daha yakın yerlerde olabilir.

Bu arada, bir yerde veya başka bir ülkede yeterli stok bulunana kadar, oradaki siz ve yetiştiricilerin ihtiyacı olan tuğla ile de karşılanabilir: bunun yapımı için ülkenin çeşitli yerlerinde hem mükemmel kalitede hem de bol miktarda kil ve ayrıca istiridye kabuklarından ve diğer yakılmış kireçten, Tenet(99) ve Shepy Adaları'nda ve ayrıca İngiltere'nin diğer çeşitli yerlerinde olduğu gibi: Bu tür kirecin diğerleri kadar iyi olduğu iyi bilinir. Ve istiridye kabuklarından yeterince bol miktarda vardır: çünkü bol miktarda bulunan diğer belirli yerlerin yanı sıra, kıyı boyunca sığ bir Boğaz vardır, burada toplamda birçok mil uzunluğunda ve iki veya üç mil genişliğinde, toprak çoğunlukla yarım ayak veya bir ayak suyun altındadır. Taşlar hakkında da şunu söyleyebilirim ki, kalemizden yaklaşık 120 mil uzaklıkta, bir tepenin yamacında, şirketimizden bir beyefendi tarafından, size hatırlatmanın iyi olacağını düşündüğüm, sert, taştan büyük bir damar bulundu. İnsanların doğası ve davranışları hakkında. Doğal sakinler hakkında birkaç kelime söyleyeceğim, doğaları ve davranışları hakkında daha sonra daha uygun olana kadar uzun uzun konuşacağım: şimdilik sadece şunu bilesiniz ki, yerleşimimizi ve ekinimizi rahatsız etme konusunda korkulacak bir şey yok, ama onlarla birlikte yaşayanları hem korkutacak hem de sevecek. (M310) Bunlar geyik derisinden yapılmış gevşek pelerinler ve bellerini saran aynı önlüklerle giyinmiş, geri kalan her şey çıplak, sadece İngiltere'dekiler kadar farklı boylarda, kimseyi rahatsız edecek keskin bir
alet veya
demir veya çelikten silahları olmayan, ayrıca nasıl yapılacağını bilmeyen bir halktır: Sahip oldukları silahlar sadece cadı fındığından yapılmış yaylar ve kamıştan oklar, ayrıca yaklaşık bir yarda uzunluğunda tahtadan yapılmış düz kenarlı coplardır, kendilerini savunmak için hiçbir şeyleri yoktur, sadece ağaç kabuklarından yapılmış hedefler ve iplikle birbirine örülmüş çubuklardan yapılmış zırhlar. Kasabaları küçüktür ve deniz kıyısı da çok azdır, bazılarında sadece on veya on iki ev vardır: gördüğümüz en büyük 20 tanesi sadece 30 evden oluşur: eğer duvarla çevriliyse, bu sadece kazıklara sabitlenmiş ağaç kabuklarıyla veya sadece dik olarak sabitlenmiş ve birbirine yakın direklerle yapılır. Evleri, tepelerinde yuvarlak formda sabitlenmiş küçük direklerden yapılır, tıpkı İngiltere'deki bahçelerimizdeki birçok ağaçlıkta olduğu gibi, çoğu kasabada kabuklarla, bazılarında ise evlerin tepesinden yere kadar uzanan uzun sazlardan yapılmış suni paspaslarla. Bunların uzunluğu genellikle genişliğinin iki katıdır, bazı yerlerde sadece 12 ve 16 yarda uzunluğundadırlar ve bazılarında dört ve yirmi yarda uzunluğunda olduklarını gördük. Ülkenin bazı yerlerinde, tek bir kasaba bir
Wiroan'ın veya reis Lord'un yönetimine aittir, diğerlerinde iki veya üç, bazılarında altı, sekiz ve daha fazla: şimdiye kadar uğraştığımız en büyük Wiroan'ın yönetiminde sadece on sekiz kasaba vardı ve en fazla yedi veya sekiz yüz savaşçıyı
bulabiliyorlardı. Her hükümetin dili diğerlerinden farklıdır ve birbirlerinden
ne kadar uzaklarsa, fark o kadar büyük olur.

Kendi aralarındaki savaş biçimleri ya aniden birini şaşırtarak,
genellikle günün şafağında veya ay ışığında(100)
ya da pusu kurarak veya bazı incelikli ilahlarla olur. Sabit savaşlar çok nadirdir,
ancak çok sayıda ağacın olduğu yerlerde, her iki tarafın da her okun atışından sonra, birinin veya diğerinin arkasına atlayarak bir savunma umudu
olabileceği yerlerde meydana gelir.

Aralarında herhangi bir savaş çıkarsa, mücadelelerinin ne olacağı muhtemeldir, onlara karşı birçok şekilde avantaj elde ederiz, disiplinimiz, garip silahlarımız ve özellikle de büyük ve küçük tüzüklerimizle, kolayca hayal edilebilir: bazı yerlerde edindiğimiz deneyime göre, kaçmak için topuklarını çevirmeleri en iyi savunmalarıydı.

Onlar yoksul bir halktır ve bilgi ve işlerimizdeki beceri ve yargı eksikliğinden dolayı, önemsiz şeylerimizi daha değerli şeylerden daha değerli sayarlar: Uygun şekilde olmasına rağmen (bizim sahip olduğumuz araçların eksikliğini düşünürsek), çok
usta görünüyorlar. Çünkü bizim gibi hiçbir araçları veya zanaatları,
Bilimleri ve Sanatları olmasa da, yaptıkları şeylerde mükemmel bir zeka sergilerler. Ve onlar, bizim bilgi ve zanaatlarımızın mükemmellik ve yapma ve uygulama hızı bakımından kendilerininkinden ne kadar üstün olduğunu uygun bir şekilde değerlendirdiklerinde, bizim dostluğumuzu ve sevgimizi arzulamaları ve hoşnut etme ve itaat etme konusunda daha fazla saygı duymaları o kadar olasıdır. İyi yönetim araçları bulunursa, kısa sürede uygarlığa getirilebilecekleri ve gerçek Dini benimseyebilecekleri umulabilir.

Zaten sahip oldukları bir din var, gerçeklerden uzak olsa da, olduğu gibi kaldığı sürece, daha kolay ve daha çabuk yeniden şekillendirilebileceği umudu var.

Mantoac dedikleri birçok tanrı olduğuna inanıyorlar, ancak farklı türlerde ve derecelerde, tek bir yüce ve büyük Tanrı, tüm sonsuzluktan beri var olmuştur. Onlar, dünyayı yaratmaya karar verdiğinde, ilk önce yaratılışta ve yönetimde kullanılacak araçlar ve araçlar olarak başlıca bir düzenin diğer tanrılarını yarattıklarını ve Güneş, Ay ve Yıldızlardan sonra küçük tanrılar olarak ve diğer düzenin araçlarının daha başlıca olduğunu ileri sürdüler. İlk önce (derler ki) sular yaratıldı ve tanrılar tarafından görünür veya görünmez tüm yaratıkların yaratıldı.

İnsanlık için önce bir kadının yaratıldığını, tanrılardan birinin çalışmasıyla gebe kalıp dördüncü çocukları doğurduğunu söylerler: Ve bu şekilde başladıklarını söylerler. Ama kaç yıl veya çağ geçti ki, geçmiş zamanların özelliklerinin kayıtlarını tutmak gibi bir mektup veya başka bir araç olmadan ilişki kuramayacaklarını, sadece babadan oğula geçen bir gelenek olduğunu söylerler.

Tüm tanrıların insan biçiminde olduğunu düşünürler ve bu nedenle onları insan biçimindeki imgelerle temsil ederler, bunlara Kewasowok derler, yalnızca birine Kewas denir: onları uygun evlere veya tapınaklara yerleştirirler, bunlara Machicomuck derler, orada ibadet ederler, dua ederler, şarkı söylerler ve onlara birçok kez
sunu yaparlar. Bazı Machicomuck'larda sadece bir Kewa, bazılarında iki, bazılarında ise üç Kewa gördük. Yaygın tür, bunların da tanrı olduğunu düşünür.

Onlar ayrıca ruhun ölümsüzlüğüne inanırlar, bu hayattan sonra ruh bedenden ayrılır ayrılmaz, yaptığı işlere göre ya tanrıların evine taşınır, orada sürekli mutluluk ve saadet yaşar ya da dünyanın en uzak köşelerinde olduğunu düşündükleri büyük bir çukura veya deliğe, Güneş'e doğru, orada sürekli yanacak yere: Popogusso dedikleri yere. Bu görüşün doğrulanması için bana yakın zamanda ölmüş ve tekrar gömülmüş iki adamın iki hikayesini anlattılar, biri ülkeye gelmemizden birkaç yıl önce olmuş, ölmüş ve gömülmüş kötü bir adam, ertesi gün yerin altından toprak çıkarılmış, ruhunun nerede olduğunu, yani Popogius'a henüz girmemişken, tanrılardan birinin onu koruyup geri dönmesine ve arkadaşlarına o korkunç işkence yerinden nasıl kurtulacaklarını öğretmesine izin vermemiş. Diğeri, orada olduğumuz yıl içinde, ancak 60. mil uzaklıktaki bir kasabada gerçekleşti ve bana garip bir haber olarak, birinin öldüğü, gömüldüğü ve ilki olarak tekrar götürüldüğü söylendi, bu da bedeninin yerde ölü yatmasına rağmen ruhunun hayatta olduğunu ve her iki tarafında daha önce gördüğü veya ifade edebildiğinden daha narin ve hoş ağaçlar yetişen uzun ve geniş bir yolda uzun mesafeler kat ettiğini gösterdi ve sonunda en güzel evlere geldi, orada daha önce ölmüş olan babasıyla karşılaştı, babası ona geri dönmesi ve arkadaşlarına o yerin zevklerini tatmak için ne yapmaları gerektiğini göstermesi için büyük bir görev verdi, bunu yaptıktan sonra tekrar gelecekti. Rahipler ve rahipler arasında ne kadar incelikli bir şey olursa olsun, bu görüş
sıradan ve basit insanların çoğunda o kadar çok işliyor ki,
onların Hükümdarlarına karşı büyük bir saygı duymalarını ve ayrıca yaptıklarına büyük bir özen göstermelerini sağlıyor, ölümden sonra işkence görmek ve mutluluktan zevk almak için,
hırsızlar, fahişeler ve diğer türden kötülük yapanlar gibi kötü niyetli kişiler için bir ceza emredilmiş olmasına rağmen,
bazıları ölümle, bazıları müsadereyle, bazıları da dövülerek cezalandırılıyor, olayların büyüklüğüne göre.

Ve bu, onların bazı rahipleriyle özel olarak tanışıklığım sayesinde öğrendiğim Dinlerinin özetidir. Onlar bu kadar sağlam temellere sahip değillerdi ve geleneklerine ve hikayelerine bu kadar itibar etmiyorlardı, fakat onlarla uğraşırken kendilerinden büyük şüpheler
çektiler; ve bizim de büyük bir hayranlığımız vardı, birçoğunda, ifade edecekleri dillerinde mükemmel bir ifade eksikliğinden dolayı, sahip olduğumuzdan daha fazlasını öğrenmek için samimi bir arzu vardı. Çoğu şeyi matematiksel aletler, deniz pusulaları, demir çekmede kullanılan yük taşının işlevi, birçok garip görüntünün gösterildiği bir perspektif camı, yanan camlar, vahşi ateş
odakları, toplar, kancalar, yazı ve okuma, kendiliğinden hareket ediyormuş gibi görünen yaylı saatler ve sahip olduğumuz birçok başka şey onlar için o kadar garipti ve nasıl yapılıp yapılacağını anlama kapasitelerini o kadar aşıyordu ki, bunların insanların değil, tanrıların eserleri olduğunu düşünüyorlardı veya en azından tanrılar tarafından verilip öğretildiklerini düşünüyorlardı. Bu da onların çoğunun, Tanrı ve Din'in hakikatini önceden bilmiyorlarsa, Tanrı'nın çok özel olarak sevdiği kişilerden değil, kendilerinin Tanrı ile kıyaslandığında çok daha basit buldukları kişilerden elde edilmesi gerektiği gibi bir görüşe sahip olmalarına neden oldu. Bunun üzerine, bu tür konularda, bahsettiğimiz kişiye daha büyük itibar verildi.

Birçok kez ve geldiğim her şehirde, elimden geldiğince, İncil'in içeriğini, gerçek ve tek Tanrı'nın ve onun kudretli eserlerinin, Mesih aracılığıyla kurtuluşun gerçek doktrininin, o zamanlar yapabildiğim ve o zaman için uygun gördüğüm birçok Mucize ve Din'in başlıca noktalarının orada bulunduğunu beyan ettim. Ve ben onlara kitabın maddi ve kendi başına, benim düşündükleri gibi bir değere sahip olmadığını, sadece içindeki öğretinin olduğunu söylesem de, birçok kişi ona dokunmaktan, onu kucaklamaktan, onu öpmekten, onu göğüslerine ve başlarına tutmaktan ve tüm vücutlarını onunla okşamaktan, söz edilen bilgiye olan aç arzularını göstermekten mutluluk duyardı.

Wingina diye anılan birlikte yaşadığımız Wiroanlar ve halkının çoğu, dualarımızda bizimle birlikte olmaktan ve hem kendi şehrinde hem de bazen eşlik ettiği diğer yerlerde, dua etmek ve Mezmurlar söylemek için sık sık onunla birlikte olmaktan mutluluk duyardı, böylece bizim de beklediğimiz aynı etkilere ortak olmayı umarlardı.

Bu Wiroanlı o kadar korkunç bir şekilde hastaydı ki neredeyse ölecekti ve kendi rahiplerinden herhangi bir yardım alacağından şüphe ederek, bitkin bir şekilde yatarken ve Tanrımızı ve dolayısıyla Tanrımızı gücendirdiği için büyük bir tehlike altında olduğunu düşünerek, dua etmeleri ve Tanrımıza bir araç olmaları için bazılarını çağırdı, böylece ya yaşaması ya da öldükten sonra onunla mutluluk içinde yaşaması için onu memnun edecek bir şey olsun, aynı durumda olan diğer birçok kişinin istekleri de aynıydı. 

Ayrıca, olağanüstü bir şekilde gerçekleşen bir cereyan nedeniyle köşeleri solmaya başladığında, bunun bir şeyden dolayı hoşnut olmadıkları bir şeyin meydana geldiğinden korkarak, birçok kişi gelip İngiltere Tanrımıza dua etmek isterdi, köşelerini koruması için, olgunlaştığında bizim de meyveden pay alacağımıza söz verirdi. 

Hiçbir zaman onlara garip bir hastalık, kayıp, acı veya başka bir şey olamazdı, ancak bunun sebebini veya araçlarını, başkalarını gücendirmek veya hoşnut etmemek için onlara yüklerlerdi. Bitirmeden önce bahsedeceğim, başkalarını
serbest bırakan bir diğer nadir ve garip kaza, bunu bilen veya duyan tüm Ülkeyi hayret verici bir hayranlıkla etkiledi. Hiçbir kasabada, onlara karşı herhangi bir incelikli şeytanın uygulandığı, cezalandırılmadığı veya geri alınmadığı (çünkü onları nazik bir şekilde kazanmak için mümkün olan her yolu denedik) yoktu, ancak her kasabadan ayrıldıktan birkaç gün sonra, insanlar çok hızlı bir şekilde ölmeye başladı ve birçoğu kısa sürede, bazı kasabalarda yaklaşık yirmi, bazılarında kırk ve altmışta, ki bu aslında sayıları açısından çok fazlaydı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla bu hiçbir yerde olmadı, ancak bindiğimiz, bazılarının onlara karşı bazı
uygulamalar yaptığı ve bu kadar zaman sonra. Hastalık da o kadar garipti ki, ne ne olduğunu ne de nasıl tedavi edileceğini bilmiyorlardı, ülkedeki en yaşlı adamların raporlarına göre, bunun gibi bir şey daha önce hiç olmamıştı, akıllarından çıkardıkları bir şeydi. Özellikle, doğal sakinlerin kendileri tarafından da fark edilen bir şeydi. Öyle ki, dostlarımız olan bazı sakinler ve özellikle Wiroan'lılar Wingina, dört veya beş kasabada bu tür kötü uygulamaları takip ettiklerinde, bunun Tanrı'nın bizim aracılığımızla yaptığı bir iş olduğuna ve onun aracılığıyla istediğimizi silahsız olarak öldürebileceğimize ve onlara yaklaşmayacağımıza ikna oldular. Ve bunun üzerine, düşmanlarından herhangi birinin bizim davamıza kötü davrandığını anladıklarında, silahlarımızla hiçbir zarar vermediğimizi duyduklarında ve bir sebepten dolayı meselenin böyle kalmasından korktuklarında: gelip, Tanrı'ya bir araç olmamızı istediler, böylece onlar da, kendilerine kötü davranan diğerleri de aynı şekilde ölebilirlerdi, bunun bizim itibarımız ve kazancımız için olduğu kadar, onlar için de ne kadar önemli olduğunu ileri sürdüler ve ayrıca, onlara itiraf ettiğimiz dostluk konusunda onların istekleri doğrultusunda aynı şeyi yapacağımızı umdular. Onların yakarışları, Tanrımızın insanların bu tür dualarına ve isteklerine tabi olmayacağını doğrulayarak, Tanrı'nın gerçekten de her şeyin iyi olduğunu ve onun takdir ettiği gibi onun hoşnutluğuna göre yapılması gerektiğini gösterse de, biz kendimize onun gerçek hizmetkarları olduğumuzu göstermek için, tam tersini talep etmeliyiz ki, onlar da onlarla birlikte yaşasınlar, onun doğruluğuna ortak olsunlar ve ona doğrulukla hizmet etsinler, ancak her şey gibi, bunun da onun ilahi iradesine ve hoşnutluğuna göre yapılması gerektiğini ve bilgeliğiyle en iyi şekilde yapılmasını emrettiğini ileri sürmeliyiz. Ancak etki, arzularına göre aniden ve kısa bir süre sonra ortaya çıktığı için, yine de bizim imkanlarımızla gerçekleştiğini düşündüler ve onlara bu tür konuşmalar yaparken konuyu gizlemediğimizi ve bu nedenle onların tarzında teşekkür etmeye geldiğimizi, onları sözde tatmin etmesek de, eylemler ve etkiyle arzularını yerine getirdiğimizi düşündüler.

Tüm ülkedeki bu harika kaza, bazı insanların tanrıları mı yoksa insanları mı düşüneceklerini bilemedikleri kadar garip görüşler oluşturdu ve daha da önemlisi, hastalıkları boyunca aramızdan ölen veya özellikle hasta olan hiçbir erkek yoktu: ayrıca aramızda hiç kadın olmadığını ve onların kadınlarından hiçbirine değer vermediğimizi fark ettiler.

Bu nedenle bazıları, kadınlardan doğmadığımız ve dolayısıyla ölümlü olmadığımız, ancak yıllar önce yaşamış eski bir neslin erkekleri olduğumuz ve sonra tekrar ölümsüzlüğe yükseldiğimiz görüşündeydi.

Bazıları da, daha fazla neslimizin, kendi neslini öldürüp yerlerini alacağını, bazılarının da zaten yapılmış olan şeyle amaçlandığını düşündükleri için kehanet ediyor gibi görünüyor. Hemen ardından gelecek olanların havada, ancak görünmez ve bedensiz olduklarını ve bizim isteğimizle ve sevgimiz için, insanların kendilerine görünmez kurşunlar sıkarak, bu şekilde ölmelerini sağladıklarını düşünüyorlardı. Bu görüşü doğrulamak için, onların Phisitions'ları (hastalığı tedavi etmedeki cehaletlerini mazur göstermek için) utanmadan, ama içtenlikle basit insanları, hasta bedenlerden emdikleri kan iplerinin, tüm görünmez mermilerin bağlandığı ve atıldığı ipler olduğuna inandırırdı. Bazıları ayrıca, kendi parçalarımızdan, yaşadığımız yerden ateş ettiğimizi ve listelediğimiz gibi, ne kadar uzakta olursa olsun, suç işleyen herhangi bir kasabadaki insanları öldürdüğümüzü düşündüler. Ve bazıları da, bunun Tanrı'nın bizim için özel bir işi olduğunu söylediler, çünkü biz kendimiz, bir şekilde, bazılarının yaptığı veya tam tersini hayal ettiği gibi, daha azını düşünmemize neden olan bir nedene sahibiz, özellikle bazı Astrologlar, oraya doğru yaptığımız yolculukta gördüğümüz Güneş Tutulması'nı bilerek, onlara çok korkunç görünmüştü. Ve ayrıca, söz konusu hastalığın başlamasından sadece birkaç gün önce görünmeye başlayan bir Kuyruklu Yıldız'ı da. Ancak, bunların bu kadar özel bir kazanın özel nedenleri olmaktan hariç tutulması için, şu anda ileri sürülmesinin uygun olduğunu düşündüğüm başka nedenler var. Bu
görüşlerini daha da geniş bir şekilde ortaya koydum ki, size
ihtiyatlı muamele ve yönetimle gerçeği kucaklamaya ve dolayısıyla onurlandırmaya, itaat etmeye, korkmaya ve sevmeye getirilebilecekleri konusunda iyi bir umut varmış gibi görünsün.

Ve her ne kadar yılın sonuna doğru bazılarımız,
kendilerini bazı kasabalardaki bazı insanları öldürmede çok vahşi göstermiş olsalar da,
bu bizim tarafımızdan kolayca katlanılabilecek sebeplerden dolayı: yine de,
onların haklı olarak hak ettikleri için,
genel olarak ve çoğunlukla
görüşlerindeki değişiklikten şüphe etmek daha azdır. Ve başka ne olursa olsun, kendimize olan dikkatimiz sayesinde,
korkacak hiçbir şey yoktur.

Bununla birlikte, bunun dışında tüm eylemlerde olduğu gibi, en iyisi çaba gösterilmeli ve umulmalı ve olabilecek en kötü şeye dikkat edilmelidir ve mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.

Sonuç.

Şimdi (umarım) bu kadar az ve küçük şeylerden bahsetmedim, fakat Ülke (kayıtsız ve iyi niyetli insanların) yeterince sevilebilsin diye: Eğer daha fazla bilinen bir şey olmasaydı,
şüphesiz ve büyük bir sebepten dolayı, ne soyle ne de mallar
keşfedilmesi gereken şeylerin yanında hiçbir şey değildir. Biz de, daha önce bahsettiğim tüm
şeyler, meskenimiz ve uğraşlarımızın çoğunun olduğu
Deniz kıyısından çok da uzakta keşfedilmemiş ve denenmemiş olsa da, bunu sıkıntılarımızda bulduğumuz farktan çıkarmamız için bir sebep var: yine de, bazen yolculuklarımızı daha da ileriye, Maine ve Ülkeye doğru yaptığımızda; toprağın daha yağlı, ağaçların daha büyük ve daha ince, toprağın daha sert ve daha derin küflü, daha fazla ve daha büyük şampiyonlar, daha ince otlar ve İngiltere'de gördüğümüz en iyiler kadar iyi olduğunu gördük; bazı yerlerde kayalık ve daha yüksek ve engebeli arazi, daha fazla meyve, daha fazla hayvan, daha fazla insanla dolu ve daha büyük eyaletler ve daha büyük mülkler, daha büyük kasabalar ve evler vardı.

Öyleyse neden iç kesimlerde daha fazla ve daha fazla bolluk ve daha önce keşfettiğimiz diğer şeyler gibi iyi bir umutla aramayalım? İspanyollara Batı Hint Adaları'nın anakarasını keşfederken aynı şey oldu. Virginia Eyaletinin ana karası da, bazı yönlerden yüzlerce fersah uzanıyor, aksi takdirde sakinlerinin akrabalık ilişkilerine göre, henüz hiçbir Hıristiyan prensin sahip olmadığı veya ticaret yapmadığı yerlerde, keşiflerimizde göremediğimiz birçok çeşit mükemmel mal üretmekten başka bir şey yapamaz. İklimin doğası hakkında başka ne umut toplanabilir ki, Japonya Adaları, Çin, Pers, İrlanda, Kıbrıs ve Karayip Adaları, Yunanistan'ın güney kısımları, İtalya ve İspanya ve diğer birçok önemli ve ünlü Ülkeye karşı sorumlu olmak, çünkü sıkıcı olmak istemiyorum, kendi düşüncenize bırakıyorum.

Ayrıca, oradaki havanın her mevsimde mükemmel sıcaklığı, İngiltere'dekinden çok daha sıcak ve bazen Tropiklerin altında ve arasında veya yakınında olduğu gibi
o kadar şiddetli sıcak değildir, daha fazla ilişki olmadan sizin tarafınızdan bilinemez.

Bunun bütünlüğü için şunu söylemem gerekiyor: Öncelikle İngiliz erzakı gibi tüm yiyecek eksikliğine rağmen, yirmi gün hariç, sadece içme suyuyla ve ülkenin yiyecekleriyle geçiniyorduk, ki bunların bazı çeşitleri bize çok yabancıydı ve vücut sıcaklığımızı o şekilde değiştirmiş olabilir ki, bazı çirkin ve tehlikeli hastalıklara yol açmış olabilir: (M311) İkincisi, sadece yerlilerin ve onların gelirlerinin yardımıyla, ne bu kadar ani ve kolay bir şekilde temin edilebilen, ne de bu kadar büyük miktarda ve miktarda, ne de daha iyi tatmin ve memnuniyetimize başka türlü fayda sağlayabilecek bir seçimin olmadığı, hayvanların, balıkların ve diğer hayvanların avlanması için İngiliz yiyeceklerinin eksikliği. Ayrıca biraz da giysi eksikliğimiz vardı. Ayrıca, özellikle ve sıklıkla Kış aylarında olan tüm sıkıntılarımızda, konaklamamız açık havada, yerdeydi. Ve yine de tüm bunlara rağmen, tüm topluluğumuzdan sadece dört kişi (yüz sekiz kişi) tüm yıl boyunca öldü ve o da ancak yılın sonunda ve yukarıda belirtilen nedenlerden hiçbiri yüzünden öldü. Çünkü dördü de, özellikle üçü, oraya gelmeden önce zayıf, güçsüz ve hasta kişilerdi ve onları tanıyanlar, bu durumda bu kadar uzun süre yaşamalarına veya sıkıntıya girmelerine çok sevindiler. Dolayısıyla oradaki havanın çok ılıman ve bereketli, toprağın çok verimli ve daha önce bahsettiğim gibi ürünler verdiğini, ayrıca oraya gidip gelmenin de bir yıl boyunca ve herhangi bir mevsimde kolayca gerçekleştirilebilecek kadar deneyimli olduğunu görünce: Ve Sir Walter Ralegh'in oradaki geniş arazileri bağışlama ve hibe etme konusunda çok cömert davranması, zaten bilindiği gibi, başka birçok yardım ve ilerlemeyle: (Verdiği en ufak şey bile bir adama sadece kişisel çıkarı için beş yüz dönüm arazi kazandırmıştır) umarım bu eylemin beğenilmemesine sebep olacak hiçbir neden kalmaz. Oraya yerleşmek ve dikmek için çabalayanlar, sonuncusu taşınanlar gibi, ilk yıl makul ölçüde beslenirse ve oradayken, gerekli olan özeni ve dikkati gösterirlerse ve bunu kolayca yapabilirlerse: Hiç şüphe yok ki, bundan sonraki süre boyunca, mükemmel ve bol miktarda yiyecek bulabilirler, bundan sonra da daha önce besledikleri ve hala besledikleri gibi, bazı İngiliz hayvanları da (Tanrı isterse) oraya taşınabilir ve taşınacaktır. Aynı şekilde, bizim meyve, kök ve bitki türlerimiz de oraya ekilebilir ve ekilebilir, bazıları zaten beslemiş olabilir ve iyi sonuç verebilir: Ve kısa sürede, bahsettiğim türden mallardan o kadar çok yetiştirebilirler ki, hem kendilerini hem de onlarla ilgilenen diğerlerini zenginleştirebilirler. Ve tüm bunlar, şu anda size bildirmeyi gerekli gördüğüm emeklerimizin meyveleridir: Virginia sakinlerinin doğası ve tavırları, oraya yapılan yolculukların sayısı ve özellikleri ve Sir Walter Ralegh'in orada yaptığı ve orada çalıştırdığı, birçoğu hatırlanmaya değer olan, Ülkenin ilk keşifçileri, Generalimiz Sir Richard Grinuil ve Valimiz ayrıldıktan sonra, Vali Ralph Lane ve hükümetleri altında çalıştırılan diğer kişiler: Vali ve halihazırda taşınanların yardımcılarının taşınması için yapılan yolculukların Kaptanları ve Kaptanları, birçok kişi, kaza ve başka şeyler hakkında, zamanın akışına göre, bir Kronik tarzında kendi başına bir konuşma yapmaya hazırım: zaman uygun görüldüğünde,
ayrıca yayınlanacaktır.

Böylece, ilişkimi sizin güzel yapıtlarınıza yönlendirerek, eylemin iyi bir
başarıya ulaşmasını beklerken,
sadece bunun değil, her şeyin yazarı ve yöneticisi olarak kabul edilecek olan kişiden,
sevgilerimi sunuyorum, bu Şubat 1587 ayında.

XXX. Üçüncü sefer, üç gemiyle, 1587'de Virginia'ya yapıldı.
Burada ikinci Koloni taşındı.

Lordumuz 1587 yılında. Sir Walter Ralegh, Virginia Ülkesi'nin ekilmesinde ısrar etmeyi planlayarak, Vali olarak atadığı Iohn White'ın sorumluluğu altında oraya gönderilecek yüz elli kişilik yeni bir Koloni hazırladı ve ayrıca kendisine bir Tüzük verdiği on iki Yardımcı atadı ve bunları Vali ve Virginia'daki Ralegh Şehri Yardımcıları adıyla birleştirdi.

Nisan.

Filomuz üç yelkenliydi, yani Amiral yüz yirmi tünlük bir gemi, bir Flie-boate ve bir Pinnesse, Nisan ayının yirmi altısında Portsmouth'dan ayrıldı ve aynı gün Wight Adası'ndaki Cowes'a bir gemiye ulaştık ve orada sekiz gün kaldık.

Mayıs.

Mayıs ayının beşinde, gece saat dokuzda Plimmouth'a geldik,
orada iki gün kaldık.

8 Plimmouth'ta gemiye bindik ve oradan Virginia'ya doğru yola koyulduk.

16 Amiralimizin Kaptanı Simon Ferdinando,
Flyboat'ımızı terk etti ve onu Portekiz Körfezi'nde sıkıntılı bir şekilde bıraktı.

Haziran.

19 Dominika ile düştük ve aynı şekilde onunla Guadalupe arasında gidip geldik: 21 Flyboat da Dominika ile düştü.

(M312) 22 Santa Cruz adlı bir adada bir gemiye geldik,(101)
burada tüm plantasyon sahipleri karaya çıktı ve aynı ayın 25'ine kadar orada kaldılar. (M313) Bu Ada'ya ilk çıkışımızda, bazı kadınlarımız ve erkeklerimiz, yeşil Elma gibi küçük bir meyveyi yediklerinde, ağızlarında aniden oluşan yanma ve dillerinin o kadar büyük şişmesiyle korkunç bir şekilde rahatsız oldular ki, bazıları konuşamadı. Ayrıca, o kadınlardan birinin göğsünü emen bir çocuk, o anda ağzında öyle bir yanma hissetti ki, bebeğin o süre boyunca nasıl işkence gördüğünü görmek garipti: ancak 24 saat sonra kendiliğinden geçti.

Ayrıca, bu Ada'da olduğumuz ilk gece, beş büyük kaplumbağa yakaladık, bazıları o kadar büyüktü ki, en güçlü adamlarımızdan on altısı, bunlardan birini deniz kenarından kabinlerimize kadar taşımaktan yoruldu. Bu Adada sulanacak bir yer bulamadık, sadece ayakta duran bir gölet bulduk,
suyu o kadar kötüydü ki, topluluğumuzun birçoğu içmekten
hasta oldu: ve sabah güneş bozulmayı gidermeden önce yüzlerini o suyla yıkayanların
yüzleri o kadar yandı ve şişti ki, gözleri kapandı ve beş veya altı gün veya daha uzun süre göremediler.

Oradaki ikametimizin ikinci gününde, adamlarımızdan bazılarını Ada'da tatlı su aramaya gönderdik, üçü bir yöne, ikisi diğer yöne. Gouernour ayrıca altı kişiyle birlikte Ada'yı görmek için yüksek bir tepenin zirvesine çıktı, ancak Papağan ve Guiacum ağaçları dışında hiçbir insan, hayvan veya iyiliğe dair hiçbir işaret göremedi. Başka bir yoldan kulübelerimize geri dönerken, bir tepenin eteğinde o Ada'nın toprağından yapılmış bazı sosis yapımı çanak çömlek parçaları buldu: bunun üzerine, Fernando'nun kesin olarak aksini söylemesine rağmen, bu Ada'nın sosislerle dolu olduğu iddia edildi. Aynı günün gecesi, grubumuzun geri kalanı çok geç bir zamanda Gouernour'a döndü. Bir grup, bir vadide on sosis ve kaldıkları tepenin yamacından veya tepesinden yarım mil uzakta başka evler gördüklerini doğruladı. Diğer şirket yüksek bir kayadan akan
çok güzel bir su kaynağı bulmuştu, bundan şirkete üç şişe getirdiler: çünkü o zamandan önce, göletin pis suyunu içiyorduk.

Aynı ikinci günün gecesi, Kaptan Stafford, Pinnesse ile
Ferdinando'nun talimatıyla, Santa Cruz'dan Beake adlı bir adaya doğru yola çıktı, güneyde hemen
yer alıyordu, orada bol miktarda koyun bulacağına dair güvence verdi. Ertesi gün gece, çiftçilerimiz Santa Cruz'dan ayrıldı ve hepsi gemiye bindi ve ertesi sabah, 25 Haziran'da anker'e gittik ve Santa Cruz'dan ayrıldık.

Yedi ve yirminci gün, Pinnesse'i bizim geldiğimizde at sırtında bulduğumuz Cottea'daki anker'e geldik.

28'i Cottea'da tekneyle aldık ve hemen Musketos Koyu'ndaki S. Iohns'a ulaştık (102), burada tatlı su almak için üç gün geçirdik, bu arada gelen su miktarından daha fazla bira harcadık.

Temmuz.

(M314) İlk gün Musketos Koyu'nda tekneyle gittik, orada şirketimizden iki İrlandalı adam, Darbie Glauen ve Denice Carrell'i geride bıraktık,
sonra Rosse Koyu'na ulaştık. Bu noktada Ferdinando, tuz alacağımıza söz vermişti ve bu amaçla mümkün olduğunca çok çuval yapıp tedarik etmemizi önceden sağlamıştı. Gouernour da, tuz tepelerinden çok da uzak olmayan Körfezin dibinde bir Towne olduğunu anlamıştı, Pinnesse'i yönetmek ve tuz için karaya çıkmak üzere otuz atış, on mızrak ve on hedef atadı. Ferdinando onları bir
hazırlıkta görünce, Gouernour'a büyük bir iknayla, oraya tuz almaması için gönderdi, oraların doğru yer olup olmadığını pek bilmediğini söyledi: ayrıca, eğer Pinnesse körfeze girerse, ertesi gün geceye kadar büyük bir tehlike olmadan geri dönemeyeceğini ve bu arada bir fırtına çıkarsa Amiral'in denize atılma tehlikesi altında olduğunu söyledi. O bu şekilde ikna ederken, kurşunun atılmasını sağladı ve kurnazca gemiyi üç buçuk fadome
suya getirdi, aniden küfür etmeye ve Tanrı'yı ​​parçalara ayırmaya başladı, büyük tehlikeyi gizleyerek, dümende ona, daha sert dayan, daha sert dayan diye haykırdı, böylece
gittik ve onun sayesinde tuzumuzdan mahrum kaldık.

Ertesi gün S. Iohn'un batı ucu boyunca ilerleyen (M315) Gouernour, Güney Germans Koyu'na gidip, küçük Oreng, Çam, Mameas ve Plantanos bitkileri toplamaya ve Virginia'ya yerleşmeye karar verdi. Virginia'ya yerleşmek için, kıyıya yakın yerlerde yetiştikleri ve yetiştikleri yerlerin Gouernour ve bazı yetiştiriciler tarafından iyi bilindiğini biliyorduk. Ancak bizim Simon bunu reddetti ve şöyle dedi: Hispaniola'da bir anker'a gelip Gouernour ve diğer bazı Yardımcıları, pinnesse ile birlikte karaya çıkaracak ve arkadaşı Alanson'la konuşup konuşamayacağını görmek istiyordu. Alanson'dan hem sığır hem de S. Iohn'da alabileceğimiz her türlü şeyi sağlamayı umuyordu. Ancak daha sonra açıkça göründüğü gibi, daha azını kastetmiyordu. Ertesi gün, Temmuz ayının üçüncü günü, Hispaniola'yı gördük ve
o gün boyunca kıyıya baktık, pinnesse'nin Ferdinando'nun arkadaşı Alanson'un olduğu yere gitmeye hazır olması gerektiğini bekledik: ama
o gün geçti ve Hispaniola'ya çıkmak için hiçbir hazırlık görmedik.

Temmuz ayının 4'ünde Hispaniola kıyıları boyunca ilerlerken, ertesi gün öğlene kadar ve orada kalmak için henüz hiçbir hazırlık yapılmamışken, Alanson'un yaşadığı yeri geçtiğimizi ve Isabella ile birlikte geldiğimizi öğrendik: Bunun üzerine Ferdinando, Vali tarafından Alanson ile, verdiği söze göre, sığırları ve diğer şeyleri almak için konuşmak isteyip istemediğini sordu: ancak o, artık orayı geçtiğini ve Sir Walter Ralegh'in, Fransız Büyükelçisi'nin ona İspanya kralının Alanson'u İspanya'ya çağırdığını söylediğini söyledi: bu nedenle onun öldüğünü ve bu yolculukta oraya herhangi bir yerde dokunmanın bir anlamı olmadığını düşündü. Ertesi gün Hispaniola'yı gözden kaybettik ve öğleden sonra saat dört civarında Virginia'ya doğru yola çıktık. Temmuz ayının altıncı günü, Ferdinando'nun iki tuz göleti olduğunu söylediği Caycos Adası'na geldik. Bunlar kuruysa, bir sonraki tedarike kadar tuz bulabileceğimizi söyledi. Ancak bu, Baque'de koyun bulmak kadar doğruydu. Ferdinando bu Ada'da, adanın bir kısmında, şirketten biriyle birlikte kıyıda teselli bulurken, diğerleri o günün son kısmını Ada'nın diğer kısımlarında geçirdiler. Bazıları tuz göletlerini aramak, bazıları kuş avlamak, bazıları da kuğu avlamak için, bunlardan birçoğunu yakaladık. Ertesi gün sabahın erken saatlerinde, Caycos'tan ayrılarak, iyi bir umutla, bir sonraki gördüğümüz kara parçasının Virginia olması için yola koyulduk. Temmuz ayının 16'sında Virginia'nın anakarasına ulaştık, Simon Ferdinando'nun Croatoan Adası olduğunu sandığı, oraya vardığımızda iki üç gün at sırtında gittik: ama kendini aldatılmış bularak,
yolculuğa çıktı ve kıyı boyunca ilerledi, geceleyin, Kaptan Stafford'un Simon Ferdinando'dan daha dikkatli bakmadığı yerde, hepimiz
Korku Burnu denilen gedikte, iki kablo kadar mesafede olduğumuzdan,
yolculuğa çıktık: Efendimizin dikkatsizliği ve
cehaleti böyleydi.

Temmuz ayının yirmi ikisi Hatorask'a güvenli bir şekilde ulaştık, gemimiz ve kaptanımız oradaydı: (M316) Gouernour, en iyi adamlarından kırkıyla birlikte kaptana bindi, hemen Roanoak'a geçmeyi planlıyordu, orada Sir Richard Grinuile'in bir yıl önce orada bıraktığı ve onlarla ülkenin ve domuzların durumu hakkında görüşmeyi planladığı on beş İngiliz'i bulmayı umuyordu, bunu yaptıktan sonra tekrar filoya dönüp kıyı boyunca Chesepiok Körfezi'ne geçmeyi planlıyordu, orada Sir Walter Ralegh'in eliyle bize verilen yazılı talimata göre yerleşip kalemizi kurmayı planlıyorduk: ancak kaptanımızla birlikte gemiden indirilir indirilmez, ortalıkta bir beyefendi İngiltere'ye dönmek üzere görevlendirilen
Ferdinando,
pinnesse'deki denizcileri çağırdı ve onlara plantasyon sahiplerinden hiçbirini geri getirmemelerini, ancak Gouernour ve
onayladığı iki veya üç kişi dışında onları Ada'da bırakmalarını söyledi ve Yazın çok geçtiğini,
bu nedenle tüm plantasyon sahiplerini başka bir yere çıkarmayacağını söyledi.
Bunun üzerine
hem pinnesse'deki hem de gemideki tüm denizciler,
Kaptan tarafından ikna edildi, bu nedenle Gouernour'un onlarla mücadele etmesi gerekmedi,
Roanoak'a geçtiler ve aynı gece gün batımında Ada'ya, on beş adamımızın kaldığı yere gittik, ancak hiçbirini bulamadık, ne de orada olduklarına dair bir işaret, sadece
Sauages'ın uzun zaman önce öldürdüğü
on beş kişiden birinin kemiklerini bulduk. Temmuz ayının yirmi üçünde Gouernour, bölüğünün iki üyesiyle birlikte Adanın Kuzey ucuna yürüdü. Orada, Efendi Ralfe Lane'in kalesi vardı. Orada, bir yıl önce adamları tarafından yapılmış çeşitli gerekli ve düzgün konut evleri vardı. Orada on beş adamımız hakkında bazı işaretler veya kesin bilgiler bulmayı umuyorduk. Oraya vardığımızda, kalenin yıkıldığını gördük. Ancak tüm evler zarar görmüştü. Evlerin alt odaları ve kalenin de her tarafı çeşitli kavunlarla kaplıydı. İçlerinde geyikler o kavunlarla besleniyordu. Böylece, on beş adamdan herhangi birini yaşarken görme umudumuz olmadan, topluluğumuza geri döndük. Aynı gün, ayakta bulduğumuz evlerin onarımı ve ayrıca ihtiyaç duyanlar için yeni evler yapılması için her adamın işe alınması emri verildi. 25 Flyboate'ımız ve diğer plantasyoncularımız, tüm şirketin büyük sevinci ve rahatlığı için, Hatoraske'ye sağ salim ulaştılar: ancak Amiralimiz Ferdinando'nun Kaptanı, sağ salim gelmelerine çok üzüldü: çünkü onları bilerek Portekiz Körfezi'nde bıraktı ve gece onlardan gizlice uzaklaştı, Edward Spicer adındaki Kaptanın, çünkü Virginia'ya hiç gitmemişti, yeri zor bulacağını veya o zamanlar dışarıda olan çok sayıda savaşçının yardımıyla, o kadar tehlikeli bir yerde bırakılacaklarını umuyordu, kesinlikle yakalanacaklardı veya öldürüleceklerdi: ancak Tanrı onun kötü iddialarını boşa çıkardı. Sekizinci ve yirminci, on iki Yardımcımızdan biri olan George Howie, Roanoak'a gelen iki Sauage tarafından öldürüldü, ya şirketimizi ve ne olduğumuzu gözetlemek ya da Ada'da çok sayıda olan Geere'leri avlamak için. Bu Sauage'lar yüksek sazlıkların arasında gizlice saklandıklarından, çoğu zaman Geere'leri uyurken buluyorlar ve onları öldürüyorlar, adamımızı suda tek başına, neredeyse çıplak, hiçbir silahı olmadan, sadece küçük çatallı bir sopayla, Yengeçleri yakalayarak ve ayrıca şirketinden iki mil uzakta dolaşırken ve ona suda ateş ederek, oklarıyla on altı yara açtılar: ve onu tahta kılıçlarıyla öldürdükten sonra, kafasını parçalara ayırdılar ve sudan Maine'e kaçtılar. Temmuz ayının otuzunda Usta Stafford ve yirmi adamımız, annesi ve o adada yaşayan birçok akrabası olan Manteo ile birlikte su yoluyla Croatoan Adası'na geçtiler; on beş adamımızın bazı haberlerini anlamayı umuyorduk, ama özellikle de ülke halkının bize karşı olan tutumunu öğrenmek ve onlarla eski dostluğumuzu
yenilemek istiyorduk. İlk karaya çıktığımızda sanki onlarla savaşacakmış gibi görünüyorlardı: ama atışlarımızla onlara doğru yürümeye başladıklarını fark edince, sırtlarını dönüp kaçtılar. Sonra, ülke adamı Manteo onlara kendi dillerinde seslendi, onu duyar duymaz geri döndüler ve yaylarını ve oklarını attılar ve bazıları kucaklaşarak ve dostça davranarak, hiçbir şey toplamak veya dökmek istemeyerek geldiler, çünkü çok az şeyleri vardı. Biz onlara, ne köşelerinin ne de başka bir şeylerinin herhangi birinden eksilmemesi gerektiğini ve bizim gelişimizin sadece başlangıçta aralarında olan eski sevgiyi yenilemek ve onlarla kardeş ve arkadaş olarak yaşamak olduğunu söyledik: bu cevap onları çok memnun etti, bu nedenle kasabalarına yürüyerek gitmek istediler, kasaba orada kendi tarzlarında ziyafet çekti; ve kasabanın veya adanın dışında herhangi bir yerde onlarla karşılaştığımızda, onların bizim arkadaşımız olduğunu anlamamızı sağlayacak bir işaret veya rozet verilmesini içtenlikle istediler. Daha da ileri giderek,
bu tür bir rozetin eksikliğinden dolayı, birkaçının bir yıl önce yaralandığını, Master Lane ve ekibi tarafından Ada'nın dışında bulunduğunu, o anda sakat yatan ve o zamandan beri bu yaralanmadan
sorumlu tutulan birini gösterdiklerini söylediler: ancak adamlarımızın onları yanlış anladığını ve Wingino'nun adamları yerine onları yaraladığını bildiklerini, bu nedenle Ağustos'u mazur gördüklerini söylediler.

Ertesi gün, Secotan, Aquascogoc ve Pomeiok halkıyla ilgili olarak onlarla daha fazla görüşme yaptık, Croatoan'dan, bu kasabaların halkına, eğer dostluğumuzu kabul ederlerse, onları memnuniyetle tekrar kabul edeceğimizi ve her iki tarafta geçmişteki tüm dostça ilişkilerin tamamen affedileceğini ve unutulacağını onaylamalarını istedik. Croatoan'ın reisleri buna, ellerinden gelenin en iyisini memnuniyetle yapacaklarını, ve yedi gün içinde, Wiroance'ları ve o kasabaların reislerini Gouernour'larını Roanoak'taki Gouernour'umuza veya onların cevaplarına getireceklerini söylediler. Ayrıca, Croatoan'ın adamlarından, adamımız Master Howe'un, o zamanlar Dasamonguepeuk'ta yaşayan Winginos adamlarının kalıntıları tarafından öldürüldüğünü ve Wanchese'in onlarla birlikte olduğunu anladık: ve ayrıca, Croatoan'ın adamlarından, Sir Richard Grinuile tarafından bir yıl önce Roanoak'tan ayrılan 15 İngiliz'in, Secota, Aquascogoc ve Dasamonguepeuk'tan 30 adam tarafından aşağıdaki şekilde aniden bastırıldığını anladık. Kendilerini gizlice ağaçların arkasına, adamlarımızın dikkatsizce yattığı evlerin yakınına sakladılar: ve o on beş kişiden sadece on birini görebildiklerini fark edince, o Sauage'lardan ikisi, dostça işaretlerle onları çağıran 11 İngiliz'e, en önde gelen adamlarından ikisinin, o iki Sauage ile konuşmak için silahlı olarak geleceğini söyledi. Onlar da silahlı görünüyordu. Bu nedenle, İngilizlerimizin en önde gelenlerinden ikisi memnuniyetle onlara gitti: ancak, o Sauage'lardan biri, adamlarımızdan birine haince sarılırken, diğeri şöminenin altına gizlice sakladığı tahta kılıcıyla, kafasına vurdu ve onu öldürdü ve hemen diğer yirmi sekiz Sauage onlara kendini gösterdi: bunu fark eden diğer İngiliz, Sauage'lar yayları ve oklarıyla o kadar hızlı bir şekilde onun peşine düştü ki, İngilizler, tüm yiyeceklerinin ve silahlarının olduğu evi almak zorunda kaldılar: ancak Sauage'lar hemen evi ateşe verdiler: bunun sayesinde, adamlarımız ilk ele geçen silahları almak ve Sauage'ların arasına emir almadan koşmak zorunda kaldılar ve onlarla bir siperin etrafında çarpıştılar. Bu çatışmada adamlarımızdan biri daha
bir okla ağzından vuruldu ve orada öldü: ve ayrıca
bir Sauage'ımız da adamlarımızdan biri tarafından vahşi ateş
okuyla yan tarafına vuruldu ve hemen öldü. Savaştıkları yer Sauage'lar için büyük bir avantajdı, kalın ağaçların arkasında Sauage'lar çeviklikleriyle kendilerini savundular ve oklarıyla adamlarımızı öylesine gücendirdiler ki, adamlarımızdan bazıları yaralandıktan sonra geri çekilip teknelerinin yattığı su kenarına gittiler ve tekneleriyle birlikte Hatorask'a doğru kaçtılar. O zamana kadar sadece çeyrek mil kürek çekmişlerdi,
dört arkadaşlarının buradan geçen bir dereden geldiğini gördüler,
buradan İstiridye almaya gitmişlerdi: bu dördü teknelerine bindi,
Roanoak'tan ayrıldı ve Hatorask limanına girişimizin sağ tarafındaki küçük bir adaya çıktılar,
bir süre orada kaldılar,
ama sonra ayrıldılar, henüz nereye gittiğini bilmiyoruz.

Artık Croatoan'daki işimizi yeterince bitirdikten sonra, aynı gün dostça ayrıldık,
yolculuğumuzu aldık ve Hatorask'taki filoya katıldık. Ağustos ayının sekizinde Gouernour, Pomeiok, Aquascogoc, Secota ve Dasamonguepeuk'lu Wiroanların gelmesini uzun zamandır bekliyordu, çünkü Croatoan'lı adamlar aracılığıyla içeri girmeyi veya cevaplarını göndermeyi vaat ettikleri yedi günün geçtiğini ve onlardan hiçbir haber alınamadığını gördü, ayrıca Croatoan'lı adamlar tarafından, Dasamonquepeuk'ta yaşayan Wingina'nın ve adamlarının hayatta kalanların George Howe'u öldüren ve ayrıca Roanoak'tan on İngiliz'imizi sürenler olduğunu öğrendikten sonra, geri dönüşü daha fazla ertelememeyi düşündü. Bu nedenle aynı gece yarısı civarında, Kaptan Stafford ve 24 adam eşliğinde suyun üzerinden geçti, bunlardan biri de Manteo'ydu, onu Sauages'ın yaşadığı yere rehberimiz olması için yanımıza aldık, orada kendini en sadık İngilizlerden biri olarak gösterdi. Ertesi gün, 9 Ağustos'tu, sabahın erken saatleriydi ve hava henüz karanlıktı, düşmanlarımızın yaşadığı yere yakın bir yere çıktık ve çok gizlice askerlerimizi ormanın içinden, evlerinin ve suyun arasında olduğu tarafa götürdük: ve ateşlerini ve etrafında oturanları gördükten sonra hemen onlara saldırdık: zavallı ruhlar
bununla şaşkına döndüler, hızla büyüyen sık sazlıkların olduğu bir yere kaçtılar,
adamlarımız onları fark edip, birini kurşunla vücudundan vurdular ve bunun üzerine sazlıkların arasına girdik, aralarından onların kötü davranışlarını telafi etmeyi umuyorduk, ama aldatıldık, çünkü o Sauage'lar bizim dostlarımızdı ve Croatoan'dan o yerin tahıllarını ve meyvelerini toplamak için gelmişlerdi, çünkü düşmanlarımızın George Howe'u öldürdükten hemen sonra kaçtığını anlamışlardı, ve aceleyle tüm köşelerini terk etmişlerdi. Tütün ve Pompions, o kadar çok yerde duruyordu ki, hepsi kuşlardan ve Geere'den nefret etmişti, eğer zamanında toplanmasaydı: ama
onlar bunun için çok para ödemek isterlerdi: çünkü o kadar karanlıktı ki,
çıplaktılar ve erkekleri ve kadınları diğerlerine çok benziyorlardı,
hepsinin erkek olduğunu bilmiyorduk: ve eğer içlerinden biri olan Wiroance'ın karısının sırtında bir çocuk olmasaydı, o bir erkek yerine öldürülmüştü ve tesadüfen, başka bir Sauage, Efendi Stafford'u tanıdı ve ona doğru koşarak, onu adıyla çağırdı, böylece onu öldürdü. Kendimizi bu şekilde amacımızdan hayal kırıklığına uğramış bulduktan sonra, olgunlaşmış bulduğumuz tüm bezelyeleri, ıspanakları ve tütünleri topladık, geri kalanını mahvolmuş halde bıraktık ve karısı Menatoan'ı, küçük çocuğu ve diğer sosisleri suyun üzerinden Roanoak'a götürdük. Bu sosislerin karıştırılması Manteo'yu biraz üzse de, onların zararını kendi aptallıklarına bağladı ve onlara, eğer Wiroance'ları Gouernour'a belirlenen günde gelme sözlerini tutmuş olsalardı, bu talihsizliği bilmediklerini söyledi.

13 Ağustos'ta, Sir Walter Ralegh'in emriyle, Sauage Manteo'muz Roanoak'ta vaftiz edildi ve sadık hizmetlerinin karşılığı olarak, Lord of the Lord ve Dasamonguepeuk olarak anıldı.

Gouernour'un kızı ve Yardımcılardan biri olan Ananias Dare'nin karısı olan 18 Elenor, Roanoak'ta bir kız doğurdu ve aynı çocuk ertesi Pazar orada vaftiz edildi ve bu çocuk Virginia'da doğan ilk Hıristiyan olduğu için Virginia olarak adlandırıldı. Bu sırada gemilerimiz çiftçilerin mallarını ve erzaklarını yüklemişti; odun ve tatlı su almaya ve İngiltere için onları kesmeye ve biçmeye başladılar: çiftçiler ayrıca İngiltere'ye geri göndermek için mektuplarını ve jetonlarını hazırladılar. İki gemimiz, Lion ve Flyboat, 21 Ağustos'ta ayrılmaya neredeyse hazırdı, Kuzeydoğu'da öyle bir fırtına çıktı ki, o sırada limandan ayrılan Amiralimiz halatlarını kesmek ve denize açılmak zorunda kaldı, orada demir attı ve tekrar kendine gelebilmesi için altı gün daha bekledi, bu yüzden onun sürüklendiğinden korktuk ve fırtına onları aldığında, en iyi denizcilerinin çoğu karada kalmıştı. Bu sırada, Gouernour ve Yardımcıları arasında, on iki Yardımcıdan ikisinin, şirket için İngiltere'ye faktör olarak geri dönmesi konusunda bazı anlaşmazlıklar çıktı: çünkü her biri reddetti, ancak yalnızca biri, diğerlerinin hepsinin yeterli olmadığını düşündü: ancak Gouernour'un uzun iknaları sonucunda Christopher Cooper yalnızca İngiltere'ye gitmeyi kabul etti: ancak ertesi gün, yakın arkadaşlarının ikisinin iknasıyla fikrini değiştirdi, böylece konu artık ilk baştaki gibi kaldı. Ertesi gün, 22 Ağustos'ta, hem Yardımcılar hem de çiftçiler Gouernour'a geldi ve tek sesle ondan İngiltere'ye dönmesini istediler, çünkü daha iyi ve daha çabuk erzak ve diğer ihtiyaçları elde etmek için: ama o bunu reddetti ve neden yapmayacağına dair birçok yeterli neden ileri sürdü: biri, büyük bir itibarsızlığa uğramadan aniden geri dönememesi, eylemi ve kısmen ikna yoluyla edindiği birçok kişiyi kendi ülkelerini terk etmeye ve o yolculuğu yapmaya ikna etmesi ve İngiltere'ye dönüşünde kendisine ve eyleme karşı olan bazı düşmanların, Virginia'ya gittiğini ancak politik olarak gittiğini ve başka hiçbir amaçla bu kadar çok kişiyi asla kalmayı düşünmediği bir ülkeye götürmekten başka bir şey yapmayacağını söylemesiydi. kendisi ve orada onları geride bırakmak için. (M317) Ayrıca, kendisinin şu anda 50 mil daha uzağa, Maine'e doğru gitmeyi planladıklarını, o sırada orada olmadığını, eşyalarının ve mallarının bozulabileceğini ve çoğunun arabada çalınabileceğini, böylece döndüğünde ya tüm bu şeyleri tekrar tekrar teşhir etmek zorunda kalacağını ya da Virginia'ya geri döndüğünde, daha önce bazı kanıtlar bulduğu, onlardan sadece bir kez üç gün sonra, daha iyi donanımlı bulacağını iddia etti. Bu nedenle, kendisi gitmeyeceği sonucuna vardı.

Ertesi gün, sadece Yardımcılar değil, diğer kadınlar ve erkekler de Vali'ye olan taleplerini tekrar yenilemeye başladılar, tedarik ve yapılması gereken her şeyin gönderilmesi için İngiltere'ye dönmesini istediler ve Virginia'ya döndüğünde tüm mallarının güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi için tüm elleri ve mühürleri altında ona teminat vereceklerine söz verdiler, böylece herhangi bir kısmı yağmalanırsa veya kaybolursa, ne zaman kaybolursa ve talep edilirse, kendisine veya Vekillerine iade edilmesini sağlayacaklardı: bu teminatı, elleri ve mühürleri altında bir tanıklık ile birlikte hemen düzenlediler ve ellerine teslim ettiler. Tanıklığın bir kopyasını yazmanın iyi olacağını düşündüm. "Sizin, Majesteleri İngiltere tebaası, biz dostlarınız ve vatandaşlarınız, Virginia'daki plantasyon sahipleri, bu hediyelerle sizin ve sizinkilerin her birinin, Virginia topraklarında iyi ve mutlu bir şekilde ekilmesi için en gerekli ve zorunlu olan, bilinen ve görünen bazı eksiklik ve ihtiyaçlarımızın mevcut ve hızlı bir şekilde karşılanması için, hepimiz aynı fikir ve mutabakata vardık, Virginia'daki plantasyon sahiplerinin Valisi Iohn White'a en içten şekilde ricada bulunduk ve daha iyi ve daha güvenilir bir yardım için İngiltere'ye geçmesini ve söz konusu kaynakları sağlamasını ısrarla talep ettik: ve kesinlikle bilerek ki o hem en iyisini yapabilir ve bu konuda çaba gösterecek ve zahmet çekecektir ve o bunu bizim için ve eylemin onuru ve sürdürülmesi için bir kez değil, sık sık reddederek, sonunda, çok istemesine rağmen, ısrarımız, hükümetini ve tüm mallarını ve kendisinin tüm adımıza İngiltere'ye geçmesini istememize yol açtı, bu konuda diğer herkes gibi onun da bilgisi ve sadakati, bu hediyelerle kendimizi temin ediyoruz ve sizden tüm itibarı vermenizi istiyoruz, 25 Ağustos 1587."

Vali sonunda aşırı isteklerine rağmen İngiltere'ye dönmeye karar verdi, o zaman kendini buna hazırlamak için sadece yarım günlük bir mola vererek, 7 ve 20 Ağustos sabahı Roanok'tan ayrıldı ve aynı gün gece yarısı civarında, daha önce yelken açmış olan yelkenliye bindi ve yelkensiz gitti, Amiral yanlarından geçerken, o da aynı sabah tekrar oraya gelmişti. Aynı gün her iki gemi de demir aldı ve İngiltere'ye doğru yelken açtı: Bu sırada demirlerini indirirken, Flyboate'taki adamlardan on ikisi Capstone'dan düştü, fren yapan bir halat sayesinde etraflarına o kadar hızlı geldi ki, diğer iki halat çoğuna o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ve yaraladı ki, bazıları onu asla kurtaramadı; yine de hemen tekrar demirlerini indirmeyi denediler, ancak ilk atışta o kadar zayıfladılar ki, onu indiremediler, ancak ikinci seferde yere düşüp yaralandılar. Bu nedenle gemide on beş adamdan fazlası vardı ve çoğu bu talihsiz başlangıçta o kadar çok yaralandı ve yaralandı ki, halatlarını kesmek ve demirlerini kurtarmak zorunda kaldılar. Yine de, Amiral'le birlikte 17 Eylül'e kadar birlikte kaldılar, o sırada Coruo'ya düştük ve Flores'i gördük.

Eylül.

On sekizinde, Flyboat'taki on beş adamımızın sadece beş tanesinin kaldığını ve bunların önceki talihsizlik sayesinde emeklerine dayanabildiklerini fark ettik: ve Amiral'in İngiltere'ye acele etmek yerine satın almak için Tercera Adası'nda oyalanmak istediğini: Flyboat İngiltere'ye mektuplarla yola çıktı, Tanrı'nın yardımıyla kısa sürede varmayı umuyorduk: ama o zamana kadar yaklaşık yirmi gün eve doğru yolumuza devam ettik, bazen seyrek ve değişken rüzgarlar vardı, tatlı suyumuz da sızarak neredeyse tükendi
Kuzeydoğu'da bir fırtına çıktı, altı gün boyunca o kadar şiddetli esmeyi bırakmadı ki, bu altı günde on üç günde iyileşebileceğimizden daha uzağa sürüklendik: bu sırada denizcilerimizden diğerleri çok hastalanmaya başladı ve ikisi de öldü, hava da o kadar kötüydü ki Efendimiz bazen dört gün boyunca ne güneşi ne de
yıldızları göremezdi ve pis su, bira tortusu ve kalan şarap tortusuyla yapabildiğimiz tüm yiyecek sadece üç galondu ve bu nedenle artık Denizde açlıktan başka bir şey beklemiyorduk.

Ekim. (M318) 16 Ekim'de karaya çıktık, ancak hangi kara parçası olduğunu bilmiyorduk,
o gün aynı kara parçasına ulaştık: güneş batarken bir limana yanaştık,
orada Dublin'den bir Hulke ve Hampton'dan bir pinnesse(103)
at sürerken bulduk, ancak henüz bu yerin neresi olduğunu bilmiyorduk, ayrıca karaya çıkacak bir
teknemiz de yoktu, ta ki pinnesse 6 veya 8 adamla birlikte teknelerini gönderene kadar, bunlardan birinin İrlanda'nın Batı kesimlerindeki Smerwick'te olduğunu anladık: ayrıca hemen taze su, şarap ve diğer taze etlerle rahatladılar.

18 Gouernour ve Kaptan, İngiltere'ye gitmek üzere Flieboat'umuza yeni erzak siparişi almak ve hasta ve yaralı adamlarımızın yardımı için 5 mil uzaklıktaki Dingen a Cushe'ye (104) gittiler, ancak dört gün içinde
Botçu, Kâhya ve Teknecinin arkadaşı Flieboat'ta öldükten sonra, 28 Kaptanın arkadaşı ve iki baş yelkencimiz hasta olarak Dingen'e getirildi.

Kasım.

İlk olarak Gouernour, o sırada Dingen'den İngiltere'ye gitmek üzere denize açılmaya hazır olan Monkie adlı bir gemiye bindi,
Flieboat'ı ve tüm şirketini İrlanda'da bıraktı. Aynı gün yelken açtık ve üçüncü gün karaların kuzey tarafına düştük
ve Seuerne'e doğru kapandık, ancak ertesi gün aynı yolu Mounts Bay'e doğru sürdük.

5 Gouernour İngiltere'de Martasew'e, Cornewall'daki Saint Michaels tepesine çıktı. 

8 Biz Hampton'a vardık, orada eşimiz Amiral'in Portsmouth'a geldiğini ve üç hafta önce orada olduğunu öğrendik:
ve ayrıca Kaptan Ferdinando ve tüm mürettebatı sadece satın almadan değil, aynı zamanda hastalık ve en büyük adamlarının ölümü nedeniyle o kadar zayıf bir şekilde eve dönmüşlerdi ki, gemilerini limana getirmekte zorluk çekiyorlardı, ancak gemiyi geri
bırakmak zorunda kaldılar, ancak küçük bir gemi onlara yardım etmek için büyük bir şans eseri gelmeseydi, hepsi orada yok olabilirdi. Ölen en büyük adamların isimleri şunlardır: Roger Large, Iohn Mathew, Thomas Smith ve bu yazıyı yazarken isimlerini bilmediğim birkaç kişi daha. An. Dom.
1587.

XXXI. Virginia'ya güvenli bir şekilde ulaşan ve orada yaşamaya devam eden tüm erkek, kadın ve çocukların adları. 1587. Anno regni Reginae
Elizabethae. 29.

Iohn White.
Roger Baily.
Ananias Dare.
Christopher Cooper.
Thomas Steuens.
Iohn Sampson.
Dyonis Haruie.
Roger Prat.
George How.
Simon Fernando.
Nicholas Iohnson.
Thomas Warner.
Anthony Cage.
Iohn Iones.
William Willes.
Iohn Brooke.
Cutbert White.
Iohn Bright.
Clement Tayler.
William Sole.
Iohn Cotsmur.
Humfrey Newton.
Thomas Colman.
Thomas Gramme.
Marke Bennet.
Iohn Gibbes.
Iohn Stilman.
Robert Wilkinson.
Iohn Tydway.
Ambrose Viccars.
Edmond English. Thomas Topan.
Henry Berry.
Richard Berry.
Iohn Spendloue.
Iohn Hemmington.
Thomas Butler.
Edward Powell.
Iohn Burden.
Iames Hynde.
Thomas Ellis.
William Browne.
Michael Myllet.
Thomas Smith.
Richard Kemme.
Thomas Harris.
Richard Tauerner.
Iohn Earnest.
Henry Iohnson.
Iohn Starte.
Richard Darige.
William Lucas.
Arnold Archard.
Iohn Wright.
William Dutton.
Mauris Allen.
William Waters.
Richard Arthur.
Iohn Chapman.
William Clement.
Robert Little.
Hugh Tayler.
Richard Wildye.
Lewes Wotton.
Michael Bishop.
Henry Browne.
Henry Rufoote
Richard Tomkins.
Henry Dorrell.
Charles Florrie.
Henry Mylton.
Henry Paine.
Thomas Harris.
William Nichols.
Thomas Pheuens.
Iohn Borden.
Thomas Scot.
Peter Little.
Iohn Wyles.
Brian Wyles.
George Martyn.
Hugh Pattenson. Martin Sutton.
      Iohn Farre.
      Iohn Bridger.
      Griffen Iones.
      Richard Shabedge.
      Iames Lasie.
      Iohn Cheuen.
      Thomas Hewet.
      William Berde.

Kadınlar.

      Elyoner Dare.
      Margery Haruie.
      Agnes Wood.
      Wenefrid Powell.
      Ioyce Archard.
      Iane Jones.
      Elizabeth Glane.
      Iane Pierce.
      Audry Tappan.
      Alis Chapman.
      Emme Merrimoth.
      Colman.
      Margaret Lawrence.
      Ioan Warren.
      Iane Mannering.
      Rose Payne.
      Elizabeth Viccars.

Oğlanlar ve çocuklar.

      Iohn Sampson.
      Robert Ellis.
      Ambrose Viccars.
      Thomas Archard.
      Thomas Humfrey.
      Thomas Akıllı.
      George Nasıl.
      Iohn Prat.
      William Wythers.

Virginia'da doğan çocuklar.

      Virginia Dare.
Haruie.

İngiltere'de bulunan ve onlarla birlikte Virginia'ya dönen sosisler.

Manteo.
Towaye.

XXXII. John White'ın M. Richard Hakluyt'a yazdığı bir mektup.

Saygıdeğer ve çok yakın arkadaşım Usta Richard Hakluyt'a,
çok mutluluk Lord.

Efendim, hem samimi isteğinizin yerine getirilmesi hem de
İngiltere'de sizinle birlikteyken verdiğim
sözümün yerine getirilmesi için sizi gönderdim (her ne kadar sade bir üslupla olsa da, özellikle de hassas bir
meselenin tartışılması için) bakım) Batı Hint Adaları'na ve Virginia adlı Amerika'nın bazı bölgelerine yaptığım son yolculuğumun gerçek söylemi, kurtuluş yılımız olan 1590'ın Şubat ayının sonlarında ele alındı. Ve bu yolculuğumuzda neler oldu, Söylemlerimin devamından açıkça anlaşılıyor. Yukarıda belirtilen zamanda, Londra Marchant'tan M. Iohn Wattes'in özel sorumluluğu altında Batı Hint Adaları'na gitmeye kesin olarak kararlı üç gemi vardı. Ancak, tam donanımlı olduklarında ve ayrılmaya hazır olduklarında, genel bir kalış emri verildi İngiltere'den dışarıya doğru tüm gemiler. Bunu duyduğum anda, hemen (en gerekli olduğunu düşündüğüm için) Sir Walter Ralegh'i bilgilendirdim, daha önce çeşitli zamanlarda ona karşı sorumlu ve sıkıntılı olduğum için, erzak ve yardımlar için Virginia'daki plantasyon sahiplerinin: aynı şekilde, çabasıyla o anda bu üç geminin belirlenen yolculuklarına devam etmeleri için lisans almak onu memnun edecektir, böylece Virginia'daki insanlar (eğer Tanrı'nın isteğiyse) hızla daha fazla masrafa maruz kalmadan teselli edilmeli ve rahatlatılmalıdır. Bunun üzerine o, iyi niyetli çabalarıyla Queenes Maiestie'den ruhsat aldı ve 3 geminin sahibinin Sir Walter Ralegh'e veya onun görevlilerine 3000 pound olarak bağlanması emrini aldı, bu 3 geminin serbest bırakılması karşılığında içeri alınmalı ve 
uygun sayıda yolcu, mobilyaları ve ihtiyaçlarıyla birlikte
Virginia'ya indirilmelidir. Yine de bu emre uyulmadı,
yukarıda belirtilen niyete göre teminat alınmadı. Fakat
daha ziyade yukarıda belirtilen emre saygısızlıktan dolayı, Gemilerin sahibi ve
Komutanları tarafından herhangi bir yolcu veya herhangi bir şeyin
söz konusu gemilerden herhangi birinde taşınması reddedildi, sadece kendimi ve göğsümü korudum; hayır, bana hizmet edecek bir çocuk bile yoktu, her ne kadar büyük bir 
sute ve ciddi bir

inverter yapmış olsam da, hem başkomutanlara hem de söz konusu gemilerin
sahibine. Bu ters ve nazik muamele, her ne kadar beni çok

hoşnutsuz etse de, zaman darlığı öyle bir şeydi ki, Sir Walter Ralegh'e şikayette bulunmak için gitme fırsatım olmadı: çünkü
o sırada gemilerin hepsi denize açılmaya hazır olduğundan,
ben geri dönmeden önce yola çıkmış olurlardı. Böylece her ikisi de Valiler,
Kaptanlar ve denizciler, Virginia'daki vatandaşlarının iyiliği için çok küçük şeylerle ilgileniyorlardı;
o yerlere dokunmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı,
tamamen satın alma ve ganimet peşinde koşmaya eğilimliydiler,
o kadar çok zaman harcıyorlardı ki, yaz ayları Virginia'ya vardık. Ve oraya vardığımızda, mevsim o kadar uygundu ve hava o kadar kötüydü ki, hiçbir plantasyoncumuzu görmeden, gemilerimizden birini ve en büyük 7 adamımızı kaybetmemizle birlikte, o kıyıyı terk etmek zorunda kaldık: ve ayrıca 3 çapa ve halatımızı kaybettik ve kıyıda tatlı su bulunan fıçılarımızın çoğunu kaybettik, gemide bulunması mümkün değildi. Bu talihsizlikler ve talihsizlikler (kendi kayıplarına ek olarak Virginia'daki plantasyoncuların engellenmesine de) Sir Walter Ralegh tarafından konulan emir yerine getirilmemiş olsaydı veya benim günlük ve sürekli olarak yaptığım dilekçeler herhangi bir yere ulaşmış olsaydı, gerçekleşmezdi. Böylece, Virginia'ya yaptığım beşinci ve son yolculuğumun başarısını açıkça görebilirsiniz. Bu yolculuk, kötü bir şekilde başladığı kadar talihsiz bir şekilde sona erdi ve birçokları için talihsiz, kendim için de uğursuzdu. Ama Tanrı'ya
keşke herkes için aynı derecede müreffeh, çiftçiler için aynı derecede rahatsız edici ve benim için aynı derecede eğlenceli, onlar içinse rahatsız edici olsaydı. Yine de bu benim ilk çapraz yolculuğum olmadığı için, memnun kalıyorum. Ve isteklerimi yerine getirmediğim için, Tanrı'ya servetimin irademe cevap vermesini istediğim şeyi takip etmekten
uzaklaşıyorum. Böylece, rahatsız edici arkadaşlığımın yardımına sığınan Virginia'daki plantasyon sahiplerini, Yüce Tanrı'nın merhametli yardımına teslim ederek, en kutsal iradesine ve onların iyi dileklerine göre onlara yardım etmesi ve onları rahatlatması için en alçakgönüllülükle yalvarıyorum, 4 Şubat 1593'te Kylmore'daki Newtowne'daki evimden yola çıkıyorum.

En iyi dileklerimle,

IOHN WHITE.

XXXIII. M. Iohn White'ın Batı Hint Adaları'na ve Virginia denilen Amerika'nın bazı bölgelerine yaptığı beşinci sefer, 1590 yılı.

20 Mart'ta üç gemi Hopewell, Iohn Euangelist ve küçük Iohn, iki küçük Shallops ile Plymmouth'dan denize açıldı.

25 Gece yarısı iki Shallops'umuz da Boatswaines'in ihmalkarlığı nedeniyle geminin güvertesinde çekilerek battı.

30'unda, Cape Cantyn'in doğusunda uzanan Barbary kıyılarının o kısmında ve Asaphi Körfezi'nde bir baş gördük.

Ertesi gün, Mogador Adası'na geldik, oradan geçerken,
Mooneshine adlı bir Londra Pinnesse'i gördük.

Nisan.

Nisan ayının birinde Santa Cruz'a demir attık, orada Sugar'da yüklü iki büyük Londra gemisi bulduk, bunlardan 2'si Şaloplarımızın kaybını karşılamak içindi.

2'sinde Santa Cruz'dan Kanarya Adaları'na doğru yola çıktık.

4 Cumartesi günü Kanarya Adaları'nın Doğu Adası olan Alegranza'yı gördük.

5 Nisan Pazar günü, aynı gün savaştığımız ve üç adamımızın öldüğü ve birinin yaralandığı çift kişilik bir flyboat'a doğru ilerledik.

Pazartesi günü 6'sında Grand Canarie'yi gördük ve ertesi gün karaya çıktık ve
Güney tarafında tatlı su aldık.

9'unda Grand Canarie'den ayrıldık ve rotamızı Dominika'ya çevirdik.

Nisan ayının sonunda Dominika'yı gördük ve aynı gece Güney tarafında bir
anker'e geldik.

Mayıs.

Mayıs ayının başında sabahleyin birçok Saluage, Canowe'larında gemilerimize
çıktı ve vs ile ticaret yaptı; biz de aynı gün karaya çıktık ve kasabalarına girdik ve oradan aynı gün geri döndük.
Saluage'lerin hiçbir direnişi olmadan; veya onlara herhangi bir hakarette bulunulmadan.

2 Mayıs'ta Amiralimiz ve Pinnesse'imiz, Amiral Yardımcısı Iohn'un Dominika'da oynayıp durarak,
Bazı İspanyolları Hindistan'a doğru yola çıkarmayı umarak Dominika'dan ayrıldı; aynı gece Guadeloupe'den ve sancak tarafımızdan ayrılan Los Santos adlı üç küçük Ada'yı gördük.

3'ünde Kuzeydoğu'ya doğru ve Doğu'dan gelen S. Christophers Adası'nı gördük.

4'ünde, S.'nin doğu ucunda yatan birçok kırık Ada olan Virgines'in yanından geçtik. Iohns Adası: ve aynı gün euening'e doğru Blanca adlı bir tanesine çıktık, burada inanılmaz sayıda foule öldürdük: burada sadece üç saat kaldık ve oradan
Kuzeybatı kıyısına çıktık ve bu Ada'yı Güneydoğu'ya getirdik,
Geçit adı verilen, Virgines ile Güney Iohn'un doğu ucu arasında uzanan
bir açıklığa veya parçaya doğru geceye doğru ilerledik:
Pinnesse buradan ayrıldı ve Güney Iohn'un güney tarafına geçti.

5 ve 6 Amiral, Güney Iohn'un kuzey tarafı boyunca ilerledi, böylece
İspanyolların savaşçı adamlar olarak algıladığı kıyıya yakındı; ve
bu nedenle, kıyılarında herhangi bir savaşçı gördüklerinde
geleneklerinden dolayı, geçerken kıyı boyunca ateşler yaktılar.

7'de S. Iohn'un kuzeybatı ucuna çıktık, orada Yaguana adlı iyi bir nehirde suladık ve ertesi gece Gwathanelo'dan gelen on tünellik bir Fırkateyn'e bindik, deri ve zencefil yüklüydü. Bu yerde, tüm eyaletimizin İspanyollara karşı kaçtığını bilen Pedro a Mollato. 9'unda Yaguana'dan ayrıldık. 13'ünde Mona adlı bir adaya çıktık; orada İspanyolların yaşadığı 10 veya 12 ev vardı; bunları yaktık ve onlardan bir Pinnesse aldık, onu yere çekip batırdılar ve tüm yelkenlerini, direklerini ve dümenlerini ormana götürdük, çünkü onu götürmemeliydik; ayrıca İspanyolları tüm ada boyunca kovaladık; ama onları
kafeslere, oyuk kayalara ve çalılıklara sakladılar, böylece onları bulamadık.

14'ünde Mona'dan ayrıldık ve ertesi gün Mona'dan yaklaşık 5 lig uzaklıkta, Hispaniola'nın güney tarafında, doğu ucunda bulunan Saona adlı bir adaya geldik: bu iki ada arasında 4 veya 5 gün boyunca durduk, Domingo filosunun bir kısmını ele geçirmeyi umarak
bu adayı ikiye katladık, İspanya'ya Cape Tyburon veya Cape S. Anthony üzerinden gitmekten daha yakın bir yol olarak.

Perşembe günü, 19'unda Dominik'te ayrıldığımız Başkomutanımız Saona'ya geldi, ona bir İspanyol Fırkateyni bıraktık ve onu Saona ile Mona arasında yukarıda belirtilen yere kadar diğer beş günde bir durması için görevlendirdik; sonra Saona'da Cape Tyburon'a doğru yola çıktık. Burada, Viceadmirall'ın adamlarının, Dominika'dan ayrılırken, o ülkenin ve Dominika'nın bir kısmının baş Casiques oğulları olan iki genç Saluage'ı da yanlarında getirdiklerini öğrendim, ancak kısa bir süre sonra, Viceadmirall'ın balast almak için karaya çıktığı Santa Cruz Adası'nda onlardan kaçtılar.

21'inde Amiral, Pinnesse'imiz Iohn Euangelist'in burada kaldığını gördük: burada, kıyıda neredeyse gözlerini dikmiş iki İspanyol'u içeri aldık, geçerken gemilerimize ateş yaktılar.
100 mil uzunluğundaki bu yerler, insanların yaşamadığı, vahşi Boğalar ve Yılanlarla dolu, ıssız ve vahşi bir vahşi doğadan başka bir şey değildi.

22 Pinnesse'imiz ayrıca, Cape Tyburon'daki Aligato Körfezi'ndeki bir anker'e geldi. Burada Pinnesse Kaptanı M. Lane'i anladık; Santo Domingo'ya ait 400 kişilik bir
Kral Galyası'na nasıl yerleştirildiğini, bu Galya'nın 3 veya 4 saat onunla savaştıktan sonra
savaştan çekilip, diğer tarafa büyük bir zarar vermeden onu terk ettiğini anladık.

26 Temmuz'da Vizeadmirall'imiz Tyburon Burnu'na ve Saona'da kendisiyle birlikte bıraktığımız
Fırkateyn'e geldi. Bu, Santo Domingo Filosu ile buluşmak için gitmemiz gereken yerdi.

Whitsunday Euen'de Cape Tyburon'da bir oğlanımız kaçtı ve
on gün sonra yiyecek eksikliğinden neredeyse
başı dönmüş bir şekilde gemilerimize geri döndü. Cape Tyburon'un bu kısmındaki çeşitli yerlerde, o ormanlarda kıtlıktan (düşündüğümüz gibi) ölen ölü adamların kemiklerini ve cesetlerini bulduk; ya birliklerinden ayrılmışlardı ya da bazı savaşçılar tarafından oraya çıkarılmışlardı. 14 Haziran'da, Cape Tyburon Körfezi'ndeki noktayı iki katına çıkardığında aniden düşen küçük bir İspanyol firkateynine bindik, böylece kaçamadı. Bu firkateyn Santo Domingo'dan geldi ve içinde sadece üç adam vardı, biri uzman bir Pilot, diğeri bir Dağcı ve üçüncüsü de Santo Domingo'daki hapishaneden kaçan ve Hispaniola'nın Batı kesimlerinde, birçok kaçak İspanyol'un bir araya toplandığı bir kasaba olan Yaguana'ya uçmayı amaçlayan bir Şarapçıydı. 17 Çarşamba günü, Kaptan Lane, Pinnesse'si ve bir firkateynle birlikte Yaguana'ya gönderildi, orada yük alan bir gemiyi almak için, üç gün önce aldığımız yaşlı Pylot'tan anladığımız gibi. 

24. Fırkateyn Yaguana'daki Captaine Lane'den döndü ve Cape Tyburon'a Captaine Lane'in gemiyi birçok yolcu ve zenciyle birlikte aldığı haberini getirdi; bu bizim umduğumuz kadar zengin bir ganimet değildi, çünkü bir Fransız savaş gemisi biz gelmeden önce onu alıp yağmalamıştı. Yine de yükünün 1000 veya 1300 pound değerinde olduğu düşünülüyordu, deri, zencefil, Cannafistula, Copper-pannes ve Casaui.

Temmuz.

İngiltere'de bıraktığımız ikinci Edward Spicer, küçük bir Pinnesse eşliğinde Cape Tyburon'a geldi, bunlardan biri M. Harps'ın Kaptanıydı. Ve aynı gün, Santo Domingo'nun tamamından 14 yelkenli bir filo gördük, hemen peşine düştük, ama ilk görüşte kaçtılar ve oradan oraya dağıldılar: Bu nedenle, birliklerimizi dağıtmak zorunda kaldık ve gece saat 12'ye kadar onları takip ettik. (M319) Ama sonra karanlık yüzünden birbirimizi kaybettik, ancak sonunda Amiral ve Moonlight aynı gece İspanyol filosunun Amiralinin yakalama noktasında bir araya geldiler, ertesi sabah ona karşı savaştık ve onu ele geçirdik, bir adamımız ve iki yaralımız oldu, onlarınkinden ise 4 ölü ve 6 yaralı. Ama tüm bu zaman boyunca Vice-Amirall'imiz, Pinnesse'imiz, Prize'ımız ve iki Fırkateyn'imizin başına ne geldiğinden habersizdik.

3 Temmuz'u, Prize'ı 
sayled'e uygun hale getirmek, araştırmak ve donatmakla geçirdik.

6 Temmuz'da, sancak tarafımızda Küba'yı göz önünde tutarak, iskelede bıraktığımız Iamayca'yı gördük.

8 Temmuz'da, Küba'nın Güney tarafında, Cape S. Anthony olarak adlandırılan Batı ucuna veya Cape'e yakın olan Pinos Adası'nı gördük. Ve aynı gün bir Fırkateyni kovaladık, ancak gece onu gözden kaybettik,
kısmen Amiral'imizin yavaş seyri ve Kaptan Cooke'un bir gün önce Cape'e gönderdiği Pinnesse'imizin Ay Işığı'nın olmaması nedeniyle.

11'inde Cape S. Anthony'ye geldik, orada eşimiz Moonelight ve Pinnesse'nin bizim gelişimizi beklediklerini gördük, onlardan bir gün önce 22 yelkenlinin geçtiğini anladık, bunlardan bazıları Maine'den gelen kral hazinesiyle yüklü 300 ve yaklaşık 400 tünlük yük taşıyordu, Hauana'ya gidiyorlardı: bu 11 Temmuz'dan 22'ye kadar çok sakindik: ve rüzgar çok zayıftı ve hava aşırı sıcaktı, yakaladığımız İspanyollar tarafından çok rahatsız edildik: bu yüzden üç İspanyol'u karaya çıkarmak zorunda kaldık, ancak onları karaya çıkardığımız yer, Organes ve Rio de Puercos'a yakın olan Küba'nın Güney Yakası'nda kendi seçtikleri bir yerdi. 23'te Florida Burnu'nu ve Martires adı verilen
kırık adalarını gördük.(106)

Sabahın 25'i Güney James günü olduğundan, Hauana'nın 8 fersah doğusundaki Matancas burnuna rastladık,
buraya tatlı su almayı ve iki veya üç gün konaklamayı amaçladık.

26 Temmuz Pazar günü Matancas ve Hauana arasında gidip gelirken, Hauana'ya giden Güney Vilua'dan üç küçük Pinasse gördük, aşırı yüklüydüler. Bu 3 Pinasse çok cesurca geldi ve bir tüfek atış mesafesine gelene kadar böyle devam ettiler. Ve
onların Kaptan Harp Pinnesse ve Kaptan Harpe tarafından alınan iki küçük Fırkateyn olduğunu varsaydık: bu yüzden bayrağımızı gösterdik. Fakat onlar hemen
bunu görünce dönüp kıyıya doğru yelken açtılar ve kendilerini o kadar sığ suda tuttular ki, onları takip edemedik ve bu yüzden onları saçma ve mermi masrafıyla
boşa vurmak hiçbir işe yaramadı. Fakat bayrağımızı bu kadar aceleyle çekmeseydik,
üçünü de yakalayabilirdik, çünkü elimize geçmeden önce bunu bilmezlerdi. Bu takip bizi Hauana kadar rüzgaraltına götürdü: bu yüzden Matancas'ta hiçbir arkadaşımızı bulamayınca, tekrar Florida burnuna ve oradan da Bahama boğazına yöneldik.

28'inde Florida Burnu'nun batısındaki

(M320) Florida kıyılarını gözden kaybettik ve kıyıdan çok daha uzakta akan akıntının yardımına ulaşmak için denize açıldık.(107) Çünkü Cape'ten Virginia'ya kadar kıyı boyunca sadece Güney ve Güneybatı'ya doğru akan girdap akıntıları var.

31 Üç gemimiz açıkça gemiden ayrılmıştı, büyük ödül, Admirall ve Mooneshine, ancak ödülümüz böylece gemiden ayrılmıştı,
Admirall'ımızın veya refakatçimizin
önünü almadan
ayrıldı ve doğrudan İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Ağustos.

Ağustos'un birinde rüzgar azaldı ve oradan
çok kötü hava, çok yağmur, gök gürültüsü ve gemilerimizin
yakınına düşen büyük fırtınalar vardı.

3'te tekrar kıyıya doğru durduk ve öğlen aynı yüksekliği aldık. O yerin yüksekliğinin 34 derece enlem olduğunu gördük. Akşama doğru Wokokon'un batısındaki Alçak kumlu
adalara üç lig uzaklıktaydık. Ancak hava o kadar kötüydü ki
kıyıya bir anker ulaşamadık: bu nedenle 9 Ağustos Pazartesi gününe kadar tekrar denize açıldık.

Pazartesi günü fırtına dindi ve güzel hava olasılığımız çok yüksekti: bu nedenle tekrar kıyıya doğru durduk: ve kıyıdan bir mil uzaklıkta, 35 derece enlemde 11 fadomda bir ankere ulaştık,
Wokokon'un batısındaki dar kumlu adalardan biri olan
adaya karaya çıktık: bu adada biraz tatlı su aldık ve sığ suda çok sayıda balık yakaladık. Maine (tahmin ettiğimiz gibi) ile o ada arasında sadece bir mil ötede ve çoğu yerde üç veya dört ayak derinlikteydi.

Sabahın 12'sinde oradan ayrıldık ve geceye doğru Croatoan Adası'nın kuzeydoğu ucundaki bir ankere geldik, bunun nedeninin Deniz'e iki veya üç lig kadar girdiğini fark ettiğimiz bir gedik olduğunu gördük:
tüm gece boyunca burada yol aldık.

(M321) Sabahın 13'ünde ankerlerimize yol vermeden önce, teknelerimiz bu gediği aramak için gönderildi: gemilerimiz 5. kattaki gediği kenarında seyrediyordu; ve bir gemi uzunluğunda vs'den sadece 4 ve çeyrek bulduk ve sonra
iki mil boyunca derinleşme ve sığlaşma, böylece bazen
5 fadom bulduk ve sonra ve sonra 7, ve iki atış içinde 9, ve
sonra 8, sonraki atış 5, sonra 6, sonra 4, sonra tekrar 9 ve
daha derin; ama 3 fadom sonuncusuydu, kıyıdan 2 lig uzakta. Bu
delik 35. derece ve yarım derecedir ve Croatoan'ın en Kuzeydoğu noktasında yer alır, oysa Maine Denizi'nden iç sulara doğru bir perde uzanır, bu da Ilandes'i ve Maine karasını ayırır.(108)

(M322) 15 Ağustos'ta Euening'e doğru,
36 derece ve üçte birlik, beş fadom suda, kıyıdan üç lig uzaklıkta Hatorask'ta bir ankere geldik. Bu kıyıya ilk geldiğimizde, 1587 yılında Kolonimizden ayrıldığım yerin yakınındaki Ile Raonoak'ta büyük bir duman
yükseldiğini gördük, bu duman Koloni'den bazılarının İngiltere'den dönüşümü beklediği konusunda iyi bir umut verdi.

16 ve ertesi sabah 2 teknemiz kıyıya çıktı ve Kaptan Cooke ve
Kap. Spicer ve benimle birlikte onların şirketi, Raonoak'ta vatandaşlarımızın kaldığı yere geçmek niyetiyle. Gemiden indiğimizde, Usta topçumuza 2 Minyon ve bir Falkon'u hazır hale getirmesini ve her atış arasında makul bir mesafe bırakarak onları vurmasını emrettik, böylece raporlarının halkımızdan bazılarını bulmayı umduğumuz yerden duyulması sağlanacaktı. (M323) Bu yapıldı ve
iki tekne kıyıya yanaştı, Amiral'in teknesinde, tüm yolu
dinledik ve gemimizden kıyıya bir mil yaklaşana kadar dokuz, sekiz ve yedi mil kadar yol kat ettik: ancak gemilerimizle kıyı arasında yarı yola
gelmeden önce Kindrikers dağlarının güneybatısında başka bir büyük duman gördük: bu nedenle önce o ikinci dumana
gitmeyi uygun gördük, ancak karaya çıktığımız limandan çok daha uzaktı, tahmin ettiğimizden daha uzaktı, bu yüzden dumana
gelmeden önce çok yorgunduk. Ancak daha da üzücü olan şey, dumana
geldiğimizde,
son zamanlarda orada bulunan herhangi bir adam veya işaret bulamamamızdı, ne de içmek için bu yolda henüz hiç tatlı su yoktu. Bu yolculuktan bu kadar yorulmuş olarak, bizim yokluğumuzda tatlı su için fıçılarını kıyıya getirmiş olan teknelerimizi bıraktığımız limana döndük, bu yüzden Roanoak'a gidişimizi ertesi sabaha erteledik ve bazı denizcilerin tatlı su için kumlu tepelerde kazmalarını sağladık ve bunun yeterli olduğunu gördük. O gece teknelerimiz ve tüm mürettebatımızla birlikte güvenli bir şekilde gemiye döndük. Ertesi sabah 17 Ağustos olduğundan, teknelerimiz ve mürettebatımız tekrar Roanoak'a gitmeye hazırdı, ancak Kaptan Spicer tatlı su için teknesini karaya göndermişti, bu sayede kıyıdan iki mil uzaklıktaki bir tekneye varan gemilerimizden ayrılmamız öğleden sonra saat on'u buldu. Amiral'in teknesi kıyıya doğru yarı yoldaydı, Kaptan Spicer gemisinden ayrıldı. Amiralin
botu önce gediği geçti, ancak batma tehlikesi olmadan değil, çünkü
botumuzda yarıya kadar suyla dolu bir deniz freni vardı, ancak
Tanrı'nın isteği ve Kaptan Cooke'un dikkatli manevraları sayesinde
karaya güvenli bir şekilde ulaştık, tek fark mobilyalarımızın, erzaklarımızın, kibrit ve barutumuzun
çok ıslak ve bozulmuş olmasıydı. Çünkü o sırada rüzgar Kuzeydoğu'da maviydi ve limana doğru o kadar büyük bir fırtınaydı ki, deniz pruvada aşırı bir şekilde
kırıldı ve gelgit girişte çok güçlüydü. (M324) O sırada Amiralimizin botu kıyıya ulaşmıştı ve eşyalarımızın çoğu kurumaya çıkarılmıştı, Kaptan Spicer direği dik bir şekilde gediğin girişine geldi ve yarı yarıya geçti, ancak Kaptan arkadaşı Ralph Skinner'ın düşüncesiz ve tedbirsiz hamlesiyle çok tehlikeli bir deniz dalgası botlarına çarptı ve onları tamamen batırdı, adamlar botu bir kısmını içinde, bir kısmını da asılı tuttu, ancak bir sonraki dalga botu yere düşürdü, orada öyle bir çarptı ki, bazıları tutundukları yeri bırakmak zorunda kaldı ve kıyıya
çıkmayı umdu: ancak Deniz onları hala dövüyordu, böylece ne ayakta durabiliyorlardı ne de yüzebiliyorlardı ve bot iki veya üç kez omurgasını çevirdi, Kaptan Spicer ve Skinner batana kadar orada asılı kaldılar ve bir daha görülmediler. Ama biraz yüzebilen dördü daha derin suda kaldı ve Kaptan Cook'un adamları tarafından yakalandılar, onlar battıklarını görür görmez soyundular ve çok iyi yüzebilen dört kişi daha mümkün olan en hızlı şekilde kürek çekerek onlara doğru geldiler ve dördüne saldırdılar. Toplamda 11 kişi vardı ve en büyüklerden 7'si boğuldu, isimleri Edward Spicer, Ralph Skinner, Edward Kelly, Thomas Beuis, Hance the Surgion, Edward Kelborne, Robert Coleman'dı. Bu talihsizlik
sahipleri o kadar rahatsız etti ki, hepsi daha fazla çiftçiyi aramamak konusunda hemfikirdi. Ama sonunda benim ve Kaptan Cook'un emri ve iknasıyla, kayıkları hazırladılar: ve Kaptan ve beni bu kadar kararlı görünce, çok daha istekli görünüyorlardı. Teknelerimiz ve her şeyimiz hazır, Hatorask'tan ayrıldık, her iki teknede de 19 kişiydik: ama saksılarımızın bırakıldığı yere varmadan önce hava o kadar karanlıktı ki, oradan çeyrek mil kadar uzaklaştık: orada adanın kuzey ucuna doğru ormanın içinden geçen büyük bir ateşin ışığını gördük, hemen oraya doğru kürek çektik: tam karşısına geldiğimizde, Grapnel'imizi kıyıya yakın bir yere bıraktık ve trompetle bir Çağrı yaptık, ardından da birçok tanıdık İngilizce şarkı ve ezgi söyledik ve onlara dostça seslendik; ama bir cevap alamadık, bu yüzden şafak vakti karaya çıktık ve ateşe yaklaştığımızda, etrafta otların ve çeşitli çürümüş ağaçların yandığını gördük. Oradan ormandan geçip Ada'nın Dasamongwepeuk'a doğru olan kısmına gittik ve oradan da Ada'nın Kuzey ucu civarındaki su kenarından geri döndük, ta ki 1586 yılında Kolonimizden ayrıldığım yere gelene kadar. Bütün bu yol boyunca kumda 2 veya 3 çeşit Saluages ​​ayağının gecede yürüdüğü izleri gördük ve bir ağacın üzerindeki kumlu kıyıya girdiğimizde, tam tepesinde şu güzel Roma harfleri merakla taşındı: Bu harflerin, son ayrılışımda onlarla aramızda kararlaştırılan gizli bir işarete göre, ekicileri
otururken bulacağım yeri belirttiğini hemen anladık; bu işaret, hiçbir şekilde oturmaları gereken yerin adını ağaçlara veya direklere
yazmayı veya taşımayı ihmal etmemeleri gerektiğiydi; çünkü ben geldiğimde her zaman Roanoak'tan Maine'e 50 mil uzaklaşmaya hazırdılar. Bu nedenle 1587'de onlardan ayrılırken, eğer bu yerlerden herhangi birinde sıkıntı yaşarlarsa, o zaman bu şekilde bir Crosse + harfini veya ismini taşımalarını istedim, ancak böyle bir sıkıntı belirtisi bulamadık. Ve bunu iyice düşündükten sonra, çeşitli evlerde bırakıldıkları yere doğru geçtik, ancak evlerin yıkıldığını ve yerin çok güçlü bir şekilde büyük ağaçlardan oluşan yüksek bir palisado ile çevrildiğini, cortyne'lerin ve yanların çok Kale gibi olduğunu ve girişin sağ tarafındaki başlıca ağaçlardan veya direklerden birinin kabuğunun çıkarıldığını ve yerden 5 fit yukarıda, açık renkli Büyük harflerle, herhangi bir haç veya sıkıntı belirtisi olmadan gri HROATOAN olduğunu gördük; Bunu yaptıktan sonra,
palisadoya girdik, orada birçok demir çubuk, iki kurşun külçe, dört demir levye, demir sacker-shotte ve buna benzer ağır şeyler bulduk,
buraya buraya atılmış, neredeyse çimen ve yabani otlarla kaplanmış. Oradan, su kenarına, Creeke kıyısına doğru gittik, onların botlarından veya Pinnesse'lerinden herhangi birini bulup bulamayacağımızı görmek için, ama onlardan hiçbir iz göremedik, ne de benim onlardan ayrılırken yanlarında bıraktıkları son Şahinlerden ve küçük Ordinance'dan. Creeke'den döndüğümüzde, Saylers toplantımızdan bazıları, diğer sandıkların nerede saklandığını bulduklarını ve oradan uzun süre kazıp kırdıklarını, içlerindeki malların çoğunun bozulup etrafa dağıldığını, ancak Sauages'ın bildiği hiçbir şeyin kalmadığını söyledi. Şu anda
Kaptan Cooke ve ben, Kaptan Amadas tarafından iki yıl önce yapılmış eski bir
siperin sonundaki yere gittik: orada, Ekiciler tarafından dikkatlice saklanmış beş
sandık bulduk ve aynı
sandıklardan üçü benimdi ve etraftaki eşyalarımın çoğu
mahvolmuş ve kırılmıştı ve kitaplarım
koltuklarından yırtılmıştı, bazı resimlerimin ve haritalarımın
çerçeveleri çürümüş ve rayne ile
mahvolmuştu ve zırhım neredeyse
pasla
yenmişti; bu, adamlarımızın Croatoan'a gidişini
izleyen Dasamongwepeuk'taki düşmanlarımız Sauages'ın tapusundan başkası olamazdı; ve ayrılır ayrılmaz, herhangi bir şeyin gömüldüğünden şüphelendikleri her yeri kazdılar: ama mallarımın bu kadar
azaldığını görmek beni çok üzse de, diğer tarafta, Manteo'nun doğduğu ve Adalı Sauages'ın arkadaşlarımız olduğu
Croatoan'da onların güvende olduklarına dair kesin bir işaret bulduğum için çok
mutluydum.

Burada görebileceğimiz kadarını gördükten sonra,
Boat'larımıza geri döndük ve kıyıdan gemilerimize doğru olabildiğince hızla yola koyulduk: Çünkü hava kararmaya başlamıştı ve çok büyük ihtimalle
kötü ve fırtınalı bir gece olacaktı. Bu nedenle aynı şekilde, çok fazla tehlike ve emekle, yelkenlerimizi gemiye aldık, bu sırada rüzgar ve denizler o kadar yükselmişti ki, halatlarımızın ve çapalarımızın sabaha kadar dayanabileceğinden şüpheleniyorduk: bu nedenle Kaptan, tekneyi iyi yüzebilen beş güçlü adamla donattı ve onları limanın sağ tarafındaki küçük adaya, teknemizi tatlı suyla doldurmuş altı adamımızı gemiye almaya gönderdi: tekne aynı gece adamlarımızla birlikte gemiye döndü, ancak tüm teknelerimizi hazır bir şekilde
doldurup geride bıraktılar, hem adamları hem de tekneleri kaybetme tehlikesi olmadan gemiye alınmaları imkansızdı: çünkü bu gece çok fırtınalı ve
kötüydü. Ertesi sabah Kaptan, ben, Kaptan ve diğerleri, demir atmaya ve Croatoan'daki, bizim ekicilerimizin olduğu yere gitmeye karar verdik: çünkü o zaman rüzgar o yer için iyiydi ve ayrıca o Fıçı'ya Ada'daki kıyıda tatlı su bırakacaktık. Sonra kabloyu Capston'a getirdiler, ancak
çapa neredeyse tam tepedeyken, Kablo koptu ve bunun sonucunda başka bir
Çapa kaybettik, bununla kıyıya o kadar hızlı daldık ki, üçüncü bir
Çapa bırakmak zorunda kaldık: o kadar hızlı geldi ki, Gemi neredeyse Kenricks tepelerine
karaya oturdu: bu yüzden Kabloyu uçtan uca kaydırmak zorunda kaldık. Ve eğer daha derin bir su kanalına düşmeseydik, kıyıya yaklaştığımızdan daha yakın olsaydı, Kenricks Dağı'nın güneyine uzanan noktadan asla kurtulamazdık. Böylece bazı tehlikelerden kurtulmuş ve daha derin sulara girmiştik, ama biraz kayıp vermeden değil: çünkü dört taneden sadece bir
İp ve Çapa kalmıştı ve hava giderek daha da kötüleşti; erzakımız azaldı ve fıçı ve tatlı suyumuz kayboldu: bu nedenle tatlı su için Saint Iohn'a veya Güney'e doğru başka bir adada gitmeye karar verdik. Ve ayrıca, eğer Hispaniola, Sant Iohn veya Trynidad'da erzak ve diğer ihtiyaçlarımızı karşılayabilirsek, sonraki kış boyunca Hindistan'da kalmaya devam etmemiz ve 2. zengin yolculuklar yapmamız ve döndüğümüzde Virginia'daki vatandaşlarımızı ziyaret etmemiz amaçlandı. Kaptan ve Amiral'deki tüm şirket (benim içten dileklerimle) buna katıldı, böylece geriye sadece Ay Işığı Kaptanının burada ne yapacağını bilmek kaldı. (M325) Fakat biz onlara
bu yeni kararda bize eşlik edip etmeyeceklerini sorduğumuzda,
zayıf ve sızdıran gemilerinin buna devam edemeyeceğini iddia ettiler; bu nedenle
aynı gece ayrıldık, Moone-light'ı doğrudan İngiltere'ye gitmek üzere bıraktık
ve Amiral rotasını Trynidad'a çevirdi, biz de iki gün boyunca bu rotayı tuttuk.

28'inde rüzgar değişti ve her yöne kötü hava hakim oldu:
Ancak bu fırtına rüzgarı Batı ve Kuzeybatı'ya getirdi ve o kadar
güçlü esti ki, ön yelken direğimiz yarıya kadar yükselmeden hiçbir şey söyleyemedik, bu sayede rüzgarla birlikte İngiltere'ye doğru gereken rotayı
koştuk, çünkü ilk kararımızı
Trynidad'a doğru değiştirmek zorundaydık ve Acores Adaları'na doğru yürüdük, oradan tatlı su almayı ve ayrıca orada adalarda bazı İngiliz savaşçılarıyla karşılaşmayı umuyorduk, onların ellerinden ihtiyaçlarımızı biraz
karşılayabilirdik. Ve böylece Acores'e doğru yolumuza devam ettik, bazen sakin, bazen de çok seyrek rüzgarlarla, 15 Eylül'de rüzgar Güney Güneydoğu'dan geldi ve o kadar şiddetli esti ki,
tüm gün boyunca ayakta kalmak zorunda kaldık(109). Bu sırada, hesaba göre,
yollarımızın Cueruo ve Flores'in yaklaşık yirmi fersah batısında olduğunu tahmin ettik, ancak gece olduğunda fırtına dindi ve ardından güzel hava geldi.

Perşembe günü, 17'sinde Cueruo ve Flores'i gördük, ancak o gece rüzgarın yön değiştirmesi nedeniyle oraya varamadık. Ertesi sabah, saat on sekiziydi, Cueruo ile birlikte ayakta duruyorduk, bir önden baktık, kime gideceğimizi söyledik: ama ona yaklaştığımızda, onun bir İspanyol olduğunu anladık ve onu satın alabileceğimizi umduk: ama onunla konuştuğumuzda, onun bir ganimet olduğunu ve eşimiz Iohn tarafından Hindistan'da ele geçirilen Domingo filosunun bir parçası olduğunu anladık. Ayrıca, bu ganimet hakkında, Başkomutanımız ve Pinnesse'in Domingo filosunun geri kalanıyla savaştığını ve onları Amiralleriyle birlikte yardım için Kale'nin altındaki Iamaica'ya kaçmaya zorladığını öğrendik ve bazıları kendilerini karaya oturttular, bunlardan birini alıp götürdüler ve zaman elverdiğince diğerlerinden de çıkardılar. Ve ayrıca onlardan, Iamaica'dan Organes neere Cape Saint Anthony'ye dönerken, Amiral Yardımcımız iki gemiyle birlikte Meksika'dan Hauana'ya doğru yola çıktı ve onlarla savaştı: Bu savaşta Amiral Yardımcımız Teğmen öldürüldü ve Kaptanın sağ kolu yaralandı, dört adamı daha öldürüldü ve on altısı yaralandı. (M326) Ama sonunda içeri girdi ve İspanyol gemilerinden birini aldı, su altından o kadar kötü vurulmuştu ki hazinesini çıkaramadan battı; böylece onunla birlikte batan on üç gümüş boruyu ve diğer birçok zengin malı kaybettik. Ve bu arada diğer İspanyol gemisi dokuz kurşun su altında delinerek kaçtı; Amiral yardımcımızın takip etmeyi planladığı: ancak
üstteki adamlarından bazıları kıyıya yakın su üzerinde gördükleri kayaların Hauana ve Kartagena'nın Galyaları olduğundan emin oldular, Hauana'dan iki gemiyi kurtarmak için geliyorlardı; bu nedenle kovalamayı bıraktılar ve
İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Bu ganimetimiz tarafından bu istihbarat verildikten sonra,
buradan ayrıldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı.

19 Eylül Cumartesi günü, Flores'in kuzey yakasında küçük bir köy olan Ancre'ye geldik,
orada 5 İngiliz savaş adamı bulduk, Amiral yardımcımızın ve Ganimetimizin oradan İngiltere'ye gittiğini anladık. Bu gemilerden biri de eşimiz Moonelight'tı, Flores'e girdiğimizi ilk gördüğünde,
konuştu ve İngiltere'ye doğru yola çıktı, Pazar günü 20. Kraliçe filosunun Amirali Mary Rose, General Sir Iohn Hawkins'in yanında Flores'le birlikte durdu ve Kraliçe'nin diğer gemileri, yani Hope, Nonpareilia, Rainebow, Swift-sure, Foresight ve Edward Bonauenture, Marchant Royal, Amitie, Eagle, Sir Iohn Hawkins'in Dainty'si gibi birçok iyi ticaret gemisi ve savaş gemisi ve diğer birçok iyi gemi ve gemi, hepsi Batı Hint Adaları'nın Terra şehrinden gelen İspanya kralı filosuyla buluşmaya katıldı. 22. Eylül'de Raynebow'a çıktık ve geceye doğru Swift-sure ile konuştuk ve ona 3. parça verdik. Kaptanlar bizimle birlikte olmak istediler; bu nedenle biz de onlara gönüllü olarak katıldık: o sırada diğer 10. gemilerle birlikte Faial'i bekliyorduk. Ancak Generall, Filonun geri kalanıyla birlikte, İspanyol filosuyla daha kesin bir
karşılaşma için iki filo oluşturarak ayrıldı.

23 Çarşamba günü, Amiral ve Kraliçe'nin filosunun geri kalanının bir araya geldiği Gratiosa'yı gördük. Amiral, tüm filonun
Mayne'e gitmesi ve İspanyol filosunun o bölgelerde daha kesin bir
karşılaşma için İspanya ve Portekiz kıyılarına olabildiğince uzağa dağılması yönünde karar verilen bir
davet bayrağı
çekti.

20. Faial'e geldik, Amiral filonun diğer bazılarıyla birlikte
anker yaptı, diğerleri gece yarısına kadar Pico ile arasında vp ve downe seferleri yaptı, o sırada Anthony bir parça ateşledi ve
ışığını göstererek gitti: tüm filonun ardından doğuya doğru durdu, rüzgar kuzeydoğudan doğuya doğru.

27. Pazar günü Euening'e doğru Amiral'in ve tüm filonun önünden geçtik, doğuda duruyordu.

Fakat bir Flyboat eşliğindeki gemimiz tekrar S. George'a geldi, orada daha fazla tatlı su ve başka tatlı yiyecekler almayı amaçladık.

30. Çarşamba günü, rüzgarın o kadar kuzeyden estiğini görünce, S. George Adası'na ulaşamadık, orada su içme
amacımızı değiştirdik ve ertesi gün İngiltere'ye doğru rotamızı belirledik.

Ekim.

2 Ekim sabahı Starre
board çeyrekte S. Michaels Iland'ı gördük.

23. Saat öğleden önce saat 10.'da, Britanya'da Vshant'ı gördük.

24. Cumartesi günü, Tanrı'ya şükür, Plymmouth'daki bir ankere
güvenle geldik.(110)

XXXIV. John de Verrazano'nun kendisi tarafından keşfedilen topraklarla ilişkisi.

Fransa'nın en Hıristiyan Kralı, Birinci Francis'e.

Floransalı John de Verrazzano'nun, kendisi tarafından keşfedilen topraklarla ilişkisi.

Majesteleri adına. 8 Temmuz 1524'te Diepe'de yazılmıştır.

Kuzey kesimlerinde fırtınaya maruz kaldığımız zamandan beri, Majesteleri'nize, en Hıristiyan kral, dörtlü gemilerin başarısı hakkında yazmadım. Majesteleri, Okyanus kıyısındaki yeni toprakları keşfetmek için göndermişti. Majesteleri'nizin bundan zaten haberdar olduğunu düşünüyordu. Şimdi, bu hediyelerle Majesteleri'nize, rüzgarların şiddetiyle Norman ve Dolphin adlı iki gemiyle (bu kötü durumda) Britanya'ya çıkmaya zorlandığımızı anlatacağım. Onlara gereken tüm levazımı verdikten ve onları çok iyi silahlandırdıktan sonra, İspanya kıyısı boyunca yolumuza devam ettik. Majesteleri, buradan elde ettiğimiz kârla bunu anlayacaktır. Daha sonra, sadece Yunusla yeni Ülkeler keşfetmeye, daha önce başladığımız seferi sürdürmeye karar verdik, ki bu seferi Majestelerine anlatmayı ve meselenin tüm gidişatını
açıklığa kavuşturmayı amaçlıyorum.

(M327) 17 Ocak 1524'te Tanrı'nın lütfuyla, Portekiz kralına ait olan Madera adasının yanındaki ıssız kayalıktan 50 adamla, erzak, silah ve diğer gemi mühimmatıyla
8 ay yetecek kadar iyi iaşe ve teçhizatla
ayrıldık: Ve Batıya doğru güzel bir Doğu rüzgarıyla
yol alarak, 25. günde 500. lig yol aldık ve 20. Şubat ayında, herhangi bir denizcinin çektiği kadar keskin ve korkunç bir fırtınaya yakalandık: bunun ilahi yardımı ve Yüce Tanrı'nın merhametli desteği ve gemimizin iyiliği, talihli isminin iyi şansıyla birlikte, kurtulduk ve müreffeh bir rüzgarla Batı'ya ve Kuzey'e doğru yol aldık. (M328) Ve ​​diğer 25. günde, yaklaşık 400. lig daha yol aldık, orada daha önce ne eski ne de modern hiç kimsenin görmediği yeni bir toprak keşfettik ve ilk bakışta biraz alçak görünüyordu, ancak ondan çeyrek lig uzaklıktaydı, Deniz kıyısında gördüğümüz büyük yangınlardan, orada yerleşim olduğunu fark ettik: ve toprakların Güney'e doğru uzandığını gördük. Demir atmak ve yer hakkında bilgi edinmek için elverişli bir Harborough aramaya çalışırken, elli fersah yol kat ettik ama boşunaydı ve arazinin hala Güney'e doğru uzandığını görünce, tekrar Kuzey'e dönmeye karar verdik ve orada da aynı zorlukla boğuşuyorduk. Sonunda herhangi bir liman bulmaktan umutsuzluğa kapıldığımızdan, kıyıya demir attık ve teknemizi kıyıya gönderdik. Orada deniz kenarına gelen çok sayıda insan gördük. Yaklaştığımızı görünce kaçtılar ve bazen durup geriye baktılar, büyük bir hayranlıkla baktılar. Ancak daha sonra bizim yaptığımız işaretlerle canlanıp güven kazandıktan sonra, bazıları deniz kenarına geldiler. Bizi gördüklerinde çok sevinmiş gibi görünüyorlardı ve giyimimize, şeklimize ve beyazlığımıza hayran kalıyorlardı. Teknemizle en rahat şekilde karaya çıkabileceğimiz yeri çeşitli işaretlerle gösteriyorlardı. Ayrıca bize yiyeceklerinden de ikram ediyorlardı. Şimdi kısaca Majestelerine hayatlarını ve tavırlarını,
görebildiğimiz kadarıyla,
açıklayacağım: Bu insanlar tamamen çıplak gezerler, sadece
özel yerlerini, çok yapay bir şekilde işlenmiş otlardan yapılmış dar bir kuşakla tutturdukları, diğer hayvanların tüyleriyle
astıkları,
vücutlarının etrafında dizlerine kadar sarkan, sansar gibi bazı hayvan derileriyle örterler.
Bazıları
kırmızı tüylerden yapılmış çelenkler takar.
İnsanların rengi kızıldır ve Sarazenlere pek benzemez: siyah, kalın ve çok uzun olmayan
başlıkları, arkadan bir düğümle birbirine bağlayıp küçük bir kuyruk gibi
taşırlar. Uzuvları iyi belirgindir, zayıf yapılıdırlar ve genellikle bizden biraz daha büyüktürler: geniş göğüslü, güçlü kollu, bacakları ve vücutlarının diğer kısımları iyi biçimlidir ve hiçbir şeyleri çirkin değildir, sadece biraz geniş yüzleri vardır ve yine de hepsi değil: çünkü birçoğunu iyi görünümlü, siyah ve iri gözlü, neşeli ve kararlı bakışlı, vücutları güçlü olmasa da keskin zekalı, çevik ve son derece büyük koşucular olarak gördük, deneyimle öğrenebildiğimiz kadarıyla ve bu son iki özellikte dünyanın Doğu kesimlerindeki insanlara, özellikle de Çin'in en uç bölgelerindeki insanlara benziyorlar. Kıyıda kısa bir süre kalmamız, grubumuzun küçük olması ve gemimizin denizde çok uzaklarda seyretmesi nedeniyle bu insanların yaşam tarzlarını veya özel geleneklerini öğrenemedik. Ve bunlardan çok da uzakta olmayan, yaşam tarzlarının onlarınkine benzediğini düşündüğümüz başka bir halk bulduk; (bundan sonra Majestelerine bildireceğim gibi) şu anda sözü edilen toprakların durumunu ve doğasını gösteriyor. Kıyı tamamen ince kumla kaplı ve böylece yukarı doğru 15 fitlik bir alana kadar yükseliyor, yaklaşık 50 adım genişliğinde küçük tepeler şeklinde yükseliyor. Ve ileriye doğru ilerlerken, kıyının uzandığı gibi her iki tarafta kıyıyı yıkayan, bazı küçük nehirler ve deniz kolları bulduk. Ve bunun ötesinde, kumlu kıyıların üzerinde yükselen açık Ülke'yi gördük, birçok güzel tarla ve ova, bazıları çok sık, bazıları ince, çeşitli ağaç türleriyle dolu, hayal edilebilecek kadar hoş ve lezzetli. Majesteleri, bunların Hercynia ormanları veya Tataristan'ın vahşi çölleri ve meyvesiz ağaçlarla dolu Kuzey kıyıları gibi olduğunu düşünmeyebilir: Ama bunlar Palmiye ağaçları, Defne ağaçları ve yüksek Selvi ağaçları ve Avrupa'da bilinmeyen birçok başka ağaç türüyle doludur, kıyılardan uzakta en tatlı kokuları verir, bunların özelliklerini yukarıda belirtilen sebepten dolayı öğrenemedik ve ormanlardan geçmenin zorluğundan dolayı değil, çünkü ormanlar çok sık değil, ancak bir adamın içinden geçebilmesi için. Biz de onların
çevrelerindeki Doğu dünyasından paylarını alanların, uyuşturuculardan ve baharatlardan ve diğer altın zenginliklerinden tamamen yoksun olduğunu düşünmüyoruz, toprağın renginin bunu çok fazla kanıtladığını görüyoruz. Ve topraklar, geyikler, geyikler ve tavşanlar gibi birçok hayvanla doludur ve aynı şekilde tatlı su gölleri ve havuzları ve her türlü hoş av için elverişli bol miktarda kuş vardır. Bu topraklar
enlem 34. derece, iyi ve sağlıklı hava, sıcaklık,
sıcak ve soğuk arasında, bu bölgelerde şiddetli rüzgarlar esmez ve
bu kıyılarda genellikle hüküm sürenler yaz mevsiminde Kuzeybatı ve Batı rüzgarlarıdır (başlangıçta oradaydık)
gökyüzü çok az yağmurla açık ve güzeldir: ve eğer herhangi bir zamanda hava Güney rüzgarıyla bulutlu ve puslu olursa, hemen dağılır
ve tekrar açık ve açık hale gelir. Deniz sakin, dalgalı değil, dalgalar yumuşak: ve tüm kıyı biraz sığ ve limansız olmasına rağmen, kayalıklardan uzak ve derin olduğu için, denizciler için tehlikeli değil, böylece kıyıdan 4 veya 5. fit uzaklıkta, gelgit veya taşkın olmayan 20. fitlik su derinliği var, derinlik hala bu şekilde artıyor. Denizde çok iyi bir yürüyüş var: çünkü herhangi bir gemi bir fırtınada sarsıldığında, halatlarının kopmasıyla orada asla yok olamaz, ki bunu deneyimle kanıtladık. Çünkü Mart ayının başında (her bölgede olduğu gibi) Kuzey rüzgarlarıyla ezilen Denizde olduğumuzda ve orada yürüyüş yaptığımızda, toprak hiç hareket etmeden veya kırılmadan önce çapamızın kırıldığını gördük. (M329) Hala doğuya doğru meyilli olduğunu gördüğümüz kıyı boyunca ilerleyerek bu yerden ayrıldık(111) ve çok sayıda sakinin
nedeniyle her yerde çok büyük yangınlar gördük. Kısmen limanı olmadığı ve bunun için suya ihtiyacımız olduğu için o kıyıda ilerlerken, teknemizi 25 adamla karaya gönderdik: kıyıya çarpan büyük ve sürekli dalgalar nedeniyle, açık bir kıyı olduğu için, yardım olmadan, adamlarımızdan hiçbiri teknemizi kaybetmeden karaya çıkamazdı. (M330) Orada kıyıya gelen, dostluklarını gösteren ve karaya çıkmamızdan memnun olduklarını gösteren birçok insan gördük ve denemeyle onların çok nazik ve yumuşak olduklarını gördük, Majesteleri başarıdan anlayacaktır. Onlara, Kızılderililerin genelde arzuladığı ve değer verdiği kağıt parçaları, bardaklar, çantalar ve benzeri önemsiz şeyler gibi eşyalarımızı göndermek niyetiyle; genç bir adamı kıyıya gönderdik, o da onlara doğru yüzdü ve kıyıdan 3 veya 4 yard uzaklıkta olduğu için, onlara güvenmeyerek, eşyaları kıyıya attı: ancak daha sonra geri dönmeye çalışırken, dalgaların kıyıya öyle şiddetli bir şekilde çarpmasıyla öylesine yaralandı ki, neredeyse ölü gibi yatıyordu: Kızılderililer bunu fark edince, onu yakalamak için koştular ve onu çekip çıkardılar, denizden biraz uzağa taşıdılar. Genç adam, onu taşıdıklarını fark edince, ilk başta dehşete kapıldı, sonra çok korkmaya başladı ve acınacak bir şekilde bağırdı: Ona eşlik eden Kızılderililer de aynısını yaptı, onu neşelendirmek ve ona cesaret vermek için etrafta dolaştılar ve sonra onu küçük bir tepenin eteğine, güneşe karşı yere koydular, ona büyük bir hayranlıkla bakmaya başladılar, etinin beyazlığına hayran kaldılar: Ve giysilerini çıkararak, onu büyük bir ateşte ısıttılar, bu, teknede kalan büyük korkumuzdan da öte değildi, onu o ateşte yakıp yiyeceklerdi. Genç adam gücünü topladıktan ve bir süre onlarla kaldıktan sonra, işaretlerle gemiye dönmek istediğini gösterdi: ve onlar büyük bir sevinçle onu sıkıca sararak, ona denize kadar eşlik ettiler ve daha fazla güven vermek için onu yalnız bırakarak yüksek bir yere çıktılar ve orada durup tekneye binene kadar onu seyrettiler. Bu genç adam, bizim de fark ettiğimiz gibi, bunların da diğerleri gibi siyaha meyilli renkte, tenleri çok parlak, zayıf yapılı, yakışıklı yüzlü, narin bacaklı ve çok az güçlü ama hızlı zekalı olduklarını fark etti: daha fazla takip etmedik. (M331) Buradan ayrılıp, biraz kuzeye doğru uzanan kıyıyı takip ederek, 50. liglik bir alanda, çok daha güzel ve ormanlarla dolu, çok büyük bir araziye geldik, orada bir yere bindik: ve biraz bilgi edinebilmemiz için, 20. adam gönderdik, yaklaşık 2 liglik bir mesafeden ülkeye girdiler ve insanların korkudan ormana kaçtığını gördüler. Sadece 18 veya 20 yaşında genç bir kızla birlikte yaşlı bir kadın gördüler, bizim arkadaşlığımızı görünce korkudan çimenlere saklandılar: Yaşlı kadın omuzlarında iki Bebek ve boynunun arkasında 8 yaşında bir çocuk taşıyordu. Genç kadın da aynı şekilde çok sayıda yük taşıyordu: ama adamlarımız yanlarına geldiğinde, kadınlar bağırdı: yaşlı kadın adamların ormana kaçtığını gösteren işaretler yaptı. Onları sakinleştirmek ve onların gönlünü kazanmak için, adamlarımız yanlarında bulunan yiyecekleri onlara verdi,
yaşlı kadın bunları minnettarlıkla kabul etti: ama genç kadın hepsini hor gördü ve onları küçümseyerek yere fırlattı. Yaşlı kadından Fransa'ya getirmek için bir çocuk aldılar ve çok güzel ve uzun boylu olan genç kadını almaya giderken, yaptığı büyük haykırışlar yüzünden onu denize götürmeleri mümkün değildi: ve özellikle de yanlarından geçmek için büyük ormanlar olması ve gemiden uzakta olmamız nedeniyle, sadece çocuğu alarak onu geride bırakmayı amaçladık. Biz bu insanların daha önce bulduklarımızdan daha beyaz olduklarını gördük, ağaç dallarına asılan ve
yabani kenevir iplikleriyle diktikleri bazı leaularla kaplıydılar: başları öncekilerle aynı şekilde bağlanmıştı: sıradan yiyecekleri baklagillerdi, bundan büyük miktarda stokları vardı, renk ve tat olarak bizimkinden farklıydı; iyi ve
hoş bir tada sahipti. Ayrıca, cinlerle ve sert ağaçtan yapılmış yaylarla, Kamış oklarıyla, başları balık kemikleriyle ve diğer hayvanlarla avlanarak yaşıyorlardı. Bu bölgelerdeki hayvanlar
Avrupa'mızdakilerden çok daha vahşidir, çünkü sürekli olarak kovalanıyorlar ve
avlanıyorlar. (M332) 20 feet uzunluğunda ve 4 feet genişliğinde tek bir ağaçtan yapılmış birçok tekne gördük. Bunlar demirden veya başka bir metalden yapılmamıştı (çünkü geçtiğimiz bu ülkede, fersahlarca alanda, hiçbir tür taş görmedik.) Kendilerine ateş yakıyorlardı, teknenin içini dolduracak kadar ağaçtan yakıyorlardı; aynısını, kıç ve ön kısmını yaparken de yapıyorlardı, ta ki denizde yelken açmaya uygun hale gelene kadar. Topraklar diğerlerine benzer şekilde iyi ve adil bir durumdadır: diğerleri gibi ince ve farklı türde ağaçlarla dolu ormanları vardır: ama tatlı değildir, çünkü ülke daha kuzeyde ve soğuktur.

(M333) Bu ülkede doğal olarak büyüyen birçok asma gördük, bunlar büyürken Lombardiya'da olduğu gibi ağaçlara tutundular, eğer yetiştiriciler tarafından iyi bir şekilde yetiştirilirlerse, şüphesiz mükemmel şaraplar verirlerdi: çünkü meyvelerinin kuruduğunu sık sık gördük, tatlı ve hoştu ve bizimkilerden farklı değildi, biz de aynı şekilde değer verdiklerini düşünüyoruz, çünkü büyüdükleri her yerde, etrafta büyüyen alt dalları kesiyorlar, böylece meyveleri daha iyi olgunlaşıyor.

Ayrıca güller, menekşeler, zambaklar ve birçok çeşit ot ve bizimkilerden farklı tatlı ve hoş kokulu çiçekler bulduk. Onların meskenlerini bilmiyorduk,
çünkü onlar ülkede çok uzaktaydı ve gördüğümüz birçok işaretten,
bunların ormandan ve yan yana dikilmiş ağaçlardan
olduğunu tahmin ediyoruz.

Ayrıca birçok manzara ve işaretten, birçoğunun
tarlalarda uyurken, açık gökyüzünden başka bir köşesi olmadığına inanıyoruz. Onlar hakkında daha fazla
bilgimiz yok: Ülkelerinden geçtiğimiz diğerlerinin hepsinin aynı şekilde yaşadığını düşünüyoruz. Bu ülkede üç gün konakladıktan ve liman olmadığı için kıyıda at sırtında yürüdükten sonra oradan ayrılmaya, kıyı boyunca Kuzey ve Doğu arasında ilerlemeye, sadece gündüzleri söyleyip geceleri at sırtında at sürmeye karar verdik. 100. fersahlık bir alanda, bazı küçük tepelerin arasında bulunan çok hoş bir yer bulduk: (M334) bu tepelerin ortasından denize doğru akan, ağzında çok derin olan ve denizden ağzına kadar 8. ayak yükseldiğini gördüğümüz gelgitle birlikte, yüklü herhangi bir gemi geçebilirdi.

Ama rüzgardan iyi korunan bir yerde, anker'de gittiğimizden, yer hakkında bilgi sahibi olmadan kendimizi riske atmak istemedik: ve teknemizle sadece Sade Riuer'e geçtik ve ülkenin çok iyi
kalabalık olduğunu gördük. (M335) İnsanlar neredeyse diğerlerine benziyordu ve farklı renklerdeki kuşların tüyleriyle kaplıydılar: çok neşeli bir şekilde, hayranlıklarını büyük ölçüde göstererek yaklaştılar; gösterme vs
teknemizle en güvenli şekilde karaya çıkabileceğimiz yer. Sayd nehrine girdik ve yaklaşık yarım liglik bir araziye ulaştık ve burada yaklaşık 3 liglik bir alanı kaplayan çok hoş bir göl oluştu: 30. küçük teknelerinin sayısı kadar bir kıyıdan diğerine kürek çektiler, orada bir kıyıdan diğerine gelip görmek için birçok insan geçti vs.
(M336) Ve işte aniden (söylendiği gibi) denizden gelen ters bir rüzgar estiğinde, gemimize geri dönmek zorunda kaldık, bu toprakları büyük bir hoşnutsuzlukla terk ettik, çünkü bunun büyük bir nimet ve hoşluğu olduğunu düşünüyoruz, bazı zenginliklerden yoksun değil, tüm tepeler mineral suları gösteriyor. (M337)
Anker'e doğru yelken açtık ve doğuya doğru yelken açtık, çünkü kıyı bu şekildeydi ve
50. lig görüş alanımızda olduğu için, ana karadan 10. lig uzaklıkta, Rodos Adası büyüklüğünde, üçgen biçiminde bir Ada keşfettik: ağaçlarla kaplı tepelerle doluydu, iyi nüfusluydu, çünkü kıyı boyunca yangınlar gördük: Havanın ters olması nedeniyle orada kalmadığımız için ona Majesteleri'nin annesinin adını verdik.

Ve Ada'dan 15. lig uzaklıkta başka bir ülkeye geldik, orada güzel bir liman bulduk, oraya girdiğimizde, halkın yaklaşık 20. küçük teknesini bulduk, günlük çığlıklar ve meraklarla gemimizin etrafında dolaşıyorlardı, yaklaşık 50. adımdan daha yakın değillerdi: orada durup gemimizin, şeklimizin ve giyimimizin yapaylığını gördüler: sonra hepsi birlikte yüksek sesle bir gösteri yapıp, ayrıldıklarını ilan ettiler. Onlara hareketlerini gösteren bir şey
hareketlendirdiğimizde, o kadar yakına geldiler ki, onlara bazı
çan ve bardaklar ve birçok oyuncak attık, bunları aldıklarında, gülerek baktılar ve gemimize korkmadan
bindiler. Bu insanlar arasında 2. kral vardı ki, ilan edilebilecek kadar iyi bir yapıya ve şekle sahipti: en büyüğü yaklaşık 40 yaşındaydı, ikincisi 20 yaşında genç bir adamdı. Giysileri şu şekildeydi: en büyüğünün çıplak vücudunda, damask gibi çeşitli dallarla yapay olarak işlenmiş bir geyik derisi vardı: başı çıplaktı ve saçı arkadan çeşitli düğümlerle bağlanmıştı: boynunda çeşitli renklerde çeşitli taşlarla süslenmiş büyük bir zincir vardı: genç adam neredeyse aynı şekilde giyinmişti. Bunlar en iyi insanlar ve bu yolculuğumuzda bulduğumuz en iyi koşullardandır. Onlar
büyüklükte daha üstündür: pirinç rengindedirler, bazıları
beyazlığa daha çok eğilimlidir: diğerleri sarı renktedir, hoş yüzlüdür,
uzun ve siyah saçları vardır, bunları çok dikkatli bir şekilde keser ve süslerler
vp: siyah ve canlı gözlüdürler ve tatlı ve hoş bir çehreye sahiptirler, eski modayı çok taklit ederler. Majestelerine vücutlarının diğer kısımlarından bahsetmiyorum, her yakışıklı adama yakışan oranlara
sahiptirler. Kadınlar aynı uyum ve güzelliğe sahiptir: çok yakışıklı ve bakımlıdır, hoş bir çehreye sahiptir, ve bakmaya değerdir: herhangi bir kadın kadar iyi huylu ve disiplinlidirler, ve iyi eğitimlidirler: hepsi çıplaktırlar ve özel yerleri vardır, bunları erkekler gibi dallı veya işlenmiş bir geyik derisi ile örterler: ayrıca kollarında çok zengin Luzern derileri giyenler de vardır: başlarını kendi saçlarından yapılmış çeşitli süslerle süslerler, bunlar göğüslerinin iki yanından aşağı sarkıtılır: diğerleri ise kendilerini Mısır ve Suriye kadınlarına benzer şekilde giyerler, bunlar yaşlılardandır: ve evlendiklerinde çeşitli oyuncaklar takarlar, hem erkekler hem de kadınlar. Aralarında, mavi ve kırmızıyı hiç hesaba katmadıkları altından daha çok değer verdikleri işlenmiş bakır levhalar gördük.
Onlara verdiğimiz her şeyden daha çok değer verdikleri şeyler,
mavi renkli çanlar, kristaller ve kulaklarına veya
boyunlarına asmak için diğer oyuncaklardı. İpek veya altın kumaştan, hele ki başka bir
türden kumaştan hiç hoşlanmıyorlardı, ayrıca çelik ve demirden yapılmış şeyleri de umursamıyorlardı, ki bunları sık sık zırhımızda gösteriyorduk ve hiç şaşırmıyorlardı ve onları gördüklerinde sadece onları yapma sanatını soruyorlardı:
Aynı şekilde, gözlüklerimize baktıklarında, aniden gülüyorlardı
ve tekrar tekrar takıyorlardı. Çok cömertler, çünkü sahip olduklarını veriyorlar: Biz onlarla çok iyi arkadaş olduk ve bir gün gemimizle Hauen'e girdik, oysa daha önce ters hava koşulları nedeniyle
bir fersah denizde yol alıyorduk. Küçük tekneleriyle büyük gruplar halinde gemiye geldiler, yüzleri farklı renklerle boyanmıştı, bunun bir sevinç işareti olduğunu gösteriyordu, yiyeceklerini getiriyorlardı, gemimizin güvenliği için Hauen'de en güvenli şekilde nereye gidebileceğimize dair işaretler yapıyorlardı, yolculuğumuza devam ediyorduk: ve bir yere vardığımızda, kendimize birçok gerekli şeyi sağlamak için 15 gün verdik, orada her gün insanlar gemimizi görmeye geliyorlardı, yanlarında çok mutlu oldukları eşlerini getiriyorlardı: ve kendileri gemiye binip orada epeyce vakit geçirerek eşlerinin teknelerinde kalmasını sağladılar ve onlara farklı şeyler vermeyi teklif etmek için yapabileceğimiz tüm yalvarmalara rağmen, gemimize gelmelerine izin vermelerini asla sağlayamadık. Ve çoğu zaman iki kraldan biri kraliçesiyle birlikte gelirdi ve birçok beyefendi de zevklerine göre
görmek için kıyıda kalırlardı 200. adımlarını atarak, küçük bir tekne göndererek
geldiklerini haber verdiler, gemimizi görmeye geleceklerini söylediler: bunu güvenlik belirtisi olarak yaptılar ve cevap verdikleri gibi
hemen geldiler ve onu görmek için bir süre bekledikten sonra, denizcilerin çığlıklarını ve gürültülerini duyunca
şaşırdılar. Kraliçe ve
hizmetçileri, çeyrek lig uzaklıktaki bir adada, çok hafif bir teknede kaldılar,
kral ise gemimizde uzun bir süre kalıp, jestlerle süslü şeyler söyledi, geminin tüm mobilyalarını büyük bir hayranlıkla inceledi, her şeyin
özellikle malını talep etti. Aynı şekilde,
giysilerimizi görmekten ve etlerimizi tatmaktan büyük bir zevk aldı ve nezaketle vedalaşarak ayrıldı. Ve bazen adamlarımız günlük ihtiyaçları için (denizcilerin işi olduğu gibi) geminin yakınındaki küçük bir adada 2 veya 3 gün kalıyorlardı, ne yaptığımızı görmek için 7 veya 8 beyefendisiyle geri dönüyordu ve sık sık orada uzun süre kalıp kalmayacağımızı soruyordu, yiyeceklerinden sunuyorlardı: sonra kral yayını çekip beyefendileriyle birlikte aşağı inerek adamlarımızı memnun etmek için çok eğleniyordu: (M338) sık sık 5 veya 6 fersahlık arazide bulunuyorduk, ki bunu mümkün olduğunca hoş buluyorduk, her türlü mısır, şarap ve yağ yetiştiriciliği için çok uygundu: çünkü 25 veya 30 fersah genişliğinde, açık ve hiçbir engeli olmayan, o kadar verimli ağaçlardan oluşan ovalar vardı ki, oraya ekilen her tohum en mükemmel meyveyi verirdi. Daha sonra ormana girdik, orman o kadar büyük ve sıktı ki, eğer o kadar büyük olmasaydı hiçbir ordu kendini orada saklayamazdı. Ağaçlar arasında akasya, selvi ağacı ve Avrupa'da bilinen diğer türler vardı. Pomi appii, erik ağaçları ve fındık ağaçları ve bizimkilerden farklı birçok meyve türü bulduk: geyikler, geyikler, levrekler ve diğer türler gibi hayvanlar bol miktarda bulunuyor ve bunları ağları ve yaylarıyla birlikte götürüyorlar; bunlar başlıca silahlarıdır: oklarını büyük bir ustalıkla yapıyorlar ve demir yerine çakmak taşı, iasper taşı ve sert mermer ve diğer keskin taşlarla başlarını kesiyorlar ve demir yerine bunları kullanarak ağaçları kesiyorlar ve tek bir tahta parçasından teknelerini büyük ve harika bir sanatla oyuyorlar, böylece 10 veya 12 kişi rahatça oturabiliyor: kürekleri kısa ve uçları geniş ve bunları hiçbir tehlike olmadan ve büyük bir silah gücüyle, kendileri için listeledikleri kadar büyük bir hızla denize indiriyorlar. (M339) Evlerinin dairesel veya yuvarlak biçimde, 10 veya 12 adımlık, her biri bir yapı düzeni olmadan birbirinden ayrılmış yarım dairelerden yapılmış, kurnazca bir araya getirilmiş saman hasırlarıyla kaplanmış, rüzgardan ve yağmurdan korunuyorlardı; ve eğer bizim sahip olduğumuz gibi bir yapı düzenine ve mükemmel işçilik becerisine sahip olsalardı, şüphesiz ki çok geçmeden büyük ve görkemli binalar da yaparlardı. (M340) Çünkü tüm deniz kıyıları berrak ve parlayan taşlarla ve alçıyla doludur ve bu nedenle gemiler için iyi limanlarla doludur. Söz konusu evleri, ikamet edecekleri yerin özelliğine ve mevsime göre bir yerden diğerine taşırlar ve sadece hasırları çıkararak, düzenli olarak inşa edilmiş başka evler yaparlar. Baba ve tüm aile birlikte bir evde
çok sayıda yaşarlar: bazılarında 25 veya 30 kişi gördük.
Diğerlerine göre daha iyi bir tarım düzeniyle o ülkede yetişen baklagillerden yukarıda belirtilen diğer dişi geyik gibi beslenirler.
Ekimlerinde Ay'ın seyrini ve belirli yıldızların doğuşunu ve
antik çağda bahsedilen diğer gelenekleri gözlemlerler. Ayrıca avcılık ve balıkçılıkla yaşarlar. (M341) Uzun yaşarlar ve nadiren hastalanırlar ve eğer herhangi bir zamanda hastalanırlarsa, herhangi bir fizitiyen olmadan
kendilerini ateşle iyileştirirler ve çok yaşlı öldüklerini söylerler. Komşularına karşı çok acınacak ve yardımseverdirler, sıkıntılarında büyük ağıtlar yakarlar: ve sefaletlerinde, akrabaları
tüm mutluluklarını sayarlar. Yaşamdan ayrılışlarında, uzun bir süre devam eden
yasla karışırlar. Onlar hakkında öğrenebildiğimiz tek şey budur. (M342) Bu arazi Roma'nın Paralele'sinde, 41. derece ve 2. terces'te yer almaktadır: ancak doğadan değil, kazara bazı nedenlerle biraz daha soğuktur (bunu başka bir yerde yüceliğinize bildireceğim) şu anda Doğu ve Batı'da bulunan söz konusu Ülkenin durumunu tarif ederek, Hauen'in ağzının Güney'e yarım lig genişliğinde açık olduğunu ve Doğu ile Kuzey arasında içine girildiğinde on iki lig uzandığını söylüyorum: orada giderek genişler ve yaklaşık 20 lig uzunluğunda bir körfez oluşturur, burada çok verimli ve hoş, geniş ve geniş ağaçlarla dolu beş küçük ada vardır, bu adalar arasında herhangi bir büyük denizci fırtına veya başka bir tehlike korkusu olmadan güvenle gezebilir. Daha sonra Hauen'e girerken Güney'e doğru döndüğümüzde her iki tarafta da en berrak suların denize döküldüğü
çok hoş tepeler vardır.

Bu girişin ortasında, doğanın gereği, orada herhangi bir Kale veya Hisar inşa etmeye uygun, serbest taştan bir kaya vardır,
Hauen'in bakımı için. Mayıs ayının beşinde gerekli her şeyle donatılmış olarak, söz konusu kıyıdan görüş alanımızda kalarak ayrıldık ve 150. lig yelken açtık, her zaman aynı şekilde bulduk; ancak arazi, mineral madde gösteren belirli dağlarla biraz daha yüksekti, orada hiçbir yere inmeye çalışmadık, çünkü hava yelken açmamız için uygundu: ancak eskisi gibi olduğunu varsaydık, kıyı elli lig boyunca Doğuya doğru uzanıyordu. Ve
daha sonra Kuzeye doğru yönelerek, sık ormanlarla dolu başka bir arazi bulduk, ağaçları
ateş, selvi ve soğuk ülkelerde yetişmeye alışkın olan
benzerleriydi. (M343) İnsanlar diğerinden çok farklıydı ve ilkinin ne kadar nazik ve kibar göründüğüne bakın: bunlar o kadar kaba ve kötü huyluydu ve o kadar barbardı ki
bizim yapabileceğimiz hiçbir işaret olmadan, onlarla herhangi bir şekilde ilişki kuramazdık. Kendilerini Ayı derileri, Luzernler ve Foklar
ve diğer hayvan derileriyle giydirirler. Yiyecekleri, görebildiğimiz kadarıyla, sık sık evlerine gelir, bunun avcılık ve balıkçılıkla ve toprağın kendiliğinden verdiği bir tür kök olan bazı meyvelerle olduğunu varsayıyoruz. Hiçbir tahılları yoktu, ne de biz herhangi bir tür veya ekim belirtisi gördük, ne de toprak, çıplaklığı nedeniyle, meyve veya tohum vermeye uygundu. Herhangi bir zamanda, onların mallarından herhangi birini takas yoluyla almak istediğimizde, belirli engebeli kayaların üzerinden deniz kıyısına gelirlerdi ve biz teknelerimizde dururken, istedikleri kadar iple aşağı inerlerdi, sürekli olarak karaya yaklaşmamamızı haykırarak, derhal takas talep ederek, sadece bıçaklar, balık balıkları ve kesmek için aletler alırlardı, ne de nezaketimizi hesaba katarlardı. Ve onlarla takas edecek hiçbir şeyimiz kalmadığında, onlardan ayrıldığımızda, insanlar herhangi bir yaratığın gösterebileceği her türlü nezaketsizlik ve küçümseme belirtisini gösterdiler. Biz onlardan
2 veya 3 lig uzaklıkta, 25 silahlı adamdan oluşan bir grup olarak
korkuyorduk: Ve kıyıya çıktığımızda oklarıyla
vs'ye ateş ettiler, büyük çığlıklar
çıkardılar ve sonra ormana kaçtılar. Bu topraklarda (M344) kayda değer veya önemli bir şey bulamadık, çok büyük ormanlar
ve bazı tepeler hariç, içlerinde biraz mineral madde olabilir, çünkü
çoğunun kulaklarında asılı Bakır boncuklar olduğunu gördük. (M345) Oradan, daha hoş bir şampiyon ve ormansız, kıyı boyunca doğrudan kıyı boyunca devam eden yüksek dağlarla, kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru yolumuzu tutarak ayrıldık, karanın hemen yanında uzanan 32 ada keşfettik, küçük ve manzaraya hoş, yüksek ve aralarında birçok dönüş ve kıvrım bulunan, Sclauonia'daki Venedik Körfezi'nde ve Dalmaçya'da olduğu gibi birçok güzel liman ve kanal oluşturan, insanlar hakkında hiçbir bilgimiz veya tanışıklığımız yoktu: sanıyoruz ki onlar da diğerleri gibi aynı tarz ve doğaya sahipler. (M346) 150. fersah boyunca kuzeydoğuya doğru yol alarak, geçmişte Britanyalılar tarafından keşfedilen, elli derecelik bir araziye yaklaştık. Şimdi tüm erzak ve erzakımızı harcadıktan ve yaklaşık 700 fersah ve daha fazla yeni ülke keşfettikten sonra, su ve odunla donatıldıktan sonra Fransa'ya dönmeye karar verdik. Bu insanların dinine gelince, dillerinin olmaması nedeniyle, ne işaretlerden ne de jestlerden herhangi bir dinleri veya yasaları olduğunu veya herhangi bir ilk nedeni veya daha fazlasını kabul ettiklerini, ne gökyüzüne veya yıldızlara, Güneş'e, Ay'a veya diğer gezegenlere taptıklarını, ne de putperest olduklarını anlayamadık. Ne herhangi bir tür kurban veya başka ibadet ettiklerini, ne de köylerinde herhangi bir Tapınak veya ibadethanenin olmadığını öğrenemedik. Hiçbir dinleri olmadığını ve kendi özgürlüklerinde yaşadıklarını varsayıyoruz. Ve bunların hepsinin cehaletten kaynaklandığı, çünkü ikna edilmelerinin çok kolay olduğu: ve Hristiyanların bizim kutsal hizmetimizde yaptıklarını gördükleri her şeyi, gördükleri gibi taklit ederek yaptılar.

XXXV. Bazı Fransız Kaptanların Florida'ya yaptığı dört seyahati içeren önemli bir tarih: Ülkenin büyük zenginlikleri ve bereketi ile halkın bugüne kadar gizlenmiş olan mizaçları gün yüzüne çıkarılmış, hepsi ve sonuncusu, bir buçuk yıl boyunca Fransız Kralı'nın Vekili olarak orada kalan Monsieur Laudonniere tarafından yazılmıştır.

Fransızcadan İngilizceye M. Richard Haklvyt tarafından çevrilmiştir.

Sağda, Majesteleri Gard'ın Kaptanı, Stanneries'in Lord Muhafızı ve Majesteleri Cornewall Kontluğu'nun Korgenerali Sayın Sir Walter Ralegh Knight, R.H. gerçek mutluluklar diler.

Efendim, uzun yıllar gizlenmiş olan bu tarihin, yakın zamanda Paris'li bilgin dostum M. Marline Basanier tarafından sizin adınıza Fransa'da basılıp yayınlanmasından sonra, onu İngilizceye çevirmeye kolayca ikna oldum, çünkü buradaki sizin için de en az sizin kadar minnettar olduğunu biliyorum, oradaki birçok büyük ve değerli kişi için de kabul edilebilir olduğunu biliyorum. Ve sizin için çok hoş karşılanmış olmasına ve çevirisini beğenmenize rağmen, şimdiye kadar ortaya konan hiçbir tarihin sizin Virginia'daki tarihinizle Florida'dakinden daha fazla yakınlığı, benzerliği veya uygunluğu yoktur. (M347) Fakat Fransa'da benden daha fazla yıl geçirdiğinizi ve Fransızları benden daha iyi anladığınızı hatırlayarak, hemen benim çabamı, size geri dönüşü olabilecek herhangi bir özel kolaylık veya mal için değil, kendi işinizde çalıştırılacak olanlara karşı benzersiz ve özel bir özen gösterdiğinizi fark ettim. Bu çevirimi okuyarak, bu kişileri, yeterli erzak sağlamadaki büyük ihmalkarlığa, güvenliğe, karışıklıklara ve Fransızlar arasında çıkan isyanlara ve bunun ardından gelen büyük uygunsuzluklara karşı uyarmış ve uyarmış olacaksınız. Böylece, başkalarının talihsizlikleri sayesinde, aynı şeyi yapmayı ve sürdürmeyi öğrenebilirler ve bu da, bu çeviriyi okuyarak akıllara gelebilir. Burada geniş bir şekilde tanımlanan ve Kolonilerimize komşu olan yerlerin çeşitli malları ve büyük bereketi, genel olarak harekete geçirilebilir ve harekete geçirilebilirler, böylece eylemin ilerlemesine neden olabilecek her şeyin titizlikle gözlenmesine neden olabilirler, ki bu kadar neşeyle girmişlerdir. Bu tarafların malları, Fransız hükümetinin oradaki kazaları, iyi veya kötü başarılarının nedenleri, kalelerinden birini terk etme durumları ve diğerinin düşman tarafından şaşırtılmasıyla ilgili birçok özel nokta burada gerçek ve sadık bir şekilde kaydedilmiştir: Bunlar benim tarafımdan kenarlarda alıntılandığı ve çalışmanın sonuna eklediğim büyük bir alfabetik tabloya indirgendiği için, tekrar tekrar düşünmeye gerek kalmayacaktır. Ve bunun yerine, çünkü aynı şey diğer en önemli şeylerle birlikte, yetenekli ressam Iames Morgues(112) tarafından sizin küçük ücretlerle renklendirilmiştir, bazen Londra'daki Black-fryers'da yaşarken (o zamanlar Fransa Amirali olan Monsieur Chastillion, Laudonniere ile birlikte bu amaçla oraya göndermişti) bu bölgelerin iyiliğinin ve bereketinin bir görgü tanığıydı ve bu incelemede bahsedilmeyen birçok tekilliği yazıya döktü: ki o zamandan beri taslaklarla birlikte yayınladı. Bu dört yolculuğu kime daha iyi sunabileceğimi bilmiyordum, sonra da kendinize ve diğer ikisine sadece birkaç düşünce için. Birincisi, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bunlar size Fransızca olarak ithaf edildi; ikinci olarak, şimdi dört kez aynı şeyi kendi kıyılarında denemedin: üçüncüsü, sen de Maine'e kadar gittin ve senin yurt dışındaki kısımlarda Fransızların yaşadıkları yerlerde yaptıklarından daha az sır keşfetmedin: son olarak, şimdi (Kaptan Stafford'un geç dönüşü ve sana son Koloninin istedikleri yere güvenli bir şekilde vardığına dair getirdiği iyi haberler üzerine) bu eylemi her zamankinden daha kapsamlı bir şekilde yürütmeye hazır olduğunu düşünürsek. Ve bu girişiminden biraz bahsetmek gerekirse, şunu iddia ediyorum ki, eğer aynı şey hızla ve etkili bir şekilde takip edilebilirse, bu bizim krallığımız için dünyanın, hatta daha akıllı olanların çoğunun şimdiye kadar hayal ettiğinden çok daha faydalı olacaktır. (M348)
Bunların özel malları sizin ve birkaç kişi tarafından iyi bilinmektedir ve siz cahil olmadığınız için sadakatle ve büyük bir kararlılıkla takipçilerinizden biri tarafından yazıya geçirilmiştir. Bu takipçiniz, yaklaşık on iki ay boyunca orada, saygıdeğer Teğmeniniz M. Ralph Lane ile birlikte, o Ülkelerin sırlarını titizlikle araştırmıştır. Eyleminizin hızlı ve etkili bir şekilde takip edilmesine değinerek, iyi yazmış olsam da, bir prensin kesesinin onu oyalanmadan tamamen takip etmesini gerektireceğini, ancak, orada kalan ulusumuz için ve bundan sonra orada ticaret yapacak olan İngiltere tüccarları için, kısmen hizmetkarlarınız tarafından önceden keşfedilen belirli gizli mallar ve kısmen de o geniş ve geniş bölgelerde farklı türde hayvanların yetiştirilmesi ve orada en iyi şekilde gelişecek ve krallığımızın en çok ihtiyaç duyduğu sıcak iklime bu tür şeylerin ekilmesi yoluyla, aynı şeyi uzun süre kârlı ve kazançlı hale gelmeden önce çekeceğiniz görüşündeyim. (M349) Ve bunun, hem İspanyolların hem de Portekizlilerin keşiflerinin ve fetihlerinin başlangıcında izledikleri yol olduğunu düşünüyorum. (M350) İspanyollar Hispaniola'ya ilk girişlerinde orada ne şeker kamışları ne de zencefil yetiştiriyorlardı, ne de bizim sığırlarımızdan herhangi birini: Ama orayı otlak olarak uygun bulduklarında inekler, boğalar ve diğer çeşitli karlı hayvanları oraya gönderdiler ve şeker kamışları bitkilerini taşıdılar ve zencefil köklerini ektiler: bu derilerden elde edilen öküz derileri, şeker ve zencefille birlikte, şu anda o adanın başlıca ticaretidir. Portekizliler de, Iohn Barros'un ilk on yılında yazdığı gibi, Madera'ya ilk ayak bastıklarında, orada kereste için
sadece güçlü ormanlar buldular ve bunun üzerine Ada'ya bu ismi verdiler. Bununla birlikte, iklim elverişli olduğu için, kendi endüstrileriyle
dünyanın en iyi şarapları ve şekerleriyle zenginleştirdiler. (M351) Acores Adaları'nda da aynı şekilde büyük miktarda Mavi boya ekerek ilerlediler. Aynısını Ekinoks altında S. Thomas'ta ve Brezilya'da ve diğer çeşitli yerlerde yaptılar. Ve eğer adamlarımız sizin akıllıca yönlendirmenizle onların adımlarını takip ederse, zamanı geldiğinde daha az mal ve fayda elde edeceklerinden şüphem yok. Dahası, vaftiz eden ve gerekirse Virginia'nıza adını veren Majesteleri, dedikodularının kendi çocuklarını tam olarak getiremediğini gördüklerinde, dürüst eğitimlerine katkıda bulunmaya alışkın olan, eğer onlarda herhangi bir doğru yol veya makul bir iyilik umudu bulurlarsa, onurlu vaftiz anneleri tarzında davranacaktır. Ve eğer Kastilya ve Aragon Kraliçesi Elizabeth(114), kocası Ferdinando ve kendisi, Granada krallığını ele geçirmek ve İspanya'dan gelen kötü bir ot olan Mora'yı kökten kazımak için sandıklarını boşaltıp hazinelerini tükettikten sonra, yine de Tanrı'nın onuruna o kadar düşkündü ki (Kristof Kolomb'un oğlu Fernandus Kolomb'un babasının tapularının tarihine kaydettiği gibi) tüm Batı Hint Adaları'nın bir karış toprağı keşfedilmeden önce, büyük bir hesapla sahip olduğu kendi topraklarının bir kısmını, babasına ilk yolculuğunda sağlamak için harcadı; İngiltere'nin en görkemli ve en zarif prensi ELIZABETH'ten ne bekleyebiliriz ki, Rab hazinelerini onun kucağına en cömertçe atmıştır, bu en şerefli girişiminizin ilerlemesinde gösterdiği ileri görüşlülük ve cömertlikten ne bekleyebiliriz ki, özellikle o zamanlar Columbus'unkinden çok daha kesindir ve İspanyolların bu eyleminden daha az Tanrı'nın şanına hizmet etmemektedir? (M352) Çünkü şu anda İngilizce olarak mevcut olan Yeni Meksika'nın ilişkisinin en son sözcüklerinde okuyabileceğiniz gibi, son Koloninizin yerleşmek istediği anakara, Meksika ve Peru'dakilerden daha iyi zekâya sahip binlerce Kızılderiliyle
doludur; bu, onlarla biraz
deneyim yaşamış olanların gördüğü gibi: bu sayede, şu anda çoğunlukla sarılmış ve dolaşık oldukları putperestliklerini terk ederek İncil'i kolayca kucaklayacakları anlaşılabilir. Akıllı bir filozof, farklı insanların çeşitli arzularını not ederek şöyle yazar: Eğer bir çayıra konan bir öküz arısı
karnını otla doldurmaya çalışacaktır, eğer bir leylek arısı
ya konulduğunda Yılan arayacaktır, eğer bir Tazı
ya dönüşürseniz bir Tavşan
başlatmaya çalışacaktır: Bu yüzden bu keşiflere giren çeşitli insanlar kendilerine ayrı ayrı amaçlar önermektedirler. Bazıları otorite ve emir yerleri arar, diğerleri dünyayı görerek deneyimler, çoğunlukla dünyevi ve geçici kazançlar ve çoğu zaman sahtekârca ve yasadışı yollarla, en az sayıda insan Tanrı'nın yüceliğini ve yoksulların ve kör kâfirlerin ruhlarının kurtuluşunu elde eder. (M353) Çünkü iki dürüst ve iyi niyetli kişi zaten bu işinize dahil oldu ve bundan sonra oraya bazı iyi Kilise üyeleri göndermeyi planladığınızı biliyorum, tıpkı Sauages'e Havari'nin dediği gibi, biz sizin değil, sizinkini arıyoruz: (M354) bu eyleminizin başarısından büyük bir teselli duyuyorum, umarım ki gücü zayıflıkta mükemmelleşmeye meyilli olan Rab, binanızın zayıf temellerini kutsar. Sadece cesur bir cesarete sahip olun ve Rab'bin İsa'ya söylediği gibi, onu vaat edilen toprakların fethinde ilerlemeye teşvik ederken, yılmayın ve özel adamların bu kadar büyük girişimleri, Tanrı'nın merhametiyle size cömertçe bahşettiklerinden daha az araçlarla, mutlu bir şekilde kullandıklarını ve bu kadar büyük girişimlerde bulunduklarını, kendimi temin ettiğim gibi, bu Ortak servetimizin, içinde yaşadığınız bu yerin tek iyiliği için, hatırlayın. Bunun hem iç hem de dış örneklerini görüyoruz. (M355) Lütfen hatırlayın, İrlanda'nın fethinin Chronicle'ının başlangıcında kendinize yeni adanmış olanı. Monmuthshire'daki Chepstow'un çürümüş kontu Richard Stranbow'un, hükümdarının pek de iyi bir lütfu olmadığı için, 1171'de o adaya geçtiğini ve sadece bazı özel arkadaşlarıyla birlikte kısa sürede o kadar başarılı bir başarı elde ettiğini okumadınız mı? Kral II. Henry'nin tüm bu savaşçı ulusu İngiltere tacına hızla tabi kılmasının yolunu açtı. Benzer şekilde Brasilia'nın fethi ve aynısının Portekiz krallığına eklenmesi ilk olarak, Don Antonio de Castillio'nun, bu krallığın elçisi ve keşiflerinin tüm kayıtlarının ve anıtlarının ofis bekçisi olarak, 1581'de bu şehirde bana güvence verdiği gibi, sıradan ve özel kişiler tarafından başlatıldı. (M356) Şimdi, Virginia'nın büyüklüğü ve özellikle Batı'ya doğru olan geniş uzantısı, onu zapt etmenin İrlanda'nın fethinden daha zor bir konu olduğunu düşünmenize neden oluyorsa, öncelikle şunu cevaplıyorum ki, o yetenekli pilot ve Kaptan M. Iohn Dauis'in Kuzeybatı'daki son deneyimi (ki sizin keşfinize en ileri düzeyde katkıda bulundunuz) daha önce ana kara olduğu düşünülen yerin büyük bir kısmının ana deniz olduğunu gösterdi, bu yüzden Benim açımdan, Ortelius'un Culuacan ve Kaliforniya körfezindeki son reformu, Virginia'nın arka tarafındaki arazinin, o bölgelerin haritalarında belirtildiği kadar batıya doğru uzanmadığına tamamen ikna oldum. Dahası, Virginia'daki çıplak ve silahlı insanlar arasında yüz kişinin, o günlerde İrlanda'da silahlı ve savaşçı bir ulusa karşı bin kişinin yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceğini inkar etmek mümkün değil. Ayrıca, bu iki yıllık son deneyimin, 10.000. yetenekli adamı hiçbir kayıp vermeden kurtarabileceğimizi açıkça gösterdiğini söylüyorum. Ve bunlar o kadar çok ki
Portekiz krallığının Acores'taki tüm garnizonlarında euer vardı,
Madera, Arguin, Yeşil Burun Adaları, Gine, Brasill, Mozambik, Melinde,
Kıyıda Zocotora, Ormus, Diu, Goa, Malaca, Molucos ve Makao
Çin'in. Evet, bunu kendi uluslarının (isimlerini belirli sebeplerden dolayı gizli tuttuğum) tek uzman adamlarının itirafıyla söylüyorum ki, bunlar Doğu Hint Adaları'nda kişisel olarak yararlı olmuşlardır ve krallarının krallıklarından yukarıda belirtilen tüm topraklarda kalan on binden fazla doğal doğumlu Portekizli (115) (köleleri hariç) olmadığına dair bana güvence vermişlerdir. Ayrıca bu yıl, o krallığın özel mülkünün ve buna bağlı her hükümetin ve ofisin gizli bir özetinde ve bunlara ait seueral emeklilik maaşlarıyla birlikte doğrulandığını gördüm. Dolayısıyla, insan eksikliğinden o kadar uzağız ki, Lowe Countryes'den her gün evlerine dönüp dürüst eğlence eksikliğinden sürüler halinde boş boş dolaşıyorlar, bu kadar uzun süre hizmette kalmış daha iyi türden bir kısmını, Virginia'nın iç kesimlerinde, onun Majestelerine itaat etmeyi reddedecek inatçı Sauages'a karşı çalıştırmaktan daha uygun bir yer göremiyorum. Ve şüphesiz, adamlarımızın çoğu bu koşulu memnuniyetle kabul edeceklerdir, çünkü bu mevcut antlaşmayı okuyarak, sizin bölgenize çok yakın olan bölgelerin bereketini ve zenginliğini, sizin gün ışığına çıkmasına izin verdiğiniz büyük malları ve iyiliği anlayacaklardır. Bu arada kendimi ve bu
çevirimi size, kendinize ve sizin altınızda olan herkese alçakgönüllülükle emanet ediyorum, bu girişimi daha da ileriye inşa edebilen ve günümüzde sizin en Hıristiyan ve hayırsever çabanızla başlattığı iyi işi
tamamlayabilen Yüce Tanrı'nın lütfu ve iyi kutsaması için ele aldılar. Londra'dan 1 Mayıs 1587.

L. alçakgönüllü emrinizde R. Hakluyt.

M. Rene Laudonniere'in Önsözü.

Benim görüşüme göre, eski zamanlardakilerin ve bizim çağımızdakilerin uzak ve ücra bölgelere seyahat etmeye
yönlendirildiği başlıca nedenler olan iki şey vardır. Birincisi, mutlu, bol ve rahat yaşamak için malları aramamız gereken doğal arzudur: ister daha iyi bir yerde yaşamak için doğal Ülkemizi tamamen terk edelim, ister insanların oraya yolculuklar yapıp oradan, orada bulunan ve Ülkelerimizde en çok değer verilen ve en çok talep gören şeyleri bulup getirmeleri olsun. İkinci neden, nesilleri çok verimli olan, artık doğal bölgelerinde yaşayamayan, komşularının sınırlarına giren ve çoğu zaman daha da ileri giderek en uç bölgelere kadar ilerleyen insanların çokluğudur. Bu tür Kuzey ikliminden sonra, birçok ulusun verimli babası, yiğit halkını sık sık bu yoldan ve o yoldan göndermiş ve bu sayede sayısız ülkeyi doldurmuştur:
böylece Avrupa'nın uluslarının çoğu kökenlerini bu bölgelerden çekmiştir. Buna karşılık, daha güneydeki bölgeler, içlerine yağan dayanılmaz sıcaklık nedeniyle çok
kısa olduklarından, sakinlerinin böyle bir şekilde gönderilmesine ihtiyaç duymazlar ve çoğu zaman
isteyerek yaptıklarından daha sık silah zoruyla başka insanları kabul etmek zorunda kalırlar. Tüm Afrika, İspanya ve İtalya da buna tanıklık edebilir,
ki buralar asla o kadar çok insanla dolup taşmamışlardır ki, onları başka yerlerde ikamet etmeleri için yurtdışına göndermeye gerek kalmamıştır: aksine İskitya, Norveç, Gotland
ve Fransa'nın yaptığı gibi. Bu milletlerin nesli sadece İtalya, İspanya ve Afrika'da değil, aynı zamanda bereketli ve güzel Asya'da da kalmıştır. (M357) Yine de Romalıların daha ileri giderek, daha doğrusu bu iki önemli nedene ekleme yaparak (sadece kendi bayraklarını ve zaferlerini değil, aynı zamanda silah zoruyla fethettikleri eyaletlere kendi yasalarını, geleneklerini ve dinlerini de yerleştirmek için çok meraklı olduklarından) sık sık egemen Senatolarının kararıyla, Koloniler adını verdikleri sakinleri (bu şekilde isimlerini ölümsüz kılmayı düşünerek) kendi ülkelerini mükemmel bir şekilde koruyacak güçlerle donatmak için gönderdiklerini görüyorum: Bu durum onları, niyetlerinin arzuladığı gerçek monarşiye sahip olmalarına çok daha fazla engel oldu. Çünkü öyle oldu ki, buradaki ve oradaki Kolonileri
yabancı insanlar tarafından sefilce yağmalandı ve
İmparatorlukları tamamen yıkıldı ve devrildi. Ren Nehri'nin kıyıları hala kırmızı, Tuna Nehri'nin kıyıları
daha az kanlı değil ve Fransa'mız kaybettikleri kanla
doldu. (M358) Bunlar, bu Roma ve zalim ihtirasla harekete geçen herkesin etkileri ve ödülleridir; yabancı insanları bastırmak için bu şekilde dolaşırlar: Etkiler, diyorum ki, yalnızca ortak çıkara, yani tüm insanların genel politikasına yönelen ve onları hem ticaret ve sivil mücadelelerle hem de askeri erdemler ve silah zoruyla birbirine bağlamaya çalışan kişilerin elde edeceği kâra aykırıdır; çünkü sosisler, çıkarlarına yönelirken, emekçilerine boyun eğmezler. Bu nedenle prensler, iyi niyetli bazı adamları, kendilerini yabancı ülkelere yerleştirmeleri için kendi egemenliklerinden gönderdiler; orada ülkeyi uygarlığa kavuşturmak ve mümkünse sakinlerini Tanrımızın gerçek bilgisine indirgemek için kazanç elde edeceklerdi: bu çok daha takdire şayan bir amaçtı, çünkü her türlü tiranlık ve zalim yönetimden uzaktı: ve böylece girişimlerinde her zaman başarılı oldular ve yavaş yavaş fethettikleri veya herhangi bir yolla kazandıkları insanların kalplerini kazandılar. Bundan, bazen yabancı ülkelerin zevk ve mallarını keşfetmek için adam göndermenin iyi, hatta çok uygun olduğunu çıkarabiliriz: Ancak, bu şirketlerin geçeceği ülke zayıflamasın veya güçlerinden mahrum kalmasın: Ve yine, gönderilen şirket o kadar iyi ve yeterli sayıda olsun ki, her zaman aynı şeyi aniden yapmaktan başka bir şey yapmayan yabancılar tarafından yenilgiye uğratılmasın. (M359) Geçtiğimiz birkaç gün içinde Fransızlar bana büyük bir üzüntü yaşattılar, buna karşı koymak hiçbir şekilde mümkün değildi, çünkü sadık ve Hıristiyan bir ittifakın karşı koyabileceği unsurlar, insanlar ve tüm iyilikler göz önüne alındığında: bu mevcut tarihte öylesine kesin gerçeklerle keşfetmeyi amaçlıyorum ki, Kral Hazretleri, hükümdar prensim, hizmetinde gösterdiğim titizlikten kısmen memnun kalacak ve rakiplerim kendilerini sahte raporlarında öylesine keşfedilmiş bulacaklar ki, sığınacak hiçbir yerleri olmayacak. Ancak başlamadan önce, 1561 yılından altmış beş yıla kadar yelken açtığımız ve yaşadığımız toprakların durumunu ve tanımını kısaca yazacağım, böylece bu söylemde anlatmak istediğim şeyler daha kolay taşınabilir.

Genel olarak Batı Hint Adaları'nın, ama özellikle ve özellikle Florida'nın tanımı,

(M360) Bugün dünyanın dördüncü kısmı veya Amerika ya da daha doğrusu Batı Hindistan olarak adlandırdığımız dünyanın o kısmı, atalarımız tarafından uzaklığı nedeniyle biliniyordu. Aynı şekilde tüm Batı Adaları ve talihli adalar bizim yaşımızdakiler tarafından keşfedilmedi. Bununla birlikte, Augustus Sezar zamanında keşfedildiğini ve Virgil'in Aeneidos'unun altıncı kitabında, Yıldızların ve yılların ve Güneş'in ötesinde bir ülke olduğunu, Cennet Kapıcısı Atlas'ın direği omuzlarında tuttuğunu söylediğini söyleyen bazıları vardır:
Yine de, onun bu ülkeden bahsetmek istemediğini varsaymak kolaydır, çünkü bu ülke hakkında, kendisinden önce veya bin yıldan fazla bir süre önce yazılmış hiçbir kişi bulunmamıştır. (M361) Christopher Colon, ilk kez 1592 yılında karaya ayak bastı. Ve beş yıl sonra, Americus, Kastilya kralının emriyle oraya gitti ve oraya kendi adını verdi, bundan sonra da Amerika olarak adlandırıldı. Bu adam, Denizcilik Sanatı ve Astronomi alanında çok iyi
görülmüştür: bu sayede
zamanında eski Coğrafyacılar tarafından bilinen birçok ülkeyi keşfetmiştir. Bu ülke bazıları tarafından Brezilya ülkesi ve Papağan ülkesi olarak adlandırılır. Postell'e göre, bir Kutuptan diğerine kadar uzanır,
Magellan'ın düzlüğünde ilerler ve Ekvator'un 53. derece ötesine ulaşır. Daha iyi anlaşılması için
onu üç ana bölüme ayıracağım. Kuzeydeki Kutba doğru olana yeni Fransa denir, çünkü 1514 yılında. Iohn
Verrazzanno, Kral I. Francis ve annesi Naip Madam tarafından bu yeni Bölgelere bir Floransalı gönderildi, orada karaya çıktı ve Yengeç Dönencesi'nden, yani sekizinci dereceden yirminci dereceye kadar ve daha kuzeye kadar olan tüm kıyıları keşfetti. Bu Ülkeye Fransa Kralı'nın Sancaklarını ve Armalarını yerleştirdi: böylece daha sonra orada bulunan İspanyollar, bu ülkeye Terra Francesca adını verdiler. Aynısı daha sonra enlemde 25. dereceden 54. dereceye kadar kuzeye doğru uzanır: ve boylamda 210. dereceden 330. dereceye kadar. Doğu kısmı, geç yazarlar tarafından Norumbega ülkesi olarak adlandırılır, bu da onu Kanada Adası'ndan ayırır, Iaques Carthiers'ın 1535 yılında söylediği yer. Etrafında birçok ada vardır, bunların arasında Terra de Labrador olarak adlandırılan ve Groenland'a doğru uzanan ada vardır. Batı kısmında Quiiura, Ciuola, Astatlan ve Terlichichimici Bölgeleri gibi birçok bilinen ülke vardır. Güney kısmına Florida denir, çünkü İspanyolların Pascha Florida dediği Palme-Pazar günü keşfedilmiştir. Kuzey kısmı tamamen bilinmektedir.

Tüm Amerika'nın ikinci kısmına yeni İspanya denir. Yengeç Dönencesi'nden yirmi üç buçuk dereceden dokuzuncu dereceye kadar uzanır. Aynı yerde Themistitan Şehri bulunur ve birçok Bölgesi ve ona bitişik birçok İlandesi vardır, bunlara Antiller denir, bunların en ünlüleri ve en ünlüleri Hispaniola ve Isabella'dır, sayısız başkalarıyla birlikte. Tüm bu topraklar, Meksika Körfezi ve yukarıda belirtilen tüm adalarla birlikte, Boylamda yedi dereceden fazla değildir, yani iki yüz kırktan üç yüz ona kadar: İtalya gibi uzun ve dardır. Amerika'nın üçüncü kısmına Peru denir, çok büyüktür ve enlemde onuncu dereceden Ekvator'un ötesinde üç ve elliye kadar uzanır, yani daha önce söylediğim gibi Magelan'ın düzlüğüne kadar. Yumurtaya benzer şekilde yapılmıştır ve her tarafı çok iyi bilinir. En büyük olduğu kısım altmış derecedir ve oradan her iki uca doğru giderek daralır. Bu arazinin bir kısmına Villegagnon, Oğlak Dönencesi'nin hemen altına dikilmiştir ve ona Fransa Antarktika adını vermiştir, çünkü bizim Fransa'mızın Arktika'ya doğru çekilmesi gibi, o da kutuplara doğru çekilir.

Yeni Fransa neredeyse tüm Avrupa'mız kadar büyüktür. Bununla birlikte, en bilinen ve en yoğun yerleşim yeri Florida'dır. Birçok Fransız buraya çeşitli zamanlarda çeşitli seferler yapmıştır, öyle ki şu anda yeni Fransa'nın bu bölümünde bulunan en iyi bilinen ülkedir. Burnu, sanki Deniz'e doğru yüz fersah uzanan uzun bir kara parçasıdır ve doğrudan Güney'e doğru uzanır: hemen karşısında beş ve yirmi fersah uzaklıkta, Doğu'ya doğru Isabella olarak da adlandırılan Küba Adası, Bahama ve Lucaya Adaları ve Batı'ya doğru Meksika Körfezi vardır. Ülke düzdür ve çeşitli nehirlerle seyreltilmiştir ve bu nedenle nemlidir ve Deniz kıyısına doğru kumludur. (M362) Bu kısımlarda, meyvelerinde çekirdek bulunmayan çok sayıda Çam Ağacı yetişir. Ormanları meşe, ceviz, siyah kiraz, dut, lentiske ve kestane ağaçlarıyla doludur, bunlar Fransa'dakilerden daha yabanidir. Ağaçlar boyunca tırmanan ve iyi Üzümler veren büyük bir
Sedir, Selvi, Bayes, Palmiye, Holly ve yabani Asma stoğu vardır. (M363) Meyveleri Fransa'dakilerden daha iyi ve daha büyük olan bir
tür Medlers vardır. Ayrıca çok güzel meyve veren ama pek iyi olmayan Erik ağaçları da vardır. Raspasses ve Blues arasında dediğimiz, yenmesi çok iyi olan küçük bir meyve vardır. O ülkede, kendi dillerinde Hasez adını verdikleri bir tür Kök yetişir,
bunlardan zorunlu olarak ekmek yaparlar. Ayrıca, Pockes ve diğer bulaşıcı hastalıklara karşı çok iyi olan Esquine adlı ağaç da vardır. (M364) Bu ülkede en iyi bilinen hayvanlar şunlardır: Geyikler,
Hindiler, Keçiler, Geyikler, Leoparlar, Onslar, Lusernler, çeşitli kurt türleri,
vahşi köpekler, Tavşanlar, Cunnieler ve Afrika'nın Lyon'undan pek de farklı olmayan bir tür hayvan. (M365) Türler şunlardır: Hindi horozları,
Keklikler, Papağanlar, Güvercinler, Ringdoue'lar, Kaplumbağalar, Kara kuşlar, Kargalar,
Tarcel'ler, Faulcon'lar, Laynerd'ler, Balıkçıllar, Turnalar, Leylekler, vahşi kazlar,
Malard'lar, Karabataklar, Hernshawe'ler, beyaz, kırmızı, siyah ve gri ve
sonsuz sayıda vahşi tür. Timsahların o kadar bolluğu vardır ki,
sık sık yüzen insanlar tarafından aranır: Yılanların
birçok türü vardır. Sosisler arasında, kıyıda kaybolan gemilerden çıkarılan iyi miktarda Altın ve
Siluer bulunur,
benim sosislerden anladığım kadarıyla.
Birbirleriyle ticaret yaparlar. Ve beni buna daha çok inandıran şey,
genelde gemilerin atıldığı
Ümit Burnu'na doğru kıyıda,
Kuzeye doğru olandan daha fazla Siluer deposu olmasıdır,
yine de,
Alan Dağları'nda,
Altın olduğunu
düşündüğüm Bakır Madenleri olduğunu
söylerler. Ayrıca bu ülkede, her türlü renkte mükemmel boyalar ve
resimler yapılabilecek büyük miktarda gri ve
ot vardır. Ve derilerini boyamaktan zevk alan Kızılderililer, bunu nasıl yapacaklarını çok iyi bilirler.
(M366) Erkekler, koyu renk, iri yapılı, güzel, herhangi bir deformasyonu olmayan ve orantılıdır.
İyi giyimli bir adamın derisiyle kaplıdırlar. Çoğunun vücutları kolları ve uylukları güzel tanrıçalarla boyanmıştır: bu boya asla çıkarılamaz, çünkü etlerine batırılmıştır. (M367)
Saçları çok siyahtır ve kalçalarına kadar uzanır, yine de onları kendilerine çok yakışan bir şekilde bağlarlar.
Büyük ikiyüzlüler ve hainlerdir, kişiliklerine karşı cesurdurlar ve çok iyi dövüşürler. Yayları ve oklarından başka silahları yoktur. Yaylarının kirişini bir geyik bağırsağından veya bir geyik derisinden yaparlar, ki bunları Fransa'daki herhangi bir adam kadar iyi giydirmeyi bilirler ve
farklı renklerdedirler. Oklarının başını balık ve taş dişleriyle yaparlar, bunları çok ince ve becerikli bir şekilde işlerler. Genç adamlarını iyi koşmaları için çalıştırırlar ve aralarında en uzun nefes alan kişinin kazandığı bir oyun düzenlerler. Ayrıca atış konusunda da çok
çalışırlar. Topu şu şekilde oynarlar: sekiz veya dokuz kulaç yüksekliğinde bir yerin ortasına bir ağaç dikerler, tepesine sazlardan veya sazlardan yapılmış kare bir hasır serilir, fare
oynayarak vuran kişi oyunu
kazanır. Avlanmaktan ve balık tutmaktan büyük zevk alırlar. Ülkenin kralları birbirlerine karşı büyük savaşlar yaparlar, bu savaşlar sürprizle yapılır ve yakalayabildikleri tüm adamları öldürürler: daha sonra saçlarını kesmek için başlarını keserler, eve döndüklerinde evlerine geldiklerinde zaferlerini kutlamak için yanlarında götürürler. Kadınları ve çocukları yakalarlar, onları beslerler ve her zaman yanlarında tutarlar. Savaştan döndüklerinde, tüm tebaalarını toplarlar ve üç gün üç gece boyunca neşelenirler, dans ederler ve şarkı söylerler, aynı şekilde ülkenin en eski kadınlarını dans ettirirler, düşmanlarının saçlarını ellerinde tutarlar: ve dans ederken Sunne'ye övgüler söylerler, zaferin onurunu ona atfederler. Tanrı hakkında hiçbir bilgileri yoktur, ya da gördükleri Sunne ve Moone dışında herhangi bir dinleri yoktur. Büyük saygı duydukları rahipleri vardır, çünkü onlar büyük büyücülerdir, büyük kahinlerdir ve dua edenlerdir. Bu rahipler onları Physitions ve Chirurgeons yerine kullanırlar. Yanlarında her zaman bir torba dolusu ot ve ilaç taşırlar
çoğunlukla çiçek hastalığından muzdarip olan hastaları iyileştirmek için,
çünkü kadınları ve genç kızları çok severler, onlara Sunne'nin kızları derler: ve bazıları Sodomludur. Evlenirler ve her birinin
karısı olur ve Kral'ın iki veya üç tane olması yasaldır: yine de
ilk kadından başka hiç kimse kraliçe olarak onurlandırılmaz ve kabul edilmez: ve ilk eşin
çocuklarından başka hiç kimse babanın mallarını ve otoritesini miras alamaz. Kadınlar evdeki tüm işleri yaparlar.
Hamile olduklarını öğrendikten sonra onlarla birlikte evde kalmazlar. Ve
çiçekleri olduğu sürece dokundukları şeylerden yemezler. (M368) Tüm bu ülkede
en büyük acıyı çeken ve
savaşmaya gittiklerinde erzakı üstlenen birçok Hermafrodit vardır. Yüzlerini çok boyarlar,
ve saçlarını tüy veya tüylerle doldururlar, böylece daha
korkunç görünebilirler. Yanlarında taşıdıkları yiyecekler ekmek, bal ve ateşte kavrulmuş mısırdan yapılmış undur, ki bunları uzun süre bozulmadan saklarlar. Bazen de balık taşırlar, onları dumana
soktururlar. Zorunlu olarak, kömürleri yutarak ve bu unla yaptıkları
çorbaya kum koyarak bin tane erzak yerler. (M369) Savaşa gittiklerinde,
Kralları önce yürür, bir elinde sopası, diğer elinde yayı, oklarla dolu
okuyla. Bütün adamları onu takip eder, onlar da aynı şekilde yay ve ok taşırlar. Savaşırken, büyük
ağlamalar ve haykırışlar yaparlar. Hiçbir girişimde bulunmazlar, ama önce sık sık Meclislerini bir araya toplarlar ve bir karara varmadan önce çok iyi bir şekilde
uyarırlar. Her sabah büyük bir ortak evde buluşurlar, Kralları orada oturur ve onu diğerininkinden daha yüksek bir koltuğa oturtur: hepsi birbiri ardına gelip onu selamlar: ve en yaşlılar selamlaşmalarına başlar, ellerini yüzleri kadar yukarı kaldırarak, ha, he, ya derler ve geri kalanlar ha, ha diye yanıtlarlar. Selamlaşmalarını bitirir bitirmez, her adam onu ​​evin etrafındaki koltuklara oturtur. Eğer istenecek bir şey varsa, Kral Iawas'ı, yani Rahiplerini ve en yaşlı adamları çağırır ve onlardan tavsiyelerini ister. (M370) Daha sonra, belirli bir ağacın yapraklarından yapılan bir içecek olan Kasin'in demlenmesini emreder: Bu Kasin'i çok sıcak içerler: önce içer, sonra hepsine aynı tasta, bir çeyrek Paris ölçüsü kadar iyi olan bir tasta, sırayla verilmesini sağlar. Bu içeceği o kadar çok önemserler ki, savaştaki değerini kanıtlamadığı sürece, bu mecliste hiçbir adam bundan tatmaz. Ayrıca, bu içeceğin öyle bir erdemi vardır ki, onu içer içmez, terlemeye başlarlar ve terleme geçtikten sonra, yirmi dört saat boyunca açlık ve susuzluğu giderir. (M371) Bir Kral öldüğünde, onu çok ciddi bir şekilde gömerler ve
içine içmek istediği
kupasını koyarlar: ve mezarın etrafına
bir sürü ok saplarlar ve üç gün boyunca aralıksız ağlarlar ve oruç tutarlar. Onun dostu olan tüm krallar da aynı şekilde yas tutarlar: ve
ona yaşattıkları acının bir göstergesi olarak, hem erkeklerin hem de kadınların saçlarının yarısından fazlasını keserler. Altı ay boyunca (aylarını böyle hesaplarlar) bu Kralın ölümünü yüksek sesle ağlayarak, günde üç kez, yani Sabah, Öğle ve Akşam olmak üzere, ağlayan bazı kadınlar görevlendirilir. Bu Kralın tüm malları evine konur ve daha sonra ateşe verilir, böylece
hiçbir şey görülmez. (M372) Rahiplerin malları için de aynı şey yapılır ve ayrıca Rahiplerin cesetlerini evlerine gömerler ve sonra onları ateşe verirler. Mısırlarını yılda iki kez, yani Mart ayında ve Haziran ayında ve hepsini bir arada ve aynı şekilde ekerler. Ekildiği andan toplanmaya hazır olana kadar geçen süre, sadece üç aydır. Diğer 6. ayda toprağı dinlendirirler. Ayrıca güzel fasulyeleri ve çok iyi fasulyeleri vardır. Topraklarını asla gübrelemezler, sadece ekim yapmak istediklerinde yabani otları ateşe verirler, bu da 6. ayda büyür ve hepsini yakarlar. Topraklarını geniş bir kazma gibi yapılmış tahta bir aletle kazarlar, bununla Asmalarını kazarlar. Fransa'da iki tane Mısır tanesini bir araya getirirler. Toprak ekileceği zaman, Kral adamlarından birine her gün tebaasını bir araya toplayıp çalışmasını emreder, bu çalışma sırasında Kral onlar için daha önce bahsettiğimiz içeceğin stokunu hazırlatır. Maiz toplandığında, hepsi ortak bir eve taşınır ve orada her kişiye niteliğine göre dağıtılır. Sadece altı ay boyunca kendilerine yeteceğini düşündükleri kadarını ekerler, o da çok nadiren. (M373) Çünkü Kış aylarında yılda üç veya dört ay ormana çekilirler, orada inzivaları için palmiye dallarından küçük kulübeler yaparlar ve orada, yakaladıkları balıklardan, istiridyelerden, geyiklerden, hindi horozlarından ve yakaladıkları diğer hayvanlardan yaşarlar. Etlerinin hepsini kömürde kızartarak yerler ve dillerinde Boucaned dedikleri dumana bulanırlar. Timsah etini isteyerek yerler: ve aslında güzeldir ve beyazdır: ve Misk'e çok benzemediği sürece sık sık yerdik. Aralarında bir gelenek vardır ki, kendilerini hasta bulduklarında, acıyı hissettiklerinde, biz ise kendimize kan
aktırırız, vücutları kan gelene kadar onları emer.

Kadınlar da aynı şekilde iyi orantılı ve uzun boyludur ve erkeklerle aynı renktedir, erkekler gibi boyalıdırlar: Ancak doğduklarında, çok fazla yeşil renkte olmazlar ve çok daha beyazdırlar. (M374) Çünkü
onların bu renge sahip olmalarının başlıca nedeni,
aralarında uyguladıkları yağ meshetmeleridir: ve bunu,
öğrenemediğim belirli bir tören için ve
vücutlarında parlayan Güneş yüzünden yaparlar. Kadınların çevikliği o kadar
büyüktür ki, çocuklarını kollarından birinde taşıyarak büyük nehirleri yüzerek geçebilirler. Ayrıca, ülkenin en yüksek
ağaçlarına da çok çevik bir şekilde
tırmanırlar.

Tarihimin söylemine daha fazla girmeden önce,
okuyucuların bundan sonra anlatacağım şeyi daha iyi anlamaları için
daha iyi hazırlanmış olmaları amacıyla, ülkenin sakinlerinin doğası ve
gelenekleriyle birlikte kısa bir tanımını görün.

Chastillon'lu Lord Amiral'im, kişisel çıkarlarından çok kamu çıkarını arzulayan asil bir adam, Kral ve Prensi'nin yeni ve yabancı ülkeleri keşfetme isteğini anlayarak, bu amaç için uygun gemilerin tüm titizlikle hazırlanmasını ve böyle bir girişim için uygun adamların görevlendirilmesini sağladı: (M375) Bunların arasından, deniz konularında gerçek bir uzman olan Kaptan John Ribault'u seçti: görevini aldıktan sonra, 18 Şubat 1562'de, yalnızca kralın iki gemisiyle birlikte denize açıldı; ancak o kadar iyi donanımlıydı ki, (ben de aralarındaydım) Beyefendiler ve eski askerlerle, kayda değer ve ebedi hatıraya değer bir şey başarmayı planlıyordu. (M376) Bu nedenle iki ay sonra, İspanyolların her zamanki rotasını izlemeden, Florida'ya vardı ve bir Cape veya Burun'a yakın bir yere çıktı. Bu, yüksek bir arazi değildi çünkü kıyı tamamen düzdü, sadece yüksek ormanlar nedeniyle yükseliyordu. Varışında, Fransa'mızın şerefine Cape Francois adını vermişti. (M377) Bu Cape, Ekvator'dan yaklaşık otuz derece uzaktadır. (M378)
Bu yerden Kuzeye doğru kıyıya doğru ilerlerken, ona ertesi gün sabahın erken saatlerinde aynı yeri aramak için fırsat veren çok güzel ve büyük bir nehir keşfetti: bunu gün ağarırken, Kaptan Fiquinuille ve gemisindeki diğer iki asker eşliğinde yaptıktan sonra, kıyıya varır varmaz, hemen oraya gelen ve krallarının verdiği Konuşmada açıkça belirttikleri gibi, Fransızları tüm nezaket ve dostlukla karşılamak için gelen birçok Kızılderili erkek ve kadını gördü ve Kaptanımızı onurlandırmak için verdiği Chamois derisinden hediyeler, ertesi gün, nehir kıyısına sert taştan bir sütun dikilmesine neden oldu ve aynı
suyun ağzından çok da uzak olmayan küçük bir kum tepeciğinin üzerine, bu sütunda Silahlar Fransa'nın eserleri
taşındı ve kazındı. Bunu
yaptıktan sonra, her zaman en büyük arzusu olan
Kuzey'e doğru kıyıyı keşfetmek için tekrar gemiye bindi. Belli bir zaman
söyledikten sonra nehrin diğer tarafına geçti ve
sonra, kendisine katılan bazı Kızılderililerin
(M379) huzurunda, adamlarına dua etmelerini, Tanrı'ya şükranlarını sunmalarını emretti, çünkü onun lütfu sayesinde Fransız ulusunu
hiçbir tehlike olmadan bu garip yerlere götürmüştü. Dualar sona erdiğinde, onları dinlemekte çok dikkatli olan Kızılderililer, benim düşünceme göre, Güneş'e tapındığımızı, çünkü gözlerimizin her zaman göğe doğru kalktığını düşünerek, ayağa kalktılar ve Yüzbaşı Iohn Ribault'yu selamlamaya geldiler, ona Krallarını göstereceğine söz verdiler, ancak Kral onlar gibi ayağa kalkmadı, Bayes ve Palmer'ın yeşil kollarında oturmaya devam etti: Yüzbaşı ona doğru gidip oturdu ve onun uzun bir konuşma yapmasını dinledi, ancak büyük bir zevk almadı, çünkü dilini ve ne demek istediğini anlayamıyordu. (M380) Kral, ayrılırken Kaptanımıza kırmızı boyalı Hernshawe tüylerinden bir tüy veya yelpaze ve Kızılderili tarzında, çok yapay bir şekilde işlenmiş Palmiye dallarından yapılmış bir sepet ve her tarafı çok güzel çizilmiş ve çizilmiş büyük bir deri hediye etti. Vahşi hayvanların resimleriyle
o kadar güzel çizilmiş ve boyanmıştı ki, hiçbir şey yaşamdan başka bir şeye ihtiyaç duymuyordu. Kaptan kendini 
minnettar göstermedi, ona güzel bilezikler, bir kesme kancası, bir
bakış gözlüğü ve bazı bıçaklar verdi: bunun üzerine Kral kendini
çok mutlu ve tamamen memnun gösterdi. Günün çoğunu bu Kızılderililerle
geçiren Kaptan, nehrin diğer tarafına geçmek için gemiye bindi, orada kral çok üzgün görünüyordu.
Yine de orada kalamayacağı için, tüm gayretle balık tutmalarını emretti: onlar da bunu büyük bir hızla yaptılar.
(M381) Kamışlardan yapılmış ve bir Labirent veya Mase tarzında çerçevelenmiş olan
çalışmalarına veya muhafazalarına girdiklerinde, Troutes,
büyük Kefal, Plaise, Turbuts ve bizimkilerden tamamen farklı olan diğer balık türlerinden oluşan güzel bir stokla yüklediler.

(M382) Bunu yaptıktan sonra, teknelerimize bindik ve diğer kıyıya doğru gittik. Ancak kıyıya varmadan önce, suya koltuk altlarına girerek, Mısır ve kırmızı ve beyaz dutlarla dolu birçok küçük sepet getiren bir grup başka Kızılderili tarafından selamlandık: Diğerleri kıyıya götürmeleri için thamselues teklif ettiler, karaya çıktığımızda, Krallarını dallarla kaplı bir yerde ve su kenarından biraz uzakta bulunan küçük bir Sedir ve Defne ağacı çardağının altında otururken gördük. Ona, son derece güzel ve güçlü iki oğlu ve tüm yay ve okları mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir Kızılderili birliği eşlik ediyordu. İki oğlu Kaptanımızı çok nazik bir şekilde karşıladılar: ama babaları kral, ne tür bir nezaket olduğunu bilmediğim bir şekilde başını hafifçe sallamaktan başka bir şey yapmadı: sonra Kaptan onu selamlamak için öne çıktı ve başka hiçbir hareket yapmadan o kadar sabit bir nezaket sergiledi ki, sanki iyi ve yasal bir hakka sahipmiş gibi görünüyordu. Kaptanımız bu adamın davranışından ne anlayacağını bilemeyerek, önce diğer krala gittiği için veya diktiği Sütun veya Sütun'dan pek memnun olmadığı için kendisini suçlu hissetti. Bu
durumda ne düşüneceğini bilemezken, Kaptanımız ona işaretlerle, onu aramak için uzak bir ülkeden geldiğini, onunla kurmak istediği dostluğu anlamasını sağlamak için geldiğini gösterdi: bunun daha iyi bir şekilde doğrulanması için, bir bütçeden bazı önemsiz şeyler çıkardı,
tıpkı gümüş ve suçla sarılmış gibi bazı bilezikler, bunları ona sundu ve oğullarına bazı başka önemsiz şeyler verdi.
Bunun üzerine Kral, hem Kaptanımıza hem de ona çok sevecen bir şekilde yalvarmaya başladı.
Ve bu nazik eğlencelerden sonra, orada bazı tuhaflıklar keşfetmeyi umarak kendimiz ormana gittik; orada çok sayıda beyaz ve kırmızı dut ağacı vardı, tepelerinde sonsuz sayıda ipekböceği vardı. Yolumuza devam ederken, etrafını saran su nedeniyle tekrar geri dönmek zorunda kalan, çeşitli bataklıklarla kaplı, güzel ve büyük bir çayır keşfettik.
Bu sırada evine gitmiş olan Kralı orada bulamayınca, teknelerimize binip gemilerimize doğru yola koyulduk: Oraya vardığımızda, bu nehre Mayıs nehri adını verdik, çünkü onu ayın ilk günü keşfetmiştik.

Gemilerimize döndükten kısa bir süre sonra, çapalarımızı tarttık ve yelkenlerimizi kıyı şeridini daha ileride keşfetmek için kaldırdık, orada başka bir güzel nehir keşfettik, Kaptanın kendisi onu aramaya niyetliydi ve kral ve sakinleriyle birlikte onu aradı, ona Seine adını verdi, çünkü Fransa'daki Seine Nehri'ne çok benziyordu. Bu nehirden gemilerimize doğru çekildik, oraya vardığımızda yelkenlerimizi daha kuzeye doğru yelken açmak ve kıyı şeridinin tuhaflıklarını keşfetmek için ayarladık. Ama daha fazla yol katetmeden, çok güzel bir Riuer keşfettik, bu da ona karşı daha fazla şey yapmamıza ve onu aramak için iki Boate ayırmamıza neden oldu. Orada bir Ile ve diğerlerinden daha az nazik olmayan bir kral bulduk, daha sonra bu Riuer'e Somme adını verdik. Oradan yaklaşık altı lig yol katettik, daha sonra başka bir Riuer keşfettik, gördükten sonra Loyre adını aldık. Ve sonuç olarak orada beş tane daha keşfettik: bunlardan birincisi Charente, ikincisi Garonne, üçüncüsü Gironde, dördüncüsü Belle, beşincisi Grande idi: bunlar içindeki şeylerle çok iyi keşfedilmişti, bu zamana kadar üç seksen ligden daha az bir alanda dokuz Riuer boyunca birçok tekillik keşfetmiştik. Yine de tam olarak tatmin olmamış bir şekilde, Kuzeye doğru daha da ilerledik, Iordan Nehri'ne Kuzey'in en güzel nehirlerinden birini getirebilecek rotayı takip ettik ve her zamanki rotamızı koruyarak, büyük sisler ve fırtınalar geldi, bu da kıyıyı Maine Denizi'ne doğru çevirmeye zorladı, bu da Pinness'lerimizi bütün bir gün ve bir gece boyunca gözden kaybetmemize neden oldu, ta ki ertesi gün sabah hava düzelene ve Deniz sakinleşene kadar, Belle a veoir adını verdiğimiz bir nehir keşfettik.(116) Üç veya dört fersah yol aldıktan sonra, doğrudan bize doğru gelen Pinness'lerimizi görmeye başladık ve vardıklarında Kaptan'a, sisler ve vahşi hava devam ederken, büyük ve güzellik
öncekini aştı: bununla birlikte Kaptan fazlasıyla neşeliydi, çünkü
en büyük arzusu gemilerini barındıracak bir liman bulmak ve
orada bir süre kendimizi serinletmekti. (M383) Böylece oraya doğru
yol aldık, kıyıya doğru ilerledik (güzelliği ve
genişliğinden dolayı Port Royall adını aldık) yelkenlerimizi çırptık ve on kulaç suya
attık: çünkü derinlik öyledir ki, Deniz
akın etmeye başladığında, Fransa'nın en büyük gemileri, evet, Venedik'in Arguzes'leri
oraya girebilir. Kaptan, askerleriyle birlikte kıyıya çıktı ve kendisi önce karaya çıktı: orada
yerin mümkün olduğunca hoş olduğunu gördük, çünkü her yer
güçlü yüksek meşelerle ve sonsuz sedirlerle
kaplıydı ve altlarında o kadar tatlı kokan
mercimek ağaçları yetişiyordu ki, o hoş koku
yerin aşırı hoş görünmesini sağlıyordu. Bu ormanlardan geçerken
ormanlarda uçan hindi horozlarından başka bir şey görmedik, keklikler
gri ve kırmızı, bizimkilerden pek farklı değillerdi, ama esas olarak büyüklerdi. Ormanın içinde ayrıca Stagges, Beares, Lusernes,
Leopar ve bilinen diğer çeşitli Hayvan türlerinin seslerini duyduk. Bu yerden
çok memnun olarak, ağlarla balık tutmaya koyulduk ve o kadar çok balık yakaladık ki, harikaydı. Ve diğerlerinin arasında, Salicoques dediğimiz, Creuises'ten daha az olmayan belirli bir tür balık yakaladık, böylece ağın iki çekişi, iki gemimizin tüm
şirketini bir gün boyunca beslemeye yetiyordu. (M384) Riuer,
Buranın ağzında, Cape'ten Cape'e en az 3 Fransız liginden daha geniştir; iki büyük kola bölünmüştür, bunlardan biri Batı'ya, diğeri Kuzey'e doğru uzanır: Ve tahminime göre, Kuzey'e doğru uzanan kol, Ülke'ye kadar uzanır
River Iordan'a kadar, diğer kol ise Deniz'e uzanır, bu da bu yerde yaşamak üzere geride bırakılan grubumuzdan kişiler tarafından bilinip anlaşılmıştır. Bu iki kol iki büyük lig genişliğindedir: ve bunların ortasında, büyük Riuer'in ağzına doğru uzanan bir Kol vardır, bu Kol'da sonsuz sayıda her çeşit garip hayvan vardır. Orada o kadar nadir özelliklere sahip ve o kadar büyük miktarda Simples yetişiyor ki, onları görmek mükemmel bir şey. Her tarafta sadece Palmeterler ve çok nadir şekilli, çok güzel kokulu çiçekler ve meyveler taşıyan diğer ağaç türleri var. Ancak yaklaşanları ve Kaptanın gemilere geri dönmeye karar verdiğini görünce, geceyi burada geçirmesi için ona yalvardık. Bizim yokluğumuzda, Kılavuzlar ve Baş Denizciler Kaptana, Riuer'in ağzına çok yakın olmamız nedeniyle bizi rahatsız edebilecek rüzgarların tehlikelerini önlemek için gemileri Riuer'in daha içine getirmenin gerekli olduğunu söylediler: ve bu nedenle Kaptan gemilerimizi çağırdı. Gemilerimize gelince, Riuer'in içinde üç lig yol aldık ve oraya yelken açtık. Kısa bir süre sonra, Iohn Ribault, iyi sayıda asker eşliğinde, Batı'ya doğru akan kola daha fazla ilerlemek ve oradaki malları aramak isteğiyle gemiye bindi. (M385) En azından on iki fersah yol kat ettikten sonra, Pinnesses'leri gördükleri anda o kadar korkan bir Kızılderili birliği gördük ki, arkalarında bir şişin üzerinde dönen genç bir Lucerne bırakarak ormana kaçtılar: bu yüzden yer Cape Lucerne olarak adlandırıldı: yolumuza devam ederken, Doğu'ya doğru akan başka bir Riuer kolu bulduk, Kaptan onu geçmeye ve büyük akıntıyı terk etmeye karar verdi. Kısa bir süre sonra ormanın içinde yarı gizlenmiş diğer Kızılderilileri, hem erkekleri hem de kadınları görmeye başladılar: Bizim dostluklarını isteyen kişiler olduğumuzu bilmedikleri için, ilk başta dehşete düştüler, ancak kısa süre sonra cesaretlendiler, çünkü Kaptan onlara malların açıkça gösterilmesini sağladı, böylece onlar için iyi niyetli olduğumuzu anladılar; ve sonra karaya çıkması için bir işaret yaptılar, ki biz de bunu reddetmeyecektik. Kıyıya çıktığımızda, birkaçı Generalimizi barbarca tavırlarıyla selamlamak için geldi. Bazıları ona dağ keçisi derileri, diğerleri palmiye yapraklarından yapılmış küçük sepetler verdi, bazıları ona inciler sundu, ancak çok sayıda değillerdi. Daha sonra, bizi Güneş'in kavurucu sıcağından korumak için bir çardak yapmaya gittiler. Ancak o zamanki gibi
kalmadık. Bu nedenle Kaptan onlara iyi niyetleri için çok teşekkür etti ve her birine hediyeler verdi: Gitmeden önce onları o kadar memnun etti ki, ani ayrılışı onlar için hiç de hoş değildi. Onun bu kadar cömert olduğunu bildikleri için, biraz daha kalmasını isterlerdi, her yolla ona kalma fırsatı vermeye çalışırlardı, ona sadece o gün kalması gerektiğini işaretlerle gösterirlerdi ve bol miktarda İnci ve Gümüşü olan büyük bir Hint Lordunu tavsiye etmek istediklerini söylerlerdi, bunların hepsi Kral'ın varışında ona verilecekti: ayrıca, bu büyük Lord oraya geldiğinde, onu evlerine götüreceklerini ve orada ona ok atmanın binlerce zevkini göstereceklerini ve Geyiğin öldürüldüğünü gördüklerinde, isteklerini reddetmemesi için ona dua ederlerdi. Yine de gemilerimize döndük, orada sadece bir gece kaldıktan sonra, Kaptan sabahleyin, Pinnesse'e, Fransa kralının armalarının bulunduğu, sütun şeklinde sert taştan bir sütun koymamızı ve onu bulabileceği en güzel yere dikmemizi emretti. (M386) Bunu yaptıktan sonra kendimizi gemiye attık ve Batı'ya doğru üç lig yol aldık: orada uzun süre söylediğimiz biraz daha berrak bir şey keşfettik, sonunda büyük akıntıya geri döndüğünü ve geri döndüğünde kıyıya çıktığımız sağlam topraklardan küçük bir ada ayırdığını gördük: ve Kaptan'ın emriyle, çünkü çok güzel ve hoştu, orada Sütunu manzaraya açık ve yarım kulaç derinliğinde çok iyi ve tatlı bir gölle çevrili bir tepenin üzerine diktik. Orada, daha önce gördüklerimize göre çok büyük iki tane gördük, eğer Kaptan yasaklamasaydı, onları kolayca harguebuzlarımızla öldürebilirdik, onların eşsiz güzelliğini ve büyüklüğünü gördük. Ama ayrılmadan önce bu Ada'yı çevreleyen küçük nehire Liborne Nehri adını verdik. Daha sonra, eskisinden çok da uzak olmayan başka bir Ada'yı aramak için gemilerimize bindik: orada bir yere gittikten sonra, bu ülkede görülen en güzel ağaçlardan başka hiçbir şey bulamadık. Bu nedenle ona Sedir Adası adını verdik: böylece gemilerimize doğru gitmek için Pinnesse'imize geri döndük.

Birkaç gün sonra Iohn Ribault, Batı'ya doğru akan Nehir'in kolunda yaşayan Kızılderililere doğru bir kez daha dönmeye ve yanında bol miktarda asker götürmeye karar verdi. Çünkü amacı, Kraliçe'nin ona emrettiği gibi, bu yerden iki Kızılderili alıp Fransa'ya getirmekti. (M387) Bu düşünceyle tekrar eski yolumuza devam ettik ve en sonunda ilk başta Kızılderilileri bulduğumuz yere geldik. Oradan kralın izniyle iki Kızılderili aldık. Diğerlerinden daha şanslı olduklarını düşünerek, onlarla birlikte kalmaktan çok mutlu oldular. Fakat bu iki Kızılderili, karaya çıkacağımızı hiç belli etmediğimizi, bunun yerine akıntının tam ortasını takip ettiğimizi görünce biraz rahatsız olmaya başladılar ve zorla suya atladılar. Çünkü çok iyi yüzücülerdi ve hemen ormana girerlerdi. Yine de onların mizahını bildiğimizden, onları dikkatle izliyor ve her yolla onları yatıştırmaya çalışıyorduk: o zamanlar hiçbir yolla bunu yapamıyorduk, onlara çok değer verdikleri, almaktan çekindikleri şeyleri teklif etmemize rağmen, ve kendilerine verileni geri vermemize rağmen, bu tür armağanların onları tamamen bağlayacağını ve onları geri verdiğimizde özgürlüklerine kavuşacaklarını düşünüyorduk. (M388) Sonuç olarak, yaptıklarının hiçbir işe yaramadığını fark ederek, geri verdikleri şeyleri onlara vermemiz için dua ettiler, bizim ise onları geri alamadık: sonra birbirlerine doğru yaklaştılar ve şarkı söylemeye başladılar, o kadar tatlı bir şekilde anlaşıyorlardı ki, şarkılarını duyduklarında, arkadaşlarının yokluğuna hayıflanıyor gibiydiler. Şarkılarını bütün gece durmadan sürdürdüler: bu süre boyunca, gelgit nedeniyle bir yerde yatmak zorunda kaldık, ancak ertesi gün sabahın erken saatlerinde yola koyulduk ve gemilerimize geri döndük. Gemilerimize vardığımızda, her biri bu iki Kızılderiliyi memnun etmeye ve onlara mümkün olan en iyi yüz ifadesini göstermeye çalıştı: bu tür nezaketlerle, gelecekte onların arkadaşları olarak kalmamız için duyduğumuz iyi arzuyu ve sevgiyi fark etmeleri için. (M389) Sonra onlara yemek için et teklif ettik, ancak reddettiler ve yemek yemeden önce yüzlerini yıkamaya ve güneş batana kadar orada kalmaya alışkın olduklarını, bunun da Yeni Fransa'daki tüm Kızılderililer için ortak bir tören olduğunu anlattılar. Ancak sonunda batıl inançlarını unutmaya ve başlangıçta onlara biraz garip gelen doğamıza kendilerini uygulamaya zorlandılar. Bu nedenle daha da iocunde oldular, her
saat 1000 söylev yerine, onları anlayamadığımız için gerçekten üzgündüler. Birkaç gün sonra bana karşı o kadar iyi niyet beslemeye başladılar ki, sanırım açlık ve susuzluktan ölmeyi, benim dışımda herhangi birinin elinden tepkilerini almaktan daha çok tercih ederlerdi. Onların bu iyi niyetlerini görünce, birkaç Hintçe kelime öğrenmeye çalıştım ve onlara sorular sormaya başladım, onlara bilmek istediğim şeyin adını, nasıl adlandırdıklarını gösterdim. Bunu bana söylemekten çok memnun oldular ve dillerini öğrenme isteğimi bildiklerinden, daha sonra onlara her şeyi sormam için beni teşvik ettiler. (M390) Böylece Hintçe konuşmanın kelimelerini ve ifadelerini yazarak, söylevlerinin en büyük bölümünü anlayabildim. Her gün bana, eğer evlerine dönersek, bana iyi davranmak istediklerinden ve avlanmada ve Toya adını verdikleri belirli bir ziyafette çok garip ve batıl inançlı törenlerini görmemde, sahip olabilecekleri tüm zevkleri almamı sağlamaktan başka bir şey yapmadılar. Bu ziyafeti, bizim Pazar günkü gibi, onlar da aynı şekilde kutluyorlar. Bana, Chiquola adını verdikleri bu ülkenin en büyük Lordunu, kendilerinden (bana söylediklerine göre) bir buçuk ayak daha uzun olan Lord'u görmeye götüreceklerini anlattılar. Bana, ülkenin içinde çok büyük bir yerde ve aşırı yüksek bir alanda yaşadığını söylediler, ancak nerede olduğunu öğrenemedim. (M391) Ve anlayabildiğim kadarıyla, bana bahsettikleri bu yer çok güzel bir şehirdi. Çünkü bana dediler ki

çevrenin içinde çok yüksek inşa edilmiş, kendilerine benzer sonsuz sayıda insan bulunan
evlerin büyük bir deposu vardı,
ve bunlar altın, gümüş veya incileri hesaba katmıyordu,
çünkü bunların bol miktarda vardı. Sonra onlara cennetin tüm bölgelerini göstermeye başladım, hangi bölgede yaşadıklarını öğrenmek amacıyla. Ve
hemen onlardan biri elini uzatarak bana
Kuzeye doğru yaşadıklarını gösterdi, bu da bana oranın Iordan nehri olduğunu düşündürüyor. Ve şimdi İmparator Charles 5'in raigne'sinde, S. Domingo'nun sakinlerinden bazı İspanyollar (madenlerinde çalışmak üzere bazı madenler almak için bir yolculuk yapan) bu nehrin sakinlerini kurnazca, 40 kişiyi Yeni İspanya'larına götürmeyi düşünerek kaçırdılar. Ama emeklerini kaybettiler: çünkü hepsi açlıktan öldüler, İmparator'a getirilen birini, bir süre sonra vaftiz ettirdi ve ona kendi adını verdi ve ona Chiquola'lı Charles dedi, çünkü bu Chiquola Lordu'ndan çok bahsediyordu. Ayrıca, sürekli olarak, Chiquola'nın çok büyük bir kapalı şehirde ikamet ettiğini bildirdi. Bu kanıtın yanı sıra, ilk yolculukta kalanlar bana, Kızılderililerin onlara, kuzeye doğru, Chiquola'nın yaşadığı büyük bir yerleşim yeri veya şehir olduğunu işaretlerle gösterdiğini doğruladı. Gemilerimizde bir süre kaldıktan sonra, üzülmeye başladılar ve hala ne zaman döneceklerini soruyorlardı. Onlara, Kaptan'ın onları tekrar evlerine göndermek istediğini, ancak önce onlara birkaç gün sonra teslim edilecek olan kıyafetlerini vereceğini anlattım. Ancak, onlara ayrılma izni vermediğini görünce, gece gizlice kaçmaya ve sahip olduğumuz küçük bir tekneye binip, gelgitin yardımıyla evlerine doğru yelken açmaya ve bu sayede kendilerini kurtarmaya karar verdiler. (M392) Yapmayı başaramadıkları ve girişimlerini uygulamaya koydukları, ancak Kaptan'ın kendilerine verdiği
kıyafetleri arkalarında bırakıp, kendilerine ait olandan başka hiçbir şeyi götürmedikleri, bu şekilde akıldan yoksun olmadıklarını açıkça gösterdiler. Kaptan, onların ayrılışına pek aldırış etmedi, çünkü
başka türlü iyi bir şey yapmamışlardı: ve bu nedenle Fransızlardan
kendilerini uzaklaştırmak
istemiyorlardı. (M393) Kaptan Ribault
bu nedenle bu nehrin tekil fairenes'ini biliyordu, tüm yollarla adamlarından bazılarını orada kalmaya teşvik etmek istiyordu,
bu şeyin Kralın hizmeti ve
Fransa'nın Ortak Zenginliği'nin rahatlaması için büyük önem taşıyabileceğini çok iyi öngörmüştü. Bu nedenle bu niyetle devam ederek
ankerlerin tartılmasını ve
ankerin ağzına geri dönmek için her şeyi düzene koymalarını emretti, böylece
rüzgar gelirse
anlamının geri kalanını gerçekleştirmek için dışarı çıkabilirdi. Bu nedenle
nehrin ağzına geldiğimizde, ankerleri atmalarını emretti,
bunun üzerine günün geri kalanında hiçbir şey keşfetmeden kaldık. Ertesi gün, gemisindeki tüm adamların güverteye çıkmasını emretti ve onlara söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Hepsi geldi ve Kaptan hemen onlara bu şekilde konuşmaya başladı.

(M394) Sanırım aranızda bu girişimimizin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu ve genç Kralımız için ne kadar kabul edilebilir olduğunu bilmeyen yoktur. Bu nedenle dostlarım (onurunuzu ve menfaatinizi arzulayan biri olarak) hepinize, değerli ve cesaretli insanlar olarak, bu yeni ülkenin faydaları ve malları hakkındaki bu ilk keşfimizde onları deneyecekleri aşırı iyi şanstan bahsetmekten geri kalmam: kendimi temin ederim ki, bu, onlara olabilecek en büyük fırsat olacak, onur unvanına ve derecesine yükselecekler. Ve bu nedenle size şunu önermek ve gözlerinizin önüne onların hak ettikleri ebedi hatırayı koymak istedim: Hem anne babalarını hem de ülkelerini unutarak, böylesine önemli bir şeye girişme cesaretini göstermiş olmaları, her kralın kendilerinin de bu kadar yüksek derecede yüce gönüllülüğe ve yüceliklerine ulaşmaya çabalayan adamlar olduklarını anlamaları, onları daha sonra önemli ve yüksek girişim gerektiren konularda kullanmaları, isimlerini sonsuza dek ölümsüz kılmalarını küçümsememeleri. Bununla birlikte, birçoklarının yaptığı gibi, sizi asla kral veya Krallığın Prensleri tarafından tanınmadığınız için böylesine iyi bir talihiniz olmayacağına ikna etmek istemem ve ayrıca çok fakir bir soydan geliyorsunuz, ebeveynlerinizden çok azı veya hiçbiri, silah mesleğini icra etmiş olmasına rağmen, büyük mülklerde tanınmamıştır. Çünkü gençliğimden beri, onları takip etmek için tüm çabamı sarf etmeme ve prensimin hizmeti için hayatımı birçok tehlikeye atmama rağmen, yine de (bu unvanı ve hükümet derecesini hak etmediğimden değil) buna asla ulaşamadım, çünkü bunun birçok başkasının başına geldiğini gördüm, sadece asil bir ırktan geldikleri için, çünkü erdemlerinden daha çok doğumlarına önem veriliyor. Çünkü iyi biliyorum ki, erdeme bakılsaydı, ünvanı hak etmeye ve haklı olarak asil ve yiğit olarak adlandırılmaya daha layık daha çok kişi bulunurdu. Bu nedenle, bana karşı öne sürebileceğiniz bu tür önermelere ve bu tür şeylere yeterli bir cevap vereceğim, önünüze Romalıların sahip olduğumuz sonsuz örneklerini koyacağım: onur noktasında dünyada ilk zafer kazananlar onlardı. Aralarında, ebeveynlerinin büyüklüğü nedeniyle değil, bu kadar yiğit girişimleri nedeniyle övünme onurunu elde eden kaç kişi buluyoruz? Atalarına başvursak, ebeveynlerinin o kadar aşağılık bir durumda olduğunu, elleriyle çalışarak çok aşağılık bir hayat yaşadıklarını göreceğiz. (M395) Fakir bir zanaatkar olan AElius Pertinax'ın babası olarak, büyükbabası da tarih yazarlarının tanıklık ettiği gibi bir köleydi:
ve yine de, yiğit bir cesaretle hareket ettiğinden, tüm bunlardan dolayı hiçbir şekilde dehşete düşmedi, aksine yüksek şeylere özlem duymak istedi,
güçlü bir mideyle askeri yetenekleri öğrenmeye başladı ve bundan o kadar çok yararlandı ki, adım adım sonunda Romalıların İmparatoru oldu. Tüm bu onuruna rağmen, ebeveynlerini hor görmedi: aksine, onların anısına, babasının dükkanının ince işlenmiş bir mermerle kaplanmasını sağladı, böylece aşağılık ve fakir soylardan gelen insanlara örnek teşkil edecek, atalarının bayağılığına rağmen yüksek şeylere özlem duymalarına fırsat verecekti. (M396) Basit bir çömlekçinin oğlu olan yiğit ve ünlü Agathocles'in mükemmelliğini ve cesaretini sessizce geçmeyeceğim ve yine de babasının aşağılık statüsünü unutarak, gençliğinde erdeme o kadar kendini adadı ki, silahların gücüyle Sicilya kralı oldu: ve tüm bu unvana rağmen bir çömlekçinin oğlu olarak sayılmayı reddetti. Ancak ebeveynlerinin anısını daha da ölümsüzleştirmek ve adını daha da ünlü kılmak için, sofrada altın ve gümüş kaplarla ve diğer toprak kaplarla donatılmasını emretti: bununla, kendisine verilen saygınlığın ebeveynleri tarafından değil, yalnızca kendi erdemiyle geldiğini ilan etti. (M397) Eğer zamanımızdan bahsedecek olursam, size sadece Rusten Bassha'yı sunacağım, ki bu tüm insanlar için yeterli bir örnek olabilir: o, fakir bir adamın oğlu olmasına rağmen, gençliğini tüm erdemlere adadı, öyle ki büyük Türk'ün hizmetine getirildikten sonra, büyük ve yüksek meselelere özlem duyuyor gibi görünüyordu, öyle ki yıllar geçtikçe cesareti de arttı, öyle ki, mükemmel erdemleri için sonunda Prensi büyük Türk'ün kızıyla evlendi. O halde, bu kadar çok değerli örnek sizi buraya dikmeye ne kadar teşvik etmelidir? Ayrıca, bu yabancı ülkede yaşayan ilk kişi olarak kaydedileceğinizi de göz önünde bulundurarak, hepinizden kendinizi buna göre uyarmanızı ve düşüncelerinizi bana özgürce bildirmenizi rica ediyorum. Adlarınızı kralların ve diğer prenslerin kulaklarına öyle güzel kazıyacağım ki, ününüz bundan sonra Fransa Krallığımızda sönmeyecek şekilde parlayacak. (M398) Konuşmasını zar zor bitirmişti, ancak askerlerimizin en büyük kısmı şöyle cevap verdi: Prenslerine bu şekilde yapmaları gereken kabul edilebilir hizmeti iyi anladıkları için, daha büyük bir zevkin onlara asla gelemeyeceğini: ayrıca bunun onurlarının artması için olması gerektiğini: bu nedenle, oradan ayrılmadan önce Yüzbaşı'dan, daha sonra bitirmeyi umdukları bir Kale inşa etmeye başlamasını ve savunmaları için gerekli mühimmatı bırakmasını rica ettiler, çünkü bunun bu kadar uzun sürmesinden memnun olmadıklarını gösteriyordu. Bunun üzerine Iohn Ribault, adamlarının bu kadar istekli olduğunu görmekten olabildiğince memnun olarak, ertesi gün, yaşanacak en uygun ve elverişli yeri aramaya karar verdi. Bu nedenle sabahın erken saatlerinde gemiye bindi ve orada ikamet etmek isteyenlere kendisini takip etmelerini emretti, böylece yerin daha iyi bir yer olmasını istedi. Kuzey tarafındaki büyük nehirde, nehrin ağzına doğru sivri bir noktayla biten bir Ada'yı kıyıdan geçerken, bir süre yelken açtıktan sonra, Ada'ya giren küçük bir nehir keşfetti ve onu aramaktan geri kalmadı. Bunu
yaptı ve aynı şeyi, içinde Galyalılar ve Galliotlar barındıracak kadar derin bularak, daha da ileri giderek, kıyısına doğru çok açık bir yer buldu, karaya çıktı ve
yerin bir Kale inşa etmeye uygun olduğunu ve oraya yerleşmek isteyenler için elverişli olduğunu
görerek, tahkimatın büyüklüğünün ölçülmesini sağlamaya karar verdi. (M399) Ve orada sadece yirmi altı tane kaldığını
düşünerek, Kalenin uzunluğunun sadece on altı fathome ve genişliğinin on üç fathome olmasını sağladı, yanları da buna göre olacak şekilde. Ölçüyü ben ve Kaptan Salles aldıktan sonra, gemilere adam gönderdik ve tahkimatı yapmak için gerekli kürekler, kazmalar ve diğer aletleri getirdik. O kadar gayretle çalıştık ki, kısa bir süre içinde Kale bir şekilde savunulabilir hale geldi. Bu arada Iohn Ribault, yerin savunulması için erzak ve savaş mühimmatının getirilmesini sağladı. Onlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağladıktan sonra, onlardan ayrılmaya karar verdi. Ancak ayrılmadan önce, Kaptan Albert'e şu konuşmayı yaptı ve bu konuşmayı burada bıraktı. (M400) Kaptan Albert, tüm bu adamların huzurunda sizden ricam, sorumluluğunuzu akıllıca yerine getirmeniz ve size bıraktığım küçük topluluğunuzu o kadar mütevazı bir şekilde yönetmenizdir ki, itaatiniz altında bu kadar neşeyle kalanlar, sizi takdir etmek ve krala (istediğim gibi) yeni Fransa'sında ona yapacağınız sadık hizmeti anlatmaktan başka bir fırsatım olmayacak: Ve siz yoldaşlar, (dedi askerlere) sizden ayrıca, Kaptan Albert'i, sizinle birlikte burada kalan benmişim gibi değerlendirmenizi, ona gerçek bir askerin General ve Kaptanına borçlu olduğu itaati göstermenizi, her türlü anlaşmazlıktan uzak bir şekilde kardeş gibi davranmanızı rica ediyorum: ve bunu yaptığınızda Tanrı size yardım edecek ve girişimlerinizi kutsayacaktır. Hauing nasihatini
bitirdi, her birinden ellerimizi aldık ve gemilerimize doğru yola koyulduk, Forte'ye Charles-fort, Riuer'e ise Chenonceau adını verdik. Ertesi gün buradan ayrılmaya karar verdik, işimizi
bu kadar mutlu bir şekilde bitirdiğimiz için olabildiğince memnunduk, eğer fırsat elverirse, Iordan'ın Riuer'ini
mükemmel bir şekilde keşfedebileceğimiz umuduyla. Bu nedenle sabah saat on civarında yelkenlerimizi kaldırdık: ayrılmaya hazır olduğumuzda, Kaptan Ribault Fransızlarımıza veda etmek için Topumuzu ateşlememizi emretti, onlar da aynısını yapmadılar. Bunu yaptıktan sonra Kuzeye doğru yola koyulduk: ve sonra bu Riuer'e, genişliği ve mükemmel güzelliği nedeniyle
Royal Kapısı adını verdik. (M401) Bundan sonra oradan yaklaşık 15 lig yelken açtıktan sonra bir nehir gördük,
bunun üzerine onu bulmak için
finnesse'imizi oraya gönderdik. Döndüklerinde,
ağızında yarım kulaçtan fazla su
bulmadıklarını haber verdiler. Bunu anladığımızda, başka hiçbir şey yapmadan,
yolumuza devam ettik ve buna Taban veya Sığ Nehir adını verdik.
Derinlemesine devam ederken kıyıdan altı iyi lig uzakta olmamıza rağmen,
suyun beş veya altı kulaçtan fazla olmadığını gördük: sonunda üç kulaçtan fazla olmadığını gördük, bu da çok düşünmeye sebep oldu. Ve daha fazla yol almadan, kısmen suya ihtiyacımız olduğu için, kısmen de gece yaklaştığı için, yelkenlerimizi sıvazladık: bu sırada Kaptan Iohn
Ribault, her saat gözlerimizin önünde gördüğümüz belirgin tehlikeler nedeniyle daha fazla ilerlemesinin kendisi için daha iyi olup olmadığını, yoksa kesin olarak keşfettiği şeyle yetinip, ayrıca insanları ülkede yaşamaya bırakmasının daha mı iyi olacağını düşündü. O anda kendisiyle karar veremediği için, bunu ertesi güne bıraktı. Sabah olduğunda, tüm topluluğa, herkesin iyi bir şekilde 
tatmin ederek
fikrini bildirebilmesi için
en iyisinin ne olduğunu önerdi. Bazıları, onların yargılarına göre, daha fazlasını yapamayacağını düşünerek, kendisini tamamen tatmin etme fırsatı bulduğunu söyledi: Gözlerinin önünde, altı haftada İspanyolların Yeni İspanya'yı fethetmede iki yılda yaptıklarından daha fazlasını keşfettiğini ve eğer bu kadar kısa bir mutlu keşif süresinde ona yeni şeyler getirirse, krala çok büyük bir hizmette bulunacağını söyledi. Diğerleri ona, erzakının kaybını ve yağmasını ve diğer yandan kıyı boyunca sürekli buldukları sığ suyun neden olabileceği sakıncayı gösterdiler. Hangi şeyler iyi ve genel olarak tartışıldıysa
Kuzey'i terk ederek kıyıdan ayrılmaya, Fransa'mıza doğru doğru yol olan Doğu'ya doğru yol almaya karar verdik, oraya
Temmuz 1562'nin yirminci günü mutlu bir şekilde ulaştık.

Charles Kalesi'nde geride kalanların durumu ve durumu.

Adamlarımız ayrıldıktan sonra dinlenmediler, ancak gece gündüz kendilerini güçlendirdiler, kaleleri tamamlandıktan sonra nehrin daha da içlerine doğru keşif yapmaya başlayacakları konusunda iyi bir umut içindeydiler. Bir gün, bazıları ormanlarda kök keserken, aniden geyik avlayan bir Kızılderili gördüler, Kızılderili kendini onlara çok yakın bulduğunda çok korktu, ancak adamlarımız ona doğru yaklaşmaya ve ona o kadar nazik davranmaya başladılar ki, o da kendine güvendi ve Charles Kalesi'ne kadar onları takip etti, orada her adam ona zevk vermeye çalışıyordu. Kaptan Albert gelişinden çok memnundu, ona bir gömlek ve birkaç önemsiz şey verdikten sonra, ona evini sordu: Kızılderili ona nehrin daha iç tarafında olduğunu ve Kral Audusta'nın vasalı olduğunu söyledi: ayrıca eliyle ikametgahının sınırlarını gösterdi. Başka birçok konuşmadan sonra, Kızılderili ayrılmak istedi, çünkü gece yaklaşıyordu, Kaptan Albert de ona bunu çok
isteyerek verdi. (M402) Kaptan Audusta'ya doğru yelken açmaya karar verdikten birkaç gün sonra, Kızılderiliye verdiği dürüst eğlenceden dolayı, oraya vardığında o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki, kral onunla sadece arkadaşı olma arzusundan bahsetti: ayrıca, onun arkadaşı ve müttefiki olarak, onun iyiliği için çok şey yapabilecek kudret ve otoriteye sahip dört kralın dostluğuna sahip olması gerektiğini anlamasını sağladı: Tüm bunların yanı sıra, ihtiyacı olduğunda ona erzakla yardım edebilirlerdi. Bu krallardan birinin adı Mayon, bir diğerinin adı Hoya, üçüncüsünün adı Touppa ve dördüncüsünün adı Stalame'ydi. Ayrıca, ona, geliş haberini öğrendiklerinde çok mutlu olacaklarını söyledi ve bu nedenle onları ziyaret etmesini rica etti. Kaptan, orada arkadaş edinme isteğinden dolayı ona gönüllü olarak razı oldu. Bu nedenle, ertesi sabah çok erken ayrıldılar ve önce Kral Touppa'nın evine vardılar ve sonra Kral Stalame'nin evi hariç diğer kralların evlerine girdiler. Her birinden olabilecek tüm nazik nezaketleri aldı: mümkün olduğunca ona karşı şefkatli arkadaşlar olduklarını gösterdiler ve ona bin tane küçük hediye teklif ettiler. Bundan sonra, bu garip krallarla birkaç gün kaldıktan sonra, izin almaya karar verdi: ve Audusta'nın evine geri döndüğünde, tüm adamlarına Pinnesse'lerine gitmelerini emretti: çünkü Charles Kalesi'nden 15 büyük lig uzaklıkta, Kuzey'de yaşayan Kral Stalame'nin ülkesine doğru gitmeyi düşünüyordu. Bu nedenle nehirden geçerken büyük bir akıntıya girdiler,
sonunda Stalame'nin evine varana kadar takip ettiler: Stalame onu konaklama yerine götürdü, burada onlara
elinden gelen en iyi neşeyi sağlamaya çalıştı. Hemen Kaptan Albert'e
yayını ve oklarını sundu, bu da aralarındaki ittifakın bir işareti ve onayıydı. Ona Chamoys skinnes verdi. Kaptan günün en iyi kısmının artık geçtiğini görünce, Kral Stalame'nin izniyle Charles-fort'a geri döndü ve ertesi gün oraya vardı. Bu sırada
adamlarımız ve Kral Audusta arasındaki dostluk o kadar büyüdü ki,
bir bakıma onunla onlar arasında her şey ortaktı: öyle ki
bu iyi Hint kralı önemli hiçbir şey yapmadı, sadece adamlarımızı oraya çağırdı. (M403) Çünkü Toya bayramlarını kutlama zamanı yaklaştığında, ki bunlar okunması en garip törenlerdir, adamlarımıza elçiler göndererek onların orada hazır bulunmalarını istedi. Bunun ne olabileceğini anlamak istedikleri için buna çok istekli bir şekilde katıldılar. Bu nedenle gemiye bindiler ve kendilerine doğru yola çıkmış olan kralın evine doğru yelken açtılar, onları nazikçe karşılamak, hoş geldin demek ve onları evine götürmek için, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Bu arada Kızılderililer ertesi günkü bayramı kutlamak için kendilerini hazırladılar ve kral onları bayramın yapılacağı yeri görmeye götürdü: orada etrafta birçok kadın gördüler, her yeri temiz ve derli toplu hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu yer, açık görüşlü ve yuvarlak hatlı büyük bir arazi parçasıydı. (M404) Ertesi sabah erkenden, bayramı kutlamak için seçilenlerin hepsi, farklı renklerde zengin tüylerle boyanıp süslenerek, kralın evinden Toya'ya doğru yola koyuldular: oraya vardıklarında sıraya girdiler ve resim ve jestleri diğerlerinden farklı olan üç Kızılderiliyi takip ettiler: her biri elinde bir Tabret taşıyarak, acıklı bir melodiyle dans edip şarkı söylediler, yuvarlak dairenin ortasına girmeye başladıklarında, onları tekrar cevaplayan diğerleri takip etti. Bundan sonra şarkı söylediler, dans ettiler ve 3 kez döndüler, en sık ormanın ortasından dizginlenmiş atlar gibi koştuklarını hissettiler. Ve sonra Kızılderili kadınlar günün geri kalanını mümkün olduğunca üzgün ve kederli bir şekilde gözyaşları içinde geçirdiler: ve öyle bir öfkeyle, genç kızların kollarını kestiler ki, keskin kılıçlarla o kadar acımasızca mızrakladılar ki, kanları havaya doğru
fırlattılar ve üç kez, He Toya diye bağırdılar. Kral Audusta, şölen kutlanırken tüm adamlarımızı evine
toplamıştı ve onların güldüğünü görünce aşırı derecede
kızdı. Bunu yaptı, çünkü Kızılderililer törenlerinde görüldüklerinde çok
kızgın oluyorlar. Yine de adamlarımızdan biri öyle bir hamle yaptı ki, kurnazca bir şekilde Audusta'nın evinden
çıktı ve gizlice gidip çok sık bir çalının arkasına saklandı,
burada istediği zaman şölenin törenlerini kolayca ayırt edebilirdi. Bayramı başlatan üç kişi Iawas olarak adlandırılır: ve sanki Hint yasasının üç Rahibi gibidirler: onlara itibar ve inanç verirler
kısmen akrabaları tarafından Kurbanları olarak atandıkları için ve kısmen de çok kurnaz büyücüler oldukları için
kaybedilen her şey onların aracılığıyla hemen geri kazanılır. Yine
sadece bu şeyler için değil, aynı zamanda
ne tür bilgi ve beceriye sahip olduklarını bilmiyorum ama hastalıkları iyileştirdikleri için de saygı duyulurlar. Ormanın içinden koşanlar iki gün sonra geri döndüler: döndükten sonra, panayırın ortasında neşeli bir cesaretle dans etmeye ve yaşlılıkları veya doğal rahatsızlıkları ve güçsüzlükleri nedeniyle şölene çağrılmayan iyi yaşlı Kızılderili babalarını neşelendirmeye başladılar. Tüm bu danslar sona erdiğinde, öyle bir açgözlülükle yemeye başladılar ki, yemektense etlerini yemeyi tercih ettiler, çünkü şölen günü veya onu izleyen iki gün ne bir şey yemiş ne de içmişlerdi. Bu güzel neşede adamlarımız unutulmadı, çünkü Kızılderililer hepsini oraya çağırdılar ve onların varlığından çok memnun olduklarını gösterdiler. Kızılderililerle birlikte belirli bir süre kaldıkları süre boyunca, bizimkilerden biri bazı önemsiz şeyler için genç bir çocuk buldu ve ona Kızılderililerin yoklukları sırasında ormanda ne yaptıklarını sordu: (M405) hangi çocuk ona işaretlerle Iawaların Toya'ya dua ettiğini ve Sihirli Karakterlerle onu yanına çağırıp onunla konuşup ondan birkaç garip şey talep ettiklerini anlattı, ki Iawalardan korktuğu için bunları yapmaya cesaret edemedi. Ayrıca başka birçok törenleri de var, okuyucuyu bu kadar önemsiz bir konuyla rahatsız etme korkusuyla bunları burada tekrarlamayacağım. Bu nedenle şölen sona erdiğinde adamlarımız Charles Kalesi'ne döndüler:
burada sadece bir süre kaldılar, erzakları azalmaya başladı,
bu da onları komşularına başvurmaya ve ihtiyaçlarında kendilerine yardım etmeleri için dua etmeye zorladı: bu da onlara sahip oldukları tüm erzakların bir kısmını verdi ve tarlalarını ekmeye başlamadan önce kendilerine daha fazlasını saklamadılar. (M406) Onlara ayrıca bu nedenle ormana çekilmeleri, tarla vaktine kadar direk ve köklerden uzak kalmaları gerektiğini, çünkü onlara daha fazla yardım edemedikleri için çok üzgün olduklarını söylediler. Ayrıca onlara, Güney'e doğru olan yolculuğunu her mevsim bol miktarda tahıl, un ve fasulyeyle dolduran ve tek başına onun yardımıyla çok uzun süre yaşayabilecekleri bu eyalette güçlü ve ün sahibi bir adam olan Kral Couexis'in ülkesine gitmeleri tavsiyesinde bulundular. Fakat onun topraklarına girmeden önce, tahıl, un ve fasulye bakımından daha az zengin olmayan ve her şeye rağmen çok cömert olan ve onları bir kez görebilse çok mutlu olacak olan Couexis'in kardeşi Ouade adlı bir krala ödeme yapmaları gerekiyordu. Kızılderililerin bu iki kralla olan iyi ilişkisini fark eden adamlarımız oraya gitmeye karar verdiler; çünkü onları ezen zorunluluğu çoktan hissetmişlerdi. Bu nedenle, Kral Maccou'ya, onlara doğru yolu gösterecek bir hizmetkarını vermesini rica ettiler: bunun üzerine, onun izni olmadan yorumlarını gerçekleştirmek için çok uğraşmaları gerektiğini bilerek, çok gönüllü olarak intibak etti. Bu nedenle, yolculuk için gerekli olan her şey için emir verdikten sonra, kendilerini denize açtılar ve o kadar uzağa gittiler ki, sonunda Ouade ülkesine vardılar ve bunun Riuer Belle'de olduğunu gördüler. Oraya vardıklarında, orada olduklarını öğrenir öğrenmez önlerine çıkan bir Kızılderili topluluğu gördüler. Onlara yaklaşır yaklaşmaz, rehberleri onlara işaretlerle Ouade'nin bu toplulukta olduğunu gösterdi, bu nedenle adamlarımız onu selamlamak için öne çıktılar. Ve sonra onunla birlikte olan iki oğlu, iyi ve güçlü adamlar olarak onları tekrar çok iyi bir şekilde selamladılar ve onlara çok dostça bir
eğlence sundular. Kral hemen, onları orada görmekten duyduğu büyük zevk ve memnuniyetten bahseden Hint dilinde bir Konuşma yapmaya başladı ve bundan sonra onların sadık bir dostu olacağını, düşmanları olmayı teklif eden herkese karşı onların sadık savunucusu olacağını söyledi. Bu konuşmalardan sonra onları evine doğru götürdü ve orada onlara çok nazik bir şekilde yalvarmaya çalıştı. Evinin etrafı, bir turna kuşu boyunda, farklı renklerde tüylerden yapılmış goblenlerle kaplıydı. Ayrıca, kralın dinlendiği yer, çok nükteli ve ince işçilikle işlenmiş 
deuise'lerle işlenmiş beyaz 
Coerlettes'lerle kaplıydı ve etrafı Skarlet renginde boyanmış bir
Püskülle
çevrilmişti. Krala, yanlarında getirdikleri rehberlerden biri aracılığıyla, (büyük cömertliğini duyduklarından) büyük ihtiyaç ve zorunluluklarında kendilerine erzak yardımı yapması için yalvarmak üzere Denize gittiklerini ve bunu yaparken, bundan sonra hepsini sadık dostları ve tüm düşmanlarına karşı sadık savunucuları olarak kalmaya zorlayacağını söylediler. (M407) Bu iyi Kızılderili, talep ettikleri gibi, onlara zevk vermeye hazır olduğunda, tebaasına Pinnesse'imizi mil ve fasulye ile doldurmalarını emretti. Daha sonra, küçük çıngıraklara benzeyen altı parça Goblenini kendisine getirmelerini ve bunları adamlarımıza cömertçe vermelerini emretti, çünkü onların arkadaşı olma arzusunu kolayca fark ettiler. Tüm bu hediyelere karşılık, adamlarımız ona iki kesme kancası ve bazı diğer önemsiz şeyler verdi, bunlarla kendini çok memnun etti. Bunlar yapıldıktan sonra, adamlarımız krala veda ettiler, kral da veda için, eğer yiyecek isterlerse geri dönmeleri ve kendilerine, onun gücünde olan hiçbir şeye asla ihtiyaç duymayacaklarına dair güvence vermekten başka bir şey söylemedi. Bunun üzerine gemiye bindiler ve buradan yaklaşık beş yirmi fersah uzaklıkta olabilecek Charles Kalesi'ne doğru yola koyuldular. (M408) Fakat adamlarımız kendilerini rahat hissettikleri ve gece gündüz orada burada yiyecek toplayarak kendilerini maruz bıraktıkları tehlikelerden kurtuldukları anda: Bakın, onlar uyurken, evlerindeki yangın öyle bir şiddetle tutuştu ki, rüzgarla birlikte daha da büyüdü ki, adamlarımız ayrılmadan önce onlar için yapılmış olan oda, hiçbir şey sokamadan, biraz yiyecek soyarak bir anda yok oldu. Bunun üzerine adamlarımız tüm yardımlardan uzak olduklarından, kendilerini öyle bir çaresizlik içinde buldular ki, insanların kalplerinin tek arayıcısı olan ve asla onları dertlerinde
terk etmeyen ve düşünmeyen Yüce Tanrı'nın yardımı olmadan, tamamen ve
temiz bir şekilde
tüm umutlarından
kurtulmuşlardı. Çünkü ertesi gün sabahın erken saatlerinde Kral Audusta
ve Kral Maccou, talihsizliği bildikleri için çok üzgün olan çok iyi bir Kızılderili topluluğuyla birlikte oraya geldiler. Ve sonra tebaalarına, başka bir ev inşa etmek için gösterecekleri hızlı gayreti anlattılar, onlara Fransızların sevgili dostları olduğunu ve aldıkları hediyeler ve armağanlarla bunu kendileri için uygun hale getirdiklerini gösterdiler: İşe tüm gücüyle yardım elini uzatmayanların, kârlı ve kendisinde iyi bir payı olmayan biri olarak kabul edileceğini ve bunun da Sauages'ın her şeyden çok korktuğu şey olduğunu söylediler. Bu, her adamın kendini bu tür bir işe adadığı ve 12 saatten kısa bir sürede, öncekinden çok daha büyük bir ev inşa etmeye başlayıp bitirdiği fırsattı. Bu sona erdiğinde, adamlarımızdan aldıkları birkaç kesme kancası ve baltayla tamamen tatmin olmuş bir şekilde evlerine döndüler. Bu talihsizlikten kısa bir süre sonra, erzakları tükenmeye başladı: ve adamlarımız iyice düşündükten, düşündükten ve tekrar düşündükten sonra, onlar için Kral Ouade ve kardeşi Couexis'e geri dönmekten daha iyi bir yol olmadığını keşfettiler. Bu nedenle ertesi gün bazı arkadaşlarını oraya göndermeye karar verdiler: Bir Kızılderili Kano ile yaklaşık 10 liglik bir mesafeye kadar ülkeye girdiler: daha sonra çok güzel ve büyük bir tatlı su kaynağı buldular, ki onu aramaktan geri kalmadılar: orada çok sayıda Timsah buldular, ki bunlar büyüklükleri Nilüs'ünkileri geçiyordu: ayrıca kıyılarında, güçlü yüksek Selvi ağaçları yetişiyordu. (M409) Bu yerde biraz kaldıktan sonra, yolculuklarını takip etmeye karar verdiler, gelgitlerle kendilerine o kadar iyi yardım ettiler ki, kendilerini Deniz'in sürekli tehlikesine atmadan, Ouade Ülkesi'ne geldiler: orada çok nazik bir şekilde karşılandılar. Ona tekrar ziyarete gelmelerinin sebebini anlattılar ve son seyahatlerinden beri başlarına gelen talihsizliği anlattılar: sadece ev eşyalarını yangın kazasında kaybetmediklerini, aynı zamanda onlara cömertçe verdiği erzaklarını da kaybettiklerini: bu nedenle tekrar yanına gelip, böyle bir ihtiyaç ve zorunlulukta kendilerine yardım etmesi için yalvarmaya cesaret ettiklerini söylediler. Kral onların durumunu anladıktan sonra, kardeşi Couexis'e haberciler göndererek, değirmeninden ve fasulyesinden biraz göndermesini istedi ve o da bunu yaptı: ve ertesi sabah, kralın Kanoa'larına taşınmasını sağladığı erzakla tekrar geldiler. Adamlarımız ondan hoşnut olurlardı, kendilerini bu cömertlikten fazlasıyla memnun bulurlardı. Ama o gün onlara tahammül etmezdi, onları alıkoyar ve onlara elinden gelen en iyi neşeyi sağlamaya çalışırdı. Ertesi gün sabahın erken saatlerinde onları yanına alıp onlara mısırının yetiştiği yeri gösterirdi ve onlara o kadar yıl yetecek kadar ihtiyaç duymayacaklarını söylerdi. Daha sonra onlara bir miktar çok güzel inciler ve iki tane güzel İsa taşı ve birkaç tane de gümüş küre verirdi. Adamlarımız bu hediyelere karşılık ona bazı önemsiz şeyler vermeyi unutmadılar ve ondan gümüş kürenin ve İsa'nın geldiği yeri istediler. (M410) Onlara, on gün sonra ülkenin içindeki evinden geldiğini ve ülkenin sakinlerinin bunu çok miktarda buldukları belirli yüksek dağların eteklerinde kazdıklarını söyledi. Bu kadar iyi haberi anladıkları ve en çok arzuladıkları şeyin bilgisine ulaştıkları için kralın iznini aldılar ve geldikleri testereyle geri döndüler.

(M411) Bakın, adamlarımız şimdiye kadar nasıl da iyi davrandılar,
çok büyük talihsizliklere katlanmış olmalarına rağmen. Fakat talihsizlik veya daha doğrusu Tanrı'nın adil yargısı, ateşle veya suyla kazanılamayanların kendi elleriyle kazanılmasını gerektirecekti. Bu, tek bir durumda devam edemeyen ve her gün yeni bir şey denemektense, kendilerini
atmayı tercih eden insanların ortak modasıdır.
Eski tarihlerde, özellikle de Romalıların tarihlerinde, bu küçük bir avuç insanın ülkelerinden uzakta ve ülkelerinden uzakta olmaları nedeniyle, bu örneği de ekledikleri sayısız örnek vardır. (M412) Bu nedenle, Fransız gruplarının davulcusu olan Guernache adlı bir kasıtlı olarak başlayan kısmi ve muhalefetlere girdiler: o, müstehcen bir hata için çok acımasızca asılı kaldı: Ona fayda yapmaları gerektiği gibi, bir mutini içine düşmeleri gerektiği gibi, çünkü birçok kez tehditlerini infaza koydu: onu bu kadar kovaladılar, sonunda onu ölümüne koydular. Ve
onları buna iten başlıca sebep, La Chere adında başka bir askeri (sürgün ettiği) aşağılaması ve sözünü yerine getirmemesiydi: çünkü ona 8 günden 8 güne kadar yiyecek göndermeyi vaat etmişti, ama bunu yapmadı, aksine
ölümünü duymaktan memnun olacağını söyledi. Ayrıca, başkalarını da cezalandıracağını söyledi ve o kadar hoş sesli konuşmalar yaptı ki, dürüstlük
onları tekrarlamamı engelliyor. (M413) Askerler onun deliliğinin her geçen gün arttığını görüp, diğerinin tehlikelerine düşmekten korkarak, onu öldürmeye karar verdiler. Amaçlarını yerine getirdikten sonra, Charles Kalesi'nden yaklaşık 3 lig uzaklıktaki küçük bir adada bulunan sürgünü aramaya gittiler ve orada onu açlıktan neredeyse yarı ölü halde buldular. Tekrar
eve döndüklerinde, kendilerine bir başkan seçmek için bir araya geldiler, adı Nicholas Barre'di, övgüye değer bir adamdı ve görevini o kadar iyi biliyordu ki,
aralarındaki tüm kin ve anlaşmazlıklar sona erdi ve birbirleriyle barış içinde yaşadılar. Bu süre zarfında, her gün bekledikleri gibi,
Fransa'ya geri dönmeyi umarak küçük bir Pinnesse inşa etmeye başladılar. Ve aralarında herhangi bir beceriye sahip olan hiç kimse olmamasına rağmen, tüm bilimlerin ustası olan zorunluluk, onlara onu inşa etme yolunu öğretti. Bundan sonra,
seyahat için gerekli olan her şeyle
nasıl donatacaklarını düşünmekten başka bir şey düşünmediler. Ancak, işletmenin bu şeyleri yeniden canlandırmaya gelmediği ve daha sonra Despayre'e düşmeye hazır olan bu şeyleri etkilemeleri için en çok ihtiyaç duyan şeyleri istediler. En azından Fransızlarımız Withall ile buluşmak için ileri gitti ve Kralı, iki gün içinde geri dönmeye vaat eden ve pinnesse'yi bu iyi yeni ve vaatlerden memnuniyetle karşılamaya yetmesi gerektiği kadar çok şey getirdi. Onların ayrılışından sonra, ormanda Rosen'i geri almayı aradılar, burada çam ağacını kesiyorlardı, bu da bu ülkenin ağaçlarında büyüyen bir tür mosse, onların gündüzleri yaptıklarından sonra bir şey istedi. Charles Fort, o kadar iyi kordon deposu ile, küçük pinnesse ile mücadele etmek için yeterli bulundu, onlara karşı büyük liberaliti attı ve ülkeleri bulaştıklarında, onları tam olarak tatmin eden tüm marşı bıraktı ki, onlardan tüm tartışmalarla ayrıldı. Bu nedenle Brigandine'i bitirmek için ilerlediler ve o kadar hızlı bir gayret gösterdiler ki, kısa bir süre sonra onu her şeyle donatılmış olarak hazırladılar. Orta mevsimde rüzgar amaçlarına o kadar uygun geldi ki, onları Denize açılmaya teşvik etti: her şeylerini düzene koyduktan sonra gecikmeden bunu yaptılar. Ancak ayrılmadan önce, Kaptan Ribault'un onlara bıraktığı toplarını, demirhanelerini ve diğer savaş mühimmatlarını ve ardından toplayabildikleri kadar değirmeni gemiye aldılar. (M414) Fakat Fransa'ya dönüşleri için tasarladıkları aşırı içkiyle sarhoş olduklarından, daha doğrusu tüm öngörü ve düşünceden yoksun olduklarından, bir anda değişen rüzgarların istikrarsızlığını da hesaba katmadan, kendilerini denize açtılar ve o kadar az erzakla ki, girişimlerinin sonu hem şanssız hem de talihsiz oldu. 
Çünkü yollarının üçte birini kat ettikten sonra, onları o kadar çok engelleyen bir durgunlukla karşılaştılar ki, üç haftada beş ve yirmi fersahtan fazla yol alamadılar. (M415) Bu süre zarfında erzakları tükendi ve o kadar azaldı ki, her adam günde on iki tahıldan fazla yemek zorunda kaldı, bu da on iki vatandaş kadar değerli olabilir. Evet, ve bu mutluluk uzun sürmedi: çünkü erzakları bir anda tükendi: ve daha güvenli sığınakları için yedikleri ayakkabılarından ve deri ayakkabılarından başka hiçbir şeyleri yoktu. (M416) Güzelliklerine dokunarak, bazıları deniz suyunu içti, diğerleri kendi şaraplarını içti: ve çok uzun bir süre umutsuz bir ihtiyaç içinde kaldılar, bu süre zarfında bir kısmı açlıktan öldü. Onları çok acımasızca ezen bu aşırı kıtlığın yanında, her dakika Fransa'yı tekrar görme umutlarını kaybettiler, öyle ki sürekli olarak suyu boşaltmak zorunda kaldılar, bu da her taraftan Barke'lerine girdi. Ve her gün daha da kötüleştiler: çünkü ayakkabılarını ve deri ayakkabılarını yedikten sonra, o kadar sert ve rotalarına o kadar ters bir rüzgar çıktı ki, bir elin dönmesiyle, dalgalar gemilerini yarıya kadar suyla doldurdu ve bir tarafına çarptı. Artık bu aşırı tehlikeden kurtulmak için her zamankinden daha fazla umutsuz olduklarından, artık onları boğmaya neredeyse hazır olan sudan dışarı atılmakla ilgilenmediler. Ve insanlar ölmeye karar verdiğinde, her biri geriye düştü ve kendilerini dalgaların iradesine bıraktı. İçlerinden biri biraz cesaretlendiğinde, onlara ne kadar az yol kat etmeleri gerektiğini söyledi ve eğer rüzgar devam ederse, üç gün içinde karayı göreceklerine dair güvence verdi. Bu adam onları öyle cesaretlendirdi ki, Pinnesse'den suyu attıktan sonra üç gün boyunca deniz suyu dışında hiçbir şey yemeden veya içmeden kaldılar. Sözünün süresi dolduğunda, daha önce olduklarından daha fazla sıkıntıya düştüler, çünkü hiçbir kara parçası göremiyorlardı. (M417) Bu nedenle, aşırı umutsuzlukları içinde aralarından bazıları, bir kişinin ölmesinin, bu kadar çok kişinin yok olmasından daha iyi olduğu yönünde bir öneride bulundular: bu nedenle, diğerlerini geçindirmek için birinin ölmesi konusunda anlaştılar. Bu, daha önce bahsettiğimiz, eti arkadaşları arasında eşit olarak dağılmış olan La Chere'in şahsında gerçekleştirildi: anlatması o kadar acınası bir şey ki, kalemim bunu yazmaya gönülsüz.

Bu kadar uzun bir zamandan ve sıkıcı uğraşlardan sonra, iyiliğinin Tanrısı, alışılmış iyiliğine karşı, üzüntülerini acıya çevirdi ve onlara kara manzarasını gösterdi. Bunun için o kadar çok sevindiler ki, bu zevk onları uzun süre akılsız adamlar olarak kalmaya yöneltti: böylece Pinnesse'in herhangi bir doğru yol veya rota tutmadan oradan oraya gitmesine izin verdiler. (M418) Fakat küçük bir İngiliz gemisi gemiye bindi, içinde Florida'ya ilk seyahatte bulunmuş, onları kolayca tanıyan ve onlarla konuşan ve daha sonra onlara yiyecek ve içecek veren bir Fransız vardı. (M419) Tutkunsuzca doğal cesaretlerini topladılar ve ona tüm navigasyonlarını anlattılar. İngilizler uzun süre ne yapılması gerektiğini tartıştılar ve sonunda en zayıf olanları karaya çıkarmaya ve geri kalanını o sırada Florida'ya göndermeyi amaçlayan İngiltere Kraliçesi'ne götürmeye karar verdiler. Böylece, Kaptan Iohn Ribault'un Florida'da bıraktığı
başlarına gelenleri kısaca görüyorsunuz. Ve şimdi kendi yolculuğumun söylemine devam edeceğim.

Florida'ya ikinci yolculuk, Kaptan Laudonniere tarafından yapılmış ve yazılmıştır,
orada iki Yaz ve bir Kış boyunca iskân edilmiş ve orada ikamet edilmiştir.

(M420) İlk yolculuğumuzdan (ki bu 20 Temmuz 1562'deydi) eve döndüğümüzde Diepe'ye varışımızda, sivil malların
başladığını gördük,(117) bu kısmen, Kaptan Iohn Ribault'un onlara söz verdiği gibi, adamlarımızın yardım almamasının nedeniydi: bundan sonra Kaptan Albert askerleri tarafından öldürüldü ve ülke terk edildi, çünkü
şimdiye kadar yeterince konuştuk ve orada bulunan adamlar tarafından daha geniş bir şekilde anlaşılabilir. Fransa'da barış sağlandıktan sonra(118), Lord Amiral de Chastillon krala,
Kaptan Iohn Ribault'un Florida'da bıraktığı adamlar hakkında hiçbir haber duymadığını ve onların yok olmasına izin vermenin üzücü olduğunu söyledi. Bu bağlamda kral, onları aramak ve onlara yardım etmek için 3 geminin, biri 20 tunç, diğeri 100 tunç ve üçüncüsü 60 tunç olmak üzere, donatılmasından memnundu.

(M421) Bu nedenle Lord Amiral'im, Majestelerine ve Fransa'nın seleflerine yaptığım sadık hizmetten haberdar olarak, krala bu yolculukta ona ne kadar hizmet edebileceğimi söyledi, bu yüzden beni bu 3 geminin baş kaptanı yaptı ve emrini yerine getirmek için özenle ayrılmamı emretti, ki kendi adıma buna itiraz etmezdim, aksine kendimi bu kadar çok sayıda kişi arasından seçildiğim için mutlu hissederek, ki benim düşünceme göre bu görevi yerine getirebilecek durumdaydılar, 22 Nisan 1564'te New Hauen'a bindim ve İngiltere kıyılarına yakın olduğumuzu söyledim: ve sonra doğrudan talihliye doğru gitmek için Güney'e döndüm Adalar, şu anda Kanarya Adaları olarak adlandırılıyor, bunlardan biri Isle Saluage olarak adlandırılıyor (çünkü bence hiç sakini yok) gemilerimizin geçtiği ilk adaydı. Bu nedenle yola devam edip, ertesi gün Teneriffa Adası'na çıktık, aksi takdirde Pike olarak adlandırılır, çünkü ortasında Etna Dağı kadar yüksek olmayan, bir turna gibi yükselen, tepesine ancak Mayıs ortasından Ağustos ortasına kadar çıkabilen aşırı yüksek bir dağ vardır, çünkü oradaki aşırı soğuk nedeniyle; Ekvator'dan 27 buçuk dereceyi geçmediği düşünüldüğünde bu harika ve garip bir şeydir. Her tarafının karla kaplı olduğunu gördük, oysa o zamanlar Mayıs ayının beşiydi. Bu adadaki
sakinler daha önce sadece İspanyollar tarafından takip edildiğinden,
kendilerini bu dağlara çektiler, orada onlarla bir süre savaştılar ve ne kötü ne de adil yollarla onların itaatine boyun eğmediler, adalarının kaybını o kadar küçümsediler.
Çünkü İspanyollar adına oraya gidenler, naaşlarını orada bıraktılar, böylece içlerinden hiçbiri yenilerini getirmek için eve dönmedi.
Bununla birlikte, sonunda, doğaları gereği orada yaşayamayan veya yaşamları için gerekli olan şeylerden yoksun olan sakinlerin hepsi orada öldü. Kendime
bu dağın eteğindeki bir kayadan fışkıran, çok iyi ve mükemmel, biraz tatlı su sağladıktan sonra,
Batı'ya doğru yoluma devam ettim, burada rüzgarlar bana o kadar iyi geldi ki, 15
gün sonra gemilerimiz Antiller'e sağ salim ulaştı: ve
Martinino Adası'na karaya çıktıktan sonra, ilk adalardan biri olan, ertesi gün, öncekinden on iki fersah uzaklıktaki Dominika'ya ulaştık.

Dominika, Batı'nın en güzel adalarından biridir, tepelerle doludur ve
çok güzel kokar. Geçerken tekilliklerini bilmek isteyen ve ayrıca sularımızı taze suyla tazelemek isteyen Denizcilere, kıyının yaklaşık yarısını kat ettikten sonra, bir anker atmalarını söyledim. Bir anker attığımız anda, iki Kızılderili (o yerin sakinleri) Ananas adını verdikleri büyük mükemmellikte bir meyveyle dolu iki Kano'da, bizim teknemize doğru yelken açtılar.(119) Bizim tekneye yaklaşırken, içlerinden biri, bir miktar şüphe içinde, karaya geri döndü ve mümkün olan en hızlı şekilde yolundan kaçtı. Bunu adamlarımız fark etti ve diğer Kano'ya dikkatle girdiler, orada zavallı Kızılderiliyi yakaladılar ve bana getirdiler. Fakat zavallı adam, gördükleri karşısında öylesine şaşkına döndü ki, nasıl davranacağını bilemedi, çünkü (sonradan anladığım kadarıyla) daha önce bir kez yakalandığı ve taşlarını kestiği İspanyolların eline düştüğünden korkuyordu. Sonunda bu zavallı Kızılderili, emin oldu ve birçok şey hakkında konuştu, bunlardan pek hoşlanmadık, çünkü onun zihnini işaretlerinden değil, anladığımızdan. Sonra bana ayrılma izni vermemi istedi ve bana bin hediye getireceğine söz verdi, ben de kabul ettim, ancak bir sonraki güne kadar sabretmesi şartıyla, karaya çıkmayı planladım, ona bir gömlek ve birkaç küçük şey verdikten sonra ayrılmasına izin verdim, o da çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Kıyıya çıktığımız yer çok yüksek bir kayanın yanındaydı, buradan tatlı ve mükemmel iyi su akıyordu: orada birkaç gün kalıp görülmeye değer şeyleri keşfediyorduk ve her gün Kızılderililerle birlikte dolaşıyorduk: Kızılderililer her şeyden önce, adamlarımızdan hiçbirinin konaklama yerlerine veya bahçelerine yaklaşmamasını, aksi takdirde onlara büyük bir mutluluk kaynağı olacağımızı ve bunu yaparken de meyvelerinden mahrum kalmayacağımızı rica ediyorlardı. Ananas adını verdiler, bunun karşılığında çok cömertçe bazı şeyler teklif ettiler ve karşılığında küçük değerde bazı şeyler aldılar. Buna rağmen, bazı adamlarımızın bu garip ülkelerde yeni şeyler görmek istedikleri bir gün ormanda yürüdüler: ve hala küçük nehir tarafını takip ederek, yolun dışında yan yana giden aşırı büyük iki yılan gördüler. Askerlerim onların önünden gittiler, ormana girmelerine izin vermemeyi düşündüler: ama yılanlar bu hareketlere hiç şaşırmadılar, korku dolu tıslamalarla çalılıklara baktılar: yine de adamlarım kılıçlarını çektiler ve onları öldürdüler ve sonra onları 9 büyük ayak uzunluğunda ve bir insan bacağı kadar büyük buldular. Bu çatışma sırasında, daha ihtiyatlı olan bazı kişiler gidip Kızılderililerin bahçelerindeki Ananas'larını topladılar ve hiçbir ihtiyat göstermeden onları çiğnediler: ve bundan hiç memnun olmayarak evlerine doğru gittiler; bunun üzerine Kızılderililer o kadar gücendi ki, hiçbir şey düşünmeden üzerlerine atıldılar ve ateş ettiler, böylece geride kalan Marline Chaueau adındaki adamlarımdan birini vurdular. Orada mı öldürüldü yoksa esir mi alındı, bilemedik: çünkü yanındakilerin arkadaşlarını düşünmeden kendilerini kurtarmaya yetecek kadar işleri vardı. Bu konuda Teğmenim Monsieur de Ottigni uyarıldığında, adamımızı kaçıran veya öldüren Kızılderililere pusu kurmasının iyi olup olmadığını veya gerçeği öğrenmek için doğrudan evlerimize gitmesinin iyi olup olmadığını öğrenmek için bana bir mesaj gönderdi. Bunun üzerine iyice düşündükten sonra ona, hiçbir şeye kalkışmaması ve başka vesilelerle: aksine, kendisinin ve karada bulunan herkesin özenle gemiye binmesi gerektiğini söyledim: o da bunu hızla yaptı. Fakat gemilerimize doğru yürürken kıyı boyunca oklarıyla onlara saldırmaya başlayan çok sayıda Kızılderili gördü: kendi adına onlara karşı bir sürü mermi attı, ancak onlara zarar veremedi veya onları şaşırtacak hiçbir yol bulamadı: bu nedenle onları tamamen terk etti ve gemimize geldi. Ertesi sabaha kadar kalıp her zamanki rotamızı izleyerek yola koyulduk ve aynı şekilde devam ederek İspanyollar tarafından fethedilen S. Christopher, Saintes, Monserrate ve La Redonda Adaları gibi çeşitli adalar keşfettik: Daha sonra Anguilla ve Anegada arasından geçerek Yeni Fransa'ya doğru ilerledik. (M422) 15 gün sonra, yani Perşembe günü 22 Haziran'da öğleden sonra saat 3 civarında geldiğimiz yere, Ekvator'dan 30 derece uzaklıkta ve Cape Francois'dan 10 fersah güneye doğru ve May Nehri'nden yaklaşık 30 fersah yukarıda olan küçük bir nehre yakın bir yere çıktık.
Sale'i sallayıp nehre doğru attıktan sonra, kıyıya çıkıp onu keşfetmeye karar verdim. Bu nedenle, Monsieur Ottigni, Monsieur de Arlac mayın Ensigne ve bir miktar beyefendi ve asker eşliğinde, saat 3 veya 4 civarında gemiye bindim. Ve nehrin ağzına vardığımda, kanalın sondajını yaptırdım, çok sığ olduğu görüldü, ancak aynı yerde suyun oldukça derin olduğu, iki büyük kola ayrıldığı, bunlardan birinin güneye, diğerinin kuzeye doğru aktığı görüldü. Nehri bu şekilde aradıktan sonra, kıyıda bekleyen Kızılderililerle konuşmak için karaya çıktım, karaya çıktığımızda, yüksek sesle, Kızılderili dillerinde Antipola Bonassou diye bağırarak, yani kardeş, arkadaş veya buna benzer bir şey demek olan bir sesle bağırdılar. Çok fazla konuştuktan sonra, Paracoussy'lerini, yani Kral ve Gouernour'larını gösterdiler, ona bazı hediyeler sundum, bundan çok memnun oldu. Ve kendi payıma, Tanrı'ya sürekli dua ediyorum, bu sosislerde bulduğum büyük sevgi için, ki bunlar hiçbir şeye üzülmüyordu, sadece gece yaklaşıyordu ve gemilerimize çekildiler.

Çünkü her ne kadar onlarla yakınlaşmak için ellerinden geleni yapmış olsalar ve işaretlerle bazı nadir şeylerle birlikte
sunmaları gerektiğini gösterseler de, yine de birçok haklı ve makul fırsat için
tüm gece kıyıda kalmak istemedim: ama kendimi tüm teklifleri için mazur görerek,
tekrar gemiye bindim ve gemilerime doğru geri döndüm. Yine de, ayrılmadan önce bu Riuer'e, Yunusların Riuer'i adını verdim, çünkü (M423)
benim varışımda, orada çok sayıda Yunus gördüm, ağızlarında oynuyorlardı. Ertesi gün, bu ayın 23'ünde (çünkü
Güney'e doğru yerleşebileceğim ve bir kale inşa edebileceğim uygun bir yer bulamamıştım) demirleri tartmamızı ve yelkenlerimizi Mayıs ayına doğru yelken açmamızı emrettim, iki gün sonra oraya vardık ve demirleri attık. Daha sonra karaya çıktık, bu yerin tekilliğini kesin olarak bilmek için birkaç beyefendi ve askerle birlikte, ülkenin Paracoussy'sini gördük, ki bu da bize doğru geliyordu, (bu, Kaptan Iohn Ribault'un yolculuğunda gördüğümüzle aynıydı) ve çok uzaktan Antipola, Antipola diye bağırıyordu: ve o kadar neşeliydi ki kendini tutamadı, iki oğluyla birlikte, dünyada bulunabilecek en güzel ve güçlü kişilerle, ağızlarında sadece şu kelime olan, Amy, Amy: yani dost, dost: evet, ve ilk yolculukta orada olanları bilerek, esas olarak onlara bu konuşmayı yapmak için gittiler. Tepsilerinde çok sayıda erkek ve kadın vardı ve onlar hala çok mutluydular ve aynı işaretlerle gelişimize ne kadar sevindiklerini anlıyorlardı. Bu güzel eğlence
geçmişte, Paracoussy benden Iohn Ribault'un yolculuğunda diktiğimiz sütunu görmemi rica etti (daha önce ilan ettiğimiz gibi)
ki bu konuda çok büyük bir hesap yaptılar.

Hauing ona boyun eğdi ve onun yerleştirildiği yere geldiğimizde,
aynısını defne taçlarıyla taçlandırılmış ve dibinde, kendi dillerinde Tapaga Tapola dedikleri, Değirmen dolu birçok küçük sepet bulduk.(120) Sonra oraya geldiklerinde, aynısını büyük bir saygıyla öptüler ve biz de onları reddetmeyeceğimiz şekilde, onlarla daha fazla dostluk kurmaya ikna edebilmek için aynısını yapmayı rica ettiler. Bunu yaptıktan sonra, Paracoussy sanki bana büyük bir sırrı anlatmak istiyormuş gibi elimi tuttu ve işaretlerle bana egemenliğinin sınırlarını çok iyi gösterdi ve kendisine Paracoussy Satourioua dendiğini söyledi, bu da Kral Satourioua ile aynı anlama geliyor. Çocukları Paracoussy ile aynı ünvana sahiptir: En büyüğünün adı Athore'dur, diyebilirim ki, güzellik, bilgelik ve dürüst ayıklıkta mükemmel bir adamdır, mütevazı zarafetiyle taşıdığı adı hak ettiğini gösterir, ayrıca nazik ve uysaldır. Onlarla biraz vakit geçirdikten sonra, Paracoussy oğullarından birinden bana bir gümüş kama getirmesini rica etti, bunu yaptı ve bunu iyi bir istekle yaptı: buna karşılık ona bir kesme kancası ve daha iyi bir hediye verdim: bundan çok memnun görünüyordu. Daha sonra, gece yaklaştığı için onlardan ayrıldık ve sonra gemilerimize yerleşmek için geri döndük. Bu güzel eğlencenin cazibesine kapılarak ertesi gün Teğmenim Ottigni ve bir grup askerle birlikte tekrar gemiye binip Mayıs ayının sonundaki Paracoussy'ye doğru geri dönmeyi ihmal etmedim. Bir gün önce kendisiyle görüştüğümüz yerde, aynı amaçla bizi bekliyorlardı. Onu bir çardağın gölgesinde, en azından seksen Kızılderili eşliğinde bulduk ve o zamanlar Kızılderili modasına göre giyinmişti, yani, büyük bir geyik derisi ve güderi gibi giyinmişti ve garip ve farklı renklerdeki resimlerle boyanmıştı, ama o kadar gerçekçi bir portreydi ve antik çağları temsil ediyordu, kuralları o kadar kusursuzdu ki, bunda kusur bulabilecek o kadar mükemmel bir Ressam yoktur: bu garip insanların doğal mizacı o kadar mükemmel ve iyi yönlendirilmiştir ki, hiçbir sanatın yardımı ve zarafeti olmadan, doğanın yardımıyla yalnızca zanaatkarların, hatta çalışkanlıklarıyla en mutlak şeylere ulaşmayı başarabilenlerin bile gözlerini tatmin edebilirler. Sonra Paracoussy Satourioua'ya, arzumun
daha derinlere doğru keşfetmek olduğunu, ancak bunun o kadar titizlikle olması gerektiğini,
çok hızlı bir şekilde ona geri döneceğimi söyledim: bununla yetindi,
olduğu yerde benim için kalmaya söz verdi: ve sözünün bir teminatı olarak, bana güzel tenini teklif etti, ki ben o zaman reddettim ve
döndüğümde onu ondan alacağıma söz verdim. Kendi adıma, onu dostluğumuzda tutmak amacıyla ona bazı küçük şeyler verdim.

Oradan ayrılırken, henüz üç fersah bile gitmemiştim, hala beni nehir boyunca takip eden Kızılderililer vardı ve hala, Amy, Amy, yani, dost, dost diye bağırıyorlardı: ama daha sonra karaya çıktığım, tarlaların hemen yanında, tahıl ekilmiş, bir köşesinde konaklamaları için yapılmış bir ev olan, değirmeni koruyan ve gözeten, orta yükseklikte bir tepe keşfettim: çünkü bu ülkede değirmeni sürekli olarak bozan ve tahrip eden o kadar çok Cornwall kargası var ki, Kızılderililer değirmeni korumak ve gözetlemek zorunda kalıyorlar, aksi takdirde avlarından mahrum kalacaklardı. Kendimi bu yerde belirli saatler dinlendirdim ve Monsieur de Ottigni ile
Çavuşuma Kızılderililerin meskenlerini araştırmak için ormana girmelerini emrettim: bir süre gittikten sonra, bir Sazlık Bataklığına geldiler, burada durdurulduklarını görünce, kendilerini biraz tazelemek ve hangi yolu seçeceklerine karar vermek için
kudretli bir Defne ağacının gölgesinde dinlendiler. Sonra, sanki aniden, ormanda yarı gizlenmiş ateşli Kızılderililer keşfettiler, bu da adamlarımıza biraz güvenmiyormuş gibi görünüyordu, ta ki onlara Kızılderili dilinde Antipola Bonassou diyene kadar,
konuşmalarını anlayıp daha cesurca gelebilecekleri için, ki bunu da hiç düşünmeden yaptılar. Fakat en son giden dörtlünün, en önde gidenin giydiği deriyi taşıdığını gördükleri için, adamlarımız en önde gidenin diğerlerinden daha kaliteli biri olması gerektiğini düşündüler, çünkü ona Paracoussy, Paracoussy diyorlardı, bu yüzden, grubumuzdan bazıları ona doğru yürüdü ve ona nezaketle, Bay ve Palme'de Hint tarzında bir liman yaptıkları Teğmenleri Monsieur de Ottigni'yi gösterdiler, böylece Sauages, bu tür işaretlerle Fransızların diğer zamanlardaki gibi insanlarla birlikte olduğunu düşünebilirdi. (M425) Kızılderili Paracoussy Fransızlara doğru yaklaştı ve uzun bir Konuşma yapmaya başladı, bu konuşmanın başka bir amacı yoktu, sadece Fransızlardan gelip evini ve ailesini görmelerini çok içtenlikle rica etti, onlar da ona izin verdiler ve daha iyi bir dostluk sözü olarak, üzerindeki deriyi doğrudan Teğmenim Ottigni'ye verdi.

Sonra onu elinden tuttu, onu doğrudan Bataklıklara doğru götürdü, Paracoussy, Mösyö Ottigni ve diğer bazı adamlarımız Kızılderililerin omuzlarında taşındı: ve bataklıklar ve sazlar yüzünden geçemeyenler ormandan geçtiler ve onları ileriye götüren dar bir patikayı takip ettiler, ta ki Paracoussy'lerin evine gelene kadar; elli kadar Kızılderili gelip adamlarımızı
cesaretle karşıladı ve kendi tarzlarında ziyafet verdi. Daha sonra girişlerine garip bir şekilde yapılmış,
berrak ve çok mükemmel çeşme suyuyla
dolu büyük bir toprak kap getirdiler.

Bu kap bir Kızılderili tarafından taşınıyordu ve daha genç olan başka biri de bu suyu başka bir küçük tahta kapta taşıyor ve
herkese içmeleri için sunuyordu, aynı şeyi yaparken, her birine verdiği belli bir düzen ve saygıyı gözlemliyordu, kime içirdiyse içsin. Bu sayede susuzluğumuz iyice giderildi ve adamlarımız yeterince
canlandıktan sonra, Paracoussy onları dünyada yaşamış en yaşlı adamlardan biri olan babasının evine götürdü. Adamlarımız onun yaşıyla ilgili olarak, Amy, Amy, yani dost, dost diyerek bu konuşmayla onun hakkında çok şey söylemeye başladılar, bunun üzerine yaşlı adam kendini çok mutlu gösterdi.

(M426) Daha sonra onunla yaşının seyri hakkında sorular sordular: buna cevap verdi, kendisinin ilk yaşayan
orijinal olduğunu, beş neslin ondan geldiğini, kendisine doğrudan karşı oturan ve yaşça ondan çok daha büyük olan başka bir yaşlı adamdan geldiğini gösterdi. Ve bu adam onun babasıydı, yaşayan bir bedenden çok ölü bir carkeis gibi görünüyordu: çünkü sinirleri, damarları,
atardamarları, kemikleri ve diğer kısımları derisinden o kadar net görünüyordu ki, bir adam bunları kolayca ayırt edebilir ve birbirinden ayırabilirdi. Ayrıca yaşı o kadar büyüktü ki, iyi adam görme yetisini kaybetmişti
ve tek bir kelime bile konuşamıyordu, ancak aşırı derecede büyük bir acı duyuyordu.
Mösyö de Ottigni, bu kadar garip bir şey gördüğünde, bu iki yaşlı adamdan
daha gencine döndü ve ondan yaşına ilişkin talep ettiği şeye cevap vermesini rica etti. Sonra yaşlı adam bir Kızılderili topluluğu çağırdı ve uyluğuna iki kez vurarak ve elini ikisinin üzerine koyarak, işaretlerle bu ikisinin kendi oğulları olduğunu gösterdi: tekrar uyluklarına vurarak ona daha az yaşlı olan diğerlerini gösterdi, bunlar ilk ikisinin çocuklarıydı ve beşinci nesile kadar aynı şekilde devam etti. Fakat bu yaşlı adam babasının kendisinden daha yaşlı olmasına ve ikisinin de saçlarının çok uzun ve mümkün olduğunca beyaz olmasına rağmen, yine de onlara doğanın akışı gereği otuz veya kırk yıl daha yaşayabilecekleri söylendi: her ne kadar ikisinin de daha genci iki yüz elli yıldan daha az olmasa da. (M427) Haberleşmesini bitirdikten sonra, evinde kendi zevki için yetiştirdiği iki genç kartalın adamlarımıza verilmesini emretti. Ayrıca, kırmızı kabaklarla dolu palmiye yapraklarından yapılmış küçük sepetler de onlara teslim ettirdi. Karşılığında Fransız oyuncaklarıyla yetindi. Bu iki yaşlı adam, adamlarımızın onları oraya getiren genç Paracoussy tarafından tekrar geldikleri yere yönlendirilmelerini sağladı. Ve Paracoussy'nin izini sürdükten sonra, gelip kaldığım yerde beni aradılar ve gördükleri her şeyi bana tekrarladılar, ayrıca onları evine içtenlikle ve yürekten kabul eden rehberlerini ödüllendirmem için dua ettiler, ki bunu hiçbir şekilde yapmamak
istemezdim.

Şimdi tepenin niteliklerini araştırmaya kararlıydım. Bu yüzden hemen tepesine gittim, orada sadece Sedirler,
Palmiyeler ve Defne ağaçları bulduk, öylesine muhteşem bir kokuya sahiptiler ki, Baulme'nin kokusu onlarla kıyaslandığında hiçbir şeye benzemiyordu. Ağaçların etrafı, üzüm veren Asmalarla çevriliydi, öyle ki bu sayı, yeri yaşanabilir hale getirmeye yeterliydi. Asmaların bu bereketinin yanı sıra, bir adam çalıların etrafında büyük miktarda Esquine görebilir. Yerin zevkine dokunarak, Deniz ondan dümdüz ve açık görülebilir ve
altı fersahtan daha uzakta, Riuer Belle'in yakınında, bir adam
medowların birbirine karışmış şekilde adacıklara ve adacıklara bölündüğünü görebilir:
Kısacası yer o kadar hoştur ki, melankolik olanlar
mizaçlarını değiştirmek zorunda kalırlar.

Bir süre orada kaldıktan sonra, halkımı tekrar gemiye bindirdim ve Riuer ayına doğru gittik, orada Paracoussy'yi bulduk, ki o da
söz verdiği gibi orada bekliyordu. Bu nedenle onu memnun etmek için
karaya çıktık ve ona bizim tarafımızdan gereken saygıyı gösterdik. Sonra
bana çok zengin bir şekilde boyanmış deriyi verdi ve ben de ona
biraz ticari ürünümüzün karşılığını verdim. Bana daha önce verdiği
siluer kama parçasının nereden geldiğini söylemeyi unutmadım; bunun üzerine bana çok ani bir cevap verdi, ki ben bunu anlamadım,
o bunu gayet iyi anladı. Ve sonra bana hepsinin belirli işaretlerle Riuer'in daha içlerindeki bir yerden geldiğini gösterdi (M428) ve bu yerden gelenlerin hepsinin, en eski ve doğal düşmanları olan Thimogoa adını verdikleri yerin sakinlerinin silah zoruyla elde ettiklerini ilan etti,
büyük ölçüde ilan ettiği gibi. Bunun üzerine Thimogoa'yı telaffuz ederken ne kadar şefkatle konuştuğunu gördüğümde, ne söyleyeceğini anladım. Ve kendimi onun gözüne daha çok sokmak için, eğer onlara karşı savaşırsa, ona bütün gücümle eşlik edeceğime söz verdim: bu da onu o kadar memnun etti ki, bundan sonra onların zaferini kendine vaat etti ve bana, kısa bir süre içinde oraya bir yolculuk yapacağına, Mill'in deposunu hazırlatacağına ve adamlarına oklarını hazırlamalarını ve kendilerine öyle bir ok deposu sağlamalarını emretti ki, Thimogoa'ya savaş açmak için hiçbir şey eksik olmasın. Sonunda, sözümü tutmamam için bana çok içtenlikle dua etti ve bunu yaparken bana o kadar iyi miktarda Altın ve Gümüş sağlamayı umdu ki, işlerim benim ve onun isteğine göre yürüsün.

Mesele böylece tamamen karara bağlanınca, gemilerime geri dönmesi için ona izin verdim, orada bütün gece dinlendikten sonra, ertesi gün sabah çok erkenden yola çıktık ve Seine Nehri'nden yaklaşık dört fersah uzakta olan Seine Nehri'ne doğru yelken açtık: ve orada Kuzey'e doğru yolumuza devam ederek, Seine Nehri'nden altı fersahtan daha uzak olmayan Somme'nin ağzına vardık: burada Anker'i attık ve diğerlerinde yaptığımız gibi o yeri keşfetmek için kıyıya doğru ilerledik. Orada, bulunabilecek en uzun ve en orantılı adamlardan biri olan Ülkenin Paracoussy'si tarafından nezaketle ve nezaketle karşılandık. Karısı, kendisine fazlasıyla
bahşedilmiş olan Hint güzelliğinin yanı sıra, o kadar erdemli bir yüze ve mütevazı bir ağırlığa sahipti ki, aralarında onu çok
övmeyen kimse yoktu; yetiştirdiği kızları o kadar iyi huylu ve o kadar iyi yetiştirilmişti ki, kendimi onların annelerinin Metresi olduğuna ve onlara dürüstlüklerini korumayı iyi ve düzgün bir şekilde öğrettiğine ikna ettim. Bundan sonra
Paracoussy, dediğim gibi, karısına bana belirli sayıda silüer mermi sunmasını emretti, kendisi de ilk yolculuğumuzda
Kaptan Iohn Ribault'a yaptığı gibi, bana yayını ve oklarını sundu, bu da böyle bir armağanla onurlandırdıkları kişilerle
daimi bir dostluk ve ittifakın işaretidir. Birbirimizle yaptığımız konuşmalarda, silahların kullanımıyla ilgili bir konuşmaya girdik. Sonra Paracoussy bir zırhı dikleştirdi ve benden Harguebuze'lerimizin ve yaylarının bir provasını yapmamı istedi: ama bu prova onu pek memnun etmedi; çünkü
birisi, Harguebuzes'lerimizin yaylarının tüm
gücünün
zarar veremediği şeyi kolayca
yakaladığını anladığı anda, bunun
nasıl
yapılabileceğini düşünerek
üzgün göründü. Yine de,
yüzünün hiçbir şekilde
yapamayacağı şeyi zihninde gizlemeye çalışırken, başka bir şeye dalmaya başladı ve o gece onun evinde veya konaklama yerinde onunla kalmak için çok içtenlikle dua etti, uzun
meskenimizden daha büyük bir mutluluğun ona gelemeyeceğini, bunun karşılığını binlerce hediyeyle
karşılamak istediğini söyledi.

(M429) Yine de ona bu yetkiyi veremedik, ancak gemilerimize geri dönmesi için ona izin verdik: kısa bir süre sonra tüm şirketimi, gemilerimin Kaptanları ve Kılavuzlarıyla birlikte, ikametgahımızı kurmak için seçeceğimiz yeri birlikte danışmak üzere topladım. Önce, hiçbiri cahil olmadığını anlamalarını sağladım, Florida Burnu'na doğru olan kısım tamamen bataklık bir bölgeydi ve bu nedenle ikametimiz için karlıydı: Kral'a ne bir fayda ne de bize herhangi bir memnuniyet veya zevk verebilecek bir şeydi, eğer orada ikamet edersek. Diğer tarafta
eğer Port Royall'ı aramak için kuzeye doğru daha da ilerlersek, bu ne çok karlı ne de elverişli olurdu: en azından
Hauen'ler Batı Hint Adaları'nın en güzellerinden biri olmasına rağmen
orada uzun süre kaldıklarına dair raporlara itibar edersek: ama bu durumda
sorun yerin güzelliği değil, yaşamı sürdürmek için gerekli olan şeylerdi. Ve orada ikamet etmemiz için
yemek açısından bol miktarda yiyecek bulunan yerlere dikmek,
güzel, derin ve manzarası hoş olan güzel Hauen'lere dikmekten çok daha gerekliydi. Bunu göz önünde bulundurarak, eğer onlara iyi görünüyorsa, kendimizi Mayıs Nehri'nin etrafında oturtmamız gerektiği fikrindeydim: ayrıca ilk yolculuğumuzda, orada bulunan Altın ve Gümüş'ün yanı sıra, Mısır ve Mısır'da bol miktarda bulunan tek şeyin bu olduğunu gördük: bu da bana gelecekte mutlu bir keşif umudu verdi.

Bunları önerdikten sonra, herkes fikrini söyledi: ve
sonuçta, ilk yolculukta benimle olanlar, Fransa'dan haber duyana kadar, kendilerini Mayıs Nehri'nde oturtmanın başka bir yerde oturmaktan daha uygun olduğuna karar verdiler. Bu
nokta böylece kabul edilince, Riuer'e doğru yola koyulduk ve öyle bir gayret gösterdik ki, rüzgarın da etkisiyle ertesi
gün, yani Perşembe günü ayın 29'unda, gün doğarken oraya vardık. Bir yere vardıktan sonra, tüm eşyalarımı ve
şirketimin askerlerini, Riuer'in ağzına doğru yola çıkmak üzere gemiye bindirdim: Oradan epeyce bir yol aldık ve makul büyüklükte bir Creeke bulduk, bu Creeke'in biraz olsun serinlememizi sağladı, bu arada da orada dinlendik. Daha sonra Creeke'den gördüğümüz ağaçsız düz bir yer bulmak için kıyıya doğru ilerledik.

Ama orada yaşamak için pek elverişli bulmadığımızdan: daha önce keşfettiğimiz, Nehir'e
gittiğimiz yere geri dönmeye karar verdik. Bu yer bir dağa
benziyordu ve bir kale inşa etmek için
son kaldığımız yerden daha uygun ve elverişli görünüyordu. Bu nedenle, daha önce babasının evine
giden genç Paracoussy'nin rehberliğinde ormanlara doğru yol aldık. Daha sonra, diğerinden biraz uzakta yüksek çam ağaçlarıyla kaplı büyük bir ova bulduk: bunun altında, ovanın ortasında anıran sonsuz sayıda geyik gördük,
geçtiğimiz
ovanın karşısında: sonra, çok yeşil ve biçimli düz bir büyük vadiye bitişik küçük bir tepe keşfettik: burada dünyanın en güzel çayırları ve hayvanları beslemek için çimenler vardı. Ayrıca, vadiyi göze daha hoş kılan çok sayıda tatlı su deresi ve yüksek ormanlarla çevrilidir. Manzarasını rahatça gördükten sonra, askerlerimizin isteği üzerine ona Laudonniere Vadisi adını verdim. Böylece ilerledik. Anon biraz daha ilerledikten sonra, uzun boylu bir Kızılderili kadınla karşılaştık, o da bir Hermafroditti, büyük bir kap dolusu berrak çeşme suyuyla önümüze geldi, bununla bizi çok ferahlattı. Çünkü o yüksek ormanlardan geçerken bizi rahatsız eden
yakıcı sıcaktan dolayı çok bitkin düşmüştük. Ve inanıyorum ki o Kızılderili Hermafrodit'in yardımı olmadan, ya da daha doğrusu, kendimize karşı duyduğumuz büyük arzu olmasaydı, bütün geceyi ormanda geçirmiştik. Bu nedenle bu ortamdan tazelenmiş olarak, ruhlarımızı bir araya topladık ve neşeli bir cesaretle yürüyerek, ikametgahımızı kurmak için seçtiğimiz yere geldik: bunun üzerine, o anda, nehir kıyısına birkaç dal ve yaprak yığdık, ertesi gece üzerlerinde dinlenmek için, daha önce çektiğimiz acıdan dolayı, bunları fazlasıyla tatlı bulduk. Ertesi gün, gün doğarken, bir trompet çalınmasını emrettim, böylece toplanmış olarak, güzel ve mutlu varışımız için Tanrı'ya şükranlarımızı sunabilirdik. (M430) Orada Tanrı'ya şükran dolu bir Mezmur söyledik, O'ndan, fakir hizmetkarlarına karşı alışılmış iyiliğini sürdürmesini ve tüm girişimlerimizde herkesin O'nun şanına ve Kralımızın yüceliğine dönmesini lütfunun hoşuna gitmesini diledik. Dua sona erdi, her adam cesaretlenmeye başladı. Daha sonra üçgen biçiminde bir toprak parçası ölçtükten sonra, her taraftan askerlerimizi aldık, bazıları toprak getirmek, bazıları çalı çırpı kesmek ve diğerleri rampayı yükseltmek ve yapmak için, çünkü ağaçları keserek yeri düzeltmek için kürek, kesme kancası veya baltası olmayan tek bir adam yoktu, ayrıca Kalenin inşası için de öyle bir neşeyle acele ettik ki, birkaç gün içinde gayretimizin etkisi belli oldu: o kısa alanda, en yakın komşumuz olan ve Kalemizi inşa ettiğimiz arazide, iki oğlu ve çok sayıda Kızılderiliyle birlikte geldi ve her türlü nezaketi gösterdi. Ve ben de kendi payıma, ona iki önemsiz şeyimizi açıkça verdim, böylece ona gösterdiğimiz iyi niyeti bilsin ve böylece onu dostluğumuza daha fazla istekli hale getireyim, böylece günler arttıkça dostluğumuz ve dostluğumuz da artsın.

Kalemiz oluşturulduktan sonra, mühimmatımı ve Kalemizin savunması için gerekli şeyleri geri çekmek üzere bir Çiftlik inşa etmeye başladım:
Paracoussy'den, tebaasına bir palmiye yaprağı kabuğu yapmalarını emretmesini rica ettim ve bunu, bu yapıldığında gemilerimi doğrultup içlerindeki şeyleri koyabilmem için yaptım. (M431) Aniden Paracoussy, benim huzurumda, tüm Kızılderililere, ertesi sabah o kadar iyi sayıda Palmiye yaprağı giydirmelerini emretti ki, Çiftlik iki günden az bir sürede tamamlandı: böylece iş
tamamlandı. Çünkü o iki gün içinde Kızılderililer
çalışmayı
hiç bırakmadılar, bazıları Palmiye yaprakları getirmekle, diğerleri onları birbirine geçirmekle: öyle ki, Krallarının emri
istediği gibi yerine getirildi.

(M432) Kalemiz bir üçgen şeklinde inşa edildi. Batıya doğru olan, yani araziye doğru olan taraf, küçük bir hendekle çevrildi ve dokuz fit yüksekliğinde bir siper şeklinde yapılmış kulelerle yükseltildi: Nehire doğru olan diğer taraf, Gabionların yapıldığı şekilde ahşap tahtalardan yapılmış bir Pallisado ile çevrildi. Güney tarafında, cephane için bir ev yaptırdığım bir tür burç vardı: tamamı çalı çırpı ve kumla inşa edildi, yaklaşık iki veya üç ayak yüksekliğinde çimlerle kaplandı, siperler bunlardan yapıldı. (M433) Ortada, on sekiz adım uzunluğunda ve genişliğinde büyük bir avlu yaptırdım, ortasında bir tarafı Güney'e doğru uzanan bir Corps de gard ve diğer tarafı Kuzey'e doğru biraz fazla yükselttiğim bir ev yaptırdım: çünkü kısa bir süre sonra rüzgar onu devirdi: ve deneyim bana, bu ülkede rüzgarlara maruz kaldığı için yüksek basamaklar inşa edemeyeceğimizi öğretti. Avlumu çevreleyen, çok güzel ve büyük yaptığım taraflardan biri, cephanelerimin olduğu Grange'e kadar uzanıyordu: ve diğer tarafta, Riuer'e doğru, etrafı galerilerle çevrili kendi evim vardı. (M434) Evimin ana kapısı büyük yerin ortasındaydı ve diğeri Riuer'e doğruydu. Kaleden epeyce uzakta, yangın tehlikesini azaltmak için bir kapı inşa ettim, çünkü evler Palmiye ağaçlarındandı ve yangın onları ele geçirdikten sonra yakında yanacaklardı, böylece bir adam onları söndürmek için çok fazla zaman bulacaktı. İşte Prens Kral Charles'ın onuruna Caroline adını verdiğim Dörtlü'müzün kısa bir açıklaması. En gerekli olan şeyle donatıldıktan sonra, bir saatimi bile erdemli bir egzersizde kullanmadan kaybetmek istemezdim: bu yüzden dürüstlüğü ve erdemiyle gerçekten her türlü onura layık bir adam olan Teğmenim Monsieur de Ottigni'ye, kıyıya çıktığımızda Paracoussy Satourioua'nın sık sık bahsettiği bu Thimogoa'nın ne olabileceğini araştırmasını emrettim. Bu
infaz için Paracoussy ona rehber olarak iki Kızılderili verdi, bu yolculukta ona liderlik etmeleri için onları yanlarına alarak bir düğüne gidiyor gibi görünüyorlardı,
düşmanlarıyla savaşmak için o kadar istekliydiler.

(M435) Gemiye bindiklerinde, yaklaşık yirmi fersah yelken açtılar ve hala düşmanlarından bazılarını görmek için bu tarafa ve o tarafa bakan Kızılderililer, üç Canoa keşfettiler. Ve hemen Thimogoa, Thimogoa diye bağırmaya başladılar ve onlarla savaşmak için acele etmekten başka bir şey söylemediler: Kaptan da onları memnun etmek için bunu yapmaya istekli görünüyordu. Onlara yanaşmaya geldiklerinde, Kızılderililerden biri bir Halbert'i, diğeri bir Coutelas'ı öyle bir öfkeyle tutuyordu ki, onlarla tek başına savaşmak için suya atlayabilirdi. Yine de
Ottigni onların bunu yapmasına izin vermedi, çünkü onları ertelerken,
diğerlerine Canoas'larının pruvalarını kıyıya doğru çevirmeleri ve böylece ormana kaçmaları için süre verdi. Ottigni'nin anlamı yine Thimogoa'lılara karşı savaş açmak değil, onları dost edinmek ve
eğer mümkünse bundan sonra birbirleriyle barış içinde yaşamalarını sağlamaktı, bu sayede her gün yeni bir şey, özellikle de Riuer'in kesin rotasını keşfetmeyi umuyordu. Bu amaçla, iki Kızılderilinin rehberliğinde olduğu gemiyi geri çekti ve adamlarıyla birlikte Riuer tarafındaki Canoas'a doğru gitti. Yanlarına vardığında, onlara bazı önemsiz şeyler verdi ve sonra onlardan epeyce uzaklaştı, bu da kaçan Kızılderililerin teknelerine dönmelerine ve bu işaretle bizim Barke'lilerin düşmanları olmadığını, sadece onlarla ticaret yapmak için geldiklerini anlamalarına neden oldu. Bu nedenle, bu şekilde emin olduklarından, adamlarımızı onlara daha yakına gelmeleri için çağırdılar: bunu aralıksız yaptılar ve karaya ayak bastılar ve onlarla serbestçe konuştular, her gün veya uzun uzun anlatacak törenlerle. Sonunda Ottigni, aralarında herhangi bir Golde veya Siluer olup olmadığını işaretlerle sordu. Ama ona o zamanki gibi hiç olmadığını söylediler: ve eğer adamlarından birini onlarla birlikte gönderirse, onu tehlikesiz bir şekilde bir miktar alabilecekleri bir yere getireceklerini söylediler. (M436) Ottigni onların bu kadar istekli olduğunu görünce, bu yolculuğu üstlenmeye çok kararlı görünen adamlarından birini onlara gönderdi: bu adam ertesi sabah saat ona kadar onlarla kaldı, böylece Kaptan Ottigny uzun kalışından biraz rahatsız olarak nehirden on büyük lig daha uzağa gittiğini söyledi: hangi yöne gideceğini bilmemesine rağmen, o kadar uzağa gitti ki askerinin içinde olduğu kayığı gördü: bu kayık ona, Kızılderililerin onu üç büyük gün daha uzağa götüreceklerini ve ona, Altın ve Gümüş bakımından zengin Mayra adında bir Kralın o bölgelerde yaşadığını ve az miktarda ticaretle kendisinden yeterince şey elde edilebileceğini söyledi: ancak izni olmadan kendini tehlikeye atmadığını ve sadece çok az Altın getirdiğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, adamlarımız, askeri Kızılderililerle bırakıp, daha fazla bilgi edinmek için
kendisine daha fazla şey
öğrettikten sonra Fort
Caroline'a doğru geri döndüler.

(M437) Thimogoa'ya bu yolculuktan on beş gün sonra, Kaptan
Vasseur ve Çavuşumu da bu Ülkeye geri dönmeleri ve önceki yolculukta orada kalan askeri
aramaları için gönderdim. Bu nedenle gemiye bindikten sonra, iki tam gün
söylediler: ve Kızılderililerin meskenine gelmeden önce, ikisini Riuers tarafında buldular,
düşmanlarından herhangi birinin oraya gelip gelmediğini tespit etmek için özellikle oraya gönderilmişlerdi,
onlar da bunu yaptılar. Kaptan Vasseur'u gördüklerinde, onun düşmanlarından biri olmadığını hemen anladılar ve bu nedenle Barke'ye yaklaşmak için hiçbir zorluk çıkarmadılar ve aradıkları Askerin orada olmadığını, ancak şu anda Olata Ouae Vtina adını verdikleri başka bir büyük Kral'ın vassalı olan Kral Molloua'nın evinde olduğunu işaretlerle gösterdiler: ve eğer Kaptan oraya gitmek isterse, oraya çok hızlı bir şekilde geleceğini söyledi: bununla yetindi ve adamlarını Kızılderililerin ona gösterdiği yere kürek çekmeye zorladılar: buna o kadar sevindiler ki, yarım ligden daha fazla kürek çekmeden önce, Kral Molloua'nın evinde olduğunu bildirmek için karadan hızla önlerine koştular. Kral Molloua, Captaine Vasseur ve adamlarını ağırlamayı bitirdiğinde, asker, Kızılderililerle birlikte kamyonla taşıdığı ve ticaretini yaptığı beş veya altı pound ağırlığında siluer ile geldi.

Bu Kral, adamlarımıza ziyafet çekmek için ekmek yapılmasını ve balık pişirilmesini emretti:
Yemek yerken, diğer krallarla, dostları ve müttefikleriyle bir söyleşi yaptı ve dokuz kişiyi isim isim saydı, yani, Codecha, Chilili,
Eclauou, Enacappe, Calany, Anacharaqua, Omittaqua, Aequara, Moquoso: hepsi de kendisiyle birlikte kırktan fazla kişiyle birlikte, en ünlü Olata Ouae Vtina'nın vasalları olacaklarına emindi.

Bunu yaptıktan sonra, Ouae Vtina'nın düşmanlarını keşfetmek için aynı şekilde dolaştı,
Mayıs ayının sınırındaki Paracoussy Satourioua Hükümdarı'nı ilk sıraya koydu, ki onun itaati altında otuz başka Paracoussy vardı, bunlardan on tanesi onun kardeşleriydi ve bu nedenle o taraflarda çok saygı görüyordu:
Sonra Satourioua'dan daha az güçlü olmayan üç kişiyi daha adlandırdı, bunlardan ilki efendisi Olata Ouae Vtina'dan iki gün uzakta yaşadı ve
genellikle ona savaş açtı, adı Potanou idi, savaşta acımasız ama öfkesinin infazında acınası bir adamdı. Çünkü o, tutukluları merhamete götürdü, sol kollarına bir fok balığına benzeyen büyük bir işaret koymakla yetindi ve sanki sıcak bir demirle dokunulmuş gibi
işaretledi, sonra onları daha fazla zarar vermeden serbest bıraktı. (M438)
Diğer ikisi Onatheaqua ve Houstaqua olarak adlandırıldı, büyük Lordlardı ve zenginlikleri boldu ve özellikle Onatheaqua, yüksek dağların yakınında yaşıyordu, orada birçok nadir şeyin bolluğu vardı ve
odunlarını kesmek için kamalar yaptıkları
bir tür kayrak taşının sonsuz miktarı vardı. Pontanou'yu Olata Ouae Vtina'ya karşı savaşmaya iten sebep (söylediğine göre), kendisinin ve arkadaşlarının ülkesindeki oklarını
başlattıkları ve daha yakın bir yerden
alamadıkları o sert taştan kurtulma korkusuydu.

Bütün bunların yanı sıra, Molloua, Kaptan Vasseur'a kralların müttefiklerinin büyük Olata'nın vasallarının göğüslerini, kollarını, uyluklarını, bacaklarını ve alınlarını büyük altın ve gümüş levhalarla donattıklarını ve bu sayede üzerlerine atılan okların onlara hiçbir şekilde zarar veremeyeceğini, aksine onlara karşı kırıldığını anlattı. Bunun üzerine Kaptan
Vasseur, Krallar Onetheaqua ve Houstaqua'nın benzer olup olmadıklarını sordu. Çünkü onlar hakkında yaptıkları tasvire göre, İspanyol olup olmadıklarından şüphe etmeye başladı: ancak Molloua ona (M439) olmadıklarını, ancak geri kalanlar gibi Kızılderili olduklarını, yüzlerini siyaha boyadıklarını ve Molloua'nın boyadığı gibi geri kalanların da kırmızıya boyandığını söyledi. Sonra Teğmenim Vasseur ve Çavuşum ona bir gün kuvvetlerimle o ülkelere yürüyeceğime ve Lord Olata ile birlikte o dağların en yükseklerindeki sakinleri
alt edeceğime söz verdiler. Bu konuşmadan çok memnun oldu ve
adını verdiği bu Kralların en küçüğünün, bu yardımların Generaline, daha önce bu iki Kral, Onatheaqua ve Houstaqua'dan silah zoruyla aldıkları iki ayak yüksekliğindeki altın ve gümüşü sunmasını söyledi.

İyi niyetler yerine getirildikten ve konuşmalar sona erdikten sonra, adamlarım
Fort Caroline'e o iyi haberleri getirmek amacıyla tekrar gemiye bindiler. Fakat Riuer'de çok uzun bir süre yürüdükten ve üç fersah kadar yaklaştıktan sonra, akıntı onlara karşı o kadar güçlüydü ki, karaya çıkıp gece olduğu için kendilerini Molona adında bir Paracoussy'nin evine çekmek zorunda kaldılar. Molona, ​​onların gelişinden çok memnun görünüyordu: çünkü Thimogoa hakkında bazı haberler öğrenmek istiyordu ve Fransızların oraya sadece onları rahatsız etmek için gittiğini düşünüyordu. Kaptan Vasseur bunu o kadar iyi anladı ki, ona Thimogoa'ya başka hiçbir niyetinin olmadığına, onları
zaptetmek ve acımasızca kılıçtan geçirmek için gittiğine inandırdı, ancak amaçlarının istedikleri kadar başarılı olmadığını, çünkü Thimogoa halkının bu girişimden haberdar edilmesinin ardından
ormana çekilip kaçarak kendilerini kurtardıklarını: yine de kaçarken yanlarına hiçbir haber
getirmeyen birkaç tane almışlardı.

Paracoussy bu ilişkiden o kadar memnun oldu ki, onu durdurdu ve Vasseur'a idamının başlangıcını ve şeklini sordu ve ona her şeyin nasıl gerçekleştiğini işaretlerle göstermesini rica etti. Hemen
Çetemizin Çavuşu Francis la Caille kılıcını eline aldı ve
kılıcının ucuyla ormana doğru koşan iki Kızılderiliyi
yardığını ve arkadaşlarının da kendi paylarına düşeni yaptıklarını söyledi. Ve eğer talih onlara bu kadar iyi davranmışsa, Thimogoa'lı adamlar tarafından
fark edilmemişlerse, en görkemli ve ebedi hatıraya layık bir zafer kazanmış olacaklardı. Bunun üzerine Paracoussy o kadar memnun olduğunu gösterdi ki, evine gelip onlara daha onurlu bir şekilde ziyafet çektirdiği adamlarımızı nasıl memnun edeceğini
bilemezdi; ve Kaptan Vasseur'u yanına oturttu ve kendi sandalyesine (Kızılderililerin en büyük onur olarak gördükleri) ve sonra onun altında iki oğlu, iyi ve güçlü adamlar, geri kalanların hepsinin kendilerini iyi düşündükleri şekilde yerleştirmelerini emretti. Bunu yaptıktan sonra, Kızılderililer iyi geleneklerine göre geldiler, Paracoussy'ye ve sonra en önemli arkadaşlarından bazılarına ve Fransızlara içkilerini sundular. Sonra onu getiren kişi kupayı bir kenara koydu ve evin çatısına saplanmış küçük bir hançer çıkardı ve deli bir adam gibi başını kaldırıp hızla koştu ve gidip salonun bir köşesinde tek başına oturan ve yüksek sesle Hyou diye bağıran bir Kızılderiliyi vurdu, zavallı Kızılderili darbeye hiç kıpırdamıyordu, ki bu darbeye sabırla katlanıyor gibiydi. Hançeri tutan kişi hemen
onu eski yerine koymaya gitti ve daha önce yaptığı gibi tekrar içki vermeye başladı: ama uzun süre devam etmemişti ve ancak üç veya dört tane verebilmişti, ama elini tekrar bıraktı, hançeri eline aldı ve hemen daha önce vurduğu kişiye geri döndü, daha önce yaptığı gibi Hyou diye bağırarak yanına çok sert bir darbe indirdi:
ve sonra hançeri yerine koymaya gitti ve kendini diğerlerinin arasına
yerleştirdi. Kısa bir süre sonra vurulan kişi sırtüstü düştü, kollarını ve bacaklarını uzattı, sanki ikinci nefesi vermeye hazırmış gibi. Ve sonra Paracoussy'nin uzun beyaz bir deri giymiş olan küçük oğlu, geriye doğru düşenin ayaklarına kapandı, yarım çeyrek saat kadar acı acı ağladı: sonra, aynı kıyafetler giymiş olan diğer iki kardeşi, çok
hasta olanın yanına geldi ve acınacak şekilde iç çekmeye başladı. Anneleri, kollarında küçük bir bebekle başka bir yerden geldi ve oğullarının olduğu yere giderek, ilk başta sonsuz sayıda haykırışta bulundu, biri gözlerini göğe kaldırırken, diğeri yere düşerken, o kadar kederli bir şekilde ağladı ki, acıklı yasları dünyadaki en sert ve taş kalbini bile acınacak hale getirecekti. Ancak bu yeterli olmadı, çünkü genç kızlardan oluşan bir topluluk geldi ve Kızılderilinin düştüğü yerde uzun süre ağlamadılar, sonra onu alıp, ellerinden gelen en hüzünlü hareketlerle, onu Paracoussy'nin büyük salonundan biraz uzaktaki başka bir eve taşıdılar ve iki uzun saat boyunca ağlamalarına ve yas tutmalarına devam ettiler: bu arada Kızılderililer Cassine içmeyi bırakmadılar, ama öyle bir sessizlikle ki salonda tek bir kelime bile duyulmadı. Vasseur, bu törenleri anlamadığı için üzülerek, Paracoussy'ye bunların ne anlama geldiğini sordu: Paracoussy ona yavaşça, Thimogoa, Thimogoa diye cevap verdi, başka bir şey söylemeden. (M440) Daha önce bu kadar kurnazca bir cevaptan daha fazla hoşnutsuz olan o, Paracoussyes'in kardeşi olan ve kendisi de bir Paracoussy olan Malica adındaki başka bir Hintliye döndü ve bu onu ilk başta yaptığı gibi cevaplamaya zorladı, ondan bu konulardan daha fazla soru sormamasını ve o zamana kadar sabırlı olmasını rica etti. Kurnaz yaşlı Paracoussy bir süre sonra ona kılıcını göstermesini rica etti, ki o da bunu ona vermeyecekti, çünkü silahlarının modasını korumuş olacağını düşünüyordu: ama kısa süre sonra bunun başka bir amaca hizmet ettiğini fark etti: çünkü kılıcı elinde tutan yaşlı adam, düşmanlarından birinin öldürüldüğünü gösterebilecek herhangi bir kan bulup bulamayacağını görmek için onu her yerde uzun süre gördü: çünkü Kızılderililer, düşmanlarının yenildiği silahlarını, zaferlerinin bir göstergesi olarak, üzerlerinde biraz kanla birlikte getirmeyi severler. Fakat bunun üzerinde hiçbir işaret görmeyince, ona Thimogoa'lılardan hiçbirini öldürmediğini söylemek üzereydi: Vasseur, görebileceği şeyi öne sürerek, ona girişiminin amacını işaretlerle açıkladı ve gösterdi ve öldürdüğü iki Kızılderili yüzünden kılıcının o kadar kanlı olduğunu, onu uzun süre nehirde yıkamak ve temizlemek zorunda kaldığını ekledi: Yaşlı adam bunun doğru olduğuna inanıyordu ve buna hiçbir şekilde cevap vermedi. Vasseur, La Caille ve diğer arkadaşları, Kızılderiliyi taşıdıkları odaya gitmek için koridordan çıktılar; Orada, küçük kamışlardan yapılmış, Kızılderili tarzında etli duvar halılarının üzerinde oturan Paracoussy'yi ve ona sertçe vurulan Kızılderiliyi, aynı duvar halısının üzerinde yatarken buldular; etrafında Paracoussy'nin karısı, daha önce salonda onu ağlayan tüm genç kızlarla birlikte duruyordu: bu, Kızılderilinin yanlarını ovmak için peçete yerine bol miktarda yosun ısıtmaktan başka bir işe yaramıyordu. Bunun üzerine adamlarımız Paracoussy'ye (M441) Kızılderilinin onun huzurunda neden bu kadar zulüm gördüğünü tekrar sordular: o, bunun düşmanları Thimogoa tarafından uygulanan ataları Paracoussy'lerin ölümünü ve zulmünü hatırlamak için yapılan bir tür törenden başka bir şey olmadığını söyledi: ayrıca, kendisi veya arkadaşlarından ve müttefiklerinden herhangi biri, düşmanlarının kafalarını veya bir esiri eve getirmeden ülkeden döndüklerinde, seleflerinin ebedi hatırası için, en değerli çocuklarını, geçmişte öldürüldükleri silahlarla dövmeyi amaçladığını iddia etti: böylece yaranın yenilenmesiyle ölümleri yeniden yas tutulacaktı. Şimdi bu törenler hakkında bilgilendirildiklerinde, Paracoussy'ye aldıkları iyi eğlence için teşekkür ettiler ve böylece yelken açıp kaleye doğru bana geldiler: orada bana daha önce anlattığım her şeyi anlattılar. (M442) Temmuz ayının yirmi sekizinci günü gemilerimiz Fransa'ya dönmek üzere yola çıktı. Ve bir süre sonra, Florida'ya varışımızdan yaklaşık iki ay sonra, Paracoussy Satourioua bana bazı Kızılderililer gönderdi ve o ülkeye ilk varışımda ona verdiğim sözde durup durmayacağımı sordu. Sözüm, kendimi dostlarına dost, düşmanlarına düşman olarak gösterecektim ve ayrıca uygun gördüğünde ve savaşa gitmek için uygun bir fırsat bulduğunda ona bol miktarda Harquebuz eşlik edecektim. Şimdi bu söze güvendiğini görünce, benden bunu ertelemememi rica etti: ayrıca, bunu kabul ederek, girişiminin yürütülmesi için o kadar iyi bir düzene girmişti ki, hazırdı ve yolculuk için gerekli olan her şeyle donatılmıştı: Ona, dostluğu için diğerinin düşmanlığını satın almayacağımı ve bunu yapmak için bir yol bulmama rağmen yine de yapacağımı söyledim. Çünkü o anda, kalemi savunmak için erzak ve mühimmat tedarik etmem gerekiyordu. Diğer yandan, Barkes'im hiçbir şeye hazır değildi ve bu girişim zaman alacaktı: Dahası, Paracoussy Satourioua'nın üç ay içinde ayrılmaya hazır olmasını ve o zaman ona verdiğim sözü yerine getirmeyi düşünebilmemi sağladım. Kızılderililer bu cevabı Paracoussy'lerine ilettiler, Paracoussy bundan pek memnun değildi, çünkü idamını veya seferini erteleyemezdi, ayrıca tüm erzakları hazırdı ve ayrıca bu girişimin gerçekleştirilmesi için onunla birlikte on tane daha Paracoussy toplanmıştı. (M443) Bu Sauage'in ordusuna binmeden önce yaptığı tören unutulmayacak kadar değerlidir. Çünkü Riuers'ın yanına indiğinde, on tane başka Paracoussy ile çevrili olarak, kendisine hızla su getirilmesini emretti. Bunu yaptıktan sonra, göğe bakarak, aşırı derecede öfkeli olduğunu gösteren hareketlerle farklı şeyler söylemeye başladı, bu da onu bir süre başını sağa sola sallamaya yöneltti ve sonunda düşmanlarının ülkesine doğru yüzünü çevirmek ve onları öldürmekle tehdit etmek için ne kadar öfkelendiğini fark etmedi. Sık sık Güneş'e baktı, ona düşmanlarının
şanlı bir zaferini bahşetmesi için dua etti. Bunu yarım saat kadar yaptıktan sonra, eliyle Paracoussie'lerin başlarının üzerinde bir kapta tuttuğu suyun birazını serpti ve geri kalanını sanki öfke ve öfkeyle orada hazırlanmış olan ateşe
attı. Bunu yapan kişi, "He Thimogoa" diye bağırdı ve
en azından beş yüz Kızılderili orada toplanmıştı ve
hep birlikte "He Thimogoa" diye bağırdılar. Bu tören, bir Hintlinin bana aşina bir şekilde söylediği gibi, başka hiçbir şeyi ifade etmiyordu, sadece Satourioua'nın Sunne'den kendisine o kadar mutlu bir zafer bahşetmesini rica ettiğini, böylece düşmanlarının kanını dökebileceğini, tıpkı o suyu kendi isteğiyle döktüğü gibi. Dahası, o suyun bir kısmıyla serpilen Paracoussy'lerin düşmanlarının başlarıyla geri dönebileceklerini, ki bu onların zaferlerinin tek ve en önemli zaferidir. Paracoussy Satourioua törenlerini bitirip tüm topluluğunu inceledikten sonra kendisi gemiye bindi ve gemileriyle o kadar büyük bir titizlik gösterdi ki, ertesi gün Sunne'ler batmadan iki saat önce düşmanlarının topraklarına köylerinden yaklaşık sekiz veya on lig uzaklıkta ulaştı. (M444) Daha sonra hepsini karaya çıkardıktan sonra, konseyini topladı ve Paracoussie'lerin beşinin birliklerinin yarısıyla birlikte Riuer'e yelken açması ve gün ağarırken düşmanlarının evine yaklaşması kararlaştırıldı: kendi adına, yolculuğunu ormanlardan ve ormanlık alanlardan olabildiğince gizlice yapacaktı: oraya vardıklarında, hem sudan hem de karadan gidenler, gün ağarırken köye girmeyi ihmal etmeyecek ve kadınlar ve küçük çocuklar dışında hepsini parçalayacaktı. (M445) Bu şekilde kararlaştırılan şeyler mümkün olan en büyük öfkeyle gerçekleştirildi: bunu yaptıktan sonra öldürdükleri düşmanlarının kafalarını aldılar ve kafataslarının bir parçasıyla etraflarındaki saçlarını kestiler: ayrıca yirmi dört esir aldılar, onları götürdüler ve hemen kendilerine doğru gelen teknelerine çekildiler. Oraya vardıklarında, zaferlerini atfettikleri Sunne'ye övgüler söylemeye başladılar. Ve sonra o kafaların derilerini giysilerinin ucuna koydular ve hep birlikte Paracoussy Omoloa topraklarına doğru gittiler, bunlardan biri de şirketteydi. Oraya vardıklarında, esirlerini her bir Paracoussy'ye eşit olarak dağıttılar ve on üçünü Satourioua'ya bıraktılar, Satourioua hemen bir Kızılderili gönderdi, zafer haberlerini onlara götürmesi için tebaasından, evlerini korumak için evde kalanlar hemen ağlamaya başladı. Ama gece olur olmaz, ziyafetin şerefine dans edip binlerce oyun oynamayı bırakmadılar.

(M446) Ertesi gün Paracoussy Satourioua eve geldi, evine girmeden önce düşmanlarının tüm kafataslarını kapısının önüne koydu ve onları Lawrell dallarıyla taçlandırdı, bu görkemli gösteriyle elde ettiği zaferin zaferini gösterdi. Hemen ağıtlar ve yaslar başladı, gece başlar başlamaz bunlar zevklere ve danslara dönüştü.

Bundan sonra bu şeylerden haberdar oldum, Satourioua'ya bir asker gönderdim ve bana iki esirini göndermesini rica ettim: ancak o beni reddetti, bana hiçbir şey olmadığını ve geldiğimde ona ettiğim yemine aykırı olarak sözümü bozduğumu söyledi. Hızla gelen Askerimin yanına vardığımda, bu Sauage'dan nasıl kurtulabileceğimi ve ona bu cüretkar kabadayılığının ona ne kadar pahalıya mal olacağını nasıl bildirebileceğimi düşündüm: bu yüzden Çavuşuma benimle birlikte Satourioua'nın evine gitmem için yirmi asker sağlamasını emrettim: Oradan içeri girip salona girdikten sonra, hiçbir selam vermeden yanına oturdum ve uzun bir süre ona hiçbir şey söylemeden veya ona hiçbir dostluk belirtisi göstermeden kaldım, bu da onu derinden üzdü: ayrıca, kapıda kalan bazı Askerler vardı, onlara hiçbir Kızılderilinin dışarı çıkmasına izin vermemeleri yönünde açık bir emir vermiştim: bu yüz ifadesiyle yaklaşık yarım saat hareketsiz durduktan sonra, sonunda tutukluların nerede olduğunu sordum Thimogoa'da aldığı ve onlara hemen bana getirilmelerini emretti.

Bunun üzerine Paracoussy yüreğine öfkelenerek ve hayretler içinde kalarak,
uzun bir süre cevap vermeden durdu, buna rağmen sonunda
bana çok sert bir şekilde, oraya böyle savaşçı bir şekilde
geldiklerini görmekten korktukları için ormana kaçtıklarını ve
nereye gittiklerini bilmedikleri için onları
geri getiremeyeceklerini söyledi. Sonra sanki ne dediğini anlamıyormuşum gibi yaptım ve
tutuklularını ve başlıca müttefiklerinden bazılarını tekrar istedim.
Sonra Satourioua oğlu Athore'a tutsakları aramasını ve
onları oraya getirmesini emretti, ki o da bir saat sonra bunu yaptı.

Paracoussy'nin evine vardıklarında, alçakgönüllülükle bana selam verdiler ve ellerini önümde kaldırarak
sanki ayaklarımın dibine kapandılar: ama ben onlara izin vermedim ve kısa
bir süre sonra onları benimle birlikte kendi Kaleme götürdüm. Paracoussy bu kabadayılıktan
çok rahatsız olmuştu,
kendisine nasıl karşılık verebileceğini düşündü. Ama bundan şüphe etmemek ve niyetini daha iyi gizlemek için, sık sık elçilerini
yanlarında her zaman bir tür hediye getirerek gönderdi. (M447) Diğerlerinin yanı sıra, bir gün, Fransa'da sahip olduklarımızdan çok daha mükemmel olan iki sepet dolusu büyük ponponlar getiren üç Kızılderili gönderdi ve
Kralları adına bana, o ülkede kaldığım süre boyunca asla yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğime dair söz verdiler: Krallarının iyi niyeti için onlara teşekkür ettim ve onlara, Satourioua'nın yararına ve tebaasının huzuru için, onunla Thimogoa'lılar arasında bir barış yapmak konusundaki büyük isteğimi ilettim: ki bu, onların büyük yararına olmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü o bölgelerin krallarıyla müttefik olduğu için, eski düşmanı Onatheaqua'ya karşı açık bir yolu vardı ve aksi takdirde ona karşı koyamazdı. Dahası, Olata Ouae
Vtina o kadar güçlü bir Paracoussy idi ki, Satourioua onun güçlerine karşı koyamadı: ancak birlikte anlaştıklarında tüm düşmanlarını kolayca alt edebilir ve Güney'e doğru olan en uzak Riuers'ın sınırlarını aşabilirlerdi. Haberciler, daha fazlasına kadar sabırlı olmam için bana yalvardılar, ne zaman tekrar gelip bana Efendilerinin eğilimini onaylayacaklardı: bunu yapmayı başaramadılar, Paracoussy Satourioua'nın bu anlaşmayı yapmaktan dünyadaki en mutlu adam olduğunu (aslında tam tersi olmasına rağmen) ve bu konuda gayretli olmamı rica etti, Thimogoa'dakilerle aynı fikirde olursam onu ​​takip edip yerine getireceğine söz verdi: haberciler ayrıca götürdüğüm tutuklulara da bunları tekrarladılar. Onlar ayrıldıktan sonra, iki gün içinde tutukluları tekrar Olata Ouae Vtina'ya geri göndermeye karar verdim, ki onlar onun emrindeydiler: ama onları gemiye bindirmeden önce, onlara bazı küçük şeyler verdim, bunlar küçük bıçaklar veya cam tabletlerdi, bunlarda Kral Charles IX'un resmi çok güzel çizilmişti, bana çok büyük teşekkürlerini sundular, ayrıca Fort Caroline'de kendilerine verilen dürüst eğlence için de. Bundan sonra, Captaine Vasseur ve Monsieur de Arlac ile birlikte gemiye bindiler, onları Ouae Vtina'da belirli bir süre kalmak amacıyla göndermiştim, bu büyük Paracoussy'nin nezaketinin, keşiflerimi zamanında yapmam için bana çok yardımcı olacağını umuyordum. Ayrıca onunla birlikte Çavuşlarımdan birini ve altı yiğit Asker gönderdim. (M448) Böylece olaylar bu şekilde ilerledi ve Paracoussy Satourioua'nın bana olan nefreti, yirmi dokuz Ağustos'ta gökten gelen bir şimşek, Kalemizin yarım fersah yakınına düşene kadar devam etti; bence bu, geçmişte görülen ve hikayeleri henüz yazılmamış olan tüm garip işaretlerden daha çok hayrete düşürülmeye ve yazılmaya değerdir. Çünkü
o mevsimde çayırlar tamamen yeşil ve yarı yarıya suyla kaplı olmasına rağmen,
yine de yıldırım bir anda yaklaşık beş yüz dönümlük araziyi yakıp kavurdu ve yakıcı sıcağıyla çayırlarda vakit geçiren tüm pislikleri yaktı, bu durum üç gün boyunca devam etti ve bu yangının neden çıktığını anlayamadan epeyce düşündürdü: bir ara Kızılderililerin evlerini yaktıklarını ve korkudan yerlerini terk ettiklerini düşündük:
bir ara da denizde birkaç gemi bulduklarını ve kendi geleneklerine göre ülkelerinin meskun olduğunu göstermek için burada ve orada birçok ateş yaktıklarını düşündük: yine de emin olmadığım için bunun doğruluğunu öğrenmek için Paracoussy Serrany'ye haber göndermeye karar verdim. Ama ben konuyu araştırmak için tekneyle birini gönderme noktasındayken, Paracoussy'den altı Kızılderili yanıma geldi. Allimacany, ilk girişlerinde bana uzun bir konuşma ve çok büyük ve kapsamlı bir konuşma yaptı (birkaç sepet dolusu Mısır, Mısır ve Üzüm verdikten sonra) Allimacany'nin benimle devam etmek istediği ve beni hizmetimde çalıştırmak istediği her gün beklediği o muhteşem dostluğu anlattı. (M449) Bu nedenle bana gösterdiği yararlı sevgiyi göz önünde bulundurarak, sonsuz yeşil çayırların yandığı ve suyun dibine kadar her şeyi tüketen ve malikanesine o kadar yaklaşan evine karşı Tüzüğümü böyle kullanmamı çok garip buldu; evinde yangın gördüğünü sandı: bu nedenle benden en alçakgönüllülükle adamlarıma bir daha evine ateş açmamalarını emretmemi rica etti, aksi takdirde bundan sonra ülkesini terk etmek ve kendisini daha uzak bir yere çekmek zorunda kalacaktı. (M450) Bu adamın aptalca fikrini anlamıştım, ki bu
çok karlı olmaktan başka bir şey seçemezdi, o an için ne düşündüğümü gizledim ve Kızılderililere
neşeli bir ifadeyle, Paracoussy'lerinin itaati konusunda bana yaptıkları ilişkinin beni çok memnun ettiğini, çünkü
daha önce bana karşı böyle davranmadığını,
özellikle de onu tutukladığı büyük Olata Ouae Vtina'nın tutuklularını bana göndermesi için çağırdığımda,
bununla ilgili olarak büyük bir
adım atmamıştı, ki bu benim ona karşı Tüzüğümü uygulamamın başlıca nedeniydi: evine ulaşmayı amaçladığımdan değil (eğer hoşuma gitseydi bunu kolayca yapabilirdim) ama ona kuvvetimi bildirmek için yarı yoldan ateş etmeye razı olduğumdan: ayrıca ona,
şunun şartıyla iyi niyetini sürdüreceğini, bundan sonra kendisine karşı bir daha
Tüzük çıkarılmayacağını; ve ayrıca
en büyük düşmanlarına karşı onun sadık koruyucusu olacağımı.

Kızılderililer cevabımla yetinip, Paracoussy'lerine güvence vermek için geri döndüler, güvenceye rağmen, kendisini
yirmi veya beş yirmi fersah ötedeki evinden ve iki aydan daha uzun bir süre
çekti. Bu üç günün ardından,
ateş tamamen
söndü. (M451) Fakat iki gün sonra havada öyle aşırı bir sıcaklık oldu ki,
meskenimizi
kurduğumuz nehir o kadar sıcak oldu ki, sanırım neredeyse
kızmaya hazırdı. (M452) Çünkü o kadar çok balık ve o kadar çok çeşitli balık öldü ki, Riuer'in ağzında sadece elli arabayı dolduracak kadar ölü bulundu, bunlardan havada bir çürüme çıktı, bu da aralarında birçok tehlikeli hastalığın ortaya çıkmasına neden oldu, öyle ki adamlarımın çoğu hastalandı ve neredeyse günlerini
bitirmek üzereydi. Yine de merhametli Tanrımız, ihtiyatıyla, tüm adamlarımızın hiçbirinin kaybı olmadan sağlıklarına kavuştuklarını
göstermek istedi. (M453) Monsieur de Arlac, Captaine Vasseur ve çavuşlarımdan biri, on Eylül civarında on askerleriyle birlikte esirleri Vtina'ya geri götürmek için gemiye bindiler ve Riuer'in üzerinden o kadar uzağa yelken açtılar ki, kalemizden yaklaşık seksen lig uzaklıkta Mayarqua adlı bir yer keşfettiler. Kızılderililer burada onlara iyi eğlenceler sundular ve buldukları birçok başka köyde. (M454) Bu yerden kürek çekerek Paracoussy Vtina'nın evine gittiler. Paracoussy, onlara yeteneğine ve gücüne göre ziyafet çektikten sonra Monsieur de Arlac ve tüm askerlerinden bir süre yanında kalmalarını, Potanou adlı düşmanlarından birine karşı savaşta ona yardım etmelerini istedi. Monsieur de Arlac da buna gönüllü olarak razı oldu. Ve bu bölgelerde ne kadar kalma fırsatı bulabileceğini bilmediği için, Kaptan Vasseur ve Barke'yi geri gönderdi ve bu da eve sadece beş askerle birlikte döndü. (M455) Kızılderililerin âdeti her zaman sürprizle savaşmak olduğundan, Vtina sabahleyin gün ağarırken düşmanı Potanou'yu ele geçirmeye karar verdi: (M456) bunu gerçekleştirmek için, adamlarını bütün gece boyunca, sayıları iki yüz kişi olabilecek kadar iyi eğitilmiş bir şekilde çalıştırdı, öyle ki Fransız atışlarımızın ön planda olmasını istediler,
amaç (söylediklerine göre) toplarının gürültüsü düşmanlarını şaşırtacaktı: yine de bu kadar gizlice yürüyemiyorlardı, ama Vtina'nın meskeninden yaklaşık beş ila yirmi fersah uzakta olan Potanou köyündekiler onları fark ettiler: aniden tüm çabalarını köylerini savunmak için kullandılar ve büyük gruplar halinde dışarı çıktılar: ama kendilerini atışlarla dolu buldular (bu, neuer tanışmıştı) ayrıca
çatışmalarının başında, çetelerinin Kaptanının, Monsieur de Arlac'ın eliyle ateşlenen bir Arquebuse'un alnına isabet eden atışıyla ölü düştüğünü görünce, oradan ayrıldılar: ve Vtina Kızılderilileri köye girerek erkekleri, kadınları ve çocukları esir aldılar. (M457) Böylece Paracoussy Vtina, birçok düşmanını öldüren ve çatışmada yoldaşlarından birini kaybeden adamlarımızın yardımıyla zafer kazandı, bu da Vtina'yı çok üzdü. Sekiz veya on gün sonra, Kaptan Vasseur'u bir Barke ile geri gönderdi ve Monsieur de Arlac ve askerlerini eve getirdi, onlar da döndüklerinde bana Vtina'dan bazı hediyeler getirdiler, bunlardan bazıları silüetler, az miktarda altın boyalı deriler ve diğer şeylerdi, ayrıca Paracoussy bana binlerce teşekkür etti, eğer önemli bir girişimde adamlarına ihtiyacım olursa bana yaklaşık üç yüzüncü dolar vereceğine söz verdi. (M458) Ben böylece arkadaş edinmeye ve biriyle burada, biriyle orada pratik yapmaya çalışırken, şirketimdeki bazı Askerler, Perigort Bölgesi'nden La Roquette adında biri tarafından kandırıldılar. Bu kişi, onların kafasına onun büyük bir Büyücü olduğunu ve Sanat-büyüsü sırlarıyla Nehir'in içinde bir Altın ve Gümüş Madeni keşfettiğini soktu. Böylece (hayatını kaybetmesine rağmen) her Asker, hazır külçe halinde on bin Tanın değerinde altın alacaktı. Ayrıca, bin beş yüz bin Tanın üzerinde para da Kralın Majesteleri için saklanacaktı. Bu nedenle, La Roquette ve onun bir diğer müttefikiyle ittifak kurdular. Bu adamın adı Le Genre'di. (M459) Her ne kadar ben ona büyük bir yakınlık duymuş olsam da. (M460) Bu Genre, o bölgelerde kendini zenginleştirmeyi fazlasıyla arzuluyordu ve Paquet'in Fransa'ya taşınmasını ona vermediğim için
yeniden kazanılmak istiyordu, La Roquette tarafından
zaten kandırılmış olan Askerlere gizlice, onları bu büyük kazançtan mahrum edeceğimi, çünkü onları her gün işe koyduğumu, ülkeleri keşfetmek için her tarafa
göndermediğimi söyledi: bu yüzden, bana bu kadar çok şey anlattıktan sonra, beni yoldan çıkarmak için bir yol aramaları ve benim yerime başka bir Kaptan seçmeleri iyi bir davranış olurdu, eğer onlara düzensiz iştahlarına göre
yiyecek vermezsem. (M461) Ayrıca, askerlerin iyi niyetinden bana uzun bir konuşma yaparak,
kendisi de bana bu konuda haber getirdi, hepsi benden onları Madenin olduğu
ülkeye götürmemi rica ettiler: Ona, herkesin oraya gidemeyeceğini ve ayrılmadan önce Kalemizi öyle bir yere yerleştirmemizin gerektiğini, böylece evde kalacak olanların, kendilerini şaşırtabilecek Kızılderililere karşı güvende kalmalarını söyledim. Dahası, onların ilerleme tarzları bana garip geldi, çünkü Kral Hazretleri'nin yolculuğumuzun sorumluluğunu başka bir amaç için almadığını, yalnızca ilk varışlarında onları zenginleştirmek için olduğunu, çünkü kendilerinin Prenslerinin hizmetinden çok daha cömert olduklarını gösterdiklerini düşünüyorlardı: Fakat benim cevabımın Kalemizi güçlü ve savunulabilir kılmaktan başka bir amaca hizmet etmediğini görünce, işte çalışmaya karar verdiler ve genellikle işe gittiklerinde surların üzerine taşıdıkları eski ketenden bir sancak yaptılar, her zaman silahlarını giyerek, bunu kendilerini daha iyi çalışmaya teşvik etmek için yaptıklarını düşündüm. (M462) Fakat sonradan fark ettiğim gibi, ve Genre'in bana bu konuda yazdığı mektuplarda itiraf ettiği gibi, bu nazik Askerler aynı şeyi başka hiçbir amaç için yapmadılar, sadece beni ve Teğmenimi öldürmek için, eğer onlara sert konuşmalar yapmış olsaydım. Eylül ayının yirmisinde, Kale'min inşasını bitirmek için ormandan ve koruluklardan eve döndüğümde (ve görsel tarzıma göre, Askerlerime cesaret vermek için önce yürüdüm) kendimi öyle bir hırpaladım ki (M463) çok kötü ve korkunç bir hastalığa yakalandım, bundan öleceğimi düşündüm: Bu hastalık sırasında, Le Genre'i sık sık yanıma çağırdım, çünkü diğerlerinden daha çok güvendiğim ve komplolarından hiç şüphe duymadığım biriydi. (M464) Bu sırada, bazen odasında, bazen de onlarla istişare etmek için ormanda, suç ortaklarını toplarken, beni öldürmek niyetiyle, benden başka bir Kaptan seçmelerini söyledi: ancak bu kötü niyetini açıkça zorla yerine getiremediği için, onu Eczacıma götürdü ve hemen ilacıma, bir veya iki gün sonra alacağım, beni daha iyi hissettirecek bir ilaç eklemesini veya en azından ona biraz Arsenike veya Quicke Siluer vermesini, bunları içeceğime kendisinin koymasını rica etti. Ancak Eczacı onu reddetti ve aynı şekilde havai fişeklerin Ustası olan Usta S. de aynı şeyi yaptı. Böylece her ikisinden de tamamen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, bazı başkalarıyla birlikte yatağımın altına küçük bir fıçı barut saklamaya ve bir eğitimciyle onu ateşe vermeye karar verdiler.

(M465) Bu uygulamalar üzerine Fransa'ya dönmek üzere gönderdiğim bir beyefendi, benden hoşlanmak üzereyken, bana, Bay de Ottigny'ye ve bölüğümün müdürüne karşı her türlü müstehcen iftira ve iftirayla dolu bir kitap verdiğini söyledi: bu vesileyle tüm askerlerimi ve Kaptan Bourdet'yi tüm askerleriyle birlikte topladım, hepsi 4 Eylül'de yola çıktılar ve bizim nehire geldiler. Onların huzurunda kitabın içeriğini aşağıya okuttum, böylece bana karşı yazılan gerçekleri kayda geçirebilirlerdi. Kendisini yakalanmaktan korktuğu için ormana götüren (bir süre sonra iznimle Sauages'la birlikte yaşadığı) bana sık sık mektuplar yazdı ve mektuplarının çoğunda bana ölümü hak ettiğini itiraf etti, kendini o kadar ileri götürdü ki, her şeyi benim merhametime ve acımama bağladı. (M466) Kasım ayının yedinci veya sekizinci günü, gerekli olan erzakın yeterli tedariğini sağladıktan sonra, iki adamımı, yani La Roche Ferriere'i ve bir diğerini Kral Vtina'ya, her gün ülkeyi keşfetmeleri için gönderdim: orada beş veya altı aylık bir süre geçirdi ve bu süre zarfında birçok küçük köy keşfetti ve bunların arasında Hostaqua adında biri vardı, Kral benim dostluğumu istiyordu, bana Lusern derisinden yapılmış oklarla dolu bir ok, birkaç yay, kendi tarzlarına göre boyanmış dört veya beş deri ve yaklaşık bir pound ağırlığında bir silüet gönderdi. Karşılığında ona iki takım elbise ve bazı kesme kancaları veya baltalar gönderdim.

Bu tür şeyler bu şekilde geçtikten sonra, bu ayın onda biri civarında, Yüzbaşı Bourdet beni bırakıp Fransa'ya dönmeye karar verdi.
Sonra ondan, hiçbir şekilde güvenemediğim altı veya yedi askeri evine götürmesini rica ettim, hatta ona karşı aşırı ısrarcıydım: bunu benim hatırım için yaptı ve kendisine bir ücret vermek istemedi, eğer onu Fransa'ya götürmek isterse ona büyük miktarda para teklif etti: onu sadece Riuer'in diğer yakasına taşıdı. (M467) Ayrılmasından üç gün sonra, Yüzbaşı Bourdet'nin bana bıraktığı bazı diğer Denizciler tarafından kandırılarak Fransa'dan getirdiğim on üç Denizci, benim Barkes'imi aşağıdaki şekilde çaldı. Kaptan Bourdet'nin bu denizcileri, benimki gibi bir Barkes'e sahip olsalardı, Antiller Adaları'nda çok şey kazanabileceklerini ve son derece karlı bir yolculuk yapabileceklerini kafalarına koydular. Bunun üzerine, Barkes'imi nasıl çalabileceklerini düşünmeye başladılar ve onlara, Kale'mizden yaklaşık bir buçuk lig uzaklıktaki ve Riuer'in bir kolunda bulunan Sarauahi köyüne gitmelerini emrettiğimde (benim üslubuma göre, onları her gün kil aramaya, evlerimiz için tuğla ve harç yapmaya gönderiyordum) bir daha geri dönmeyeceklerini, ancak mümkün olduğunca kendilerine erzak sağlayacaklarını ve sonra da tek bir gemiye binip yollarına devam edeceklerini söylediler: ve gerçekten de öyle yaptılar. (M468) Ve ​​daha kötüsü, söz konusu Bourdet'in bana bıraktığı iki Flaman Marangoz, diğer Barke'yi çaldılar ve ayrılmadan önce Barke'nin ve gemi sandalının halatlarını kestiler, böylece gelgitle birlikte uzaklaşabilsin ve ben onları takip etmeyeyim: böylece ne Barke ne de sandal olmadan kaldım, ki benim için mümkün olduğunca şanslı bir şekilde düştüler. Çünkü kendimi tüm hızımla gemiye binmeye, Riuer'imizden mümkün olduğunca uzağa, herhangi bir yolla keşfedebileceğim kadar uzağa gitmeye hazırdım. (M469) Şimdi Denizcilerim, (sonradan anladığım kadarıyla) Küba Adası yakınlarında İspanyolların yolcusu olan bir Barke aldılar,
orada belirli miktarda altın ve gümüş buldular ve bunları ele geçirdiler. Ve bu ganimetleri alarak bir süre denizde yattılar, ta ki erzakları tükenmeye başlayana kadar: kıtlıktan bunalıma girmiş bir şekilde Küba Adası'nın başlıca kasabası olan Hauana'ya gelmelerinin sebebi buydu: bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım felaket başladı. Barkes'lerimin istedikleri saatte geri dönmediğini gördüğümde ve gerçekte olanlardan şüphelenerek, Marangozlarıma tüm gayretleriyle düz tabanlı küçük bir tekne yapmalarını emrettim, bu Denizcilerin bazı haberlerini aramak için Riuers'ı aradılar. Tekne bir gün ve bir gece içinde yola çıktı, çünkü Marangozlarım ellerinde hazır kesilmiş tahtalar ve kereste buldular, genellikle Kerestecilerimin bulmasını sağladığım gibi, hırsızlarımın haberlerini aramak için adamlar gönderdim: ama hepsi boşunaydı. (M470)
Bu nedenle, her biri omurgada otuz fit veya otuz altı fit uzunluğunda olabilecek iki büyük tekne inşa ettirmeye karar verdim. (M471) Ve şimdi işçilerime verdiğim iş çok iyi gidiyordu, o zaman hırs ve cesaret, tüm kötülüklerin anası, dört veya beş askerin kalbinde kök saldı, bunlar iş ve zahmetten
kurtulamadılar: ve bundan sonra (yani bir Fourneaux, bir La Croix ve Steuen le Geneuois adlı bir diğeri, isyanın üç ana yazarı) en iyi topluluğumla uygulamaya başladılar, onlara dürüst bir aileden gelen insanların, kendilerini böyle iyi ve aşağılık işlerle idare etmelerinin aşağılık bir şey olduğunu gösterdiler, çünkü dünyanın kendilerine sunduğu en iyi fırsat kendilerini zengin etmekti: bu, inşa halinde olan iki gemiyi silahlandırmak ve onları iyi adamlarla donatmaktı: (M472) ve sonra yelken açmak vnto
Peru ve diğer Antiller Adaları, her askerin
kolayca on bin Taç ile zenginleşebileceği yerler. Ve eğer onların
girişimleri Fransa'daki herkes tarafından beğenilmezse, kazanacakları büyük servet nedeniyle,
sıcaklık geçilene ve orta mevsimde bir savaş çıkana kadar,
İtalya'ya çekilmeyi her zaman başarabilirlerdi ve bu da tüm bunların
tamamen unutulmasına neden olurdu.

Bu zenginlik sözcüğü askerlerimin kulağına o kadar hoş geldi ki, sonunda işlerini sık sık danıştıktan sonra sayıları altmış altıya çıktı: bu da çalmaya devam etmek zorunda oldukları büyük arzularını renklendirmek için, bölüğümün Çavuşu Francis de la Callie'nin bana bir talepte bulunmasını sağladılar; bu talepte, gemiler Fransa'dan dönene kadar muhafaza edilmek üzere bırakılan küçük erzak deposunun bir özeti bulunuyordu: bunun için Yeni İspanya, Peru ve tüm adalara yardım göndermenin gerekli olduğunu düşündüler ve benden bunları vermekle yetinmemizi rica ettiler. Fakat
onlara, Barkes bitince, genel olarak öyle iyi bir düzen kuracağımı, Kralın ticari faaliyetleri sayesinde, kendi giysilerimi esirgemeden, Ülke sakinlerinin erzaklarını alacağımızı söyledim: ayrıca önümüzdeki dört ay boyunca yetecek kadar erzakımız olduğunu da gördüm. (M473) Çünkü, erzak arama bahanesiyle, İspanya Kralı'nın tebaasına karşı bir girişimde bulunacaklarından çok korkuyordum; bu da, Fransa'dan ayrılırken Kraliçe'nin bana İspanya Kralı'nın tebaasına hiçbir şekilde haksızlık yapmamam ve bundan dolayı herhangi bir haksızlık hissetmemem konusunda çok açık bir şekilde talimat verdiğini düşünürsek, zamanla benim sorumluluğuma girebilirdi.

Bu cevapla yetinmiş gibi davrandılar. Fakat sekiz gün
sonra, Kalemizde ve Barkes'imde çalışmaya devam ederken, hastalandım. Sonra, isyankar arkadaşlarım tüm onur ve saygıyı unutarak, isyankar girişimlerini yürütmek için iyi bir fırsat bulduklarını varsayarak, eski tasarımlarını yeniden uygulamaya başladılar,
hastalığım sırasında işlerini o kadar iyi idare ettiler ki, eğer onların kötü arzularına razı olmazsam,
Corps de gard'a ve Kale'ye saldıracaklarına ve hatta beni
zorlayacaklarına açıkça yemin ettiler. Teğmenim bundan haberdar olduktan sonra gelip bana bazı kötü uygulamalardan şüphelendiğini söyledi: ve ertesi gün sabah kapımda tam koşumlu adamlarla karşılandım, o sırada Askerlerim bana kurnazca bir oyun oynayacaklardı: sonra en çok güvendiğim birkaç Beyefendiyi aramaya gönderdim, bu da bana Askerlerin bana gelip benden bir ricada bulunmaya kararlı oldukları haberini getirdi: Ama onlara bir Yüzbaşıya bu şekilde bir ricada bulunmanın moda olmadığını ve bu nedenle bana ne istediklerini bildirmek için birkaç tane göndermeleri gerektiğini söyledim. Bunun üzerine isyanın başlıca sorumluları, ellerindeki tabancaları eğik bir şekilde, zırhlarla silahlanmış olarak odama
girdiler ve bana maceralarını aramak için Yeni İspanya'ya gideceklerini söylediler. Sonra onları ne yapmak istedikleri konusunda iyi eğitilmeleri konusunda uyardım:
ama hemen, zaten tamamen eğitildiklerini ve
bu isteği yerine getirmem gerektiğini söylediler. O zaman (dedim ki) bunu yapmaya zorlandığımı görünce, Kaptan Vasseur ve Çavuşumu göndereceğim, onlar bana cevap verecek ve bu yolculukta yapılacak her şeyin hesabını verecekler: Ve sizi memnun etmek için, Kaptan Vasseur ve Çavuşuma eşlik etmeleri için her odadan bir adam çıkarmanızın iyi olacağını düşünüyorum. Bunun üzerine, Tanrı'nın ismine küfrederek, oraya gitmeleri gerektiğini ve hiçbir şeyin eksik olmadığını, ancak onlara elimdeki zırhı teslim etmem gerektiğini söylediler; çünkü en azından onları (onlar tarafından bu kadar kötü muameleye maruz kaldığım için) zararlarına uğratabileceğimden korkuyordum; buna rağmen onlara teslim olmayacaktım. (M474) Fakat
hepsini zorla aldılar ve evimden çıkardılar, evet ve odamda yaptıklarına karşı konuşan bir beyefendiye zarar verdikten sonra,
bana el koydular ve beni çok hasta bir halde, Riuer'in ortasındaki bir gemiye esir aldılar, orada
onbeş gün boyunca tek bir adamla birlikteydim,
hizmetçilerimden hiçbirinin beni ziyarete gelmesine izin vermeden: her birinden ve benim tarafımı tutan diğerlerinden de zırhlarını aldılar. Ve imzalamam için bana bir pasaport gönderdiler, onları reddettikten sonra bana açıkça, eğer herhangi bir zorluk çıkarırsam,
hepsinin gelip gemide boğazımı keseceklerini söylediler. Böylece onların
Geçiş Belgelerini imzalamak ve derhal onlara bazı denizciler, Trenchant ile dürüst ve yetenekli bir Pilot vermek zorunda kaldım. Gemiler bitince, onları kralın mühimmatıyla, barutla, mermilerle ve toplarla, ihtiyaç duydukları kadar silahlandırdılar ve Kaptanları için
Bertrand Conferrent adında bir Çavuşumu ve Ensigne'leri için La Croix adında birini seçtiler.
Kaptan Vasseur'u gemisinin sancağını onlara teslim etmeye zorladılar.
Sonra
böyle kararlaştırarak Antiller'de Leauguaue adlı, İspanya kralına ait bir yere yelken açtılar ve orada Noel
gecesi karaya çıkmaya karar verdiler, ayin gece yarısından sonra kiliseye girmek ve orada buldukları herkesi öldürmek niyetiyle, sekiz Aralık'ta yelken açtılar. Fakat onların büyük bir kısmı bu girişimlerinden pişmanlık duyduğundan ve artık kendi aralarında isyan etmeye başladıklarından, nehrin ağzına geldiklerinde, iki gemi kendi aralarında dağıldı: biri, Burnu daha kolay aşmak için Küba kıyısı boyunca ilerledi ve diğeri Lucaya Adaları'nın yanından geçmek için sağa doğru ilerledi: bu nedenle, ayrılmalarından altı hafta sonrasına kadar bir araya gelmediler. O sırada kıyı boyunca yoluna devam eden gemi, De Orange adlı başlıca komploculardan birinin Captaine ve Trenchant'ın da Pilotu olduğu Archaha adlı bir yere, belirli miktarda Cassaui yüklü bir Brigantine aldı; bu, köklerden yapılan bir ekmek türüdür ve yine de çok beyazdır ve yenmesi iyidir; ayrıca biraz şarap da vardı; bu şarap da adamlarının kaybına neden oldu: çünkü Archaha sakinlerinin onlara yaptığı bir saldırıda, iki adamı, yani Steuen Gondeau ve Grand Pre adlı biri yakalandı; ayrıca orada öldürülen iki kişi daha vardı, yani Nicolas Master ve Doublet: yine de Brigantine'i aldılar ve kendi gemilerindeki tüm eşyalarını oraya koydular, çünkü kendi gemilerinden daha fazla yük taşıyordu ve yelkenleri daha iyiydi. Daha sonra doğrudan Santa Maria Burnu'na doğru yelken açtılar ve
Leauguaue'ye ulaştılar. Oradan karaya çıkarak büyük bir sızıntısı olan gemilerini durdurup anırdılar. Bu arada, Iamaica Adası'nın bir köyü olan Baracou'ya yelken açmaya karar verdiler: vardıklarında elli veya altmış ton yük taşıyan bir karavan buldular ve
içinde hiç kimse olmadan aldılar: ve köyde beş veya altı gün kadar iyi vakit geçirdikten sonra, ikinci gemilerini bırakarak
kendilerini gemiye bindirdiler: sonra Tiburon Burnu'na geri döndüler ve
uzun bir çatışmadan sonra zorla aldıkları bir Patach ile karşılaştılar. Bu Patach'ta, Iamaica valisi, büyük miktarda zenginlik, altın ve gümüş, ticaret malları ve şarap ve daha birçok şeyle birlikte ele geçirildi; bununla yetinmeyen isyancı arkadaşlarımız, karavanlarında ve Iamaica valisi ile birlikte daha fazlasını aramaya karar verdiler. Iamaica'ya vardıklarında, kendini
havanda gören başka bir carauel'i kaçırdılar. Vali iyi ve kurnaz olduğundan,
kendisini istediği ve emrettiği yere getirildiğini görünce,
güzel sözleriyle o kadar çok şey elde etti ki, onu yakalayanlar,
kendisiyle birlikte alınan iki küçük çocuğu küçük bir tekneye
koymasına ve
karısına köye göndermesine izin verdi, ona erzak tedarik etmesi için onu uyarması için. Fakat karısına
yazmak yerine,
çocuklara gizlice, tüm gayretiyle,
havanda bulunan gemileri o yere yardım etmek ve onu kurtarmak için göndermesini söyledi. Bunu o kadar kurnazca yaptı ki, bir sabah, gün ağarırken, isyancı arkadaşlarımız karada iki lig kadar uzanan hauen ağzında iken, hauen'den hem ileri hem geri yelken açan bir gemi çıktı ve sonra her biri seksen veya yüz tunç olan, iyi stoklanmış mühimmat ve iyi donanımlı iki büyük gemi geldi: isyancı arkadaşlarımız onların gelişine şaşırdılar, çünkü geldiklerinde onları göremiyorlardı, hem havanın karanlığından hem de hauen'in uzunluğundan dolayı, ayrıca hiçbir şeye güvenmedikleri için. Doğrudur ki, brigantin içindeki yirmi beş veya altı kişi, yakınlarda olduklarında bu gemileri keşfettiler, kendilerinin ağırlıklarını tartmak için
sıkışık olduklarını görünce, kablolarını kestiler ve içindeki trompetçi geri kalanını uyardı: bunun üzerine İspanyollar kendilerinin görüldüğünü görünce, Fransızlara karşı bir top atışı yağmuru başlattılar, onlar da üç liglik bir mesafe boyunca onları takip ettiler ve kendi gemilerini kurtardılar: kaçan brigantin, Küba Adası'nda bulunan Cape des
Aigrettes ve S. Anthony Burnu'nun görüş alanına girdi ve oradan Hauana'nın görüş alanına girdi; ama bu brigantinin kaptanı Trenchant, trompetçisi ve diğer bazı denizcileri, ki bu yolculukta zorla götürüldüler (başka bir yerde de belirttiğimiz gibi)
bana geri dönmekten başka bir şey istemiyorlardı: bu yüzden bu adamlar (eğer rüzgar onlara iyi gelirse) Bahama boğazını geçmeye karar verdiler, kışkırtıcı arkadaşları uykudayken: bunu öyle iyi bir başarıyla başardılar ki, sabahın erken saatlerinde, yirmi Mart'ta Florida kıyılarına vardılar: burada işledikleri suçu bilerek, bir tür alayla, iddiaları çürüttüler: ama ödüllerinde kalan Şaraptan iyice içinceye kadar bu şakayı yapmadılar. Biri sahte delil hazırladı, diğeri şahsımı takdim etti: Bir diğeri meseleyi dinledikten sonra şöyle bir sonuca vardı: Davalarınızı istediğiniz kadar iyi yapın, ancak kaleye
geldiğinizde
Kaptan Caroline sizi asılmamanız için ikna ederse, onu asla
dürüst bir adam olarak kabul etmem: Diğerleri ise öfkemin geçmesiyle bu meseleyi
kolayca unutacağımı düşündüler. Yelkenleri kıyıda fark edilir edilmez, kalemizden sekiz lig uzaklıkta yaşayan ve iyi dostlarımızdan biri olan Patica adlı yerin kralı, kıyıda bir gemi fark ettiğini ve bunun bizim ulusumuzdan biri olduğunu düşündüğünü bana bildirmek için bir Kızılderili gönderdi. (M475) Bunun üzerine kıtlıktan bunalan brigantin, Mayıs Nehri'nin ağzındaki bir limana geldi, ilk bakışta Fransa'dan gelen gemiler olduğunu düşündük; bu büyük bir olaydı: ancak onu daha iyi görmemi sağladıktan sonra, geri dönen isyancı arkadaşlarımız oldukları söylendi. Bu yüzden onlara Kaptan Vasseur ve Çavuşum aracılığıyla brigantinlerini kalenin önüne getirmeleri gerektiğini haber verdim: bunu yapacaklarına söz verdiler. Şimdi, kaleye anker attıkları nehrin ağzından iki ligden fazla mesafe yoktu. Ertesi
gün aynı Yüzbaşı ve Çavuşu otuz askerle gönderdim, çünkü
gelmelerini çok geciktirdiklerini gördüm. Sonra onları getirdiler: ve bazıları ayrılırken bir daha asla kalenin içine gelmeyeceklerine yemin ettikleri için, diğerlerini de saklamalarından memnun oldum. Bu amaçla, onları nehir ağzında bekledim, orada gemilerimi inşa ettirdim ve Çavuşuma isyanın dört şefini kıyıya getirmesini emrettim: onları hemen zincire vurdurdum: çünkü geri kalanını cezalandırmak istemiyordum, çünkü onlar kandırılmışlardı ve bu amaçla özel olarak bir araya gelen danışmanım, bu dörtlünün sadece ölmesi gerektiği sonucuna varmıştı, böylece geri kalanlara örnek oldular. Aynı yerde, onlara bu şekilde bir Konuşma yaptım. (M476) Dostlarım, kralımızın bu ülkeye neden gönderildiğini biliyorsunuz: onun doğal Prensimiz olduğunu biliyorsunuz, Tanrı'nın emrine göre ona itaat etmekle yükümlüyüz, öyle ki, ne mallarımızı ne de onun hizmetiyle ilgili şeyleri yapmak için hayatlarımızı esirgememeliyiz: biliyorsunuz, ya da en azından cahil olamazsınız, bu genel ve doğal yükümlülüğün yanı sıra, buna ek olarak, ondan makul bir ücret ve maaş alırken, sizin için yöneticiler olarak belirlediği kişileri takip etmekle ve sizin adınıza emir vermekle yükümlüsünüz, bu amaçla ona hiçbir şekilde geri alamayacağınız bir sadakat daha vermekle yükümlüsünüz, ki bunun tersini yapmak zorundasınız: çünkü bu nedenle, onun sorumlulukları altında yaşadığınızı gördüğünüzde, bu koşul (söylediğim sebep budur) ona sadık olmanız gerektiğidir. Buna rağmen, sizi diğerlerinin itaatine yönlendiren erdemden daha çok dizginlenmiş sevgilerinize saygı göstermiş olmanıza rağmen, tüm dürüstlüğün aşağılayıcıları haline gelerek, bağlarınızı aştınız ve her şeyin sizin için yasal olduğunu düşündünüz. Bunun üzerine, insanların adaletinden kaçmayı düşünürken, Tanrı'nın yargısından kaçamadığınız ortaya çıktı, ki bu yargı asla kaçılamayacak bir şeymiş gibi sizi yönlendirdi ve sizin sayenizde buraya gelmenizi sağladı, yargılarının ne kadar doğru olduğunu itiraf etmenizi sağladı ve asla cezalandırılmamak için bu kadar kötü bir hataya katlanmaz. (M477) Bundan sonra onlara, hem kralın maiyetine hem de kaptanları olan bana karşı işledikleri suçlarla ilgili olarak, danışmada anlaştığımız konuşmaları veya benzerlerini söyledim ve asılmalarını emrettim. Bu tutuklamadan kendilerini kurtaracak bir başlangıç ​​noktası veya bir yol olmadığını görünce, kendilerini duaya aldılar: yine de dört kişiden biri, askerlerim arasında bir isyan çıkarmayı düşünerek, onlara şöyle dedi: Kardeşler ve yoldaşlar, bu kadar utanç verici bir şekilde ölmeye ne katlanacaksınız? Ve ağzından çıkan sözü alarak, onlara, isyancıların ve kralın hizmetine isyan edenlerin yoldaşları olmadıklarını söyledim. (M478) Askerler bana
asılmamalarını, bunun yerine baştan aşağı vurulmalarını ve sonra,
iyi olduğunu düşünürsem, bedenlerinin
havuz ağzı boyunca belirli darağaçlarına asılmasını rica ettiler: ki hemen infaz ettirdim.
İşte isyancı askerlerimin sonu, onlarsız her zaman barış içinde yaşadığım ve mutlu ve sakin bir yolculuk yapma isteğimin tadını çıkardığım şeydi. Ama sadece onların
başlarına gelen kazalardan ve maceralardan bahsettiğim için,
kalemizden hiç bahsetmeden,
konudan ayrıldığım konulara geri dönüp,
onların
ayrılmasından sonra olanları anlatacağım. İlk olarak, bu söylentilerin isyanlarını erzak eksikliğine dayandıramayacağını, sıkıntımda kendimi daha kararlı ve kararlı kılabileceğimi düşünmeye başladım: çünkü bizim geldiğimiz zamandan bugüne kadar her gün her asker ve ayrıca Şubat ayının yirmi sekizinci gününe kadar iki yirmi ons ağırlığında bir somun ekmek yiyordu. Tekrar kendi kendime, denizden veya karadan yapılan tüm yeni fetihlerin, hem yerin uzaklığı hem de askerlerin kar elde etmeleri umudu açısından kolayca ortaya çıkan isyanlarla uğraştığını anlattım, çünkü hem eski tarihlerden hem de son zamanlarda Kristof Kolomb'un ilk keşfinden sonra, Francis Pizarro ve Diego de Almagro'nun Peru'da ve Fernando Cortes'in başına gelen sıkıntılardan iyi haberdar olabiliriz. Aklıma beni cesaretlendirecek ve destekleyecek yüz bin başka şey geldi. Teğmenim Ortigny ve çetemin Çavuşu, esir olduğum gemide beni aramaya geldiler ve isyancılarımız ayrılır ayrılmaz beni bir gemiyle oradan götürdüler. (M479) Kaleye vardığımda, kalan tüm birliğimi, Corps de garde'ın önündeki yerin ortasında topladım ve terk edenlerin işledikleri hataları onlara bildirdim, bunları hatırlamaları ve gerektiğinde tanıklık etmeleri için dua ettim. Hemen ardından, birlikleri komuta edecek yeni Yüzbaşılar atadı; ve onlara, oradan itibaren kendilerinin gitmesi ve nöbet tutmaları için bir emir verdim: çünkü askerlerin büyük bir kısmı, ki onlar hakkında en iyi fikre sahiptim, onlarla birlikte gitti. Beyanımı bitirdim, hepsi tek bir ağızdan bana en alçakgönüllülükle itaat edeceklerine ve Kral'ın hizmeti için ayaklarımda ölmek de olsa, onlara ne emredersem onu ​​yapacaklarına söz verdiler; ki kesinlikle
başarısız olmadılar: öyle ki, isyankar arkadaşlarımın ayrılmasından sonra, bana, komuta ettiği yerdeki her Kaptan kadar itaat edildiğini söyleyebilirim. Kaleye döndükten sonraki gün, adamlarımı tekrar bir araya topladım, onlara kalemizin henüz bitmediğini ve Kızılderililere karşı kendimizi güvence altına almak için herkesin yardım elini uzatmasının gerekli olduğunu söyledim: burada gönüllü olarak kabul ettiler, her yeri kapıdan batı tarafındaki nehre kadar çimlerle yükselttiler. (M480) Bunu yaptıktan sonra, Marangozlarımı diğerleriyle aynı büyüklükte başka bir gemi yapmaları için işe koydum:
Kedilere tahtaları hazırlamalarını, Demircilere demir ve çivileri hazırlamalarını ve diğerlerine de kömür yapmalarını emrettim: böylece gemi on sekiz günde tamamlandı. Daha sonra, daha
iyisini keşfetmek için ilkinden daha küçük bir gemi daha yaptım. Bu kısa sürede Kızılderililer beni ziyarete geldiler ve bana her gün belirli hediyeler getirdiler: Balık, Geyik, Türk horozu, Leopar, küçük Ayılar ve yaşadıkları yere göre diğer şeyler. Onlara bazı Baltalar, Bıçaklar, Cam boncuklar, Taraklar ve Aynalar ile karşılık verdim. Bir gün iki Kızılderili, Kralları adına beni selamlamak için yanıma geldiler. Kralın adı Marracou'ydu. Kalemizin bulunduğu yerden yaklaşık kırk fersah güneyde oturuyorlardı. Kral Onathaqua'nın evinde Barbu veya sakallı adam adında birinin, Kral Mathiaca'nın evinde ise adını bilmedikleri, kendi milletlerinden olmayan başka birinin olduğunu söylediler. Bunun üzerine bunların bazı Hıristiyanlar olabileceğini düşündüm. Bu nedenle, ülkelerinde yaşayan herhangi bir Hıristiyan varsa, onu bana getirmenin bir yolunu bulmaları ve onlara iki kat ödül vermem için dua etmeleri için komşularım olan tüm krallara haber gönderdim. Ödüllendirmeyi sevenler o kadar çok acı çektiler ki, bahsettiğimiz iki adam kaleye, yanıma getirildi. (M481) Çıplaktılar, saçları Sauages'in yaptığı gibi omuzlarına kadar uzundu ve İspanyol asıllıydılar, ancak ülkenin modasına o kadar alışmışlardı ki, ilk bakışta giyim tarzımızı garip buldular; daha sonra onlara bazı şeyler sordum, giydirmelerini ve saçlarını kesmelerini sağladım; saçlarını serbest bırakmak istemediler, keten bir beze sardılar ve Hindistan'da çektikleri sefaletin bir kanıtı olarak ülkelerine getireceklerini söylediler. İçlerinden birinin saçında, bana verdiği beş ve yirmi kron değerinde saklı küçük bir altın bulundu. Ve gittikleri yerleri ve oraya nasıl geldiklerini inceledikten sonra, bana (M482) onbeş yıl önce, birinde bulundukları üç geminin, Şehitler denilen Düzlükler'deki Calos adlı bir yere doğru atıldığını ve Calos kralının söz konusu gemilerdeki zenginliklerin en büyük kısmını geri aldığını, insanların en büyük kısmının öldürüldüğünü ve birçok kadının da aralarında bulunduğu üç veya dört kadının evlendiğini ve hala orada kaldığını ve çocuklarının da bu Calos kralıyla birlikte olduğunu söylediler. Bu kralın kim olduğunu öğrenmek istedim. Bana, ülkenin en iyi ve en uzun boylu Kızılderilisi, güçlü bir adam, bir savaşçı ve itaati altında birçok tebaası olduğunu söylediler. Bana ayrıca, büyük miktarda altın ve gümüş olduğunu, hatta bir köyde en azından bir adam yüksekliğinde ve bir tünel kadar büyük, bununla dolu bir çukur olduğunu söylediler: İspanyollar, yüz atışla oraya yürüyebilirsem, ülkenin sıradan insanlarından alabileceğimden daha fazla, bu servetin tamamını kendilerinin ikna ettiğini söylediler. (M483) Ayrıca, dans etmeye giden kadınların kemerlerinde testere kadar geniş altın levhalar taktıklarını ve ağırlıklarının rahatça dans etmelerini engellediğini; erkeklerin de aynısını taktıklarını söylediler. Bu zenginliklerin en büyük kısmı, dedikleri gibi, genellikle bu yolda atılan İspanyol gemilerinden geliyordu; ve geri kalanı bu Calos kralının ülkenin diğer krallarıyla yaptığı alışverişten: Son olarak, tebaasının ona büyük saygı duyduğunu; ve onlara büyülerinin ve tılsımlarının
dünyanın meyvesini
vermesinin nedenleri olduğuna inandırdığını; ve onları bunun böyle olduğuna daha kolay ikna edebilmek için, yılda bir veya iki kez en yakın iki veya üç arkadaşıyla birlikte belli bir eve çekildiğini ve orada bazı büyüler yaptığını; ve eğer herhangi biri bu yerde ne yaptıklarını görmek için gitmeye
zorlanırsa, kral onu hemen ölüme mahkûm ederdi. Ayrıca, bana, Haruest zamanında her yıl bu
Savaş kralının bir adamı kurban ettiğini, bu adamın özellikle bu amaç için saklandığını ve
fırtınayla o kıyıda sürüklenen İspanyolların sayısından çıkarıldığını
söylediler. (M484) Bu ikisinden biri bana, uzun süre kendisine bir elçi olarak hizmet ettiğini ve emriyle sık sık Calos'tan uzakta olan Oathcaqua adlı bir kralı ziyaret ettiğini, dört veya beş gün boyunca her zaman sadık dostu olarak kaldığını söyledi: ancak yolun ortasında, tatlı su gölünde, yaklaşık beş fersah büyüklüğünde, özellikle Palmiye ağaçlarında yetişen ve harika bir trafik oluşturan Hurmalarla dolu Sarrope adlı bir ada olduğunu söyledi; ama bir tür
kök kadar büyük değil, ondan bir tür un yapıyorlar, ekmek yapmak için o kadar iyi ki, daha iyisini yemek mümkün değil ve yaklaşık on beş lig boyunca, tüm ülke bununla besleniyor: bu da Ada sakinlerinin komşularından büyük zenginlik ve kazanç elde etmesinin nedenidir: çünkü onlar, bunun için iyi bir ücret almadan bu kökü
ellerinden çıkarmayacaklardır. Bunun yanı sıra,
tüm o ülkenin en savaşçı adamları olarak kabul edilirler, çünkü Calos kralı, Oathcaqua ile ittifak yaptıktan sonra, Oathcaqua'nın ona evlenme teklif ettiği kızından mahrum bırakıldığında iyi bir kanıt oluşturdular. (M486) Bana bütün meseleyi şu şekilde anlattı: Oathcaqua halkıyla birlikte iyi bir şekilde eşlik ederek ülkenin rengine uygun, çok güzel kızlarından birini kral Calos'a götürüp, karısı olarak ona vermek üzere, bu adanın sakinleri meseleyi öğrendikten sonra, onun geçeceği bir yerde ona pusu kurdular ve öyle davrandılar ki, Oathcaqua bozguna uğradı, nişanlı genç eşi ve ona eşlik eden bütün hanımlar alındı: onları adalarına götürdüler; bütün Kızılderililer ülkesinde bunun en büyük zafer olduğunu düşünüyorlar: çünkü daha sonra bu bakirelerle evleniyorlar ve onları her bakımdan seviyorlar. Bu ilişkiyi kuran İspanyol, bana bu yenilgiden sonra Oathcaqua'nın yanına yerleştiğini ve bana gönderildiği zamana kadar tam sekiz yıl onunla birlikte olduğunu söyledi. Calos'un yeri, Florida Burnu'nun ötesinde, Güneybatı'ya doğru kırk veya elli lig uzaklıktaki bir nehrin üzerinde yer almaktadır: ve Othcaqua'nın ikametgahı, Cape'in kuzeyine doğru, Harita'da Cannaueral olarak adlandırdığımız, 28 derecelik bir yerdedir. Ocak ayının yirmi beşinde komşum Paracoussy Satourioua, iki hizmetkarıyla bana birkaç hediye gönderdi, beni onunla oynamaya ve arkadaşım olan Ouae Vtina'da savaşmaya ikna etmek için; ve ayrıca Vtina'daki bazı adamlarımı geri çekmemi rica etti; eğer olmasaydı, sık sık ona saldırır ve onu yenerdi. Burada diğer iki kral aracılığıyla müttefiklerini bana yalvardı, ki onlar üç hafta veya bir ay boyunca bu amaç ve gaye için bana haberciler gönderdiler: ama onlara onunla savaşmalarını kabul etmedim; hatta tam tersine onları dost edinmeye çalıştım; orada bana tenezzül ettiler, o kadar ki, benim koyacağım herhangi bir şeye izin vermekten memnun oldular: (M487) bunun üzerine, Kızılderililerin doğasını uzun zamandır iyi bilen iki İspanyol, bana hiçbir durumda onlara güvenmemem gerektiği konusunda uyardı, çünkü iyi bir yüz ve insanlara en iyi neşeyi gösterdiklerinde, o zaman onları şaşırtıp ihanet edecekleri zamandı; ve doğaları gereği onlar
dünyanın en büyük hainleri ve en derin ikiyüzlüleriydi.
Ayrıca onlara sadece iyi bir zeminde güvendim, hem deneyimle hem de geçmiş yılların tarihlerini okuyarak
binlerce zanaat ve inceliklerini keşfetmiş biri olarak. İki teknemiz de o kadar çabuk bitmedi, ancak Kaptan Vasseur'u kuzeye doğru uzanan kıyı boyunca keşfe gönderdim ve ona bir nehire yelken açmasını emrettim, kralı Audusta olarak adlandırılan,
yerlilerin yaşadığı yerin efendisiydi. Ona iki takım elbise gönderdim, bazı baltalar, bıçaklar ve diğer küçük önemsiz şeylerle, kendimi onun dostluğuna daha iyi
kabul etmek için. Ve onu daha iyi kazanmak için, kaptan Vasseur ile birlikte Aimon adında bir asker gönderdim, bu da ilk yolculukta eve dönenlerden biriydi, Kral Audusta'nın onu
hatırlayacağını
umarak. (M488) Ama gemiye binmeden önce, Nicholas Masson ve ilk yolculuktakiler Fransa'ya dönmek için gemiye bindiklerinde, o bölgelerde tek başına kalan Rouffi adında bir başkasının başına ne geldiğini sormalarını emrettim. Oraya vardıklarında, oradan geçen bir geminin aynı askeri götürdüğünü anladılar:
ve sonradan onu Hauana'ya götürenlerin İspanyollar olduğunu kesin olarak anladım. (M489) Kral Audusta bana değirmenle dolu bir tekne gönderdi, bir miktar fasulye, iki geyik, adlarına göre boyanmış birkaç deri ve yakılmış oldukları için az değerli birkaç inci: ve eğer onun evinde kalırsam bana büyük bir ülke vereceğini ve değirmenini topladıktan sonra bana sahip olabileceğim kadarını bağışlayacağını söyledi. Bu arada kalemize o kadar çok sayıda bir sürü öküz geldi ki, yedi hafta boyunca, o gün her gün kalemizin etrafındaki ormanda iki yüz kişiyi tüfekle vurarak öldürdük. (121) O Kaptan Vasseur geri döndükten sonra, iki gemiyi tekrar askerler ve denizcilerle donattım ve onları, evi kalemizden yaklaşık on iki fersah kuzeyde olan Kral Hiocaia'nın dul eşine benden bir hediye götürmeleri için gönderdim. (M490) Adamlarımızı nezaketle karşıladı; bana değirmen ve meşe palamudu dolu gemilerimi ve içeceklerini yaptıkları Cassine yapraklarıyla dolu sepetleri geri gönderdi. Ve bu dulun yaşadığı yer, tüm kıyıdaki en bol değirmen ve en hoş yerdir. (M491) Kraliçenin tüm Kızılderililerin en güzeli olduğu ve en çok saygı duydukları düşünülüyor:
evet, ve tebaası ona o kadar çok saygı duyuyor ki, neredeyse sürekli olarak onu omuzlarında taşıyorlar ve yaya olarak gitmesine izin vermiyorlar.
Gemilerimin dönüşünden birkaç gün sonra, tercümanı kadar, Hiatiqui'siyle beni ziyarete geldi. (M492) Şimdi
Fransa'dan gemilerimiz çıkana kadar erzakla donatılmış olduğumu düşünürken (halkımı boşta tutma korkusuyla) iki teknemi nehir boyunca ve onun başına doğru keşif yapmaya gönderdim, ki bu o kadar uzaktı ki Mathiaqua adlı bir yerden otuz fersah ötedeydiler ve orada bir gölün girişini keşfettiler, bir tarafında kara görülemiyordu, Kızılderililerin raporuna göre, sık sık ülkenin en yüksek ağaçlarına tırmanıp karayı görememişlerdi: bu yüzden adamlarım daha fazla gidemedi, geri döndüler; ve
eve
döndüğümde, nehrin ortasında bulunan Edelona Adası'nı görmeye gittim, dünyanın dört bir yanından görülebilecek en güzel yerdi: çünkü
uzunluğu ve genişliği birbirine eşit olan yaklaşık üç liglik bir alanda, bir adam aşırı zengin ve harikulade bir nüfusa sahip bir ülke görebilir. Edelano köyünden nehir tarafına gitmek için
çıkarken bir adam yaklaşık üç yüz adım uzunluğunda ve elli adım genişliğinde bir sokaktan geçmelidir: her iki tarafına da büyük ağaçlar dikilmiştir, dalları bir kemer gibi birbirine bağlanmıştır ve o kadar yapay bir şekilde bir araya gelir ki, bir adam bunun, tüm Hıristiyan dünyasındaki herhangi bir çardak gibi, özel olarak yapılmış bir çardak olduğunu düşünür, tamamen doğal olsa bile. Bu yerden ayrılan adamlarımız kürek çekerek Eneguape'ye, sonra Şili'ye, oradan da Patica'ya gittiler ve en sonunda Coya'ya geldiler: orada teknelerini nehrin küçük bir koyağına adamlarla birlikte bırakarak, onları çok nazik bir şekilde karşılayan Vtina'yı ziyaret ettiler: ve evinden ayrıldıklarında, onlara o kadar içtenlikle yalvardı ki, altı adamım onunla birlikte kaldı: bunlardan biri, Groutald adında bir beyefendiydi, orada yaklaşık iki ay kaldıktan ve ülkeyi keşfetmek için büyük çaba sarf ettikten sonra, orada uzun süre bıraktığım bir başkasıyla birlikte, kaleye geldi ve bana daha güzel bir ülke görmediğini söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, bana Hostaqua adında bir yer gördüğünü ve oranın kralının o kadar güçlü olduğunu, üç veya dört bin Sauage'ı sahaya getirebildiğini bildirdi; eğer ben onlarla ittifak yapıp birlik olursam, geri kalan tüm sakinleri itaatimize ikna edebilirdik: ayrıca, bu kralın Fransızların ulaşmak için çok arzuladığı Apalatci dağına giden geçitleri ve Hostaqua düşmanının mesken tuttuğu yeri bildiğini; eğer ittifaka girersek, orayı alt etmenin kolay olduğunu söyledi. Kral bana bu dağdan çıkan bir mineralden yapılmış bir tabak gönderdi, dağın eteğinden Sauage'ların düşündüğü gibi altın veya bakır bir akıntı akıyor, içinden kamış doluncaya kadar içi boş ve kuru bir kamışla kumu kazıyorlar; sonra onu sallarlar ve bu kumun arasında birçok küçük bakır ve silis taneciği olduğunu görürler: bu da onlara şunu anlamalarını sağlar:
Dağda zengin bir maden olmalı. Ve dağ, kalemizden beş veya altı günlük mesafede olduğundan, kuzeybatıya doğru uzanıyordu, ikmalimiz Fransa'dan gelir gelmez,
meskenimizi kuzeye doğru daha zengin bir yere taşımaya karar verdim, böylece oraya daha yakın olabilirdim. Adı Peter Gamby olan, daha önce bu ülkede uzun süre kalıp Kızılderililerle olan ilişkileri ve dilleri öğrenen askerlerimden biri, sonunda Edelano köyüne geldi ve orada belli miktarda altın ve gümüş topladı ve bana geri dönmeyi planlayarak köyün kralından kendisine bir kano (Kızılderililerin balık tutmak ve nehirlerde kürek çekmek için kullandıkları, tek parça tahtadan yapılmış bir gemi) ödünç vermesini rica etti. Edelano lordu da ona bu kanoyu verdi. Ancak sahip olduğu zenginliklere açgözlü olduğundan, kendisini kanoda gezdirmekle görevlendirdiği iki Kızılderiliye onu öldürmelerini ve sahip olduğu malları ve altını getirmelerini emretti. İki hain alçakça idam etti: çünkü
kanodaki ateşi üflerken,
balığı görmek için kafasına baltayla vurdular. (M493) Paracoussy Vtina, birkaç gün sonra, düşmanı Potanou'yu etkisiz hale getirmek için ona bir düzine veya on beş mermimi ödünç vermem için bana yalvardı ve bana, bu düşman bir kez
yenildiğinde, beni geçireceğini, evet, ve beni dağlara öyle bir şekilde götüreceğini söyledi ki, hiçbir adam beni engelleyemeyecekti. Sonra, tüm girişimlerimde yapmaya
alıştığım gibi, yardımlarını istemek için adamlarımı topladım. (M494) Çoğunluk, bu Paracoussy'ye yardım göndermem gerektiği görüşündeydi, çünkü onun yardımı olmadan ülkeye daha fazla nüfuz etmem zor olurdu: ve İspanyollar fetihlerinde görev aldıklarında, her zaman bir kralla ittifak yaparak bir diğerini mahvederlerdi. Bununla birlikte,
çünkü Kızılderililere her zaman güvenmiyordum ve İspanyolların bana verdiği son
tanıttan sonra, Vtina'nın talep ettiği az sayıdaki kişinin bir tehlike oluşturabileceğinden şüphelendim; bu nedenle, Teğmenim Ottigny'nin sorumluluğu altında ona otuz atışlık bir asker gönderdim; bu kişi, yolculuğu için erzak hazırlayana kadar Vtina'nın yanında iki günden fazla kalmadı; bu erzaklar ülkenin geleneklerine göre kadınlar, genç oğlanlar ve hermafroditler tarafından taşınırdı. (M495) Vtina, üç yüz tebaasıyla birlikte yola çıktı, her biri oklarla dolu yay ve ok kılıfıyla otuz atışlık birliğimizi öne yerleştirdi ve onları bütün gün yürüttü, ta ki gece yaklaşıp yolun yarısını bile geçmemişken, bütün geceyi ormanda, büyük bir gölün yanında geçirmek ve orada kamp kurmak zorunda kaldılar: kendilerini altışar altışar ayırdılar, her birini krallarının yattığı yerin etrafına ateşe verdiler, kralın en çok güvendiği okçulardan belirli bir sayıda kişiyi onun koruması için görevlendirdiler. Gün doğar doğmaz, Kızılderililerin kampı Potano'ya üç lig mesafede yürüdü: orada Kral Vtina, Teğmenimden dört veya beş adamından gidip ülkeyi keşfetmesini istedi; hemen
ayrılmış ve çok uzağa gitmemiş, ancak Potanou köyünden yaklaşık üç lig uzaklıktaki bir gölde, bir kanoyla balık tutan üç Kızılderili
görmüşler. Şimdi gelenek şu ki, bu gölde balık tuttuklarında, balıkçıları korumak için yay ve oklarla silahlanmış bir bekçi
bölüğü her zaman olur. Bu nedenle, bölüğün adamları tarafından uyarılmış olan adamlarımız, bir pusuya düşme korkusuyla daha fazla geçmeye cesaret edemediler: bu nedenle, Vtina'ya geri döndüler, bu da onları aniden daha büyük bir bölükle geri gönderdi, balıkçılar geri çekilip kralları Potanou'ya düşmanlarının geldiğini bildirmeden önce onları şaşırtmak için.
Bunu politik olarak uygulayamadılar, ancak ikisi kaçtı; Üçüncüsü de yüzerek kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı, bu sırada oklarla durduruldu ve onu kıyıya doğru çektiler, orada Kızılderililerimiz başının derisini yüzdüler, iki kolunu da anayolda kestiler, saçlarını zafer için korudular, ki kralları düşmanının yenilgisi için bunu yapmayı umuyordu. (M496) Balıkçılar tarafından uyarılmış olan Potanou'nun en azından kendisini silaha sarmasından korkan Vtina, ona yiğitçe karşı koymak için Iawa'sına danıştı, ki bu onların dilinde büyücüsüyle aynı anlama geliyor, daha ileri gitmenin en iyisi olup olmadığını sordu. (M497) Sonra bu
Büyücü, görülmesi iğrenç ve korkutucu olan bazı işaretler yaptı ve bazı
sözler söyledi: bunlar bitince kralına, daha fazla ilerlemenin en iyisi olmadığını ve Potanou'nun en azından iki bin Kızılderiliyle birlikte onun için şu veya bu yerde kalmasını, ona savaşmasını söylemesini söyledi: ve bunun yanı sıra, söz konusu tüm Kızılderililere, esirleri bağlamak için ipler verildiğini ve bunları almayı tamamen düşündüklerini söyledi.

Bu ilişki, Vtina'nın daha fazla ilerlemeye istekli olmasına neden oldu: bunun üzerine Teğmenim, hiçbir önemli şey yapmadan çok büyük çabalar sarf ettiği için olabildiğince öfkeliydi ve ona, eğer kendisini tehlikeye atmazsa ne kendisi ne de halkı hakkında iyi düşünmeyeceğini söyledi: ve eğer bunu yapmazsa, en azından, kendisini ve küçük birliğini düşmanların kamp kurduğu yere götürecek bir rehber vereceğini söyledi. (M498) Bunun üzerine Vtina utandı ve Monsieur de Ottigny'nin iyi niyetini görünce ilerlemeye karar verdi:
ve düşmanlarını büyücünün adını verdiği yerde bulmayı başaramadı: üç uzun saat süren çatışmanın başladığı yer; şüphesiz Vtina yenilmiş olmalıydı, ta ki bizim tüfekçilerimiz tüm savaşın yükünü ve yükünü taşımamış ve Potanou'nun çok sayıda askerini öldürmemiş ve bu durumda kaçmaya zorlanmışlardı. Bununla birlikte Vtina şimdilik memnun olduğundan, halkının geri çekilmesine ve Monsieur de Ottigny'nin zaferini takip etmekten başka bir şey istemediği büyük hoşnutsuzluğuna rağmen eve dönmesine neden oldu. (M499) Evine döndükten sonra, vasallarının diğer krallarının on sekiz veya yirmi köyüne haberciler gönderdi ve onları zaferi nedeniyle kutlamayı amaçladığı ziyafetlere ve danslara katılmaya çağırdı. Bu arada, Monsieur de Ottigny iki gün boyunca kendini dinlendirdi: ve sonra Paracussi'nin iznini alarak ve Potamou'nun, son kaybını düşünerek, Vtina'nın evlerini yakmaya gelmemesi için on iki adamını ona bıraktı, bana, Kale'mize gelmek üzere yola koyuldu, orada bana her şeyin nasıl geçtiğini anlattı ve tüm bunlarla birlikte, on iki askere, onları almaya geri döneceğine dair söz verdi. Sonra, komşularım olan krallar, hepsi Vtina'ya düşmandı, Teğmenimin geri döndüğünü öğrendiklerinde, hediyelerle beni ziyarete geldiler ve işlerin nasıl gittiğini sordular, benden onları benim iyiliğime kabul etmemi ve Vtina'ya düşman olmamı istediler, buna rağmen birçok sebepten dolayı onlara bunu
vermedim.

(M500) Kızılderililer evlerini terk edip üç ay boyunca ormana çekilmeye alışkındırlar, yani Ocak, Şubat ve Mart: bu süre zarfında hiçbir adam tek bir Kızılderili bile göremez. Çünkü avlanmaya çıktıklarında, ormanda küçük kulübeler yaparlar ve avda elde ettiklerinin üzerine yatarak oraya çekilirler. Bu, bu süre boyunca, onların aracılığıyla erzak alamamamızın sebebiydi: ve eğer ben, adamlarım stok yaparken, nisan sonuna kadar (ki bu, en son Fransa'dan yardım almayı umduğumuz zamandı) tedarik etmemiş olsaydım, çok şaşırırdım. Bu ümit, askerlerin erzaklarına iyi bakmaya pek özen göstermemelerinin sebebiydi, ancak ben de onlara, ülkeden alabildiklerimi eşit olarak ayırdım, kendime de tüm şirketin en az askerinden daha fazla bir şey saklamadan. Mayıs ayı yaklaşıyordu ve Fransa'dan hiçbir yardım
gelmiyordu, aşırı erzak sıkıntısına düştük, tarlalarda bulduğumuz toprak köklerini ve bazı
maymunları yemek zorunda kaldık. Çünkü sosisler bu sırada köylerine geri dönmüş olsalar da, sadece birkaç balıkla yardım ettiler, ki onlar olmadan kesinlikle kıtlıktan ölürdük. Ayrıca, mısırlarının ve fasulyelerinin en büyük kısmını bizim
pazarımıza verdiler. (M502) Bu kıtlık, Mayıs ayının başından Haziran ayının ortalarına kadar sürdü. Bu süre zarfında, zavallı askerler ve zanaatkarlar olabilecekleri kadar güçsüzleştiler ve çalışamadıkları için, herhangi bir Fransız gemisi bulup bulamayacaklarını görmek için, Centinel'de tek başlarına bir tepenin yamacına, Kale'ye çok yakın bir yere gittiler. Umutlarından vazgeçmiş bir halde, hep birlikte toplandılar ve Fransa'ya geri dönebilmeleri için bir emir almam için yalvarmaya geldiler, çünkü eğer gemilerimize binme mevsimini geçirirsek, ülkemizi görmemiz pek mümkün olmayacaktı, orada bazı sorunlar çıkacaktı, çünkü verdikleri sözü bozmuşlardı ve oradan hiçbir yardım gelmemişti. Bunun üzerine tüm şirket tarafından danışıldı ve kararlaştırıldı,
Breton gemisinin, Kaptan Vasseur'un sorumluluğunda olan
önceden düzeltilmesi gerekiyordu. Ancak gemi hepsini alabilecek kadar büyük olmadığından, bazıları isyancı askerlerimizin geri getirdiği Brigandine'i iki güverte daha yükseğe inşa etmenin ve 25 adamın Fransa'ya geçmeye cesaret etmesinin iyi olacağını düşündü. Geri kalanlar daha iyi bilgilendirilince,
Galiote'nin omurgası üzerine güzel bir gemi inşa etmenin çok daha iyi olacağını söylediler,
ki ben yaptırmıştım, bunun üzerinde cesurca çalışmaya söz vermiştim.
Sonra gemi yapımcılarıma bu gemiyi hangi alanda hazır hale getirebileceklerini sordum. Tüm şirkete, gerekli tüm
şeylerle donatıldıktan sonra 8 Ağustos'a kadar hazır hale getireceklerine dair güvence verdiler. Hemen bunun üzerinde çalışmak için zaman ayırdım, Teğmenim Monsieur de Ottigny'ye her iki geminin de tamamlanması için gerekli kerestenin getirilmesini ve Sancaktarım Monsieur de Arlac'a kaleden bir lig öteye bir gemiyle gidip tahta yapmak için uygun ağaçları kesmesini ve beraberinde getirdiği kerestecilerin bunları kesmesini emrettim: ve bölüğümün Çavuşuna on beş veya on altı adamın kömür yapımında çalışmasını emretti: ve Topçuların bekçisi Usta Hance'e ve topçuya gemileri anırmak için kömür stokunu toplamasını emrettim: burada o kadar titiz davrandı ki, 3 haftadan kısa bir sürede aynı malzemeden 2 domuz başı topladı. Şimdi geriye sadece
ana görevimiz, işimiz devam ederken erzak toplamaktı: ki bunu da şirketimin geri kalanı ve geminin denizcileriyle birlikte yapmayı üstlendim. Bu amaçla kendimi büyük gemimle otuzuncu sefere çıkardım, kırk veya elli liglik bir yolculuk yapmak için, hiç erzak almadan: böylece Kalemizinkilerin ne kadar basit bir şekilde erzakla beslendiğini kolayca anlayabilirdi. Bazı askerlerin diğerlerinden daha iyi erzak sağladığı ve bir miktar direk erzağı yaptıktan sonra, bunun bir kısmını on beş ila yirmi sous karşılığında arkadaşlarına sattığı doğrudur. Yolculuğumuz boyunca sadece
yuvarlak taneli, az ve siyah, ve
daha az kıyıdan aldığımız palmiye köklerinden başka bir şey yemedik: burada uzun süre boşuna uğraştıktan sonra, Kaleye geri dönmek zorunda kaldım:
askerler, onları
tüketen aşırı kıtlık nedeniyle çalışmaktan yorulmaya başladıkları yerde,
bir araya geldiler ve bana, Kızılderililere yiyecek
alamayacağımızı gördükleri için, hayatlarını kurtarmak için Ülkenin Krallarından birinin şahsında gemiye binmenin uygun olacağını söylediler: kendilerine, bir tane alındığında,
uyrukların adamlarımızın yiyeceksiz kalmasına izin vermeyeceklerine dair güvence verdiler. Onlara, bu girişimin aceleyle yapılmaması gerektiğini, ancak bunun
sonucuna iyi bakmamız gerektiğini söylemelerini sağladım. Bunun üzerine bana, Fransa'dan gelen yardımımızın zamanının geçtiğini ve ülkeyi terk etmeye kararlı olduğumuzu söyleyerek, Sauages'ı erzak sağlamaya zorlamanın bir tehlikesi olmadığını söylediler: şimdilik onlara bunu vermeyecektim, ancak onlara kesinlikle Kızılderililere, bana yiyecek ve giyecek karşılığında erzak getirmeleri konusunda talimat göndereceğime dair söz verdim: onlar da bunu, birkaç gün boyunca yaptılar ve bu süre zarfında direklerinden ve balıklarından getirdiler: (M503) bu Kızılderililer hain ve doğaya karşı kötü niyetli oldukları ve aşırı derecede tuhaf bir kıtlığımız olduğunu bildikleri için, geri kalan tüm erzakımızdan elde ettikleri hiçbir şeyden daha düşük bir fiyata sattılar. Ve hangisi daha kötüydü,
vs tarafından zorlanmaktan korktukları ve vs'den her şeyi aldıklarını gördükleri için,
bir Harquebuze atışından daha yakın bir yere gelmediler. Oraya
balıklarını küçük tekneleriyle getirdiler, zavallı askerlerimiz oraya gitmek zorunda kaldılar ve sık sık (gördüğüm kadarıyla) bir balık almak için sırtlarındaki gömlekleri bile vermek zorunda kaldılar. Eğer herhangi bir zamanda
sosislere aldıkları aşırı fiyatı gösterirlerse, bu alçaklar onlara kaba ve kaba bir şekilde cevap verirlerdi: eğer mallarını bu kadar büyük bir şekilde hesaplıyorsan, onu ye, biz de balığımızı yiyelim: sonra
gülerek dışarı düştüler ve açık ağızla alay ettiler. Bunun üzerine askerlerimiz
çok sabırsızlandılar, sık sık onları parçalara ayırmaya ve aptalca kibirlerinin bedelini ödemeye hazırdılar. Bununla birlikte, bunun önemini göz önünde bulundurarak, sabırsız askerleri yatıştırmak için çaba sarf ettim: çünkü hiçbir şekilde Sauages ​​ile tartışmaya girmek
istemedim ve zamanı geciktirmek bana yetti. Bu nedenle, Vtina'ya, tebaasıyla daha fazla ilgilenmesi için yalvarmaya karar verdim, böylece bana direk ve mısırla yardım edebilirdi: bunu çok az yaptı, bana 12 veya 15 sepet direk ve iki sepet pinock gönderdi, bunlar nehirdeki yabani otlar arasında yetişen ve kiraz kadar büyük olan bir tür küçük yeşil meyvedir: evet, ve bu, karşılığında onlara değerleri kadar mal ve giysi vermekten başka bir şey değildi. Çünkü Vtina'nın tebaası, içinde bulunduğumuz zorunluluğu açıkça fark ettiler ve diğerleri gibi, aynı şekilde konuşmaya başladılar: çünkü insanların duygularını değiştirmenin yaygın olarak görüldüğü gibi. Bunlar yapılırken, Vtina'nın bana, Astina adında bir kralın tebaası olduğunu ve onu esir almaya ve itaatsizliğinden dolayı cezalandırmaya karar verdiğini anlamamı sağlayan belli bir nefes alma alanı oluştu: Bu nedenle, eğer ona belirli sayıda askerimle yardım edersem, onları Astina köyüne, orada mısır ve tahıl toplamak için para olduğunu, getireceğini söyledi. Orta mevsimde, bana daha fazla mısır göndermediği için özür diledi ve bana bıraktığı az miktardaki ambarın, tahıl tanesi için zar zor yeterli olduğunu söyledi. Şimdi, bu teklife duyduğum umutla rahatladığımı düşünerek, benden istediği adamları ona göndermekten geri kalmayacaktım, yine de
çok kötü niyetliydiler: çünkü onları aldattı ve
Astina'ya karşı onları yönetmek yerine,
diğer düşmanlarına karşı yürüyüşe geçmelerini sağladı. Bu girişimin sorumluluğunu
Yüzbaşı Vasseur ile birlikte üstlenen Teğmenim ve Çavuşum, Vtina'dan geri dönmeye ve onu ve adamlarını parçalamaya kararlıydı: ve eğer onlar benim irademe karşı herhangi bir şey yapmaktan korkmasalardı, şüphesiz girişimlerini
uygulamaya başlarlardı. Bu nedenle, bana bunu bildirmeden daha fazla ilerlemeyeceklerdi. Bu nedenle kaleye geri döndüklerinde, alay konusu oldukları için öfkelendiler ve derinden sinirlendiler, bana şikayetlerini ilettiler ve açlıktan neredeyse öldüklerini söylediler. Tüm meseleyi diğer askerlere anlattılar, bu eyleme girmedikleri için çok mutlu oldular ve tekrar bir araya gelerek, ilk müzakerelerinde ısrar ettiklerini bana bildirmeye karar verdiler, bu da Sauages'ın artık dayanamadıkları cüretkarlık ve kötü niyetliliğini cezalandırmaktı ve krallarından birini esir almaya kararlıydılar: bu şeyi onlara vermek zorunda kaldım, böylece daha büyük bir felaketi ve eğer reddetseydim geleceğini öngördüğüm isyanı önlemek için. Çünkü, dediler, içinde bulunduğumuz zorunluluk ve onların bu konuda yaptıkları küçük hesap göz önüne alındığında, ayeti reddetmeniz için ne sebep var? Yaptıkları haksızlıklardan dolayı onları cezalandırmak meşru olmaz mı, ayrıca görünüşe göre ne kadar az saygı duyduklarını biliyoruz vs? Hiçbir zorunluluk olmasa bile bu yeterli değil mi, çünkü onlar bu şekilde aldatıyorlar vs ve verdikleri sözü bozuyorlar vs? Bu nedenle, onlarla birlikte, bunun için fırsat vermiş olmasının yanı sıra, erzak toplamaya da en çok yardım edebilecek olan Vtina'nın şahsına ulaşmaya karar verdikten sonra, en iyi elli askerimle birlikte iki tekneye binip, Kale'mizden yaklaşık 40 veya 50 lig uzaklıktaki Vtina topraklarına ulaştık: (M504) sonra kıyıya çıkıp, nehirden 6 lig uzaklıkta bulunan köyüne doğru ilerledik, orada onu esir aldık, ancak büyük çığlıklar ve korkular olmadan değil ve teknelerimizle götürdük, önce kayınpederine ve en büyük tebaasına, onu yakalamamın ona zarar vermek istememden kaynaklanmadığını, sadece beni baskı altına alan erzak ihtiyacımı ve eksikliğimi gidermek için olduğunu bildirdik. bana, ve eğer bana yardım ederlerse,
onu tekrar özgürlüğe kavuşturmanın bir yolunu bulacağımı: dar alanda
kendimi kulübeme çekeceğimi (çünkü en azından orada bir araya gelmelerinden ve bundan dolayı bir zarar çıkmasından korkuyordum)
orada cevabını almak için iki gün kalacağım:
her ne kadar amacım hiçbir şeyi alışveriş karşılığında almak olmasa da. Bunu yapacaklarına söz verdiler. Ve gerçekten de aynı şekilde, karısı köyün bütün kadınlarıyla birlikte
nehir kıyısına geldi ve bana kulübeye girmemi,
kocasını ve oğlunu görmemi söyledi, ikisini de tutsak etmiştim. Ertesi gün beş veya altı yüz Kızılderili okçusu keşfettim, bunlar daha
sağ tarafa çekilmişlerdi ve bana krallarının yokluğunda düşmanları Potanou'nun, bundan dolayı cezalandırılıp köylerine
girdiğini ve her şeyi ateşe verdiğini bildirmek için yanıma geldiler. Bana yardım etmem için dua ettiler: ancak bu arada birliklerinin bir kısmını pusuya düşürmüşlerdi, karaya
çıkmış olsaydım beni pusuya düşüreceklerdi, ki bunu fark etmek benim için kolaydı. Çünkü bunu yapmayı reddettiğimi gördükleri için,
kendilerinin keşfedildiğinden çok şüphelendiler ve
onlar hakkında edindiğim kötü düşünceyi aklımdan
silmek için her yolu denediler. Bu yüzden bana küçük kayıklarında balık getirdiler ve
Mat'tan aldıkları yemeğin yanı sıra, kassin dedikleri içeceklerinden de yaptılar,
ki bunu Vtina'ya ve bize gönderdiler.

Şimdi, krallarını esir tuttuğumu onlara iletmiş olsam da, yine de şimdilik büyük miktarda yiyecek alamadım: bunun nedeni, onlardan yiyecek aldıktan sonra krallarını öldüreceğimi düşünmeleriydi. Çünkü
irademi, savaşta esir aldıkları tüm adamları öldürme geleneklerine göre ölçüyorlardı. Ve böylece özgürlüğünden
tüm umutlarını
kaybettikleri için, büyük bir evde toplandılar ve
tüm halkı bir araya toplayarak yeni bir kralın seçilmesini önerdiler,
o sırada Vtina'nın kayınpederi kralın genç oğullarından birini kraliyet tahtına oturttu: ve öyle paylar aldı ki,
herkes ona, voyces'in çoğunluğuyla hürmet etti. Bu seçim, aralarında büyük sıkıntılara sebep olmuş gibi görünüyordu. Çünkü kralın yakın akrabası vardı, krallığa hak iddia ediyordu ve aslında tebaanın bir kısmını almıştı: buna rağmen bu girişim yürürlüğe giremedi, çünkü şefin ortak onayıyla, oğlunun Baba'nın yerine geçmek için diğerlerinden daha uygun olduğu görüşüne varıldı ve kararlaştırıldı. Şimdi bütün bu zaman boyunca Vtina'yı yanımda tuttum, ona giydirmek için giysilerimden bazılarını verdim, aynı şekilde oğluna da verdim. Fakat daha önce onu öldüreceğime dair bir fikre sahip olan tebaaları, kendisine yaptığım iyi eğlenceden dolayı
duygulanınca, nehir boyunca yürüyen ve onu ziyarete gelen iki adam gönderdiler ve biraz yiyecek getirdiler. Bu iki adam geldiklerinde benim tarafımdan tüm nezaketle karşılandılar ve sahip olduğum
yiyeceğe göre ağırlandılar. Bu şeyler böyle geçerken, her yerden birçok Sauage geldi ve Vtina'yı görmeye geldi ve beni onu öldürmeye ikna etmek için her yolu denediler, eğer bunu yaparsam, yiyecekten mahrum kalmamam için emir vereceklerini söylediler. (M505) Ayrıca komşum olan Saturiou adında bir kral da vardı, kurnaz ve hilekar bir adamdı ve işlerde çok deneyimli olduğunu kanıtladı. Bu Kral bana normalde haberciler gönderdi, Vtina'yı kendisine teslim etmem için yalvarmak için: ve beni daha kolay kazanmak için, beni cezbetmek ve kendisiyle anlaşmaya varmamı sağlamak için iki veya sekiz sepet Mısır veya Mast gönderdi:
Sonunda zaman kaybettiğini gördüğünde, elçiler ve erzakla beni ziyaret etmeyi bıraktı: ve bu arada, Fransa'ya dönmek için inşa ettiğimiz gemilerdeki sıkıntıyı iyi bir şekilde
paylaştırmak için sahip olduğum aynı erzak stoğuyla
yeterli olamadım, ama
sonunda tüm Mayıs ayı boyunca devam eden aşırı kıtlığa katlanmak zorunda kaldık: (M506) çünkü bu son mevsimde, köylerde ne Mısır, ne Fasulye, ne de Mast bulunuyordu,
çünkü tarlalarını ekmek için hepsini kullanmışlardı, öyle ki, adamlarımızın çoğunun, barut dövmek için yanımda getirdiğim
havanlarda yuvarladığı ve başka yerlerden gelen tahılları yemek zorunda kaldık: bazıları Esquine odununu alıp, dövdüler ve un haline getirip suyla haşlayıp yediler: diğerleri ise tüfekleriyle bir pisliği öldürmeye gittiler. Evet, bu sefalet o kadar büyüktü ki, evimin pisliği arasında bulabildiği tüm balık kılçıklarını toplayıp, kurutup, ekmek yapmak için toz haline getiren biri bulundu. Bu iğrenç kıtlığın etkileri, vs arasında sürekli olarak ortaya çıktı, çünkü kemiklerimiz çok geçmeden deriye o kadar yakın bir şekilde ayrılmaya başladı ki, askerlerin çoğunun derileri vücutlarının birçok yerinde delinmişti: en büyük korkum, Kızılderililerin bize karşı ayaklanmasıydı, çünkü tüm güçlerimizin böylesine aşırı bir şekilde çürümesi ve ayrıca tüm erzakın kıtlığı nedeniyle kendimizi savunmamız çok zor olurdu. Çünkü çok
reisin her zamanki gibi bol miktarda balığı yoktu ve kara ile su birbirine karşı savaşıyor gibiydi. (M507) Şimdi biz böyle bir tatil dönemindeyken, Mayıs ayının sonu ve Haziran ayının başında, komşularım olan bazı Kızılderililer tarafından nehrin yukarısındaki yüksek ülkede yeni Mısır olduğu ve o ülkenin hepsinden daha ileri olduğu söylendi. Bu beni birkaç adamımla oraya gitmeye yöneltti ve nehrin yanında Enecaque adlı bir yere gittim: Orada Vtina'nın kız kardeşiyle bir köyde tanıştım, orada çok iyi neşelendi ve balık gönderdi. Söylenenin doğru olduğunu gördük: çünkü mısır artık olgunlaşmıştı: ama bu şans sayesinde başıma akıllıca bir şey geldi. Askerlerimin çoğu, zayıflamış midelerinin sindirebileceğinden daha fazlasını yemekten hastalandı. (M508) Ayrıca, Kale'mizden ayrıldığımızdan beri dört gün boyunca hiçbir şey yemeden, küçük pinock'lar ve nehir boyunca bazen karşılaştığımız balıkçılardan aldığımız küçük balıklar soteledik. Yine de bu o kadar azdı ki bazı askerler yeni doğmuş küçük yavruları gizlice yiyorlardı. Ertesi gün, daha önce bahsettiğim gibi, adamlarımdan birinin öldürülmesine neden olan kralı almak için Edelano Adası'na gitmeyi planladım: ancak Kale'mden ayrıldığım ve nehirden geçtiğim yol hakkında bilgilendirilince, onun oynadığı euill turne'den kurtulmak için ileri gittiğimden korktu: bu yüzden oraya vardığımda evleri boş buldum, çünkü o tüm halkıyla birlikte biraz önce geri çekilmişti: ve askerlerimin arkadaşlarından birini kaybettikleri için öfkeli olduklarından köyü ateşe vermelerini hiçbir şekilde engelleyemedim. Oradan ayrılırken, mümkün olduğunca çok mısır topladığım Enecaque'ye geri döndüm: bunları büyük bir titizlikle, büyük bir zorunluluktan bıraktığım zavallı adamlarıma yardım etmek için Kale'mize götürdüm. Bu nedenle
benim uzaktan geldiğimi görünce,
karaya çıkacağımı düşündükleri nehrin o tarafına koştular: çünkü açlık onları öyle sıkıştırmıştı ki,
yiyecekler kaleye getirilene kadar kalamadılar. Ve ben geldiğimde,
her adama verdiğim o küçük mısırı,
kabuğundan çıkmadan önce aralarında dağıttığımı gayet iyi gösterdiler: çünkü onu kabuktan çıkarmadan önce
yediler. Fakat kendimi bu aşırı ihtiyaç içinde görünce,
her gün yiyecek olan köyleri aramak için çaba sarf ettim. (M509) Ve bu şekilde ve o şekilde uğraşırken, Marangozlarımdan ikisi, Kral Emola'nın iki oğlu ve Casti adında biri tarafından, Athore adlı köye doğru yürümeye devam ederken öldürüldü. Bu cinayetin sebebi, tarlalarda yürürken biraz mısır toplamaktan kendilerini alamamalarıydı, bunu yaparken de, yakalandılar: Bunun üzerine, kısa bir süre önce bana Nia Cubacani'den bir hediye getiren bir Kızılderili tarafından uyarıldım. Bir köyün kraliçesi ve kalemizin komşusu. Bu duyuruyu aldıktan sonra, Çavuşumu birkaç askerle gönderdim ve onlar da başka hiçbir şey bulamadılar. 2 ölü ceset gömdüler ve başka bir şey yapmadan geri getirdiler, çünkü sakinler böyle çirkin bir olaydan dolayı cezalandırılacaklarından korkuyorlardı. Bu olaylar böyle geçerken ve bu sırada Mayıs ayını neredeyse bitirmişken, Kral Vtina'nın iki tebaası, bana bir Hermafrodit ile geldiler. Bu, bana, bu sırada mahallelerinin büyük bölümünde mısırın olgunlaştığını gösterdi. Bunun üzerine Vtina bana, eğer onu evine götürürsem, bana bol miktarda mısır ve fasulye getireceğini ve ayrıca benim için ektirdiği tarlanın benim için korunacağını söyledi. Bu konu hakkında adamlarımla görüştüm ve tüm birliğimin tavsiyesi üzerine, onun isteğini yerine getirmenin en iyisi olduğunu, gemiye binmemiz için dönüşlerimizi karşılamaya yetecek kadar yiyecekle yardım edebileceğini ve bu nedenle onu eve götürmemin iyi olacağını söyledi. (M510) Bu nedenle hemen iki tekneyi hazırlattım ve Patica'ya doğru yelken açtım. Köyünden 8 veya 9 lig uzaklıkta bir yerdi. Orada kimseyi bulamadım çünkü ormana girmişlerdi ve kendilerini göstermek istemiyorlardı. Ancak Vtina kendini onlara gösterdi. Çünkü onlar beni serbest bırakmak zorunda kalacaklarını düşünüyorlardı. Fakat kendilerini gösterecek kimseyi göremeyince, ülkenin durumunu bilen adamlarımdan birini riske atmak zorunda kaldım. Ona Vtina'nın genç oğlunu teslim ettim ve ona Vtina köyüne, kayınpederine ve karısına, krallarını tekrar elde etmek isterlerse bana gittiğim küçük nehrin kıyısına yiyecek getirmeleri gerektiğini söylemesini emrettim. Adamım geldiğinde herkes küçük çocuğa çok ilgi gösterdi, ona dokunmak istemeyen tek bir adam bile yoktu. Kayınpederi ve karısı bu haberleri duyunca hemen gemilerimize doğru geldiler ve askerlerime verdikleri ekmeği getirdiler, beni üç gün orada tuttular ve bu arada beni almak için ellerinden geleni yaptılar: Ben de hemen keşfettim ve bu yüzden dikkatle gözetimimde durdum. Bu nedenle, amaçlarını gerçekleştiremediklerini ve çoktan keşfedildiklerini fark ederek, bana henüz yiyecek
almama yardımcı olamayacaklarını ve zamanın henüz olgunlaşmadığını bildirmek için bir adam gönderdiler. Böylece geri dönmek ve Vtina'yı eve geri götürmek zorunda kaldım, orada onu askerlerimin öfkesinden kurtarmak için çok uğraştım: Kızılderililerin kötü niyetliliğini fark eden askerler onu öldürmeye gittiler. Dahası, oğlunu aldıkları için memnun görünüyorlardı ve babayı pek umursamıyorlardı. Şimdi bu tarafta umudum tükenince, adamlarımı mısırın bu zamana kadar olgunlaştığını düşündüğüm köylere göndermeye karar verdim; farklı yerlere gittim ve 15 gün sonra bunu yapmaya devam ettim, Vtina bana tekrar köyüne göndermem için yalvardığında, tebaasının bana erzak vermek için kalmayacağından ve bunu yapmayı reddetmeleri durumunda, benim ona iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmamdan memnun olacağından emin oldu. Bu yolculuğu ikinci kez yaptım, iki gemi daha önce olduğu gibi donatılmıştı. Küçük dereye vardığımda, tebaasını orada bulduk, askerlerime vermek için bir miktar ekmek, fasulye ve balıkla oraya gelmekten geri kalmadılar. Yine de (M511) eski uygulamalarına geri dönerek beni tuzağa düşürmek için her yolu denediler, eğer benim zaferimi elde edebilirlerse krallarının hapsedilmesi için beraat etmeyi umuyorlardı. Fakat bundan sonra beni rahatsız etmek için sahip oldukları küçük yolları görünce, anlaşmalara geri döndüler ve eğer onlara krallarını bazı askerlerimle birlikte verirsem, onları köye götüreceklerini ve onu gören tebaaların erzak vermeye daha istekli olacaklarını teklif ettiler. Buna rağmen, (o kadar da kibar olmayan) kurnazlıklarına güvenmeyerek, onlara bunu vermedim, ta ki bana ertesi gün erzak getirmeleri için rehin olarak iki adam verene kadar. Hangisini kabul ettiler ve bana iki adam verdiler
kaçmalarından korktuğum için zincire vurdum, çünkü iyi biliyordum ki
yapmaları talimatı verilmişti. Bu konferanslarda dört gün geçti,
sonunda bana sözlerini tam ve eksiksiz yerine getiremeyeceklerini bildirdiler: ve şimdilik yapabilecekleri en son şey, her bir tebaanın yükünü getirmesini sağlamaktı.
Sonuç olarak, on gün içinde iki rehinlerini göndermem koşuluyla bunu yapmaktan memnun oldular. (M512) Teğmenim ayrılmaya hazırken, ona her konuda Kızılderililerin eline düşmemesi konusunda uyardım: çünkü onların bizim aleyhimize bir şey yapmaya ve uygulamaya
çok kurnaz ve becerikli olduklarını biliyordum. Bu nedenle birliğiyle birlikte ayrıldı ve Vtina köyüne olabildiğince yakın bir yere yaklaşmak için girmeye alışkın olduğumuz küçük nehre geldi, oradan altı Fransız ligi uzaklıktaydı. Oradan kıyıya çıktı, adamlarını iyi bir şekilde dizdi ve ülkenin ileri gelenlerinin toplandığı kralların büyük evine doğru ilerledi, bu da arada sırada çok büyük miktarda erzak getirilmesine neden oldu, bunu yaparken üç veya dört gün harcadılar: bu arada adamları bir araya toplayıp geri çekilmemize izin verdiler. Bu nedenle nefes almak için çok sayıda yol buldular. (M513) Bir süre rehinlerini istediler, bir süre sonra
(Teğmenimin, erzakları teknelere getirene kadar, onlara boyun eğmediğini görünce; aralarında yapılan anlaşmaya göre) ona, kadınların ve küçük çocukların tüfeklerine çok yakın olan kibritlerinde ateş görmekten aşırı derecede korktuklarını ve bu nedenle, onları söndürmeleri için içtenlikle yalvardıklarını, böylece erzakları taşıyacak kadar insan bulabileceklerini ve kendi taraflarına oklarını ve yaylarını bırakacaklarını ve uşaklarının bunları taşımasından memnun olacaklarını söylediler.
Bu ikinci istek, birincisi kadar açıkça reddedildi: Çünkü niyetlerini anlamak kolaydı. Fakat bu şeyler böyle idare edilirken, Vtina hiçbir şekilde görülmedi, saklandı ve kendini ayrı bir küçük evde gizli tuttu, orada benim seçtiğim bazı adamlar onu görmeye gittiler ve tebaasının uzun gecikmeleri için onunla hemfikir olduklarını gösterdiler: buna, tebaasının ona karşı o kadar öfkeli olduğunu, hiçbir şekilde onları isteyerek yapmak istediği itaat içinde tutamadığını ve onları Monsieur de Ottigny'ye karşı savaş açmaktan alıkoyamayacağını söyledi. (M514) Ayrıca, tutukluyken, adamlarımızın onu erzak almak için ülkesine götürdüğü sırada, anayollar boyunca, uçlarına uzun saçlar tutturulmuş okların saplandığını gördüğünü, bunun açık bir savaşın ilan edildiğinin kesin bir işareti olduğunu ve Yüzbaşının da bu okları kaleye taşıdığını söyledi. Ayrıca, Yüzbaşıya gösterdiği iyi niyetle ilgili olarak, Teğmenine, uşaklarının ağaçları kesmeye ve onları teknelerin olduğu küçük derenin önüne düşürmeye kararlı olduklarını, oradan ayrılmalarını engellemek için, onlarla rahatça savaşabileceklerini ve eğer böyle bir şey olursa, kendisinin bu işe karışmak için orada olmayacağını söyledi. Ve savaş şüphesini daha da artıran şey, habercilerim Vtina'dan ayrılırken, yolculuk boyunca her zaman Kızılderililer arasında olan ve rehinlerini eve getirene kadar asla geri vermeyecekleri adamlarımdan birinin sesini duymalarıydı. Bu zavallı adam, iki Kızılderilinin onu ormana götürüp boğazını kesecekleri için, amain diye bağırdı: bunun üzerine yardım edildi ve kurtarıldı. Bu uyarılar iyi anlaşıldıktan sonra, Monsieur de Ottigny, Temmuz'un yedi ve yirmisinde geri çekilmeye karar verdi. Bu nedenle, askerlerini düzene koydu ve her birine bir çuval dolusu değirmen teslim etti: ve daha sonra, domuzların girişimini önceden haber vermeyi düşünerek, gemilerine doğru yürüdü. Köyün çıkışında yaklaşık üç veya dört yüz adım uzunluğunda büyük bir sokak var, her iki tarafı da büyük ağaçlarla çevrili. Teğmenim adamlarını bu sokağa yerleştirdi ve onları istedikleri şekilde sıraya koydu: çünkü eğer bir pusu varsa, bunun ağaçların arasından çıkışta olacağından emindi. Bu nedenle, Monsieur de Arlac maden Ensigne'in herhangi bir tehlike olup olmadığını tespit etmek için 8 tüfekle biraz daha önce yürümesini sağladı; ayrıca Çavuşlarımdan ve Onbaşılarımdan birine, kendisi geri kalan bölüğünün içinden geçerken dört tüfekle sokağın dışından yürümesini emretti. (M515) Şimdi şüphelendiği gibi, öyle oldu: çünkü Monsieur de Arlac, sokağın sonunda iki veya üç yüz Kızılderiliyle karşılaştı ve bunlar onu sonsuz sayıda oklarıyla selamladılar ve öyle bir öfkeyle ki, onlara karşı nasıl bir arzuyla saldırdıklarını görmek kolaydı. Bununla birlikte, Ensigne'imin onlara verdiği ilk saldırıda o kadar iyi dayandılar ki, yere düşüp ölenler, hayatta kalanların öfkesini biraz olsun dindirdi. Teğmenim bunu yaptıktan sonra, daha önce söylediğim gibi, hızla ilerlemeye başladı. (M516) Yaklaşık dört yüz adım yürüdükten sonra, sayıları yaklaşık 300 olan yeni bir Sauages ​​birliğiyle yeniden saldırıya uğradı. Bu birlikler ona saldırdı, geri kalanlar ise arkasına geçti. Bu ikinci saldırı o kadar cesurca sürdürüldü ki, Monsieur de Ottigny'nin görevini iyi bir Yüzbaşının yapabileceği kadar iyi yerine getirdiğini söyleyebilirim. Ve böylece onlara karşı koyamadı: çünkü, nasıl savaşacaklarını ve onları yöneten başkanlarına nasıl itaat edeceklerini iyi bilen ve bu çatışmada nasıl davranmaları gerektiğini çok iyi bilen bu tür adamlarla uğraşmak zorundaydı, sanki Ottigny onların uygulamalarını önceden öğrenmemiş olsaydı, yenilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. (M517) Bu savaştaki tavırları, iki yüz kişi ateş ettiğinde, geri çekilip arkada kalanlara yer vermeleriydi ve bu arada gözleri ve ayakları o kadar hızlı ve hazırdı ki, her seferinde yanaklarına bir tüfek konduğunu gördüklerinde, hemen yere iniyorlardı ve eğer şans eseri onları almaya gittiğimizi fark ederlerse, hemen yaylarıyla karşılık verip kaçıyorlardı: çünkü kılıçlarımız ve hançerlerimiz yüzünden bu kadar korktukları hiçbir şey yoktu. Bu çatışma sabahın dokuzundan gecenin karanlığına kadar devam etti. Ve eğer Ottigny, adamlarının yollarında buldukları okları kırmalarını ve böylece Sauages'ı tekrar başlamaları için gerekli olan araçlardan mahrum bırakmayı akıl etmeseydi, şüphesiz çok daha fazla işi olurdu: çünkü bu sayede okları eksikti ve kendilerini geri çekmeye zorlandılar. Çatışma sırasında bağırıp işaretler yaptılar ve Yüzbaşılar ile Teğmenlerin arkadaşları olduklarını ve tek bir amaç için değil, ölümcül düşmanları olan Askerlere karşı savaştıklarını söylediler. Teğmenim teknelerine vardığında, ekibini inceledi ve iki adamın eksik olduğunu ve öldürüldüğünü gördü, bunlardan birinin adı Lame Sale, diğerinin adı Mesurer'di. 22'sinin de yaralı olduğunu gördü ve onları büyük bir çabayla teknelere getirdi. Şirketi arasında bulduğu tüm değirmenler, aralarında eşit olarak bölüştüğü iki adamın yüküne geliyordu. Çünkü çatışma
başlar başlamaz, her adam çantasını bırakıp elini silahına koymak zorunda kalıyordu. Bu sırada ben Kale'de kaldım ve her adamı gayretle çalışmaya zorladım, Teğmenimin erzak getireceğini umuyordum. Ancak zamanın geçtiğini görünce,
döndüklerinde hemen bana güvence verilen
olanların doğruluğundan şüphelenmeye başladım. Bu nedenle umudumun o tarafta boşa çıktığını görünce, Tanrı'ya dua ettim ve kaçan zavallı askerlerime gösterdiği lütuf için ona teşekkür ettim: Daha sonra, Fransa'ya dönüşümüz için olduğu kadar gemiye binmemize kadar zaman kazandırmak için de erzak elde etmenin yeni bir yolunu düşündüm. Şirketimizin ormanda ve köylerde avlanmaya devam eden bazı üyeleri tarafından, nehrin diğer tarafında bulunan Sarauahi köyünde ve Forte'den iki lig uzaklıkta ve Emoloa köyünde değirmenin çok ileride olduğu ve o bölgelerde bol miktarda olduğu söylendi. Bu nedenle teknelerimi hazırladım ve Çavuşumu oraya, o kadar titizlikle çalışan bazı Askerlerle gönderdim ki, çok fazla değirmenimiz vardı. Ayrıca, Sauages'in Iracana dediği, Kaptan Ribault'un Somme'un
Riuer'i adını verdiği Riuer'e de gönderdim. Kaptan Vasseur ve Çavuşum iki
tekne ve sıradan eşyalarıyla geldiler ve orada, aralarında Satourioua'nın oğlu Athore, Apalou ve Tacadocorou'nun da bulunduğu, ülkenin Lordlarından oluşan büyük bir topluluk buldular. Orada, neşelenmek için toplanmışlardı:
çünkü bu yerde ülkenin en güzel hizmetçileri ve kadınları vardır.
(M518) Kaptan Vasseur benim adıma, tüm Lordlara, Kraliçeye, köylerin hizmetçilerine ve kadınlarına bazı küçük hediyeler verdi.
Bunun üzerine,
tekneler, adamlarımızı olabildiğince neşelendirdikten sonra, hemen değirmenle dolduruldu. Kraliçe bana daha iyisini yapmanın mümkün olmadığı kadar yapay olarak işlenmiş iki küçük paspas gönderdi. Artık kendimizi bu şekilde yeterince erzakla donatılmış olarak bulduğumuzda, her birimiz kendi yerimize çalışmaya ve ülkemizi görme arzusunun daha fazla ilerlemesini sağlayacak kadar gayret göstermeye başladık. Fakat iki marangozumuz Kızılderililer tarafından öldürüldüğü için (daha önce de belirttiğim gibi) mesleğine çok layık bir adam olan Marangoz Usta Iohn de Hais yanıma geldi ve adam eksikliğinden dolayı bana söz verdiği süre içinde gemiyi çalıştıramadığını söyledi: bu konuşma askerler arasında öyle bir isyana sebep oldu ki, adam öldürmekten zor kurtuldu: yine de onları elimden geldiğince yatıştırdım ve bundan sonra gemide çalışmamaya, sadece kendimize ait olan Brigandine'i tamir etmeye karar verdim. (M519) Böylece Kale dışında kalan tüm evleri yıkmaya başladık ve keresteden sütunlar yaptırdık: aynı şekilde askerler su tarafına doğru olan palisadı yıktılar, ben de onları bundan alıkoyamadım. Ayrıca, ayrılmadan önce Kaleyi yıkmaya ve ateşe vermeye karar vermiştim, en azından yeni gelen bir misafirin bundan zevk alıp onu ele geçirmesinden korkuyordum. Bu arada, kendi vatandaşlarımızın eksikliğinden dolayı terk etmemiz gereken şeyleri keşfetmek için çok büyük sıkıntılara ve zorunluluklara katlandığımız bir ülkeyi terk etmek, bizim için aşırı bir keder değildi. (M520) Çünkü eğer zaman ve mekanda yardım edilmiş olsaydık ve bize verilen söze göre, Vtina ile aramızdaki savaş sona ermemiş olsaydı, dünyadaki tüm sıkıntılara rağmen iyi niyetle, mal ve giyimle, daha büyük şeyler için söz vererek ve kendim de onlarla birlikte davranarak Kızılderilileri gücendirme fırsatımız da olmazdı, (M521) bazen birkaç köyde erzak almak zorunda kalsam da, komşularım olan sekiz Kral ve Lord'un ittifakını kaybetmedim; onlar bana sürekli olarak yardım ettiler ve karşılayabildikleri her şeyle bana destek oldular. (M522) Evet, tüm amaçlarım onları kazanmak ve eğlendirmekti, onların dostluğunun girişimimizi ne kadar ilerletebileceğini bilerek ve özellikle ülkenin mallarını keşfederken ve kendimi orada güçlendirmeye çalışırken. (M523) Zenginliklerle dolu bir yer edinmenin (bunu çok iyi biliyorduk) kalbimize ne kadar yakın olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. Oraya vardığımızda ve Prensimize hizmet ederken, kendi ülkemizi, eşlerimizi, çocuklarımızı, ebeveynlerimizi ve arkadaşlarımızı geride bıraktık ve denizin tehlikelerini aştık ve orada, sanki tüm kalbimizin arzuladığı bol miktarda hazineye varmış gibi, kendimizi oraya attık. (M524) Herkes bu veya buna benzer düşüncelerle çok fazla işkence görürken, 3 Ağustos'ta küçük bir tepede yürürken denizde dört tane gördüm; bunlardan çok iyi para alıyordum: Hemen yanımda olanlardan birini, kaledekileri uyarması için gönderdim; kaledekiler bu haberlere o kadar sevinmişlerdi ki, onları gülerken ve zıplarken görmek akıllarını kaçırdıklarını düşündürürdü. Bu gemiler demir attıktan sonra, gemilerinden birini karaya çıkardıklarını gördük: bunun üzerine, ben de onlara karşı gelmek ve kim olduklarını öğrenmek için özenle silahlanmış birini gönderdim. Bu arada, İspanyol olmalarından korkarak, askerlerimi düzene koydum ve hazır hale getirdim, onları karşılamaya giden Yüzbaşı Vasseur ve Teğmenimin dönüşüne katıldım, bu da bana onların İngiliz oldukları haberini getirdi: (M525) ve gerçekten de, o sırada hizmetlerinde olan Martine Atinas of Diepe adında birileri vardı, Generalleri Kaptan John Hawkins adına benden tatlı su almalarına izin vermemi istedi, bu da bana, biraz su almak için kıyıda yaklaşık on beş gün geçirdiklerini söyledi. General'den bana iki şişe şarap ve buğday ekmeği getirdi: bu beni çok ferahlattı, çünkü yedi ay boyunca bir damla şarap bile içmedim: yine de hepsi askerlerimin en büyük kısmı arasında
sarılıyordu. Bu Martin Atinas, İngilizleri bizim kıyılarımıza kadar götürmüştü, ki orada tanışmıştı: çünkü 1562 yılında benimle birlikte oraya gelmişti ve bu yüzden General onu bana
gönderdi. Bu yüzden isteğini kabul ettikten sonra, aynı şeyi General'e bildirdi, bu da ertesi gün küçük gemilerinden birinin nehre girmesine ve onurlu giysiler giymiş, ancak silahlı beyefendilerle birlikte büyük bir gemide beni görmeye gelmesine neden oldu. (M526) Herkese dağıtmak üzere büyük bir ekmek ve şarap stoğu istedi: Ben de ona elimden gelen en iyi yardımı yaptım ve şu ana kadar ülkeyi korumak için dikkatlice koruduğum bazı koyun ve kümes hayvanlarının öldürülmesini sağladım. Çünkü başıma gelen tüm ihtiyaçlara ve hastalıklara rağmen tek bir tavuğun bile öldürülmesine izin veremezdim: bu sayede kısa sürede yaklaşık yüz piliç topladım. (M527) Üç gün geçti, İngiliz General benimle kaldı, bu süre zarfında Kızılderililer her yerden onu görmeye geldiler ve bana onun benim kardeşim olup olmadığını sordular: Ona kardeşim olduğunu söyledim ve onlara beni görmeye geldiğini ve bana o kadar büyük bir erzak stoğu sağladığını, bundan sonra onlardan hiçbir şey almama gerek kalmayacağını söyledim. Bu
kaba
lık sürekli olarak tüm ülkeye yayıldı, öyle ki
elçiler bana her yerden geldiler, efendileri krallar adına benimle ittifak yapmak istediler: ve daha önce bana karşı savaşmaya
çalışanlar, bana dostluklarını ve hizmetlerini
sunmak için geldiler: Bunun üzerine onları kabul ettim ve bazı hediyelerle onları memnun ettim. General, Fransa'ya dönme isteğimi ve acil fırsatımı hemen anladı: bunun üzerine beni ve tüm ekibimi eve götürmeyi teklif etti: buna rağmen, hangi nedenle bu kadar büyük bir teklifte bulunduğundan şüphe ettiğim için kabul etmedim. (M528) Çünkü Fransızlar ve İngilizler arasındaki davanın nasıl olduğunu bilmiyordum: ve bana İngiltere'ye varmadan önce Fransa'da karaya çıkmamı vaat etmesine rağmen, metresi adına Florida'da bir şey yapmaya çalışacağından şüphe ediyordum. Bu yüzden teklifini kesin bir şekilde reddettim: bunun üzerine askerlerim arasında büyük bir isyan çıktı, hepsini yok etmeye çalıştığımı ve daha önce bahsettiğim Brigandine'in, içinde bulunduğumuz yılın mevsimi göz önüne alındığında onları taşımaya yetmediğini söylediler. Vahşilik ve isyan gittikçe arttı: çünkü General gemilerine döndükten sonra, kısmen onunla iyi geçinmek için onu görmeye giden bazı beyefendilere ve askerlere, onlara söylediğime göre, sahip olduğumuz gemilerle güvenli bir şekilde geçebileceğimizden çok şüphe ettiğini söyledi: ve aynı şeyi yapmaya kalkışırsak, şüphesiz büyük bir kaypaklık içinde olacağımızı söyledi: yine de, eğer ben memnun olsaydım, adamlarımın bir kısmını gemilerinde taşıyacak ve geri kalanını taşımak için bana küçük bir gemi bırakacaktı. Askerler eve döner dönmez, teklifi arkadaşlarına ilettiler, onlar da eğer ben kabul etmezsem, kendileri de onunla birlikte gemiye binip beni terk edeceklerine ve böylece onları sözüne göre kabul edeceğine hep birlikte karar verdiler. Bu nedenle hepsi bir araya gelip beni odamda aramaya geldiler ve bana niyetlerini bildirdiler, ben de bir saat içinde cevap vereceğime söz verdim. O sırada şirketimin başlıca üyelerini bir araya topladım, konuyu onlarla açtıktan sonra hepsi tek sesle bana bu teklifi reddetmemem gerektiğini, ortaya çıkan fırsatı küçümsememem gerektiğini ve terk edildiğimiz gibi, Tanrı'nın gönderdiği araçlarla kendimize yardım edersek Fransa'da bundan hoşlanmayacaklarını söylediler. (M529) Bu konu hakkında çeşitli tartışmalar yaptıktan sonra, sonuç olarak, kendisine kiralayacağı geminin fiyatını ona vermemiz gerektiği ve kendi payıma ona en iyi eşyalarımı ve ülkede topladığım gümüşü vermekle yetineceğime karar verdim. (M530) Bunun üzerine, İngiltere Kraliçesi'nin bunu görüp, daha önce istediği gibi, oraya ayak basması için cesaretlendirilme korkusuyla, silueri saklamam gerektiğine karar verildi: Prenslerimize, ulusumuz için bu kadar büyük önem taşıyan bir girişimden vazgeçmemeleri için cesaret vermek amacıyla, silueri Fransa'ya götürmek çok daha iyiydi ve ayrılmaya karar verdiğimiz için, aksi takdirde, adamlarımızın zayıflığı nedeniyle, onu geride bırakmak veya toprağa gömmek zorunda kalacaktık, bu yüzden de silueri ona vermek çok daha iyiydi. Bu nokta böylece sonuçlandırılıp karara bağlandıktan sonra, Teğmenim ve Yüzbaşı Vasseur, Yüzbaşı Verdier ve Pilot Trenchant ve Çavuşum eşliğinde İngiliz General'e gittim; hepsi bu tür konularda deneyimli ve böyle bir pazarlığı nasıl yürüteceklerini yeterince bilen adamlardı. Bu nedenle General'in satacağı gemiye bir göz attık ve onu öyle bir nedene çektik ki, benim kendi adamımın yargısına katılmaktan memnundu; geminin yedi yüz kron değerinde olduğunu düşünüyordu ve bu konuda çok dostça anlaştık. Bu nedenle ona ciddi bir şekilde iki piç, iki madeni para, bin demir ve bin barut verdim. (M531) Bu şekilde yapılan pazarlıkta, tüm geçimimiz için sadece değirmen ve su bulundurduğumuz için içinde bulunduğumuz zorunluluğu düşündü: bunun üzerine acınarak bana 20 fıçı un, altı pipo fasulye, bir fıçı tuz ve mum yapmak için yüz tane mum vermeyi teklif etti. Dahası, askerlerimin çıplak ayakla yürüdüğünü gördüğü için bana ayrıca elli çift ayakkabı teklif etti, ben de kabul ettim ve onunla bir fiyat üzerinde anlaştım ve bunun için ona bir senet verdim, bu yüzden bu ana kadar ona borçluyum. Bundan daha fazlasını yaptı: özellikle bana büyük bir miktar yağ, bir miktar şarap, bir fıçı zeytinyağı, büyük miktarda pirinç ve bir fıçı beyaz bisküvi bahşetti. Ayrıca, şirketimin başlıca memurlarına niteliklerine göre çeşitli hediyeler veriyor: böylece diyebilirim ki, General'den, herhangi bir çalışandan alabileceğimiz kadar nezaket gördük. Şüphesiz ki o, iyi ve hayırsever bir adam olarak ün kazanmıştır, sanki tüm hayatlarımızı mahvetmiş gibi, herkesten daha fazla saygı görmeyi hak ediyor. (M532) Tutsak
O gittikten sonra, bana bıraktığı unla bisküvi yapmaları ve yolculuk için gerekli olan suyu almak için fıçıma
doldurmaları için adamlarımı acele ettirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadım. Ayrılmak için duyduğumuz büyük arzuya karşı ne kadar gayretli olduğumuzu bir insan düşünebilir, o kadar iyi devam ettik ki, Ağustos ayının on beşinci günü bisküvi, suyumuzun en büyük kısmı ve tüm asker erzakları gemiye getirildi: öyle ki, o günden sonra tek yaptığımız, Fransa'ya gitmek için iyi rüzgarlar estiğinde orada kalmaktı: Fransa, daha sonra başımıza gelen sayısız beladan bizi kurtarmıştı, eğer istediğimiz gibi gelselerdi: ama bu, Tanrı'nın hoşuna gitmemişti, bundan sonra anlaşılacağı gibi. Böylece yola çıkmaya hazır olduğumuzdan, ülkenin bazı erkeklerini ve kadınlarını Fransa'ya getirmenin iyi olacağını düşündük, böylece bu yolculuk tekrar ele alınırsa, krallarına kralımızın büyüklüğünü, prenslerimizin mükemmelliğini, ülkemizin iyiliğini ve Fransızların yaşam tarzını bildirebilirlerdi: ve ayrıca dilimizi öğrenip, gelecekte sıramızı ona göre ayarlayabilirlerdi. Bu konuda öyle iyi bir düzen kurdum ki, eğer niyetlerimiz umduğum gibi olsaydı, ülkenin en iyi insanlarını yanımda götürmenin bir yolunu buldum. Bu arada komşularım olan krallar beni sık sık görmeye ve ziyaret etmeye geldiler: ki bu, Fransa'ya döneceğimi anladıktan sonra, tekrar dönmeyi düşünüp düşünmediğimi ve bunun kısa bir süre içinde olup olmayacağını sordular. Onlara, on ay içinde (aylarına böyle diyorlar) onları tekrar ziyaret edeceğimi ve onları tüm düşmanlarının fatihi yapabileceğimi söyledim. Bana evimi onlara bırakmamı, askerlerimin kaleyi ve konaklama yerlerini yıkmalarını yasaklamamı ve düşmanlarına karşı savaşlarında onlara yardımcı olacak bir kayık bırakmamı rica ettiler. Bunu, son ayrılışıma kadar her zaman onların dostu olarak kalabilmem için onlara verecekmişim gibi yaptım. Üçüncü Fransız seferi Kaptan Iohn Ribault tarafından Florida'ya yapıldı.

(M533) Ben bu konferanslarla meşgulken, rüzgar ve gelgit, Ağustos ayının yirmi sekizinde, tam o sırada, gemilerimden birinde komutan olan Kaptan Vasseur ve diğerinde şef olan Kaptan Verdier, yola çıkmaya hazır bir şekilde, denizde bazı gemiler görmeye başladılar ve bunları bana dikkatle söylediler: bunun üzerine, gidip ne olduklarını ayırt etmek ve öğrenmek için iyi durumda bir gemi donatma emri verdim. Ayrıca, bazı adamların en yüksek ağaçların tepesine tırmanmalarını ve onları daha iyi keşfetmelerini sağlamak için küçük bir knappe'de tutulmasını sağladığım Centinels'e de haber gönderdim. (M534) Gemilerin büyük sandalını gördüler, ki henüz tam olarak ayırt edemiyorlardı, tahmin edebildikleri kadarıyla, benim sandalımı kovalıyor gibiydi, ki o sırada nehrin barajını geçmişti: böylece, onları yanlarında götüren düşmanlar olup olmadıklarını tahmin edemezdik: çünkü bunun doğruluğunu tahmin etmek çok büyük bir bilgiydi. Bu şüphe üzerine adamlarımı düzene koydum ve sanki düşmanmışlar gibi bir düzene soktum: ve aslında onlara güvenmemek için büyük bir sebebim vardı: çünkü sandalım öğleden sonra saat ikide gemilerine geldi ve o gün boyunca bana kim oldukları konusunda şüphe duymamı sağlayacak hiçbir haber göndermedi. Ertesi gün sabah saat sekiz veya dokuz sularında, askerlerle dolu yedi bot gördüm (aralarında benimki de vardı) nehire girdiler, her adamın başında tüfek ve mızrak vardı, hepsi de çavuşlarımın olduğu uçurumlar boyunca savaş halinde yürüyorlardı, onlara hiçbir cevap vermiyorlardı, kendilerine yapılan tüm taleplere rağmen, öyle ki, askerlerimden biri, kendisi ile botlar arasındaki mesafe nedeniyle, onlara ateş etmek zorunda kaldı, ancak yine de hiçbirine zarar vermedi. Bu rapor bana iletilince, her bir adamımı kendi karargahına yerleştirdim, eğer düşman olsalardı, kendimizi savunmak için tam bir kararlılıkla, çünkü gerçekten de iyi olduklarını düşünüyorduk: aynı şekilde, bana bıraktığım iki küçük sahra topunu, sanki Kaleye yaklaşırken Yüzbaşı Ribault olduğunu haykırmamışlar gibi, onlara da aynı şeyi yapmamış gibi, düzelttirdim. (M535) Sonradan, bu şekilde girmelerinin sebebinin, ilk gemilerde Fransa'ya dönenler tarafından Lord Amiral'ime verilen yanlış raporlardan kaynaklandığını anladım. Çünkü, benim Lord ve Kral olduğumu ve oraya gitmek için benden başkasının girmesine izin vermeyeceğimi kafasına koymuşlardı. (M536) Böylece en dürüst insanların iyi ününün, erdemli ve övgüye değer çabalarla kendilerine itibar kazandıracak hiçbir araçları olmayanlar tarafından, zayıf cesaretlerinin zayıf gücünü artırmak için diğer insanların erdemlerini küçümseyerek nasıl sıklıkla lekelendiğini görüyoruz; bu yine de bir toplumda ve özellikle hükümette bulunan savaşçılar arasında meydana gelebilecek en önemli tehlikelerden biridir. Çünkü farklı yerlerden ve çeşitli Milletlerden toplanmış bir grup adamın, ve savaşlarımızda bildiğimiz gibi, yönetiminde çok zor, hatta tamamen imkansızdır, diyorum ki, ancak her zaman kötü ve yönetilmesi zor olan, kolayca kendisine karşı bir nefret besleyen, uyarılar ve hafif düzeltmelerle onları savaş disiplinine indirmeye çalışan kişiler olacaktır. Çünkü onlar başka bir şey aramazlar, sadece küçük bir bahaneyle büyük efendilerin kulağına, adaletin uygulanmasının kendileri için iğrenç olduğu kişilere karşı yaptıkları kötülükleri duyurmak için küçük bir fırsat ararlar. Ve kendimi geçmiş zamanlarda yaşamış büyük ve ünlü Kaptanların safına koymayacağım halde, yine de onların örneklerine bakarak, kötü niyetli arkadan konuşanların devletlere ne kadar
olduğunu tahmin edebiliriz. (M537) Sadece Alkibiades'i Atinalıların devletinde tanık olarak alacağım, bu sayede sürgüne gönderildiler, bunun üzerine vatandaşları sonsuz sayıda
kötülüğün acısını hissettiler: öyle ki sonunda onu tekrar eve çağırmak ve iyi hizmetlerini
unuttukları için işledikleri hatayı uzun uzun kabul etmek zorunda kaldılar ve bunun yerine yanlış bir söylentiye inandılar, sonra da eskiden başardığı birçok önemli başarıya
baktılar. Ama bu temyizde bu kadar uzağa giderek kendimi kaybetmemek için, ilk dersime geri döneceğim. (M538) Bu nedenle Kaptan Ribault olduğu söylenince, onu karşılamak ve ona elimden gelen tüm onuru göstermek için Kalenin dördüncüsüne gittim, topçu ateşiyle ve hafif bir yaylım ateşiyle karşılanmasını sağladım, o da buna karşılık verdi. Daha sonra kıyıya vardığımda ve onurlu bir şekilde karşılandığımda, onu konaklama yerime götürdüm, yanında tanıdığım çok sayıda arkadaşım olduğu için biraz eğlendim, onlara ülkede bulabildiğim en iyi erzakla ve bana bıraktığım küçük erzakla, İngiliz Generalinden kalanlarla birlikte, elimden gelenin en iyisini yaptım. Bununla birlikte, hepsi tek sesle bana bu veya benzeri konuşmaları yapmaya başladığında biraz olsun sevinmiştim. Kaptanım, Tanrı'ya şükürler olsun ki
sizi sağ salim bulduk ve bunun başlıca nedeni, sizin hakkınızda yapılan haberlerin
yanlış olduğunu bilmemizdir. Bu konuşmalar beni öyle bir hale getirdi ki, bazı şeylere güvenmediğimden, daha fazlasını bilmem gerekti.
Bu nedenle Kaptan Iohn Ribault'a yanaşıp ikisi birlikte kaleden dışarı çıktıktan sonra, bana Fransa'ya dönmemem, kendim ve arkadaşlarımla birlikte kalmam için yalvararak, bana olan suçlamayı bildirdi ve evde bunu iyi değerlendireceğine dair bana güvence verdi. Bunun üzerine, buradan ona her türlü hizmeti vereceğimi söyledim: şimdilik bu teklifi kabul edemediğimi ve etmemem gerektiğini, çünkü daha önce sahip olduğum yeri işgal etmekten başka bir amaçla gelmediğini, orada bulunmam için hiçbir itibarım olmadığını, arkadaşlarımın buna asla benzemeyeceğini ve eğer gerçekten ondan bu konuda bir tavsiye talep edersem bana bu tavsiyeyi vermeyeceğini söyledim. Bana, bana emir vermeyeceğini, arkadaş olmamızı ve başka bir kale inşa edeceğini ve benim mülkümü bana bırakacağını söyledi. Buna rağmen, Fransa'ya dönmem için bana getirdiği haberlerden daha büyük bir teselli alamayacağımı ona tam olarak söyledim: ve dahası, orada kalmama rağmen, her ikisinden birinin Kralın Vekili unvanıyla komuta etmesi gerektiği, bunun pek de uyuşmayacağı: dünyanın en fakir dilenci olmayı, orada yaşamak ve yerleşmek için çok şey katlandığım o yerde komuta edilmektense, eğer büyük bir Lord veya Şövalye tarafından yönetilmeseydim, dişlerimin arasına almayı tercih ederdim: ve bu konularda, Lord Amiral'imin bana yazdığı mektupları bana ulaştırması için çok gayretle yalvardım ve o da bunları yerine getirdi.

Bu mektupların içerikleri şunlardı.

(M539) Kaptan Laudonniere, Florida'dan dönenlerden bazıları Ülke hakkında ilgisizce konuştuğu için, Kral sizin varlığınızı, sizin isteğinize göre, büyük bir bedel ödemeye veya tamamen bırakmaya karar verebilmesi için arzuluyor: ve bu nedenle Kaptan Iohn Ribault'u oraya gönderiyorum, siz ona neyle sorumlu olursanız olun, ve keşfettiğiniz her şeyi bildireceksiniz. Ve mektubun bir ekinde şöyle yazıyordu. Sizi çağırdığımda, bunun sizin hakkınızda sahip olduğum herhangi bir kötü düşünce veya güvensizlikten kaynaklandığını düşünmeyin, bunun sizin iyiliğiniz ve itibarınız için olduğunu ve hayatım boyunca beni iyi Efendiniz olarak bulacağınızdan emin olun.

CHASTILLON.

(M540) Şimdi, Kaptan Ribault ile uzun süre konuştuktan sonra, Kaptan la Grange yanıma geldi ve bana çok büyük engel teşkil eden, hakkımda yapılmış sayısız asılsız ihbardan bahsetti: ve diğer şeylerin yanı sıra, Lord Amiral'in yanımda bir kadın taşıdığım için çok üzüldüğünü; ayrıca birinin ona, Kral'ı taklit etmeye ve zorbayı oynamaya gittiğimi; benimle birlikte gelen adamlara karşı çok zalim olduğumu; Lord Amiral'in bana yaptığından başka yollarla beni ikna etmeye çalıştığımı; ve birçok Mahkeme Lorduna mektup yazdığımı, ama bunu yapmamam gerektiğini söyledi. (M541) Bunun üzerine ben, kadının yoksul bir oda hizmetçisi olduğunu, ev işlerimi denetlemek, yanımda taşıdığım koyun ve kümes hayvanları gibi sayısız farklı hayvanı bakmak için bir otelde işe aldığımı, bu işe bir erkek koymanın uygun olmadığını, aynı şekilde, orada kalacağım sürenin uzunluğunu düşündüğümde, askerlerime hastalıklarında yardım etmek için, daha sonra düştüğüm kendi hastalığımda olduğu gibi, bir kadını yanımda götürmenin kimseyi rahatsız etmeyeceğini düşündüm. Ve onun hizmetinin o zamanlar herkes için ne kadar gerekli olduğunu kolayca anlayabilirdi: Tüm adamlarım ona o kadar iyi bakıyorlardı ki, bir anda altı veya yedi kişi onu benden evlenmek için talep etti; aslında onlardan biri bizim dönüşümüzden sonra onu aldı. Kral rolü oynadığım söylenenlere gelince, bu raporlar yapıldı, çünkü görevimin ve Kralın hizmetinin gereğine aykırı hiçbir şeye tahammül etmeyecektim. Dahası, bu tür girişimlerde bir Valinin kendini tanıtması ve itaat ettirilmesi gerekir, çünkü en azından herkes bir efendi haline gelir ve kendilerini daha büyük güçlerden uzak görür. Ve eğer hikaye anlatıcıları buna sertlik diyorlarsa, bu daha çok itaatsizliklerinden, daha az zalimliğe tabi doğamdan ve isyan etmelerinden kaynaklanıyordu. Son iki nokta için, Lord Amiral'imin tavsiyesi ve emri dışında hiçbir Lord'a yazmamıştım, ki bu da ayrılırken ülkede bulabileceğim şeylerin bir kısmını Lordlar Konseyi'ne göndermemi istedi: bu durumda, bu girişimin devamı için Kraliçe anneyle görüşebilirlerdi: ülkede çok az zaman geçirdiğimden, sürekli olarak kaleler inşa etmekle ve gemilerimi yüklemekle uğraştığımdan, onlara gönderebileceğim yeni veya nadir bir şey bulamadım, bunun üzerine onları bu arada mektuplarla memnun etmenin en iyisi olduğunu düşündüm, ta ki ülkeyi araştırmak için daha fazla zamanım olana ve onlara gönderecek bir şeyler bulana kadar: bu mektupların dağıtımını başka türlü değil, Lord Amiral'imin iyi niyetine havale etmek için yaptım: Eğer taşıyıcı kendini o kadar unutmuşsa, mektupların zarfını yırtmış ve kazanç umuduyla onları kendisi sunmuşsa, bu benim emrim değildi. Ve ben hiçbir zaman asil bir adama bu kadar değer vermedim, ne de Lord Amiral'ime bundan daha istekli ve sadık bir hizmette bulundum, ne de her zaman terfiyi onun aracılığıyla aradım. Bugünün nasıl geçtiğini görüyorsunuz. Ertesi gün, Kızılderililer her yerden geldiler, bunların kim olduğunu öğrenmek için: 1562 yılında bu ülkeye gelen ve nehrin girişinde duran sütunu dikenin o olduğunu söyledim. Bazıları onu tanıyordu: çünkü gerçekte, taşıdığı büyük sakal nedeniyle tanınması kolaydı. Köylerden gelen birçok hediye aldı, bunların arasında henüz
unutmadığı
bazıları da vardı. (M542) Homoloa, Serauahi, Alimacani, Malica ve Casti kralları onu ziyarete geldiler ve kendi tarzlarına göre çeşitli hediyelerle onu karşıladılar. Onlara Fransa kralı tarafından oraya gönderildiğini, benim odamda kalmak üzere
ve beni çağırdıklarını söyledim. (M543) Sonra, eğer onun hoşuna giderse, beraberinde getirdiği malları kendilerine teslim etmesini ve birkaç gün içinde onu Apalatcy dağlarına getireceklerini, oraya beni götürmeye söz verdiklerini ve sözlerini yerine getirmezlerse
parçalanmaya razı olacaklarını talep ettiler ve yalvardılar. O dağlarda, dedikleri gibi, kırmızı bakır bulunurmuş; kendi dillerinde buna Sieroa Pira derlermiş; bu, kırmızı metalle aynı şeydir; bende de bir parça vardı; hemen ardından Kaptan Ribault'ya gösterdim; bu da altın incelticisinin bunun bir denemesini yapmasını sağladı ve ona bunun mükemmel altın olduğunu bildirdi. Bu konferanslar, ülkenin krallarının gelip gitmeleri sırasında, eski sıkıntılarımla zayıflamış ve hakkımda yapılan yanlış haberler yüzünden melankoliye düşmüştüm, beni sekiz veya dokuz gün tutan büyük bir sürekli ateşe düştüm: bu süre zarfında Yüzbaşı Ribault erzaklarını kıyıya getirtti ve çoğunu teğmenimin inşa ettiği eve, kale olmadan yaklaşık iki yüz pasa bağışladı: (M544) bunu, hava koşullarından daha iyi korunmaları ve ayrıca yemeğin, daha önce söylediğim gibi, yangın tehlikesinden daha iyi uzak olmak için, o yere özel olarak inşa ettiğim fırına daha yakın olması amacıyla yaptı. Ama talihsizlik sık sık arar ve
takip eder, o zaman dinlendiğimizi sandığımız zaman! Kaptan Ribault'un üç küçük gemisini
rıhtıma getirmesinden sonra ne olduğunu görelim, ki bu 4 Eylül'dü! Altı büyük İspanyol gemisi
yolda geldi, en büyük dört gemimiz orada kaldı,
ki bunlar demir attı ve adamlarımıza iyi dostluklarını garantiledi. (M545) Girişimin baş kaptanlarının nasıl olduğunu sordular ve onları tüm adlarıyla
ve soyadlarıyla çağırdılar. Başka türlü olabilirse size bildiriyorum ama bu adamlar İspanya'dan ayrılmadan önce girişimden ve onu gerçekleştirecek olanlardan haberdar edilmeli. Gün doğarken adamlarımıza doğru ilerlemeye başladılar: ama onlara hiç güvenmeyen adamlarımız, geceleyin yelkenlerini açmışlardı, onları bağlayan ipleri kesmeye hazırdılar. Bu nedenle, İspanyol adamlarımıza doğru bu hareketin onlara bir zevk vermeyeceğini fark ederek ve mobilyalarının onlara karşı koymak için çok küçük olduğunu, çünkü adamlarının çoğunun kıyıda olduğunu iyi bildiklerinden, halatlarını kestiler, çapalarını bıraktılar ve yelken açtılar. İspanyollar kendilerinin keşfettiğini görünce, onlara büyük düzenlerinden birkaç top attılar, arkalarından yelken açtılar ve gün boyunca onları kovaladılar: ancak adamlarımız hala denize doğru onları geride bıraktı. Ve İspanyollar, Fransız gemilerinin kendilerinden daha iyi yelken açtığı ve ayrıca kıyıdan ayrılmak istemedikleri için onlara ulaşamadıklarını görünce, geri döndüler ve bizim bulunduğumuz yerden 8 veya 10 fersah uzaklıktaki Yunus Nehri dediğimiz nehirde kıyıya çıktılar. Bu nedenle adamlarımız kendilerini onlardan daha iyi yelkenci bulduklarında, ne yaptıklarını anlamak için onları takip ettiler ve bunu yaptıktan sonra Mayıs nehrine geri döndüler, orada Kaptan Ribault onları gördü ve ne gibi haberler aldıklarını öğrenmek için büyük bir tekneye bindi. Nehrin girişinde Kaptan Couset'in gemisinin teknesiyle karşılaştı, orada İspanyolların tüm yaptıklarını ve Trinity adlı büyük geminin denizi nasıl koruduğunu ve onlarla birlikte geri dönmediğini anlatan çok sayıda adam vardı. Ayrıca ona üç İspanyol gemisinin Yunus nehrine girdiğini ve diğer üçünün yolda kaldığını söylediler; ayrıca askerlerini, erzaklarını ve cephanelerini karaya çıkardıklarını söylediler. Bu haberleri anladıktan sonra kaleye döndü ve hasta olduğum odama geldi ve orada Kaptanlar, La Grange, S. Marie, Ottigny, Visty, Yonuille ve diğer beyefendilerin huzurunda, kralın hizmetinin tüm kuvvetleriyle ve gemide bulunan üç gemiyle İspanyol filosunu aramaya gitmesinin gerekli olduğunu ileri sürdü ve bunun üzerine bizden yardım istedi. (M546) Önce ben cevap verdim ve ona böyle bir girişimin sonucunu gösterdim, diğer şeylerin yanı sıra bu kıyıda esen rüzgarların tehlikeli kusurlarından bahsettim ve eğer kıyıdan sürüklenirse onu tekrar kurtarmasının çok zor olacağını, bu arada Kalede kalanların korku ve tehlike içinde olacağını söyledim. Kaptanlar, Saint Marie ve La Grange ona ayrıca, böyle bir girişimde bulunmanın iyi olmadığını, toprağı korumanın ve kendilerini güçlendirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmanın çok daha iyi olduğunu söylediler: Ve Trinitie (ki ana gemiydi) geri döndükten sonra, bu yolculuğa çıkma olasılığı çok daha yüksek olacaktı. (M547) Buna rağmen, bunu yapmaya karar verdi ve daha da önemlisi, bu konuların ele alınması üzerine gelen komşularımızdan biri olan Kral Emola'nın, İspanyolların büyük sayılar halinde kıyıya çıktığını, Seloy'un evlerini ele geçirdiklerini, bunların çoğunu çalıştırdıkları Zenci'leri yerleştirdiklerini ve ayrıca kendilerini yerleştirdiklerini ve etraflarına birkaç siper kazdıklarını öğrendikten sonra. Böylece, sahip olduğu düşünceler ve İspanyolların orada kendilerini rahatsız etmek ve sonunda ülkeyi kovalamak için kamp kuracaklarından şüphe ettiği için (ki şüphe edebilirdi), karar verdi ve gemiye binmeye devam etti, tüm askerlerin derhal silahlarıyla gemiye binmeleri ve iki teğmeninin yürüyüşe geçmesi için bir Bildiri çıkarılmasını sağladı: bu da yürürlüğe konuldu. Odama geldi ve benden Teğmenimi, teğmenimi ve çavuşumu ona vermemi ve sahip olduğum tüm iyi askerlerin onunla gitmesine izin vermemi istedi, ancak ben hasta olduğum için kalede kalacak adam yoktu. Bunun üzerine bana hiç şüphe etmemem gerektiğini söyledi ve ertesi gün geri döneceğini, bu arada
Monsieur de Lys'in her şeye bakmak için geride kalacağını söyledi. Sonra ona bu ülkenin reisi olduğunu ve benim tarafımdan başka bir yetkim olmadığını gösterdim: bu nedenle yaptığı şeyin iyi karşılanacağını, en azından bir uygunsuzluk çıkmasından korktuğu için. Sonra bana, bu işe devam etmekten daha azını yapamayacağını ve Lord Amiral'den aldığı mektupta, bana şu sözcüklerle yazılmış bir ek olduğunu söyledi: (M548) Kaptan John Ribault, bu mektubu eklerken, Don Pedro Melendes'in İspanya'dan ayrılıp Yeni Fransa kıyılarına gittiğine dair kesin bir ihbar aldım: onun size tecavüz etmesine izin vermeyin, sizin ona tecavüz etmenizi istemediği gibi. (Diye konuştu) Benim suçlamamı görüyorsunuz ve bu durumda daha azını yapabilirseniz, yargılanmanızı size bırakıyorum, çünkü onların zaten karada olduklarına ve karşı çıkacaklarına dair kesin ihbarımız var. Bu, ağzımı kapattı. Böylece bu girişimde kararlı veya daha doğrusu inatçı oldu ve kendisine verdiğim tavsiyelerden ve önceden uyardığım zamanın sakıncalarından ziyade kendi özel görüşüne daha fazla önem vererek, sekiz Eylül'de gemiye bindi ve benim sancağımı ve otuz sekiz adamımı da yanına aldı. Savaşların ne anlama geldiğini bilenlere beni bildiriyorum, eğer bir sancağın yürüyüşe geçtiğinde, içinde biraz cesaret olan herhangi bir asker sancağını terk etmek için geride kalırsa: Böylece emir veren hiçbir adam benimle geride kalmadı, çünkü her biri şef olarak onu takip etti, onun adına varışından hemen sonra, tüm haykırışlar ve bildiriler yapıldı. Bu girişimden pek hoşlanmayan Yüzbaşı Grange, ayın onuncu gününe kadar benimleydi ve Yüzbaşı Ribault'nun ona yaptığı ani istekler olmasaydı, La Grange ona gelene kadar iki gün boyunca at üzerinde kalarak, gemiye binip gitmezdi; o da gemiye binince, hepsi birden sustu ve o zamandan sonra onları bir daha hiç görmedim. (M549) Ayrıldığı gün, yani Eylül ayının onuncu günü, öyle büyük bir fırtına çıktı ki, öyle fırtınalar eşlik etti ki, Kızılderililer bile bana bunun kıyıda görülen en kötü hava durumu olduğuna dair güvence verdiler: bunun üzerine iki veya üç gün sonra, gemilerimizin biraz sıkıntıda olabileceğinden en ufak bir endişeyle, Monsieur du Lys'i yanıma çağırdım, geri kalan halkımızı toplamak için emir almak üzere, onlara sınırlarımızı güçlendirmek için neye ihtiyacımız olduğunu bildirmek üzere: bu da buna göre yapıldı: ve sonra onlara, gemilerimizin yokluğu ve İspanyolların yokluğu nedeniyle, açık ve yeterli bir savaş ilan etmekten başka bir şey bekleyemeyeceğimiz İspanyolların yokluğu nedeniyle, düşmemiz gereken gerekliliği ve sakıncaları anlamalarını sağladım, çünkü onlar karayı ele geçirmiş ve kendilerini güçlendirmişlerdi. bize. Ve eğer denizde olan adamlarımıza herhangi bir talihsizlik düşerse, çok az sayıda olmamıza ve çok çeşitli şekillerde acı çekmemize rağmen, birçok büyük sefalete katlanmak zorunda kalacağımızı kendimize karşı tam olarak hesaba çekmeliyiz. (M550)
Böylece herkes bana zahmet çekeceğime söz verdi: ve bu nedenle erzaklarının oranının küçük olduğunu ve böyle devam ederse büyük bir iş yapamayacaklarını düşünerek, ödeneklerini artırdım: Kaptan Ribault'nun gelişinden sonra erzak payım bana sıradan bir askere verildiği gibi tahsis edilmiş olmasına rağmen, hak eden herhangi birine bir şişe şaraptan bir parça bile veremedim: çünkü bunu yapacak maddi imkanım yoktu, Kaptan'ın kendisi benim teknelerimden ikisini aldı, geri kalan yemeğin içinde Fransa'ya geri götürmek için yaptırdığım bisküvilerden kalanlar vardı: bu yüzden eğer İngilizlerin elinden daha fazla iyilik gördüğümü söylersem, bana yabancı oldukları için, sadece doğruyu söylemiş olurum. (M551) Bu nedenle, surlarımızı güçlendirmeye ve yıkılanları onarmaya başladık, özellikle su tarafına doğru, orada üç altmış ayak ağaç diktirdim, Palissado'yu inşa ettiğim gemiden aldığım tahtalarla onardım. Yine de, tüm gayretimize ve çabalarımıza rağmen, genellikle çok büyük rahatsızlık veren ve kuşatmamızı tamamlayamadığımız fırtınalar nedeniyle onu tam olarak onaramadık. (M552) Kendimi böylesine zor bir durumda gördüğümden, Kaptan Ribault'nun bana bıraktığı adamları bir araya toplayıp, silaha ihtiyacı olan var mı diye baktım: Dokuz veya on tanesinden en fazla iki veya üçünün kılıcını kınından çıkardığını gördüm, sanırım. Bana yeterince adam bıraktığımı ve kendimi savunacak araçlarım olduğunu söylemeye cesaret edenler, bana biraz kulak versinler ve eğer kafalarında gözleri varsa, sahip olduğum adamları görsünler. Dokuz kişiden dördü gençti, Yüzbaşı Ribault'a hizmet ediyor ve köpeklerini besliyordu, beşincisi aşçıydı: Kalenin dışında olanlar ve Yüzbaşı Ribault'un yukarıda adı geçen bölüğünden olanlar arasında, altmış yıllık bir marangoz, bir bira üreticisi, bir eski çapraz yay üreticisi, iki ayakkabı üreticisi ve eşleri olan dört veya beş adam, bir virgül oyuncusu, Monsieur du Lys'in iki uşağı, Monsieur de Beauhaire'in biri, Monsieur de la Grange'in biri ve toplamda yaklaşık seksen beş veya altı kişi vardı, kadınlar ve çocuklarla birlikte uşakları da sayarsak. İşte kendilerini savunmak için çok yeterli olan iyi birlik, ve onları 
çok cesur olarak gördükleri için: ve benim açımdan, Kaptan Ribault'nun, eğer onlar olsaydı, onları bana bırakıp adamlarımı ödünç alacağını hayal etmeyi
başkalarının düşünmesine bırakıyorum. Kendi bölüğümden bana kalanlar, silah taşıyabilen yaklaşık on altı veya yedi kişiydi ve hepsi yoksul ve zayıftı: geri kalanlar, Teğmenimin Vtina'ya karşı yaptığı çatışmada hasta ve yaralılardı. Bu görüş benimsenince, askerlerin bir gece serbest kalabilmesi için iki tane
Centinel yaptığımız nöbetlerimizi kurduk. Sonra en yeterli olabilecek olanları düşündük, aralarından ikisini seçtik, birinin adı Monsieur Saint Cler, diğerinin adı Monsieur de la Vigne idi, kötü ve sisli hava nedeniyle nöbeti gözlemlemek için kalenin etrafında dolaşmaları için mumlar ve fenerler dağıttık. Ayrıca, Centinel'lerin birbirlerinden daha fazla rahatsız olmamaları için onlara bir kum saati veya saat de dağıttım. Bu arada, tüm kötü hava koşullarına ve sahip olduğum hastalığa rağmen, Korps de garde'ı görmekten vazgeçmedim. On dokuzuncu ve yirminci Eylül arasındaki gece La Vigne, sürekli ışık
açmasına rağmen, tüm çabasını gösterdiği ekibiyle birlikte nöbet tuttu. Gün geldiğinde ve daha önce olduğundan daha kötü olduğunu gördüğünde, Centinel'lere çok fazla acıdı ve ıslaktı: ve İspanyolların bu kadar garip bir zamanda gelmeyeceğini düşünerek, onları bıraktı ve gerçeği söylemek gerekirse, kendisi konaklama yerine gitti. (M553) Bu arada, kale dışında bir işi olan ve surlara doğru giden trompetim, küçük bir kulübeden aşağı inen bir İspanyol topluluğunu fark etti. Orada, sürekli olarak alarm vermeye başladılar ve trompetçi de: Bunu anladığım anda, hemen hedefim ve kılıcım elimde dışarı çıktım ve sarayın ortasına geçtim, orada askerlerime bağırmaya başladım. Bunlardan bazıları, ileri türden olanlar, güney tarafında bulunan ve topçu cephanelerinin bulunduğu gediklere doğru gittiler, orada püskürtüldüler ve öldürüldüler. (M554) Aynı yerden iki teğmen içeri girdi ve hemen surlara yerleştirildiler. Diğer iki teğmen de diğer taraftan batıya doğru girdi ve orada başka bir gedik vardı: ve bu bölgeye yerleşmiş olanlar ve kendilerini gösterenler de aynı şekilde yenildi. (M555) Ve güneybatı tarafındaki gediği savunanlara yardım etmeye gittiğimde, şans eseri, adamlarımızı
geri püskürtmüş ve şimdi içeri girmiş olan büyük bir İspanyol bölüğüyle karşılaştım; beni kalenin avlusuna geri
sürükledi: oradayken, aralarında Francis
Iean adında birini gördüm; bu, gemilerimi çalan ve İspanyolları oraya
götüren ve yönlendiren Denizcilerden biriydi. Beni görür görmez,
Bu Kaptan, demeye başladı. (M556) Bu birliğin başında, adının Don Pedro Melendes olduğunu düşündüğüm bir kaptan vardı: bunlar, mızraklarıyla bana doğru bazı saldırılar yaptılar ve bunlar hedefime
konuldu. Fakat
bu kadar büyük bir topluluğa karşı koyamayacağımı ve mahkemenin çoktan kazanıldığını ve sancaklarının surlara dikildiğini ve
etrafımda Bartholomew adında bir kişi dışında hiç kimsenin olmadığını fark ederek, beni takip ettikleri konaklama yerimin bahçesine girdim ve
kurulan bir çadır olmasaydı, ben de
almıştım: fakat beni takip eden İspanyollar çadırın iplerini kesmekle meşguldüler ve bu arada kendimi Teğmenimin konaklama yerinin batısındaki (M557) gedikten ve ormana doğru açılan kapıdan attım: orada kaçan bazı adamlarımı buldum, bunların üç veya dört tanesi çok kötü yaralıydı. Sonra onlara şöyle dedim: Efendiler, Tanrı bu talihsizliğin başımıza gelmesinden hoşnut olduğundan, bataklıklardan nehrin ağzındaki gemilere ulaşmak için zahmete girmeliyiz. Bazıları ormanda bulunan küçük bir köye gitmek isterken, geri kalanlar beni suda sazlıkların arasından takip ettiler, orada geçirdiğim hastalık nedeniyle daha fazla gidemeyince, yanımda olan ve iyi yüzebilen iki adamımı gemilere göndererek olanları onlara bildirmelerini ve gelip bana yardım etmeleri için haber vermelerini istedim. O gün gemilere gidip onları onaylamayı başaramadılar: bu yüzden o gece boyunca omuzlarıma kadar suda durmak zorunda kaldım, beni asla terk etmeyecek olan adamlarımdan biriyle. (M558) Ertesi sabah, artık nefes alamayacak durumda olduğumdan, yanımda olan askerle dua etmeye başladım, adı Iohn du Chemin'di: çünkü kendimi o kadar zayıf hissediyordum ki, aniden öleceğimden korkuyordum: ve aslında, beni iki koluyla birden kucaklamasaydı ve beni öylece tutmasaydı, beni kurtarmak mümkün olmazdı. Dualarımızı bitirdikten sonra, tahminime göre, benim gönderdiğim seslerden biri olan bir ses duydum, gemilere karşıydılar ve gemi teknesini çağırdılar, ki gerçekten de öyleydi: ve gemilerdekiler, Iohn de Hais adlı bir usta marangozun kaleyi ele geçirdiğini anlamışlardı, bu kişi bir şalopa kaçmıştı; (M559) kıyı boyunca yelken açmışlardı, belki birini görebilirler diye: şüphesiz ki çabalarını çok iyi yapmışlardı. Doğrudan, gönderdiğim ve onları çağıran iki adamın olduğu yere gittiler. Onları içeri alıp nerede olduğumu anladıkları anda, gelip beni acınası bir durumda buldular. Beş veya altısı beni alıp şalopa götürdüler: çünkü yürüyerek gidecek durumda değildim. Sığlığa getirildikten sonra, Denizcilerden bazıları sırtlarındaki giysilerini çıkarıp bana ödünç verdiler ve
beni hemen gemilerine götürüp bana biraz Aqua
vitae verdiler. Yine de oraya gitmedim, ta ki önce tekneyle sazlıkların
üzerine gidip, etrafa dağılmış zavallı ruhları aramaya başlayana kadar, orada 18 veya 20 kişiyi topladık. (M560) En son aldığım kişi Hazinedar le Beau'nun yeğeniydi. Hepimiz gemiye
vardıktan sonra, onları elimden geldiğince rahatlattım ve daha fazla şey bulup bulamayacaklarını görmek için tekneyi hızla geri gönderdim. (M561) Denizciler,
döndüklerinde, gemide kaleden iki tüfek atışı uzaklıkta olan Kaptan Iames Ribault'un İspanyollarla nasıl konuştuğunu ve Francis Iean'ın gemisine geldiğini, orada uzun bir süre kaldığını, orada bu girişimin sebebinin kendisi olduğunu düşünerek, onun kaçmasına nasıl izin vereceğini anlattılar.
Greyhound adlı gemiye
geldiğimde, Kaptan Iames Ribault ve Kaptan Valuot beni görmeye geldiler: ve orada Fransa'ya dönmeye karar verdik. Şimdi, gemiyi Kaptan, Kılavuz, Kaptan ve Kaptan Yardımcısı ile donatılmış bulduğum için, denizciler arasında en yetenekli adamlardan birini seçmem gerektiğini ve bunu kendi seslerinden yapmam gerektiğini söyledim. Ayrıca, balasta ihtiyaç duyduğu ve
sauing edilemediği için batırdığımız başka bir küçük gemiden altı adam aldım. Böylece, kendim bindiğim geminin mobilyalarını artırdım ve daha önce bahsedilen küçük gemide Kaptanın ikinci kaptanı olan birini, benim Kaptanım yaptım. (M562) Ve bir kılavuza sahip olmadığım için,
Lames Ribault'dan, gemisinde bulunan dört adamdan birini bana vermesi için dua ettim, onu bana Kılavuz olarak hizmet etmesi için ona isimlendireceğim: Bana onları vereceğine söz verdi, ancak ayrılmaya hazır olduğumuz anda, ona kralın hizmeti için olduğunu söyleyerek yaptığım tüm konuşmalara rağmen, vermedi. İngiliz Kaptandan satın aldığım gemiyi arkamda bırakmak zorunda kaldım,
çünkü onu götürecek adamlara ihtiyacım vardı. Kaptan Iames Ribault mobilyalarını götürmüştü: Sadece mühimmatını götürdüm, hepsi sökülmüş haldeydi, bunlardan dokuz tanesini Iames Ribault'a Fransa'ya götürmesi için verdim, diğerini gemime koydum. (M563) 25 Eylül'de Fransa'ya dönmek için yelken açtık ve Kaptan Iames Ribault ve ben o gün ve ertesi gün öğleden sonra saat üç veya dörde kadar eşlik ettik: ancak gemisi bizimkinden daha iyi bomlu olduğu için, onu rüzgara karşı tuttu ve aynı gün ayrıldı. Böylece yolculuğumuza devam ettik,
burada harika rüzgar kusurları vardı. Ve yaklaşık olarak yirmi sekiz Ekim sabahı gün ağarırken, Acores'lerden biri olan Flores Adası'nı gördük, orada yüke yaklaştığımız anda, kuzeydoğudan gelen ve dört gün boyunca ona karşı koymamıza neden olan güçlü bir rüzgar esintisi vardı: daha sonra rüzgar güney ve güneydoğudan geldi ve her zaman değişkendi. Yolculuğumuz boyunca
bisküvi ve sudan başka yiyecek bir şeyimiz yoktu. Kasım ayının onuncu veya onuncu günü, uzun bir süre yelken açtıktan sonra ve karadan çok uzakta olmadığımızı varsayarak, adamlarıma sondaj yaptırdım, orada seksen on beş kulaç su buldular, bunun üzerine hepimiz sevinçle
saydık ve bu kadar başarılı bir şekilde yelken açtığımız için Tanrı'ya şükrettik. Hemen sonra onları tekrar yelken açtırdım ve böylece yolumuza devam ettik: ancak Kuzeydoğuya doğru çok fazla yol aldığımız için Saint Georges
chanell'e girdik, tüm denizcilerin çok korktuğu ve birçok geminin
battığı bir yer: Ancak hava açıkken girmemiz Tanrı'nın adil bir
lütfuydu. İngiltere ile Fransa arasındaki dar Deniz'e
atıldığımızı varsayarak bütün gece yelken açtık ve ertesi gün Diepe'ye ulaştık, ancak özlemimizden aldatıldık: çünkü gece yarısından sonra saat iki veya üçte ambar kapaklarında yürürken etrafımda kara gördüm ve buna şaşırdık. Hemen yelken ve ses çıkarmalarını sağladım: 8 kulaçtan daha derine inmediğimizi gördük, bunun üzerine onlara gün doğana kadar kalmalarını emrettim: gün doğana kadar beklediklerinde ve denizcilerimin bana bu toprakları bilmediklerini söylediklerinde, onlara oraya yaklaşmalarını emrettim. Oraya vardıklarında onları oltaya
attım ve hangi ülkede olduğumuzu anlamak için tekneyi kıyıya gönderdim. İngiltere'nin bir eyaleti olan Galler'de olduğumuz haberi bana ulaştı. Karaya çıktım, orada güneşe çıktıktan sonra, ölmem gerektiğini düşündüğüm bir hastalığa yakalandım. (M564) Bu arada gemiyi Swansey adlı küçük bir kasabanın koyuna getirdim, orada bana borç veren S. Malo'lu tüccarlar buldum,
bu parayla kendim ve yanımda olan grubumun bir kısmı için bazı giysiler aldım: ve gemide erzak olmadığı için iki öküz aldım ve tuzladım, ayrıca gemiden sorumlu olan adamın eline bir fıçı bira verdim,
onu Fransa'ya götürmesini rica ettim,
ki bunu yapacağıma söz verdi: (M565) kendi payıma düşen kısmım için adamlarımla birlikte karadan geçmeyi amaçladım ve Denizcilerimden ayrıldıktan sonra Swansey'den ayrıldım ve o gece grubumla birlikte Morgan adlı bir yere geldim,
buranın efendisi ne olduğumu anlayınca
beni 6 veya 7 gün boyunca yanında tuttu ve Benim ayrılışım
beni yaya olarak görmekten acıdı, özellikle de çok zayıf olduğumdan, bana biraz Hackny verdi. (M566) Böylece yolculuğumu önce Bristoll'a sonra da Londra'ya geçtim, orada görevimi yapmak için Monsieur de Foix'ya gittim, o sırada kralın elçisiydi ve bana
ihtiyacımda para yardımında bulundu. Oradan Caleis'e, sonra da Paris'e geçtim,
orada kralın orada kalmak için Molins'e gittiğini öğrendim:
tutkunmadan ve elimden gelen tüm aceleyle,
şirketimin bir kısmıyla
kendimi oraya götürdüm. (M567) Böylece, kralın maiyetini oraya keşif için göndermeye razı olduğu zamandan beri Yeni Fransa'da olan her şeyin
söylemini kısaca görüyorsunuz. Kayıtsız ve tutkusuz okuyucular, yaptıklarımın doğruluğunu kolayca tartabilir ve orada yaptığım girişimin doğru yargıçları olabilirler. Kendi payıma, kimseyi suçlamayacağım veya mazur görmeyeceğim: orada bulunan birçok kişinin tanıklık edebileceği tarihin doğruluğunu takip etmem yeterlidir. (M568) Açıkça bir şey söyleyeceğim, Kaptan Iohn Ribault'un gemiye binmesinde yaşadığı uzun gecikme ve 15. Florida kıyısı boyunca dolaşmak için harcadığı günler, bizim
kalemiz Caroline'e gelmeden önce, bizim
kaybettiğimiz kaybın nedeniydi. Çünkü 14 Ağustos'ta kıyıyı keşfetti ve
zamanını nehirden nehire giderek geçirdi, bu da onun gemilerini boşaltması ve benim de kendimi
Fransa'ya dönmek için gemiye binmem için yeterli olmuştu. Yaptığı her şeyin iyi niyetli olduğunu iyi biliyordum: yine de benim fikrime göre, kendi beyninin tanrılarından daha fazla sorumluluğuna dikkat etmeliydi; bunları bazen kafasına o kadar derinden kazırdı ki, onları söndürmek çok zordu: bu da onun daha kötü eylemlerine yol açtı: çünkü oradan ayrılır ayrılmaz bir fırtına onu yakaladı ve sonunda onu kıyıya vurdu, tüm gemileri denize atıldı ve çok zor kurtuldu, boğulmaktan, onların eline düştü ve onu ve tüm arkadaşını acımasızca katlettiler. Fransızların Florida'ya yaptığı dördüncü sefer, Kaptan Gourgues yönetiminde, 1567 yılında gerçekleşti.

Kaptan Gourgues, Bourdeaux Kontluğu'nda doğmuş bir beyefendiydi, ulusunun onurunu onarmak için bir arzuyla harekete geçti, arkadaşlarından ödünç aldı ve mallarının bir kısmını satarak yola çıktı ve gerekli her şeyle
donatılmış üç gemiye yüz elli asker ve teğmeni Kaptan Cazenoue ve Kaptanların Kaptanı Francis Bourdelois komutasında seksen seçilmiş denizci taşıdı. 22 Ağustos 1567'de yola çıktı. Ve bir mevsim boyunca ters rüzgarlara ve fırtınalara dayandı, sonunda varıp Küba Adası'na kıyıya çıktı. Oradan, Florida'dan yaklaşık iki yüz fersah uzaklıktaki Küba Adası'nın sonundaki Saint Antony Burnu'na geçti; burada kaptan, onlara şimdiye kadar gizlediği niyetini açıkladı, dua etti ve onları, kendisini düşman olarak görmemeleri, bu kadar iyi donanımlı ve böyle bir davada olmaları konusunda uyardı: (M569) hepsi ona yemin ettiler ve bunu öyle bir cesaretle yaptılar ki, Bahama Boğazı'nı geçmek için tam ay boyunca beklemediler; ancak, İspanyollar, onların kendi uluslarından olduklarını düşünerek, kalelerinden iki top atışı ile onları selamladılar; ve Gourgues onları bu hatada eğlendirmek için tekrar selamladı,
onları daha avantajlı bir şekilde şaşırtabilmek için, yine de yanlarından yelken açtı ve
görünmez bir yere yelken açana kadar başka bir yere gitmiş gibi yaptı, (M570) böylece yaklaşık olarak, kaleden 15 lig uzakta,
Fransızların Seine adını verdiği,
Fransa'daki Seine'e benzediğini düşündükleri
Riuer Tacatacourou'nun ağzında karaya çıktı.
Daha sonra kıyının, yayları ve oklarıyla Sauages ​​ile sarıldığını fark etti,
(onlara gemilerinden yaptığı barış ve dostluk işaretinin yanı sıra)
onlara, oraya sadece Fransızların kendileriyle olan dostluğunu ve eski ittifakını
yenilemek için geldiklerine dair güvence vermek için Trompetçisini gönderdi. Trompetçi mesajını o kadar iyi yaptı ki (daha önce Laudonniere'de orada bulunmuş olması sebebiyle) diğer kralların en büyüğü olan Kral Satourioua'dan dostluğunun ve dostluğunun yanı sıra, serinletmek için bir çocuk ve başka bir et getirdi. Daha sonra, kralın tüm akrabalarını ertesi gün Fransızlarla bir dostluk antlaşması yapmak üzere oraya gitmeleri için uyarmak amacıyla, dans ederek geri çekildiler. Bunun üzerine ortalıkta generalimiz gemilerini getirmek ve Sauage'larla daha iyi ticaret ve anlaşma yapmak için nehir kanalına doğru ilerledi, şef ertesi gün sabah kendilerini tanıttı, yani büyük kral Satourioua, Tacatacourou, Halmacanir, Athore, Harpaha, Helmacape, Helicopile, Molloua ve diğer akrabaları ve müttefikleri, alışılmış silahlarıyla. Sonra Fransız generali kıyıya gelmeye ikna etmek için gönderdiler, o da adamlarına kılıçları ve tüfekleriyle bunu yaptırdı, karşılıklı güvenin bir göstergesi olarak onları geride bıraktı, adamlarına sadece kılıçlarını bıraktı, bundan sonra Sauages ​​bundan şikayetçi olarak ayrıldı ve aynı şekilde Gourgues'un isteği üzerine silahlarını gönderdi. Bu Satourioua'nın onunla buluşmaya gitmesine neden oldu, onun kendi gibi özel olarak yapılmış, yosunla kaplı, lentisk ahşap bir koltuğa sağ tarafına oturmasına neden oldu. Sonra bölükten ikisi önlerindeki dikenleri ve diğer yabani otları çekti ve yeri iyice temizledikten sonra hepsi etraflarına, yere oturdular. (M571) Daha sonra Gourgues konuşmak üzereyken, Satourioua ona, İspanyolların ülkeye gelip Fransızları katletmelerinden bu yana tüm Sauages'ların, eşlerinin ve çocuklarının maruz kaldığı inanılmaz haksızlıkları ve sürekli rezaletleri açıkça ilan etti. Ayrıca, bu utanç verici ihaneti ve kendi özel acılarını telafi etmeleri için onlara yardım etmemizi sürekli olarak istiyorlardı. Çünkü onlar, Fransızlara karşı her zaman gösterdikleri sağlam iyi niyetten dolayı. Bunun üzerine Gourgues onlara inancını verdi ve onlarla kendisi arasında bir anlaşma yaparak onlara hançerler, bıçaklar, aynalar, baltalar, yüzükler, ziller ve diğer bazı şeyler hediye etti, bunlar onlar için önemsiz şeylerdi ama bu krallar için değerliydi: ayrıca, onun büyük cömertliğini görünce, kendisinden sadece bayram günlerinde giyecekleri ve öldüklerinde içine gömülecekleri bir gömlek istedi. Bunları aldıktan sonra, Satourioua Kaptan Gourgues'a boynuna asılmış iki zincir gümüş renkli kumaş ve kralların her biri kendi tarzlarına göre giyinmiş geyik derileri verdikten sonra, dans ederek ve çok rahat bir şekilde geri çekildiler, her şeyi gizli tutma ve söz konusu yere İspanyollara karşı tamamen savaşmak üzere iyi silahlanmış iyi bir tebaa topluluğu getirme sözüyle. (M572) Orta alanda Gourgues, Newhauen'de doğan ve henüz genç bir çocuk olan Peter de Bre'yi çok dar bir şekilde inceledi. O sırada İspanyollar Fransızların geri kalanını öldürürken kaleden ormana kaçmıştı ve daha sonra Satourioua'nın yanına getirildi. O sırada Satourioua, onu bizim generalimize emanet etti. Generalin yardımı ona büyük bir destek oldu. Bunun üzerine, bazı adamlarını kullanarak kaleyi ve düşmanların arazisini keşfetmeleri için gönderdi. Olotacara, Satourioua'nın kendisine bu amaçla ve Estampes'e Cominges'li bir beyefendi verdiği yeğeni ve düşmanların durumunu keşfetmeleri için gönderdiği diğer adamları da yönlendirdi. (M573) Ayrıca, hepsi gibi çıplak bir oğlunu ve geri kalanların hepsinden daha çok sevdiği, on sekiz yaşında, ağaç yosunlarıyla kaplı karısını ona verdi; bu ağaçlar 3 gün boyunca gemilerde kaldı; ta ki adamlarımız düşmanın durumunu fark edip dönene ve krallar randevularında hazırlıklarını yapana kadar. Yürüyüşleri sona erdiğinde ve Sauages ​​rende-uous'ları Somme adlı adamlarımızın daha büyük Salincani'sinin ötesine atandığında, hepsi büyük bir ciddiyetle Cassine adlı içeceklerini içtiler. Bu içecek, belirli bitkilerin suyundan yapılır (tehlikeli bir yere gittiklerinde yapmaya alışkın oldukları gibi) ve bu içecek o kadar güçlüdür ki, 24 saat boyunca açlık ve susuzluklarını giderir. Gourgues, sanki eşlik etmek için içmiş gibi yapar. Daha sonra ellerini kaldırırlar ve onu asla terk etmeyeceklerine yemin ederler. Olotocara, elinde mızrakla onu takip eder. Sarauahi nehrinde buluştuklarında, yağmur ve geçmeleri gereken suyla dolu yerler yüzünden büyük sıkıntılar yaşadılar, bu da geçişlerini engelledi, açlıktan perişan oldular, yiyecek bir şey bulamıyorlardı, gemilerden kendisine getirilen yiyecek tekneleri gelmemişti, görüş ve şarjını Burdelois'e ve diğer denizcilere bırakmıştı. (M574) Şimdi İspanyolların sayısının dört yüz kişi olduğunu, üç kaleye bölündüğünü ve Mayıs nehrinde inşa edilip yan yana getirildiğini ve iyi tahkim edildiğini öğrenmişti, büyük kale özellikle Fransızlar tarafından başlatılmış ve daha sonra onlar tarafından onarılmıştı: en tehlikeli ve başlıca çıkarma yeri olan, iki lig aşağıda ve nehir ağzına doğru daha yakın, iki küçük kale yapmışlardı, bunlar savunuluyordu, nehir aralarından geçiyordu, altı yirmi asker, iyi miktarda top ve diğer mühimmat vardı, ki bunlarda vardı. (M575) Saracary'den bu küçük kalelere iki liglik bir mesafe vardı, kötü yollar ve sürekli yağmurlar nedeniyle bunu çok acı verici buldu. Daha sonra, ilk kaleyi görmek ve ertesi gün sabahın erken saatlerinde saldırmak için 10 atışla nehir Catacouru'dan ayrıldı, ancak kötü hava ve gecenin karanlığı nedeniyle bunu yapamadı. Kral Helicopile, orada amacına ulaşamadığını görerek onu sessizliğe büründürdü, daha uzakta olmasına rağmen, onu daha kolay bir yola yönlendireceğine dair güvence verdi. Hatta onu ormanın içinden geçirerek, kalenin görüş alanına getirdi ve orada henüz siper kazılmaya başlanmış bir mahalleyi fark etti. Böylece, aşağı düşen küçük dereyi çaldıktan sonra, sabahın ona kadar bir su almak için kaldı, böylece adamları oradan, dere ile kale arasında küçük bir çukur gördüğü bir yere geçebilirlerdi (bu yüzden askerlerini sıraya dizerken görülmemek için) mataralarını küreklerine bağlamalarını ve kılıçlarını ve kılıçlarını ellerinde tutmalarını istedi, çünkü en azından kemerlerine kadar ulaşan suyun onları ıslatmaması için: orada o kadar çok büyük istiridye ve o kadar keskin kabuklar buldular ki, birçoğunun bacakları onlarla birlikte kesildi ve birçoğunun ayakkabılarını kaybetti. Bununla birlikte, dışarı çıktıkları anda, bir Fransız cesaretiyle, Nisan 1568'deki Paskalya gününden sonraki Pazar günü saldırıya hazırlandılar. (M576) Öyle ki, Gourgues bu iyi niyetin ateşli ateşini kullanmak için, Teğmeni Cazenoue'ye yirmi kurşun ve kapıyı yakmak için tencere ve ateş topları yüklü on Denizci verdi: ve sonra İspanyolların yoldaşlarına yaptığı garip ihanetler hakkında adamlarına kısa bir konuşma yaptıktan sonra, diğer taraftan Kaleye saldırdı. Ancak, kaleden iki yüz adım uzakta başlarını öne eğmiş bir şekilde geldikleri görüldü, Topçu kalenin terasındaydı, Silah, Silah, bunlar Fransız adamlar diye bağırdıktan sonra, üzerlerine Fransa Silahlarının olduğu, Laudonniere'den alınmış bir siper ateşledi. Ancak, üçüncü kez saldırmak için (M577) yanına gittiğinde, sırasını korumayı öğrenememiş veya daha doğrusu öfkeyle hareket eden Olotocara, platforma atladı ve mızrağıyla vücuduna saplayarak onu öldürdü. Bunun üzerine Gourgues öne çıktı ve Cazenoue'nin, alarm çığlığıyla silahlı olarak dışarı çıkan İspanyolların kaçtığını haykırdığını duyduktan sonra, o tarafa doğru çekildi ve onları kendisi ve teğmeni arasında sıkıştırdı; altmış kişiden hiçbiri kaçamadı, sadece on beş kişi Fransızları koydukları aynı ölüme kurban gitti. Bu arada diğer kaledeki İspanyollar, saldırganları çok rahatsız eden

düzenekleriyle oynamayı bırakmadılar: ancak onlara cevap vermek için
ilk Kalede bulunan
dört taşı yerleştirmiş ve sık sık işaret etmişlerdi. (M578) Bunun üzerine Gourgues, seksen atışla birlikte
orada kendisine rastlayan gemiden
iyi bir amaçla
ormanın içinden geçerek Kaleye doğru ilerledi, oradan
İspanyolların kendilerini ormanın avantajından
kurtarmak için çıkacaklarını düşünüyordu, ki bu kale aynı yerden bir fersahtan daha uzakta değildi. (M579) Daha sonra Sauages, geminin geri dönmesini beklemeyerek, yaylarını ve oklarını bir ellerinde tutarak ve diğer elleriyle yüzerek suya atladılar, böylece İspanyollar her iki kıyıyı da çok sayıda adamla birlikte görünce ormana doğru kaçmayı düşündüler:
Ancak Fransızlar tarafından saldırıya uğrayıp daha sonra Sauages ​​tarafından geri püskürtüldüklerinde, geri çekilecekleri yere doğru, hayatlarından daha erken ayrıldılar. (M580) Sonuç olarak, hepsi orada günlerini, başkalarına örnek olması için idam edilmek üzere kurtarılanlardan 15'ini öldürerek sonlandırdılar. Bunun üzerine Yüzbaşı Gourgues, ikinci kalede bulduğu her şeyi birinci kaleye naklettirdi ve orada büyük kaleye karşı karar almak için kendini güçlendirmeyi amaçladı; kalenin durumunu anlamamıştı: sonunda bir çetenin çavuşu, tutuklulardan biri, orada tahkim edilmiş olan güçlü bir Valinin altında çok iyi donanımlı olarak 300 kişi olabileceklerine ve daha fazla yardıma hazır olacaklarına dair ona güvence verdi. (M581) Böylece ondan platformu, yüksekliği, tahkimatı ve oraya giden geçitleri elde etti ve sekiz iyi köpük hazırladı ve tüm Ülkeyi İspanyollara karşı yükseltti, böylece ne yeni bir şey, ne yardım, ne de herhangi bir taraftan geri çekilebildi, ilerlemeye karar verdi. (M582) Bu arada Gouernour, Fransızların durumunu gözetlemek için Sauage kılığına girmiş bir İspanyol askerini gönderdi. Ve Olotocara tarafından keşfedilmesine rağmen, onları ikinci kaleden biri olduğuna ikna etmek için elinden gelen tüm kurnazlığı kullandı, ki bu kaleden kaçmıştı ve her tarafta sadece birer katil olduğunu görünce, Fransızlara merhametlerinden daha çok güvendi, çünkü bir katil gibi kendini onlara teslim etti, çünkü eğer tanınırsa, o Barbarlar tarafından katledilmekten korkuyordu: ancak casus, çetenin çavuşuyla yüz yüze getirildiğinde ve büyük kaleden biri olduğu anlaşıldığında, başka bir zamana kadar saklandı: bundan sonra, Gourgues'a, yanında 2000 Fransız olduğu konusunda güvence verdi, çünkü büyük kalede kalan 200 ve altmış İspanyol'dan korkuyordu, şaşkın. Bunun üzerine Gourgues onlara saldırmaya karar verdi,
onlar böyle şaşkınken ve sancaktarını ve on beş atışlık bir Yüzbaşıyı kaleyi ve Riuer'in girişini korumak için gönderdi,
Sauages'lerin geceleyin ormanda pusuya yatmaları için ayrılmalarını sağladı
riuer'in her iki yakasında, sonra sabahleyin ayrıldı,
Çavuş ve casusu da onunla birlikte sıkıca bağlayarak, ona ödeme yaparken sadece anlamasını sağladıkları şeyi fiilen göstermek için. Yürürken, Kaptan'dan yeni ayrılan kararlı bir Sauage olan Olotocara ona, ona sadakatle hizmet ettiğini ve emrettiği her şeyi yaptığını, büyük Kale'deki çatışmada öleceğinden emin olduğunu, yine de hayatına mal olsa bile başarısız olmayacağını söyledi: (M583) ancak eğer kaçamazsa, onu karısına vermesini rica etti, ki karısı da onu kendisiyle birlikte gömebilsin, böylece ayrılan ruhların veya ruhların köyünde daha iyi karşılanabilsin. Yüzbaşı Gourgues, sadık yiğitliğini, karısına olan sevgisini ve ölümsüz şerefine olan asil ilgisini övdükten sonra, onu ölü olmaktansa hayattayken onurlandırmak istediğini ve Tanrı'nın yardımıyla onu zaferle geri getireceğini söyledi. Kalenin keşfinden sonra, İspanyollar top atışlarının veya iki çiftli Coluerine'in cimrisi olmadılar, bunlar bir siper üzerine monte edilmişti ve Riuer boyunca komuta edildi (M584), bu da yüzbaşı Gorgues'un ormanla kaplı tepeye ulaşmasını sağladı, kalenin eteğinde başlar ve orman veya orman devam eder ve ötesine kadar uzanır: böylece oraya saldırmadan yaklaşmak için yeterli gücü vardı. Sabaha kadar orada kalmayı da planlamıştı, o zaman İspanyollara saldırmaya karar vermişti, tepeye doğru surlarını aşarak, siperin saraylıların savunması için yeterince kuşatılmamış olduğu ve adamlarının bir kısmının kuşatılmış olanları oradan çekebileceği ve geri kalanların da yaklaşırken surları savunabileceği. Fakat Gouernour mutlu kaderini hızlandırdı, altmış atışçının dördüncüye doğru fırlamasına neden oldu, bunlar siperlerden geçerek Fransızların sayısını ve cesaretini görmek için öne doğru ilerledi, bunlardan yirmisi Cazanoue'nin yönetimi altında, Kale ile şimdi dışarı çıkanlar arasına girerek, onların geçiş yolunu kesti, Gourgues geri kalanlara onlara Önden saldırmalarını emretti, ancak ateş etmemelerini, ancak hemen yakınlarda olmalarını ve böylece onları vurabileceklerinden emin olabilmelerini, böylece daha sonra kılıçlarıyla daha kolay parçalayabileceklerini söyledi. (M585) Böylece, Teğmeni tarafından saldırıya uğrayıp kuşatıldıklarında sırtlarını dönerek, yerdeki tüm ölüleri geri aldılar. Bunun üzerine kuşatılanların geri kalanı o kadar şaşkına dönmüştü ki, hayatlarını kurtarmak için ormana doğru kaçmaktan başka bir yol bilmiyorlardı; orada da, orada kendilerine yol açan Sauages ​​oklarıyla tekrar karşılaştıklarında (ki bunlardan biri, bir İspanyol askerinin hedefi ve gövdesinin içinden geçti ve hepsi de yere yığıldı) bazıları geri dönmek zorunda kaldılar; bunun yerine, onları takip eden Fransızların elinden ölmeyi tercih ettiler: kendilerine, içlerinden hiçbirinin, kendilerine eşit ve ölçüsüz bir şekilde acımasızca davrandıkları, diğer milletlerle hiçbir yakınlık bulamayacağına, kurtarılanların ise gelecek zaman için bir örnek teşkil edeceklerine dair güvence verdiler. Kale alındığında, gerekli olan her şeyle iyi bir şekilde donatılmıştı:
yani beş çift Koluerin ve dört Maynion, her türden iki küçük parça ve on sekiz büyük barut keki, her türden silah, Gourgues bunları hızla gemiye aldı, barutu ve diğer taşınabilirleri soydu, çünkü hepsi ateşle yandı
bir Sauage'ın ihmali yüzünden, balıklarını kaynatırken, İspanyollar tarafından yapılmış ve saklanmış bir barut tünelini ateşe verdi, böylece ilk saldırıda Fransızları patlattı, böylece depo binası ve çam ağaçlarından yapılmış diğer evler havaya uçtu. İspanyolların geri kalanı, generalin onlara Fransız Ulusu'na sebepsiz yere yaptıkları yanlışı göstermesinden sonra, diğerleriyle birlikte tutuklu olarak götürüldükten sonra, hepsi Fransızların asıldığı aynı ağaçların dallarına asıldı: bunlardan beş tanesi, kendisini aynı sefil durumda gören, suçunu itiraf eden ve Tanrı'nın kendisine verdiği adil yargıyı itiraf eden bir İspanyol tarafından asıldı. (M586) Fakat Pedro Melendes'in üzerlerine astığı yazı yerine, bu kelimeleri İspanyolca olarak basmak yerine, bunu Fransızlara değil, bir odun masasına kızgın bir demirle basılmış Lutheranlara, Gurgues'lere yapıyorum, bunu İspanyollara veya Denizcilere değil, Hainlere, Soygunculara ve Katillere yapıyorum. Daha sonra, kazandığı Kaleleri korumak için yeterli parası olmadığını, hatta onları depolamak için bile yeterli parası olmadığını düşünerek, ayrıca, hakimiyetleri olan İspanyolların kuvvetlerini yenilemesinden veya Sauage'ların Fransızlara karşı galip gelmesinden korkarak, maiyeti oraya gönderilmediği sürece, onları yıkmaya karar verdi. (M587)
Ve gerçekten de, toplandıktan ve sonunda tüm Sauage krallarını bunu yapmaya ikna ettikten sonra, tebaalarını oraya öyle bir şefkatle koşturdular ki, üç kaleyi de bir günde yerle bir ettiler. (M588) Gourgues, Seyne Nehri'nde bıraktığı ve oradan on beş fersah uzaklıktaki Tacatacourou adlı gemilerine geri dönebilmek için bunu yaptı, Cazenoue'yi ve topçuları su yoluyla gönderdi: daha sonra zırhlar ve kibritlerle silahlanmış seksen tüfekle, ardından mızrak taşıyan kırk denizciyle, bu kadar çok Sauage'a sahip olacağından emin olmadığı için, karadan her zaman savaş ışını altında yürüdü, yolları Sauage'larla kaplı buldu, bunlar onu hediyeler ve dualarla onurlandırmaya geldi, etraftaki tüm ülkelerin kurtarıcısı olarak. Geri kalanlar arasında yaşlı bir kadın, Fransızları bir kez daha Florida'da ve İspanyolları kovulmuş halde gördüğünden, artık ölmek istemediğini söyledi. Kısa bir süre sonra gemilerinin düzene girdiğini ve her şeyin hazır olduğunu görünce, krallara Fransa kralıyla yaptıkları ve onları tüm uluslara karşı savunacakları dostluk ve eski ittifakta devam etmelerini öğütledi: hepsi de onun ayrılışından dolayı gözyaşları dökerek buna söz verdiler. Özellikle Olocotara: on iki ay içinde geri döneceğine söz verdiği kişileri yatıştırmak için (yılları böyle sayarlar) ve kralının onlara bir ordu, hediyeler için bir sürü bıçak ve gerekli diğer şeyler göndereceğini söyledi. (M589) Böylece onlardan izin aldıktan ve adamlarını topladıktan sonra, Tanrı'ya yerleştiğinden beri elde ettiği tüm başarılar için şükretti ve ona mutlu bir dönüş için dua etti. (M590) 3 Mayıs 1568'de her şey hazırlandı, buluşma noktası belirlendi ve Anker'lar o kadar başarılı bir şekilde yola çıkmaya karar verdiler ki, yedi günde on yüz lig yol kat ettiler: bu rotayı takip ederek, Mayıs Nehri'nden ayrıldıktan sonraki otuz dördüncü gün, 6 Haziran'da Rochel'e vardılar, sadece küçük bir Pinnesse ve içindeki sekiz adamla birlikte, kalelere yapılan saldırıda öldürülen birkaç beyefendi ve diğerleri. Rochel'in neşesi ve iyi eğlencesinden sonra, Burdeaux'ya giderek Monsieur Monluc'a yukarıda bahsedilen şeyleri bildirdiğini söyledi, gerçi on sekiz Pinness ve iki yüz tün dolusu İspanyol gemisinden haberdardı, Florida'daki yenilgiden ve Rochel'de olduğundan emin oldukları için, oradan ayrıldığı gün Che-de-Bois'a kadar geldi ve onu Blay'a kadar takip etti (ama Bordeaux'ya çoktan varmıştı) ve ona yolculuğunun başka bir anlatımını verdi, sonra da bununla birçok Fransız'ı sevindirdi. Katolik kral daha sonra Gourgues'un kolayca yakalanamayacağını öğrendiğinde, ona başını getirebilecek büyük bir miktar para teklif etti ve ayrıca Kral Charles'tan, ittifaklarına ve iyi dostluk bağlarına aykırı olan bu kadar kanlı bir eylemin yazarı olarak ona adaletli davranmasını istedi. Paris'e gelip Kral'a kendini tanıtmak, ona Seyahatinin başarısını ve tüm Ülkeyi itaatine tabi kılmak için yapması gerekenleri bildirmek için (ki burada hayatını ve tüm mallarını feda etmeyi teklif etti) eğlencesinin ve cevabının beklentilerine o kadar aykırı olduğunu gördü ki, sonunda 1570 yılı civarında Roan Sarayı'nda uzun bir süre saklanmak zorunda kaldı. Ve evinde kesinlikle kaldığı Başkan Marigny'nin ve her zaman sadık dostu olan Vacquieulx'un Receiuer'inin yardımı olmadan büyük bir tehlike altındaydı. Bu, kendisine yaptığı hizmetlerin yanı sıra Fransa'nın seleflerinin krallarına yaptığı hizmetleri de göz önünde bulundurarak Dominique de Gourgues'u biraz olsun üzmedi. (M591) Guyenne'deki Marsan Dağı'nda doğdu ve bu yirmi beş veya otuz yıldan beri yapılan tüm Ordulardaki en Hıristiyan
Kralların hizmeti için görevlendirildi: sonunda, Siene'ye yakın bir yerde, otuz askerle birlikte İspanyol Ordusunun bir kısmının yükünü taşıyan bir Kaptanlık görevi ve onuru ona verildi. Saldırıda ele geçirilip tüm adamlarını parçalara ayırdıktan sonra, İspanyolların göstermeye istekli olduğu iyi savaşın ve eşsiz nezaketin bir göstergesi olarak bir Kadırgaya konuldu. Ancak Kadırga Sicilya'ya doğru giderken, Hindiler tarafından ele geçirildi, Rodos'a ve oradan da Konstantinopolis'e götürüldü ve kısa bir süre sonra Malta Ordusunun komutanı Romeguas tarafından kurtarıldı. Bu şekilde
eve dönerken, Afrika kıyılarında bir yolculuk yaptı ve oradan
Brezilya'ya ve Güney Denizi'ne doğru yola çıktı. Sonunda Fransa'nın onurunu geri ödemeyi arzulayarak, duyduğunuz
başarılarla Florida'ya doğru yola çıktı. Böylece, hem Karada hem Denizde sürekli savaşçı eylemleriyle
daha az cesur Kaptan değil, aynı zamanda yetenekli bir Denizci haline gelerek, İspanyolların korkulu rüyası oldu ve erdemlerinin çölü için İngiltere Kraliçesi'ne
makbul oldu. Sonuç olarak, 1582 yılında, onu tanıyanların büyük üzüntüsüne katlanarak öldü.

XXXVI. Pedro Morales'in, Sir Francis Drake'in Florida'daki Saint Augustines'ten getirdiği ve orada altı yıl kaldığı, o bölgelerin durumuyla ilgili olan İspanyol ilişkisi, 1586'da Usta Richard Hakluyt tarafından ağzından alınmıştır.

Saint Helena'nın Kuzeybatısından üç seksen fersah uzakta, Apalatci adlı
altın ve Kristal Madenleri dağları vardır.

Wateri'nin riueri, büyük yük taşıyan herhangi bir gemi Filosunu alabilecek olan Güney Helena'dan Kuzeye doğru otuz fersahtır.

Wateri ve Caiowa iki kraldır ve Saint Helena'nın Kuzeyine iki riuer.

İspanyollar, Potanou'nun üç yüz uyruğunu öldürdüler.

Bu altı yılda Florida'da bulunan en büyük İspanyol sayısı üç yüzdü ve şimdi her iki Kalede sadece iki yüz kişiydiler.

Saint Helena'dan on altı veya yirmi günlük mesafede, İspanyolların La grand Copal adını verdiği, çok zengin ve aşırı büyük olduğunu düşündükleri ve bazıları tarafından görülebilen büyük bir şehir vardır.

Genel olarak, Kral'a, bu şehri ve zengin dağları ve Saint Helena'dan yirmi dört günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu duydukları bir denize veya büyük göle giden yolu keşfetmelerine izin verirse, ondan hiç ücret almamayı teklif ettiler.
Saint Helena, 32. enlem derecesindedir ve Fransızların Port-royal adını verdiği daha zengin bir yerdir.

Ayrıca, Güney Helena'dan batıya doğru uzanan kırsalda bulunan dağlardan getirilen zengin bir Elmas gördüğünü de söyledi. Bu tepeler, Sauages'in Laudonniere olarak adlandırdığı Apalatci dağları gibi görünüyor; ve bunlar, Master Lane'in danışmanlığını yaptığı Chaunis Temoatam tepeleri olabilir.

XXXVII. Sir Francis Drake'in Saint Augustine'den Florida'ya getirdiği ve altı yıl boyunca benim ve Master Heriot'un dinlemesinde kaldığı Nicholas Burgoignon, namıdiğer Holy'nin hikayesi.

Nicholas Burgoignon, Aziz Augustine ile Aziz Helen arasında, on bin Kızılderilinin efendisi olan Casicola adında bir Casique ve Dicasca adında bir başka Casique, Kuzeye doğru Touppekyn adında bir başkası, Güneye doğru Potanou adında bir dördüncüsü ve yine Güneye doğru Moscita adında bir başkası olduğunu söylüyor. Bunların yanı sıra İspanyol tarafından iddia edilen Oristou, Ahoia, Ahoiaue, Isamacon'u da kabul ediyor.

Ayrıca, Güney Helenes'in kuzeybatısına doğru dağlarda İspanyolların La grand Copal adını verdiği çok büyük ve zengin bir şehir olduğunu ve bu dağlarda çok miktarda
kristal, altın, yakut ve elmas bulunduğunu ve bir İspanyolun oradan beş bin kron değerinde bir elmas getirdiğini ve Pedro Melendes'in Ribault'u öldüren ve şu anda Florida'nın valisi olan Pedro Melendes'in yeğeni olduğunu iddia ediyor. Ayrıca, bu dağlara geçiş yapmak için, Kızılderililere vermek üzere bir sürü Balta ve dağları kırmak için bir sürü Kazma bulundurmanın gerektiğini, çünkü dağlar gündüzleri bazı yerlerde o kadar parlak parlıyor ki, onları göremiyorlar,
ve bu yüzden gece onlara doğru yürüyorlar. Ayrıca, İspanyolların Zecopitz adını verdiği Pamuk zırhlarının, Sauages'ın oklarına karşı
sahip olunması gerektiğini söylüyor.(123)

Daha da ileri giderek, Florida'dan bir fıçı sasafrasının İspanya'da altmış düka karşılığında satıldığını ve orada çok sayıda Türk horozu, fasulye, bezelye ve çok sayıda inci bulunduğunu söylüyor.

Floridalıların en çok önemsediği şeyler, onun bildirdiğine göre,
kırmızı kumaş veya baudrick veya gyrdle yapmak için kırmızı pamuk: bakır ve
hepsiyle birlikte kesmek için baltalardır.

İspanyollar, Kral'ın İngilizlerin veya Fransızların bir kez öğrenildiğinde aynı eyleme girmelerinden korktuğu
bu dağları keşfetmek için kendi masraflarıyla tüm vergileri almışlardır.

Bütün İspanyollar, Saint Helena nehrinden geçerek altın ve kristal dağlarına geçerlerdi.

Saint Helena'ya 50. lig giren İspanyollar, burun deliklerinde ve kulaklarında altın halkalar takan Kızılderililer buldular. Ayrıca Öküz de buldular, ama bizimkilerden daha az.

Saint Helena'dan Kuzeye doğru altı lig uzaklıkta, denize doğru uzanan bir liman vardır, bu da denizcilerin Saint Helena ve Waterin'i bulmaları için bir işarettir.

Waterin, Saint Helena'dan Kuzeye doğru kırk lig daha uzaktadır,
burada büyük gemilerden oluşan herhangi bir filo güvenli bir şekilde seyredebilir. Bunun Virginia'da Waren dediğimiz liman olduğunu düşünüyorum, 1585'in son Noelinde.
İspanyollar, oturduğumuz yeri bulmak için kırk adamla birlikte bir gemi gönderdiler:
Bu gemide bütün bu şeyleri bildiren Nicholas Burgoignon vardı.

S. Augustine'in İspanyolları, Potanou'nun üç yüz tebaasını öldürdü. Potanou'nun komşusu bir Potassi'dir. Fransız tarihinin Olala Outina dediği kişi Oratina'dır.

Calauai, bildikleri bir diğer casique'dir.

XXXVIII. Virginia, Florida'nın Maine Ülkesinin Tanımıyla Zengince Değerli, Sonraki Komşusu: Don Ferdinando De Soto ve Şirketindeki Altı Yüz Yetenekli Adamın Yaklaşık Bin Mil Doğu ve Batısı İçin Dört Yıllık Sürekli Trauell ve Discouuerie'den.

Richard Hakluyt'un Önsözü.

Bu eser, Sayın, Saygıdeğer ve geri kalanı, gösterişte küçük, özde büyük olsa da, şu anda yaya olarak yaptığımız girişimimize çok ışık tutuyor: Ülkelerimizin şimdiki ve gelecekteki mallarını mı yoksa Sakinlerinin niteliklerini ve koşullarını mı yoksa onlarla hangi yolun izlenmesi gerektiğini mi bilmek istiyorsunuz.

(M592) Mallara gelince, Cabeca de Vaca'nın İmparator Charles'a (önce Florida'nın iç kesimlerinin büyük bir bölümünü dolaşan, sonra Virginia'ya geçen) verdiği genel raporun yanı sıra, Florida'nın dünyanın en zengin ülkesi olduğu; ve pamuktan yapılmış giysiler bulduktan sonra altın, gümüş ve çok değerli taşlar gördüğü: Sizi önce Yupaha eyaletinde olduğu bildirilen ve sınırlarımız dahilinde olacak olan bu İncelemenin on ikinci Bölümünde açıklanan zengin altın madenlerine yönlendiriyorum: Ve yine, Cutifachiqui'de bulunan ve Santa Helena Nehri üzerinde duran, altın karışımı olduğu söylenen bakır baltalara. (M593) Görünüşe göre aynı zamanda son Tarihçi
Batı Hint Adaları, Antonio de Herrera,(124) sözü edilen Riuer'den bahsederken
32. derece ve bir buçukta bulunan Santa Helena'nın anlamı
Yupaha bölgesi şu sözlerle: Y el oro, y plata, que hailaron,
hiçbir çağ de aquella tierra, sino de 60. leguas, adentro al norte, de los
pueblos dichos Otapales y Olagatanos, kendi aralarında, que ay minas de
oro, plata, y cobre. Yani, buldukları altın ve gümüş o ülkeden (Santa Helena) değil, 60. lig uzaklıktaki Kuzey'e, Otapales ve Olagatanos adlı kasabalardan geliyordu. Orada altın madenleri olduğunu anlıyoruz. , siluer ve bakır. Bu zengin madenlerin 35. derece ve bir buçuk enleminde olduğunu hesaplayın. (M594) Ayrıca, kuzeye doğru uzanan ünlü altın
vilayeti Chisca hakkında da bilgi edinmenizi istiyorum. Cacique
of Coste, Chiaha kasabasında Ferdinando de Soto'ya,
bakır madenleri ve aynı renkte başka bir metalin olduğunu, ancak bunların daha iyi, daha mükemmel bir parlaklığa sahip ve daha iyi olduğunu doğrulayan bir bildirimde bulundu. görünürdeydi ve onlar buna pek karşı çıkmadılar, çünkü
daha yumuşaktı. Ve aynı şey daha önce
Cutifachiqui'deki Gouernour'a da söylenmişti: Chiaha'dan iki Hristiyan'ı, Chisca ülkesini ve dilini bilen bazı Kızılderililerle birlikte göndermişti,
ve onu görmeleri ve
bulacakları şeyleri rapor etmeleri için. (M595 ) Biz de aynı şekilde, çok geçmeden Gouernour'un Pacaha adlı bir vilayet aramaya gittiğini
okuduk, kendisine bunun Chisca'ya yakın olduğu söylendi, orada Kızılderililer ona orada altın olduğunu söylediler. (M596) Ve başka bir yerde o şöyle dedi: Pacaha'dan otuz atlı ve elli piyadeyi Caluca eyaletine gönderip oradan Chisca'ya gidip gidemeyeceğini görmek istedi.
Kızılderililer orada altın ve bakırdan bir iş olduğunu söylediler. Yani burada dört kez bahsediliyor ve çeşitli yerlerde, Chisca'nın zengin ve ünlü
altın madenlerinden ve bunların dağların ötesinde, kuzeye doğru uzandığından, engebeli olduğu için oradan geçemediklerinden.
Ama ne Forren tanıklıklarına dayanmam gerekiyor, çünkü bu davalarda çok fazla yargısı olan bir adam olan Usta Thomas
Heriot, hepinize,
son ciddi toplantınızda, saygıdeğer Exeter Kontu'nun evinde, bizim Güneybatı'ya nasıl gideceğimizi bildirdi. Virginia'daki eski kalede, Kızılderililer ona sık sık kırmızı metalin büyük bir erimesi olduğunu,
aynı şekilde çalışma şeklini bildirerek bildiriyorlardı. Ayrıca, bizim Kızılderililer
son zamanlarda bu veya başka bir zengin bakır veya altın madenini keşfettiler Ritanoe adlı kasaba, Roanoac'ın batısında uzanan bazı dağlar.

(M597) Çok kazançlı bir diğer mal ise, Cutifachiqui'de bulunan
mükemmel incilerin ve onlardan yapılmış küçük bebeklerin ve kuşların büyük miktarıdır. Bunların bolluğunun o kadar fazla olduğu bildirilmektedir ki,
eğer kasabalarda günlük olarak aranmış olsalardı o civarda, atlarının çoğunu
yüklemiş olabilirler. Guasco'da bulunan Türk taşları ve pamuk
yünü de unutulmayacak veya sessizce geçmeyecek.

Ama benim hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde bahsettiğim şey, 16. Bölümün başından 26. Bölümün sonuna kadar, 9 kez bahsedilen Öküzlerin çokluğudur ve Chiaha'dan itibaren, Coste,
Pacaha, Coligoa ve Tulla, hala Kuzeye doğru, yani, vs'ye doğru,
onlardan o kadar çok vardı ki, onlar için hiçbir köşeyi koruyamazlardı: ve
Kızılderililer onların etlerine yatarlardı. Bu Öküzlerin tüyleri aynı şekilde
koyunların sert ve ince yünü arasında yumuşak bir yüne benzediği söylenir: ve onları yorgan olarak kullanırlar, çünkü çok
yumuşak ve koyun gibi yünlüdürler: ve sadece bu kadar değil, çizmeler,
ayakkabılar, hedefler yaparlar ve aynı şeyin gerektirdiği diğer şeyler. Önceki faydaların yanı sıra, gençleri boyunduruğa bağlanabilir,
toprağımızın taşınması ve işlenmesi için. Ve ben, uzun sürmeden, Cabeca de Vaca'nın, onları ilk bulan kişi olan İtalyan öyküsünde okuduğum kadarıyla, onların daha da yakın olduklarını fark edeceğime dair iyi bir umut içindeyim; orada, kendilerinin ülke içinde dört yüz fersahtan fazla yayıldığı yazıyor. Dahası, Vasquez de Coronado ve ondan çok sonra, Antonio de Espejo (seyahatleri üçüncü cildimde geniş bir şekilde yer almaktadır) bu Öküz sürüleri arasında birçok fersah boyunca gezip, onları 33. dereceden çok uzaklara, Kuzey ve Kuzeydoğu'ya kadar uzanan yerlerde buldu. Dördüncü önemli emtia, ipek böceklerini beslemek ve ipek yapmak için uygun olan çok sayıda dut ağacı olabilir: bunlardan birçok yerde o kadar bol miktarda vardı ki, ülkede biraz kenevir bulmalarına rağmen, İspanyollar, Yeni Hispania'ya gitmek için denize açıldıklarında, bunların kabuklarından halatlar yaptılar.

Beşincisi, siyah, beyaz, yeşil, sarı ve kırmızı gibi mükemmel ve kusursuz renkler ve bu söylemde sıkça bahsedilen boyama malzemeleridir: bunların arasında, çok değerli ve çok pahalı olan Cochonillio'nun zengin tahılları hakkında sizi bilgilendirmek için biraz umudum var. Şarap ve Kuru Üzüm için her türlü iyi üzümden bahsetmiyorum.

(M598) Kızılderililerin Cayas'ta ve Aguacay eyaletinin iki yerinde yaptıkları tuzu bulmaları da en ufak bir fayda sağlamaz: Yerlilerin tuzu nasıl yaptıkları da dikkate değerdir.

(M599) Geri kalanların en önemlilerinden biri, burada iki kez bahsedildiğini gördüğüm, Iapan ve Çin'e giden Güney Denizi'nin bildirimi olabilir. Uzun zamandır hakkında bir konuşma yazmıştım ve bunun daha fazla yaygınlaştırılmaya uygun olmadığını düşünüyorum.

Bu noktayı kapatmak için, yerlerin mesafeleri, toprakların nitelikleri, bölgelerin durumları, meyvelerin çeşitliliği ve iyiliği, çeşitli hayvan türleri, kümes hayvanlarının çeşitliliği, dağlık ve ovaların sakinleri arasındaki fark ve İç kesimlerin Deniz kıyısına kıyasla zenginlikleri, bu kitabın sonucunda mantıklı bir şekilde belirtilmiştir, kendi kolaylığım için sizi buna yönlendiriyorum.

Başlangıçta önerdiğim, Sakinlerin tavırları ve eğilimleriyle ilgili ikinci genel başlığa gelmek gerekirse: diğer şeylerin yanı sıra, bunların burada çok güzel ve iyi konuşulduğunu görüyorum, çünkü
on iki yıl süren, Iohn Ortiz tarafından yorumlanan kısa Söylevler yeterli kanıt oluşturuyor. Ve Portekiz'deki Eluas'lı bir beyefendi olan yazar, tüm eylemde adı belirtilmeyen Tulla Cacique'inden bahsederek, bu Cacique'in, diğerlerinin ve Gouernour'a onlar adına gelenlerin hepsinin, mesajlarını veya konuşmalarını o kadar iyi bir şekilde ilettiğini, hiçbir Oratour'un bunu daha güzel bir şekilde ifade edemeyeceğini söylüyor. Ancak tüm güzel ve kurnazca konuşmalarına rağmen, onlara pek güvenilemez: çünkü dünyanın en büyük hainleridirler, çünkü burada açıkça ortaya konan çok çeşitli en kurnazca düzenlenmiş ve kanlı ihanetleri, açıkça kanıtlanmıştır. Ayrıca, erkek horoz kadar inatçıdırlar ve kötülük yapmak için her türlü yardım fırsatını değerlendirmeye en hazırdırlar. Büyük yalancılar ve ikiyüzlüdürler;
Çoğu zaman hak ettikleri cezaları alan hatalar için. Ve çoğu zaman
büyük cesaretlerinin ve kararlılıklarının iyi bir kanıtı olarak görürler.
Onları nazikçe ele almak, nazik yolların işe yaradığı görülebilse de,
karşılaştırma yapılmaksızın en iyisi olacaktır: ancak nazik cilalama işe yaramazsa, o zaman
Hollanda'da eğitilmiş eski askerlerimizden, onları Vaizlerimizin ellerine hazırlayıp düzeltmek için çekiççilere ve kaba taş ustalarına ihtiyacımız olmayacak. Sonuç olarak, Sayın Vali, değerli deneyimli Teğmen ve Amiral ve işin diğer baş yöneticilerine verdiğiniz bilgece talimatlara güveniyorum, her şey o kadar ihtiyatlı bir şekilde gerçekleştirilecek ki, acı dolu Vaizler saygı görecek ve beslenecek, yiğit ve ileri gelen askerlere saygı duyulacak, çalışkanlar ödüllendirilecek, korkaklar cesaretlendirilecek, zayıflar ve hastalar rahatlatılacak, isyankarlar bastırılacak, Hristiyanların Saluages ​​arasındaki itibarı korunacak, en kutsal inancımız yüceltilecek, tüm Paganizm ve Putperestlik yavaş yavaş tamamen söndürülecek. Ve onun dinlenmesi ve kendimi bu tatlı umut üzerine koyması, Yüce Tanrı'ya bu iyi işi sizin ellerinizde kutsaması için yalvarıyorum, en kutsal isminin şerefi ve ihtişamı, kutsal Majestelerinin egemenliklerinin genişlemesi ve tüm değerli Yardımcıların ve mütevellilerin genel iyiliği için. 15 Nisan 1609'da Westminster Koleji'ndeki konaklamamdan. (125)

Bu çok iyi eylemde Tanrı'nın ve sizin hepinizin hizmetine kamusal ve kadim bir şekilde atanmış olan,
RICHARD HAKLUYT tarafından.

Bölüm I. Don Ferdinando de Soto'nun kim olduğunu ve Florida hükümetini nasıl elde ettiğini açıklar.

Kaptan Soto, Badaioz'lu Xerez'li bir Beyefendinin oğluydu. Auila'lı Peter Arias Batı Hint Adaları Valisi iken İspanyol Hint Adaları'na gitti: Ve orada kendisine ait başka hiçbir şey olmadan, kılıcı ve hedefi dışında: ve iyi nitelikleri ve cesareti nedeniyle, Peter Arias onu bir atlı birliğinin Kaptanı yaptı ve onun emriyle Fernando Pizarro ile Peru'nun fethine gitti: orada (orada bulunan birçok itibarlı kişinin bildirdiğine göre) Peru Lordu Atabalipa'nın alınmasında, Cusco şehrine yapılan saldırıda ve direnişle karşılaştıkları diğer tüm yerlerde, nerede olursa olsun, orada bulunduğunda, diğer tüm Kaptanları ve önemli kişileri ayırdı. Bunun için,
Atabalipa hazinesindeki payının yanı sıra, iyi bir payı da vardı:
bu sayede zamanla, payına düşenle birlikte, yüz dört puan bin Ördek topladı:
İspanya'ya getirdi:
İmparator bunun belirli bir kısmını ödünç aldı,
Granada ipeklerinin kirası olarak 60000 Riyal levha ile geri ödedi ve geri kalan her şey
Siuil'in Sözleşme evinde ona teslim edildi.
Seruents, yani bir Kâhya, bir Beyefendi Vsher, Uşaklar, bir Ev Beyefendisi, bir Kahya, Lakies ve bir Soylu adamın evinin ihtiyaç duyduğu diğer tüm memurları aldı. Siuil'den mahkemeye gitti ve mahkemede,
Siuil'den Iohn Doierces ve Lewis Moscoso D'Aluarado, Nuncio de Tetuan ve John Rodriguez Lobillo ona eşlik etti. Iohn D hariç,
geri kalanların hepsi Peru'dan onunla geldi: ve her biri
on dört veya on beş bin Ördek getirdi: hepsi iyi ve pahalı
giyimliydi. Ve Soto kendi doğası gereği cömert olmasa da,
kendisini ilk kez
Saray'da göstereceği için, açık sözlüydü ve
adlandırdığım kişilerle, hizmetkarlarıyla ve kendisine başvuran diğer birçok kişiyle birlikte gitti.
Peter Arias de Auila'nın kızı Donna Isabella en Bouadilla ile evlendi.
Punno de Rostro'lu Peri. İmparator onu
Küba Adası'nın Gouernour'u ve
Florida'nın Adelantado veya Başkanı yaptı, fethetmesi gereken toprakların belirli bir kısmının
Marques'i unvanıyla.

Bölüm II. Cabeca de Vaca'nın Mahkemeye nasıl geldiği ve Florida Ülkesi ile ilgili bilgi verdiği: Ve Ferdinando de Soto ile birlikte gitmek için
Siuil'de toplanan
Şirket ile ilgili.

Don Ferdinando hükümeti ele geçirdiğinde,
Hindistan'dan Cabeca de Vaca adında, Florida'da ölen
Guernour Pamphilo de Naruaez ile birlikte olan
Beyefendi bir adam Mahkemeye geldi ve Naruaez'in kendisiyle birlikte giden tüm şirketle birlikte denizde kaybolduğunu bildirdi. Ve
dört kişiyle birlikte nasıl kaçıp Nueua Espanna'ya vardı: Ayrıca
Florida'da gördüğü bir şeyi yazılı olarak getirdi; bu
bazı yerlerde şöyle diyordu: Böyle bir yerde bunu gördüm; ve
burada gördüğüm geri kalanını Majesteleri ve kendim arasında görüşmeyi uygun görüyorum. Genellikle ülkenin sefaletini ve yaşadığı sıkıntıları anlattı: ve Hindistan'a gitmek isteyen akrabalarından bazılarına anlattı ve Florida'da zengin bir ülke görüp görmediğini söylemesini istedi, çünkü o ve Orantes adında bir başkası (Florida'ya geri dönmek amacıyla Nueua Espana'da kalmıştı: bu amaçla İspanya hükümetinden İmparator'a yalvarmak için İspanya'ya gelmişti) gördükleri şeylerden bazılarını keşfetmemeye yemin etmişlerdi, çünkü hiç kimse onlardan bunları istemesini istemiyordu: ve onlara dünyanın en zengin ülkesi olduğunu söyledi. Don Ferdinand de Soto onu yanına almak için çok istekliydi ve ona iyi bir teklifte bulundu: ve anlaştıktan sonra, Soto ona bir gemi satın almak için talep ettiği parayı vermediği için, tekrar ayrıldılar. Cabeca de Vaca'nın akrabaları olan Baltasar de Gallegos ve Christopher de Spindola, ona, kendilerine verdiği şey için, Soto ile Florida'ya geçmeye karar verdiklerini ve bu nedenle, en iyi ne yapmaları gerektiğini söylemesi için ona yalvardıklarını söylediler. Cabeca de Vaca onlara, Soto ile gitmemesinin sebebinin, başka bir hükümete yalvarmayı umması ve başka birinin emri altında gitmekten hoşlanmaması olduğunu söyledi: ve Florida'nın fethini istemeye geldiğini söyledi: ancak Don Ferdinando de Soto'nun onu çoktan elde ettiğini gördüğünden,
diğerlerinin hatırına onlara bilmeleri gereken şeylerden hiçbir şey söyleyemezdi: ancak
onlara mallarını satıp kendisiyle gitmelerini ve bunu yaparak iyi yapacaklarını söyledi. Fırsat bulur bulmaz İmparator ile konuştu ve ona neler gördüğünü ve neler geçtiğini anlattı ve anlamaya başladı. İmparatora sözlü olarak yapılan bu ilişkiden Astorga Markizleri haberdar oldular ve hemen Don Ferdinando de Soto ile birlikte kardeşi Don Antonio Osorio'yu göndermeye karar verdiler: ve onunla birlikte iki akrabası, yani Francis Osorio ve Garcia Osorio hazırlandı. Don Antonio, Kilise'nin elinde tuttuğu 60.000 Riyal kirayı elinden aldı: ve Francis Osorio, Countryrie de Campos'ta sahip olduğu bir Vasal kasabasından. Ve Siuil'deki Adelantado ile buluşmalarını yaptılar. Aynısını Nunnez de Tonar, Lewis de Moscoso ve Iohn Rodriguez Lobillo da yaptı; her biri Peru'dan on dört veya on beş bin Ördek getirmişti. Lewis de Moscoso iki kardeşini de yanında götürdü: Gouernours Neece ile evlenen Don Carlos da gitti ve onu da beraberinde götürdü. Badaioz'dan Peter Calderan ve Adelantado'nun üç akrabası, yani Arias Tinoco, Alfonso Romo ve Diego Tinoco gitti. (M600) Ve Lewis de Moscoso Eluas'tan geçerken, Andrew de Vasconselos onunla konuştu ve Don Ferdinando de Soto ile kendisi hakkında konuşmasını istedi ve ona Villa real Marklarından aldığı bazı emirleri verdi, bu emirlerde ona Barbarie'de Ceuta Kaptanlığı verdi, böylece bunları ona gösterebilirdi. Ve Adelantado onları gördü; ve kim olduğunu öğrendi ve ona her konuda onu destekleyeceğini ve her şekilde ona Florida'da bir adam sorumluluğu vereceğini yazdı. Ve Eluas'tan Andrew de gitti
Vasconselos ve Fernan Pegado, Antonio Martinez Segurado, Men Roiz
Fereira, Iohn Cordero, Stephen Pegado, Benedict Fernandez ve Aluaro
Fernandez. Ve Salamanca ve Iaen, Valencia ve Albuquerque'den ve İspanya'nın diğer bölgelerinden birçok asil doğumlu insan Siuil'de toplandı: öyle ki Saint Lucar'da mallarını satmış olan birçok iyi niyetli adam nakliye eksikliğinden dolayı geride kaldı, oysa diğer bilinen ve zengin Ülkeler için adam eksikliğine alışkınlar: ve bu, Cabeca de Vaca'nın İmparator'a söylediği ve o Ülkenin durumuyla ilgili olarak görüştüğü kişilere bildirdiği bir olay nedeniyle ortaya çıktı. Soto ona büyük tekliflerde bulundu: ve onunla gitmeye karar verdiler (daha önce söylediğim gibi) çünkü getirdiği bir gemi için ona para vermeyecekti, onlar ayrıldılar ve o da Gouernour'a, Plate'in kıyısına gitti. (M601) Akrabaları Christopher de Spindola ve Baltasar de Gallegos Soto ile birlikte gittiler. Baltasar de Gallegos evler ve üzüm bağları sattı,
ve Siuil'in Xarafe'sinde korne ve doksan sıra zeytin ağacı kiraladı:
Alcalde Belediye Başkanı ofisini aldı ve karısını da yanına aldı: ve
Başkanla birlikte birçok başka hesap sahibi kişi daha gitti ve
memurlar büyük bir dostlukla onları takip etti, çünkü onlar birçok kişi tarafından
istenen memurlardı: yani, Antonie de Biedma Faktördü, Iohn Danusco Denetçiydi ve Ciguenza Kardinali'nin yeğeni Iohn Gaytan Hazinedarlık
ofisine sahipti.

Bölüm III. Portekizlilerin Siuil'e ve oradan da S. Lucar'a nasıl gittiği:
Gemilere Kaptanlar atadı ve
içeri girecek insanları dağıttı.

Portekizliler 15. Ianuarie'de Eluas'tan ayrıldılar ve aynı ayın 19. günü Siuil'e geldiler ve Gouernour'un evine gittiler ve
bir avluya girdiler, orada belirli galeriler vardı,
aşağı inip onları merdivenlerden karşıladı, böylece galerilere girdiler:
Geri döndüğünde, onlara oturmaları için sandalyeler verilmesini emretti. Ve Andrew de Vasconcellos ona kendisinin ve diğer Portekizlilerin kim olduğunu ve hepsinin ona eşlik etmek ve yolculuğunda ona hizmet etmek için geldiğini söyledi. Ona teşekkür etti ve
gelişi ve teklifi için büyük bir memnuniyet gösterdi. Ve masa çoktan kurulmuş olduğundan onları
akşam yemeğine davet etti. Ve akşam yemeğindeyken, hizmetkarına, onlara kendi evinden başka bir yerde kalacakları bir yer bulmasını emretti.
Adelantado, kendisiyle birlikte gidecek olan tüm insanlarla birlikte Siuil'den Saint Lucar'a doğru yola çıktı: Ve bir toplama emri verdi, bu emirde
Portekizliler çok parlak zırhlarla silahlanmış olarak göründüler ve
Kastellanlar ipek üzerine ipekle, çok sayıda leke ve kesikle çok cesurdular. Gouernour, bu süvariler böyle bir eylemde kendisinden hoşlanmadıkları için, başka bir gün toplanmalarını ve her birinin zırhıyla birlikte gelmesini emretti: bu emirde Portekizliler ilk başta çok iyi zırhlarla silahlanmış olarak geldiler. Gouernour onları
ensigne-bearer'ın taşıdığı sancağa göre sıraya koydu. Castellanes
çoğunlukla çok kötü ve paslı zırh gömlekleri giyiyordu ve hepsi
başlıklar ve çelik başlıklar ve çok kötü mızraklar. Ve bazıları Portekizlilerin arasına gelmeye çalıştı. (M602) Böylece Soto'nun hoşuna giden ve kabul ettiği ve Florida'ya kadar eşlik ettiği kişiler geçti ve sayıldı ve kaydedildi; toplamda altı yüz adamdı. Zaten
yedi gemi satın almıştı ve gerekli tüm erzakları yanlarında bulunduruyordu:
Kaptanlar atadı ve her birine gemisini teslim etti ve onlara her birinin
yanında taşıması gereken insanları nasıl bir rolde olduğunu gösterdi.

Bölüm IV. Adelantado'nun halkıyla İspanya'dan nasıl ayrıldığı ve
Kanarya Adaları'na ve daha sonra Antiller'e nasıl geldiği.

Rabbimiz İsa Mesih'in 1538 yılında, Nisan ayında, Adelantado gemilerini onlarla gidecek olan Kaptanlara teslim etti: ve kendisi için yeni bir gemi ve iyi bir yelken aldı ve Portekizlilerin gittiği bir tane daha Andrew de Vasconcelos'a verdi: Pazar günü S. Lucar'ın barresinden çıktı. Lazarus günü, yukarıda belirtilen ay ve yılın sabahında, büyük bir coşkuyla trompetlerinin
çalınmasını ve emirlerin birçok atışının yapılmasını emretti. Dört gün boyunca güçlü bir rüzgarla yelken açtı: ve aniden sakinleşti: sakinlik sekiz gün boyunca dalgalı denizlerle devam etti, öyle ki hiçbir
yol alamadık. S. Lucar'dan ayrılmasının 15. gününde, Paskalya günü sabahı Kanarya Adaları'ndan biri olan Gomera'ya geldi. O adanın Kontu, tamamen beyaz, pelerin, ierkin, çorap, shoes ve
cappe giymişti, böylece bir Çingene Lordu gibi görünüyordu. Gouernour'u büyük bir neşeyle karşıladı: iyi bir konaklama yeri vardı ve geri kalanların hepsi konaklamalarını ücretsiz olarak yaptılar ve ekmek, şarap ve et gibi paraları için büyük miktarda yiyecek stokuna sahiplerdi: ve gemileri için gerekenleri aldılar: ve sonraki pazar, varışlarından sekiz gün sonra Gomera Adası'ndan ayrıldılar. Earle, Adelantados'un karısı Donna Isabella'ya hizmetçisi olması gereken bir
piç kız verdi. Antiller'e, Küba Adası'ndaki Sant Iago Şehri limanına, Whitsunday'de vardılar. Oraya vardıklarında, Şehrin bir Beyefendisi, Gouernour için çok güzel ve iyi döşenmiş bir
alay atı ve Donna Isabella için bir katır gönderdi: ve şehirdeki tüm atlılar ve yayalar onu deniz kenarında karşılamaya geldiler. Gouernour iyi bir şekilde konakladı, ziyaret edildi ve o Şehrin tüm sakinleri tarafından
tanıtıldı ve tüm
arkadaşlarının konaklama yerleri serbestçe sağlandı: kırsala gitmek isteyenler, çiftlik sahiplerinin yeteneklerine göre, çiftliklerde veya ambarlarda dörde dörde ve altıya altıya bölündü ve onlar tarafından gerekli tüm şeylerle donatıldılar.

Bölüm V. S. Iago Şehrinde ve Adanın diğer kasabalarında yaşayanlar: ve toprağın kalitesi ve verdiği
meyveler.

S. Iago Şehri'nde büyük ve iyi inşa edilmiş seksen ev vardır. Çoğunun duvarları bordürlerden yapılmıştır ve sazla kaplanmıştır; kireç ve taşla inşa edilmiş ve kiremitle kaplanmış bazı evleri vardır. (M603) Büyük Meyve Bahçeleri ve içlerinde İspanya'dakilerden farklı birçok ağaç vardır: yumruk kadar büyük, içi sarı ve küçük bir tada sahip incir ağaçları vardır; ve Ananes adını verdikleri, küçük bir Ananasa benzeyen bir meyve veren başka ağaçlar vardır: tadı çok tatlı bir meyvedir: kabuğu çıkarıldığında, çekirdeği taze bir peynir parçasına benzer. Ülkenin dışındaki çiftliklerde, alçak ağaçlarda yetişen ve Aloe ağacına benzeyen başka büyük ananaslar vardır: (126) çok güzel bir kokuya ve aşırı
iyi bir tada sahiptirler. Diğer ağaçlar, Şeftalilerin büyüklerinden Mameis adını verdikleri bir meyve verir. Adalılar bunu ülkenin en iyi meyvesi olarak kabul ederler. Filberds gibi Guayaha adını verdikleri, incir kadar büyük başka bir meyve daha vardır. Bir söğüt kadar yüksek, tek bir dalı olmayan ve yaprakları bir ok kadar uzun olan başka ağaçlar da vardır: ve meyveleri bir Salatalık büyüklüğünde ve biçimindedir, bir salkım 20 veya 30 meyve verir. ve olgunlaştıkça ağaç onlarla birlikte aşağı doğru eğilir: bu ülkede bunlara Plantanos denir; ve iyi bir tada sahiptirler ve toplandıktan sonra olgunlaşırlar, ancak ağacın kendisinde olgunlaşanlar daha iyidir: sadece bir kez meyve verirler: ve ağaç kesildiğinde, gövdeden bir sonraki yıl meyve veren başkaları çıkar. (M604) Başka bir meyve daha var; birçok insanın geçimini sağladığı,
ve özellikle Batatas adı verilen slaue'ler. Bunlar şimdi
Portekiz Krallığı'na ait olan Tercera Adası'nda yetişiyor ve
toprağın içinde yetişiyor ve Iname adı verilen bir meyveye benziyorlar, neredeyse kestane tadındalar. (M605) Bu ülkenin ekmeği de Batatas'a benzeyen
rootes'lerden yapılır. Ve bu köklerin
büyüdüğü gövde bir Mürver ağacına benzer: topraklarını küçük tepecikler halinde yaparlar ve her birine 4. veya 5. kazık çakarlar; ve kökleri diktikten bir buçuk yıl sonra toplarlar. Eğer herhangi biri, bunun bir Batata veya Patates kökü olduğunu düşünerek, bundan az da olsa yemeye kalkarsa, büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyadır: bu, bir askerde deneyimle görülmüştür ki, bu köklerden birinden çok az yiyen biri hemen ölür. Bu kökleri keserler ve onları damgalarlar ve pres gibi bir şeye
sıkıştırırlar: bunlardan çıkan su kötü kokar. Ekmeğin tadı az ve özlüdür. İspanya'nın meyvelerinden
incir ve portakal vardır ve bunlar yıl boyunca meyve verir, çünkü
toprak çok sert ve verimlidir. (M606) Bu ülkede birçok
iyi at vardır ve tüm yıl boyunca yeşil çimenler vardır. Birçok yabani
öküz ve domuz vardır, bu sayede Ada halkı etle
iyice donatılmıştır: Ülkedeki kasabalar dışında birçok meyve vardır. Ve bazen bir Hıristiyanın yolundan çıkıp kaybolduğu olur 15.
veya 20. gün, öküzlerin ileri geri yaptığı sık ormanlık alanlardaki birçok patika yüzünden: ve böylece kaybolunca, onları meyveler ve palmiyelerle beslerler: çünkü Adanın her yerinde birçok büyük palmiye ağacı ormanı vardır: bunlar hiçbir işe yarayan başka meyve vermez. (M607) Küba Adası Doğu'dan Batı'ya 300. lig uzunluğundadır ve bazı yerlerde Kuzey'den Güney'e 30. lig. 6. Hristiyan kasabası vardır: S. Iago, Baracoa, Bayamo, Puerto de Principes, S. Espirito ve Hauana. Her birinde 30 ila 40 hane vardır, S. Iago ve Hauana hariç, yaklaşık 60 veya 80 hane vardır. Her birinde Kiliseler ve onları itiraf eden ve Masse diyen bir Papaz vardır. S. Iago'da bir Fransisken Rahipler Manastırı vardır: çok az Rahip vardır ve ülke zengin olduğu için bol miktarda rahiple
övünür: S. Iago Kilisesi dürüst bir yeniliğe sahiptir ve tüm Adanın şefi olan Şehrin Kilisesi gibi bir Rahip ve Rahip ve birçok Rahip vardır. Bu ülkede çok altın var ve onu elde etmek için çok az sayıda köle var: Çünkü birçoğu, Hıristiyanların madenlerde onlara karşı kötü muamelesi yüzünden, kendilerini kaybettiler. (M608) O Ada'da yaşayan Vasques Porcallo'nun bir kâhyası, kölelerinin kendilerini kaybedeceklerini anlayarak, buluşacakları yerde elinde bir sopayla onları bekledi ve onlara, daha önce bilmediği hiçbir şeyi ne yapabileceklerini ne de düşünebileceklerini söyledi; ve oraya onlarla birlikte kendini öldürmek için geldiğini, eğer bu dünyada onlara kötü davrandıysa, gelecek dünyada onlara daha kötü davranabileceğini söyledi: Ve bu, amaçlarını değiştirmeleri ve onlara emrettiği şeyi yapmak için tekrar evlerine dönmeleri için bir araçtı.

Bölüm VI. Gouernour'un Donna Isabella'yı gemilerle Hauana'ya nasıl gönderdiği ve
kendisinin bazı adamlarıyla birlikte oraya karadan nasıl gittiği.

Gouernour, S. Iago'dan Donna Isabella'nın eşliğindeki gemilerle
yeğeni Don Carlos'u, Saint Iago Şehri'nden 180. lig uzaklıkta, adanın batı kısmındaki Hauana'da kalması için gönderdi. Gouernour ve onunla birlikte kalanlar atlar satın aldılar ve yolculuklarına devam ettiler. Geldikleri ilk kasaba
Bayamo'ydu: dörtlü dörtlü ve altılı altılı olarak konakladılar, birlikte gittiklerinde
ve konakladıkları yerlerde yiyecek olarak hiçbir şey almadılar, çünkü
atları için Mısır veya mısır dışında hiçbir şeye mal olmadılar, çünkü
Gouernour kasabadan kasabaya onları ziyaret etti ve onları Kızılderililerin haraç ve hizmetiyle tanıştırdı. Bayamo, S. Iago Şehri'nden 25. lig uzaklıktadır. Kasabaya yakın bir yerde Tanto adı verilen büyük bir nehir geçer; Guadiana'dan daha büyüktür ve orada bazen Kızılderililere veya nehirden geçen
sığırlara zarar veren çok büyük
Timsahlar vardır. Tüm ülkelerde ne kurt, ne tilki, ne ayı, ne aslan ne de
kaplan vardır. Evlerden ormana gidip domuzlara yem olan vahşi köpekler vardır. Bir adamın uyluğu kadar büyük veya daha büyük bazı yılanlar vardır, çok yavaştırlar, hiçbir şekilde zarar vermezler. Bayamo'dan
Puerto dello principes'e 50. fersah vardır. Adanın her yerinde kasabadan kasabaya, yol, ormanın dibinde budama yapılarak yapılır: ve eğer sadece bir yıl bırakılırsa, orman o kadar büyür ki, yol görülemez ve öküzlerin yolları o kadar çoktur ki, hiç kimse rehber olarak bir Kızılderili olmadan seyahat edemez: çünkü geri kalan her yer çok yoğun ve sık ormanlardır. Puerto Dellos Principes'ten Vali, bir tekneyle deniz yoluyla Vasques Porcallo'nun evine gitti (çünkü denizin hemen dibindeydi) ve orada Donna Isabella'nın bazı haberlerini öğrendi; o anda (sonradan bilindiği gibi) o kadar büyük bir sıkıntı içindeydi ki, gemiler birbirlerini kaybettiler: ve ikisi Florida kıyısına düştü ve hepsi büyük su ve erzak sıkıntısı çektiler. Fırtına dindiğinde,
nerede olduklarını bilmeden bir araya geldiler: sonunda, Küba Adası'nın
yaşamadığı bir ülke olan Güney Anton Burnu'nu belirlediler: orada su içtiler; ve Güney Iago Şehri'nden ayrılmalarından bu yana geçen 40. günün sonunda, Hauana'ya vardılar.
Gouernour hemen bundan haberdar oldu ve Donna Isabella'ya gitti.
Ve karadan gidenler, yüz elli atlı,
halkı ezmek istemedikleri için ikiye bölündüler, Puerto dellos principes'ten 60. lig uzaklıktaki Güney Espirito tarafından
yolculuk edildi. Yanlarında getirdikleri yiyecek, daha önce bahsettiğim Cacabe ekmeğiydi: ve o kadar kalitelidir ki,
ıslanırsa hemen kırılır, bu yüzden bazıları
günlerce ekmeksiz et yerdi. Yanlarında köpekler ve
avlanan bir köy adamı da götürdüler; ve yolda veya o gece konaklayacakları yerde, ihtiyaç duydukları kadar domuz öldürdüler. Bu yolculukta sığır ve domuz etinden çok memnundular: Ve özellikle Pia gölü denilen bir gölde Muskitos'tan çok rahatsızdılar, öğleden sonradan geceye kadar çok uğraşmaları gerekiyordu, su yarım fersah ötede olabilirdi ve bir yay çizerek yürümek gerekirse, geri kalanlar çoraklığa geldi ve dizlerine kadar bataklığa girdiler ve dipte ayaklarını çok acıtan midye kabukları vardı; öyle ki, yarı yolda ne bot ne de ayakkabı tabanı delikti. Giysileri ve sandaletleri palmiye sepetlerinde taşındı. Bu gölün yanından geçerken, giysilerini çıkarmış, çok sayıda misk kuşu geldi, ısırdıklarında çok acı veren bir
kurdu çıktı: onları elleriyle okşadılar ve vurdukları darbeyle o kadar çok öldürdüler ki, kan adamların kollarından ve gövdelerinden aşağı aktı. O gece onlar için çok az dinlendiler ve diğer geceler de benzer yerlerde ve zamanlarda. Otuz evden oluşan bir kasaba olan Santo Espirito'ya geldiler; oradan küçük bir nehir geçiyor: çok hoş ve verimli, büyük bir Portakal ve turunçgil deposu ve ülkenin meyveleri var: Şirketin yarısı burada konakladı, geri kalanı ise 25. lig öteye, 15 veya 20 haneli Trinidad adlı başka bir kasabaya gitti. Burada fakirler için bir hastane var ve
Ada'da başka bir tane daha yok. Ve derler ki, bu kasaba tüm Ülkenin en büyüğüydü ve Hıristiyanlar bu topraklara gelmeden önce, bir gemi kıyıdan geçerken, Kaptan'dan kendisini kıyıya çıkarmasını isteyen çok hasta bir adam geldi: ve Kaptan bunu yaptı ve gemi yoluna devam etti: Hasta adam, o zamana kadar Hıristiyanlar tarafından rahatsız edilmeyen o ülkede kıyıda kaldı; orada Kızılderililer onu buldu, eve götürdü ve iyileşene kadar ona baktılar; ve o kasabanın efendisi onu kendi kızıyla evlendirdi ve çevredeki tüm sakinlerle savaştı ve Hıristiyan'ın çalışkanlığı ve cesaretiyle o Ada'nın tüm halkını alt etti ve emri altına aldı. Uzun bir süre sonra, Gouernour Diego Velasques
onu fethetmeye gitti ve oradan yeni İspanya'yı keşfetti: Ve Kızılderililerle birlikte olan bu Hıristiyan onları yatıştırdı ve Gouernour'un itaatine ve boyun eğmesine
getirdi. Bu kasabadan
Trinidad'a kadar Hauana'ya 80. lig, hiçbir yerleşim yeri olmadan,
gezdikleri yerlerdir. Mart ayının sonunda Hauana'ya geldiler; orada Gouernour'u ve İspanya'dan onunla birlikte gelen diğer insanları buldular.
Gouernour, Hauana'dan Iohn Danusco'yu bir karavan ve iki brigantinle birlikte 50. adamla Florida'nın hauen'ini keşfetmesi için gönderdi; ve oradan
iki Kızılderili getirdi, bunları kıyıya götürdü, (ayrıca
rehber ve tercüman olarak ihtiyaç duyulabileceği için, hem de
işaretlerle Florida'da çok altın olduğunu söyledikleri için) Vali ve tüm yoldaşlar çok memnun oldular ve
kendi içlerinde bu ülkenin o güne kadar keşfedilmiş en zengin ülke olduğunu düşünerek
ayrılış saatini iple çektiler.

Bölüm VII. Hauana'dan nasıl ayrıldığımızı ve Florida'ya nasıl ulaştığımızı ve vnto'da olan
şeyleri anlattık.

Ayrılmamızdan önce, Gouernour Nunno de Touar'ı Captaine Generall makamından mahrum etti ve onu Küba'da yaşayan Porcallo de Figueroa'ya verdi, bu da gemilerin iyi erzakla donatılması anlamına geliyordu: çünkü çok sayıda Casabe ekmeği ve birçok domuz verdi. Gouernour bu makamı Nonno de Touar'dan aldı, çünkü Gomera Kontu'nun kızı Donna Isabella'nın hizmetçisine aşık olmuştu, görevi ondan alınmış olmasına rağmen (tekrar Gouernour'un sevgilisine dönmek için) ondan hamile olmasına rağmen onu karısına aldı ve Soto ile Florida'ya gitti. Gouernour Donna Isabella'yı Hauana'da bıraktı; ve onunla birlikte Don Carlos'un karısı, Baltasar de Gallegos'un ve Nonno de Touar'ın eşleri kaldı.
Ve teğmeni için Iohn de Roias adında bir Hauana Beyefendisi'ni Adanın hükümeti için bıraktı.

18 Mayıs Pazar günü, Rabbimiz'in 1539 yılında. Adelantado
veya başkan, filosuyla Küba'daki Hauana'dan ayrıldı. Filosu dokuz gemi, beş büyük gemi, iki karauel ve iki brigantindi: Yedi gün, müreffeh bir rüzgarla yelken açtılar. 25 Mayıs günü, Pasco de Spirito Santo günü (biz buna Whitson Pazarı diyoruz), Florida topraklarını gördüler; ve sığlıklar yüzünden kıyıdan bir fersah uzakta demir attılar. (M609) 30 Mayıs Cuma günü, Vcita adlı bir Kızılderili Lordu kasabasından iki lig uzaklıktaki Florida'ya çıktılar. Yanlarında getirdikleri iki yüz on üç atı karaya çıkardılar, böylece gemileri daha az su çekebileceklerdi. Tüm adamlarını karaya çıkardı ve gemilerde sadece denizciler kaldı, sekiz günde, her gün biraz gelgitle birlikte ilerleyerek onları kasabaya getirdi. (M610) Halk kıyıya çıkar çıkmaz, kampını deniz kıyısına, kasabaya doğru giden Körfez'in hemen üzerine kurdu. Ve hemen ardından Yüzbaşı General Vasques Porcallo diğer 7 kişiyle birlikte. atlılar
ülkenin yarım fersah çevresinde yiyecek aradılar ve oklarıyla ona direnen altı Kızılderili buldular, ki bu oklar onların
savaşmak için kullandıkları silahlardı: Atlılar ikisini öldürdü ve diğer dördü
kaçtı; çünkü ülke ormanlar ve bataklıklarla dolu,
atlar orada yığılıp binicileriyle birlikte düştüler, çünkü denizde yolculuk etmekte zayıftılar. Gouernour'u takip eden aynı gece, brigantinlerdeki
yüz adamla birlikte bir kasabaya ışık tuttular,
burayı insansız buldu, çünkü Hıristiyanlar karayı görür görmez,
görüldüler ve kıyı boyunca Kızılderililerin birbirlerine karşı bir şeyler göstermek için yaptıkları birçok duman gördüler. Ertesi gün, Campe'nin Efendisi Luys de Moscoso adamları düzene koydu, atlılar üç filoya ayrıldı, Vantgard, Tabur ve Rerewarde: ve böylece o gün ve ertesi gün, Körfez'den çıkan büyük Creekes'leri
kapsayarak yürüdüler: Pazar günü, yani Trinitie Pazarı'nda, Gouernour'un
olduğu Vcita kasabasına geldiler. Kasaba
yedi veya sekiz evden oluşuyordu. Lordların evi, kıyıya yakın, çok yüksek bir tepede, sağlamlık için elle yapılmıştı. Kasabanın diğer ucunda Kilise vardı ve tepesinde yaldızlı gözlü ahşap bir
köşk duruyordu. Burada, Kızılderililerin boncuk gibi deldiği ve
boyunlarına ve bileklerine taktığı, ateşte bozulmuş küçük incilerden birkaç tane bulundu ve bunlara çok değer veriyorlardı. Evler
ahşaptan yapılmıştı ve palmiye yapraklarıyla kaplıydı. Gouernour, Lord'un evlerinde konakladı ve onunla birlikte Vasques Porcallo ve
Luys de Moscoso: ve şehrin ortasındaki diğerlerinde,
şef Alcalde veya Iustice, Baltasar de Gallegos konakladı; ve aynı evlerde, gemilerle gelen tüm erzakla birlikte kendi başına bir yere yerleştirildi: diğer evler ve Kilise yıkıldı ve her üç veya dört asker konakladıkları küçük bir kulübe yaptı.
Çevredeki ülke çok bataklıktı ve büyük ve uzun ağaçlarla
çevriliydi. Gouernor, atların koşması ve Hıristiyanların geceleyin onlara saldırmaları durumunda Kızılderililerden avantaj elde etmeleri için
kasabanın etrafına bir yaylı tüfek atılmasını emretti. Uygun yollarda ve yerlerde, her yerde ikişer ikişer piyade Yüzbaşıları vardı ve bunlar sırayla nöbet tutuyorlardı ve
atlılar onları ziyaret ediyor ve herhangi bir alarm
olursa onlara yardım etmeye hazırdı. Gouernour, atlılardan dört Kaptan ve iki piyade atadı. Atlılardan biri Andrew de
Vasconcelos ve diğeri Pedro Calderan de Badaioz'du: ve diğer ikisi de onun akrabalarıydı, yani Arias Tinoco ve Alfonso Romo, aynı şekilde Badaioz'da
taşınıyorlardı. Piyadelerin Kaptanları, biri Salamanca'lı Francisco Maldonado ve diğeri Iuan Rodriguez Lobillo'ydu. Biz Vcita kasabasındayken, Iohn Danusco'nun o kıyıda aldığı iki Kızılderili ve Vali'nin rehber ve tercüman olarak yanında taşıdığı iki kişi, onları sorumlu tutan iki adamın dikkatsizliği yüzünden bir gece kaçtılar. Vali ve geri kalan herkes çok üzgündü, çünkü zaten birkaç yol yapmışlardı ve hiçbir Kızılderili yakalanamamıştı, çünkü ülke bataklık alanlarıyla doluydu ve birçok yer çok sık ve sık ormanlarla doluydu.

Bölüm VIII. Ülkeye yapılan bazı girişler ve uzun süredir bir Kızılderili Lordu'nun elinde olan bir Hıristiyan'ın nasıl bulunduğu.

Gouernour, Vcita kasabasından Belediye Başkanı Baltasar de Gallegos'u 40 atlı ve 80 piyadeyle birlikte ülkeye göndererek
herhangi bir Kızılderiliyi yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek istedi: ve Captaine Iohn Rodriguez Lobillo'yu 50 piyadeyle başka bir yoldan gönderdi, bunların çoğu kılıçlı ve hedef avcısıydı ve geri kalanı okçu ve tatar yayı kullananlardı. Bataklıklarla dolu bir ülkeden geçtiler, atlar yürüyemezdi. Kamptan yarım fersah uzakta, Kızılderililerin bazı kulübelerine yakın bir yere ateş açtılar: İçlerindeki insanlar nehire atladılar; yine de dört Kızılderili kadını aldılar; Ve yirmi Kızılderili saldırdı ve o kadar sıkıntılıydı ki, silahlarıyla fazlasıyla hazır oldukları için kampımıza çekilmek zorunda kaldık. O kadar savaşçı ve çevik bir halk ki, hiçbir piyadeyi umursamıyorlar. Çünkü düşmanları onlara saldırırsa, kaçıyorlar ve arkalarını dönerlerse, hemen yanlarına geliyorlar. Ve en çok kaçtıkları şey, bir ok atışı. Onlar
asla sabit durmazlar, fakat her zaman bir yerden
başka bir yere koşar ve hareket ederler: bunun sebebi ne bir tatar yayı ne de bir yaylı tüfek onları
nişan alamaz: ve bir tatar yayı kullanıcısı bir atış yapmadan önce, bir Kızılderili üç veya dört ok atar; ve nadiren attığı şeyi ıskalar. Bir ok, zırh bulamadığı yerde, bir tatar yayı kadar derinden deler. Yayları çok uzundur ve okları kamış gibi belirli kamışlardan yapılır, çok ağır ve o kadar güçlüdür ki, keskin bir kamış hedefi
geçer: Bazılarını bir keski gibi keskin bir balık kemiğiyle uçtan silahlandırırlar ve diğerlerinde ise elmas uçları gibi belirli taşları
sabitlerler. Çoğunlukla bir zırhı ateşlediklerinde,
birbirlerine bağlandıkları
yerden kırılırlar. Kamıştan olanlar zırhı yırtar ve deler ve diğerlerinden daha zararlıdır. Iohn
Rodriguez Lobillo altı yaralı adamla kampa döndü, bunlardan biri öldü; ve Baltasar Gallegos'un kulübelerde veya kulübelerde aldığı dört Kızılderili kadını getirdi. Kasabadan iki lig ötede, düz alana geldiğinde, aralarında bir Hıristiyan olan on veya on Kızılderili gördü, çıplaktı ve Güneş'le kavrulmuş ve kolları Kızılderililerin tarzında parçalanmıştı ve onlardan hiçbir farkı yoktu.
Ve atlılar onları görür görmez onlara doğru koştular. Kızılderililer kaçtı ve bazıları kendilerini bir ormanda sakladılar ve yaralı olan iki veya üç kişiyi dışarı çıkardılar: ve Hıristiyan, mızrağıyla üzerine koşan bir atlıyı görünce, Beyler, ben bir Hıristiyanım, beni öldürmeyin, bu Kızılderilileri de, çünkü hayatımı kurtardılar diye bağırmaya başladı. Ve hemen onları çağırdı ve korkudan onları öldürdü ve ormanın
dörtünden onlara doğru geldiler. Atlılar hem Hıristiyanı hem de Kızılderilileri arkalarından aldılar; ve geceye doğru çok fazla rey ile Kampa geldiler; bu durum Vali ve Kampta kalanlar tarafından bilindiği için, onlar da aynı şekilde karşılandılar.

Bölüm IX. Bu Hıristiyan Florida topraklarına nasıl geldi ve kimdi: ve Vali ile ne gibi bir görüşme yaptı.

(M611) Bu Hıristiyanın adı Iohn Ortiz'di ve Siuil'de, tapınan bir ebeveynden doğmuştu. 12. yıl Kızılderililerin elindeydi. O,
Pamphilo de Naruaez ile birlikte bu ülkeye geldi ve
gemilerle
Guernour Pamphilo de Naruaez'in karısının bulunduğu Küba Adası'na döndü: ve emriyle 20. veya 30. diğer kişiyle birlikte bir haydutla
tekrar Florida'ya döndü: ve kasabanın görüş alanındaki limana vardıklarında, kıyıda yere saplanmış bir baston ve tepesinde bir
tuval ve içinde bir mektup gördüler: ve Gouernour'un ülkeye girmeye karar verdiğinde onu orada kendisinin beyanını vermek için bıraktığına inandılar: ve bunu deniz kıyısında yürüyen dört veya beş Kızılderiliden talep ettiler: ve işaretlerle kıyıya gelmelerini sağladılar: ki bu da geri kalanların isteğine rağmen
Iohn Ortiz ve bir başkası (M612)
yaptı. Ve karaya çıktıkları anda, kasabanın evlerinden çok sayıda Kızılderili çıktı, onları kuşattılar ve kaçamayacakları bir yere götürdüler: ve kendini savunmaya çalışan diğerini hemen orada öldürdüler ve Iohn Ortiz'i alıp Lordlarına götürdüler. Ve haydutlar
karaya çıkmaya çalışmadılar, kendilerini denize açtılar ve Küba Adası'na geri döndüler. Vcita, Iohn Ortiz'in elini ayağını bir salın üzerindeki dört kazığa bağlamasını ve altında bir ateş yakılmasını emretti, böylece orada
yakılabilirdi: Fakat onun bir kızı, tek bir Hıristiyan'ın ona ne zarar ne de fayda verebileceğini iddia ederek, onu öldürmemesini istedi, ona, onu esir olarak tutmanın
onuru için daha çok
önemli olduğunu söyledi. Ve Vcita onun isteğini kabul etti ve yaralarının iyileştirilmesini emretti: ve iyileşir iyileşmez, ona Tapınağın korunması görevini verdi: çünkü gece kurtlar ölü bedeni kasabadan
taşıyıp götürüyordu, o da kendini Tanrı'ya emanet etti ve tapınağın sorumluluğunu ona verdi. Bir gece kurtlar ondan küçük bir çocuğun cesedini aldı, bir Kızılderilinin oğlu: ve onların peşinden giderek kurtlardan birine bir ok fırlattı ve cesedi götüren adamı yaraladı, yaralı olduğunu hisseden adam onu ​​terk etti ve yere ölü düştü: ve ne yaptığını göremeyince, çünkü geceydi, tekrar Tapınağa geri döndü: sabah olmuştu ve çocuğun cesedini bulamayınca çok üzüldü. Vcita bunu öğrenir öğrenmez onu öldürmeye karar verdi; ve kurtların gittiğini söylediği yoldan gönderdi ve çocuğun cesedini ve kurdu biraz ötede ölü buldu: burada Vcita Hıristiyanla ve Tapınakta tuttuğu nöbetle çok ilgilendi ve o andan itibaren ona çok değer verdi. Ellerine düştükten üç yıl sonra, Limandan iki günlük mesafede yaşayan Mococo adında başka bir Lord geldi ve kasabasını yaktı. Vcita, başka bir limanda sahip olduğu başka bir kasabaya kaçtı. Böylece Iohn Ortiz, yanında olan makamını ve iyiliğini kaybetti.
Bu insanlar Tanrı'ya tapınan kişiler olduklarından, ona Kızılderililerinin veya ulaşabildikleri başka herhangi bir halkın kanını ve canını sunmaya alışkındırlar: ve onlara, kendisine bu kurbanı yapmalarını istediğinde, onlarla konuştuğunu ve onlara susadığını söylediğini ve onlara kendisine kurban vermelerini istediğini söylerler. Iohn Ortiz, onu ateşten kurtaran
damat tarafından, babasının ertesi gün onu kurban etmeye kararlı olduğunu ve Mococo'ya kaçmasını istediğini fark etti: çünkü
onun iyi karşılanacağını biliyordu: çünkü onun kendisini aradığını ve onu görmekten memnun olacağını söylediğini duymuştu: ve o yolu bilmediği için, gece yarısı onunla birlikte kasabadan yarım fersah uzağa gitti ve onu yola koydu ve geri döndü, çünkü fark edilmek istemiyordu. Iohn Ortiz bütün gece boyunca uğraştı ve sabaha doğru Mococo topraklarında bulunan bir nehir kıyısına geldi: ve orada iki Kızılderilinin balık tuttuğunu gördü; ve Vcita halkıyla savaş halinde oldukları ve dilleri farklı olduğu ve Mococo dilini bilmediği için korkuyordu, çünkü onlara kim olduğunu veya oraya nasıl geldiğini söyleyemedi ve kendisi için hiçbir şey söyleyemedi, onu Vcita Kızılderililerinden biri sanarak öldüreceklerini; ve onlar onu görmeden önce silahlarını koydukları yere geldi: ve onu görür görmez şehre doğru kaçtılar ve onlara zarar vermek istemediği için kalmalarını istemesine rağmen, yine de onu anlamadılar ve olabildiğince hızlı kaçtılar. Ve büyük haykırışlarla şehre geldiklerinde, birçok Kızılderili ona karşı geldi ve ona ateş etmek için etrafını sardı: Iohn Ortiz kendisini çok büyük bir tehlikede görünce, bazı ağaçlarla kendini korudu ve çığlık atmaya, çok yüksek sesle bağırmaya ve onlara bir Hıristiyan olduğunu, Vcita'dan kaçtığını ve Rabbi Mococo'yu görmeye ve ona hizmet etmeye geldiğini söylemeye başladı. Tanrı, tam o anda, dili konuşabilen ve onu anlayabilen bir Kızılderilinin oraya gelmesinden memnun oldu; ve geri kalanını sakinleştirdi; o da onlara ne söylediğini anlattı. Sonra oradan üç veya dört Kızılderili, haberleri Lordlarına götürmek için koştular: Lordlar onu karşılamak için kasabadan çeyrek lig uzaklıktan geldiler ve ondan çok memnun oldular. Hemen ona, Hıristiyanların
âdetine göre, kendisinden başka hiçbir Lorda kaçmayacağına dair yemin ettirdi: ve ona çok iyi davranacağına söz verdi; ve eğer o ülkeye herhangi bir Hıristiyan gelirse, onu serbestçe serbest bırakacağını ve onlara gitmesi için ona izin vereceğini söyledi: ve aynı şekilde diğerini de Kızılderililerin
âdetine göre aynı şeyi yapmaya götürdü. (M613) Yaklaşık üç yıl sonra, kasabadan iki lig uzaklıktaki denizde balık tutan bazı Kızılderililer, Mococo'ya gemiler gördüklerine dair haberler getirdiler: ve Iohn Ortiz'i çağırdılar ve ona kendi yoluna gitmesi için izin verdiler: o da ondan izin alarak, elinden gelen tüm hızla denize geldi ve hiçbir gemi bulamayınca, bunun bir aldatmaca olduğunu ve Cacique'in de onun fikrini öğrenmek için aynı şeyi yaptığını düşündü. Böylece, Mococo'nun yanında dokuz yıl yaşadı, herhangi bir Hıristiyan görme umuduyla. Gouernour Florida'ya varır varmaz, Mococo bunu öğrendi ve hemen Iohn Ortiz'e, Vcita kasabasında Hıristiyanların ikamet ettiğini bildirdi: Ve daha önce yaptığı gibi onunla birlikte olduğunu düşündü ve ona, bu zamana kadar Hıristiyanları unuttuğunu ve kendisine hizmet etmekten başka bir şey düşünmediğini söyledi. Ama ona bunun böyle olduğunu söyledi ve onlara gitmesi için izin verdi: Ona, eğer bunu yapmazsa ve Hıristiyanlar kendi yollarına giderlerse, onu suçlamaması gerektiğini, çünkü kendisine verdiği sözü yerine getirdiğini söyledi. John Ortiz'in sevinci o kadar büyüktü ki, bunun doğru olduğuna inanamadı: ona teşekkür etmesine ve onu sevmesine rağmen: ve Mococo ona eşlik etmeleri için on veya on ana Kızılderili verdi: ve Gouernour'un bulunduğu limana gittiklerinde, daha önce belirttiğim gibi, Baltasar de Gallegos ile karşılaştılar. (M614)
Kampa gelir gelmez, Vali ona bir takım elbise, çok iyi bir zırh ve güzel bir at vermesini emretti: ve ona altın veya gümüş bulunan herhangi bir ülke bilip bilmediğini sordu: Hayır, çünkü yaşadığı yerden
on lig öteye bile gidemiyordu: Fakat oradan 30. lig ötede Parocossi adında bir Kızılderili Lordu yaşıyordu; Mococo ve Vcita, o kıyının geri kalanıyla birlikte ona haraç ödediler ve belki de iyi bir ülkeyi görebilmek için: ve topraklarının deniz kıyısındakinden daha iyi, daha verimli ve mısır bakımından daha bol olduğunu söyledi. Bunun üzerine Vali büyük bir memnuniyet duydu: ve bundan başka yiyecek bulmak istemediğini, ana karaya gidebilmek için, çünkü Florida toprakları o kadar büyüktü ki, bir yerde veya başka bir yerde zengin bir ülke
olmaktan başka bir şey seçilemezdi. Cacique Mococo, Valiyi ziyaret etmek için Limana geldi ve ardından şu konuşmayı yaptı.

Haklısın ve kudretli Lord, sana itaat etmek konusunda kendi kibrim, senin emrin altındakilerden herhangi birinden daha düşük; ve daha büyük
size daha büyük hizmetler yapma arzusuyla, Lordluğunuzun önünde
çok fazla iyilik görme güveniyle görünüyorum, sanki bu iyi niyetim size işlerde gösterilmiş gibi: size gücüm altında olan Hıristiyana karşı yaptığım küçük hizmetten dolayı değil, ona özgürlüğünü özgürce vererek (Çünkü bunu onurumu korumak için yapmak zorundaydım, ve ona söz verdiğim şeyi:) ama büyük adamların büyük ihtişamlar sergilemesi gerektiği için: Ve ikna oldum ki, bedensel mükemmelliklerde ve iyi insanları yönetmede dünyadaki tüm insanları geçtiğiniz gibi, doğanın cömertliğiyle övünebileceğiniz zihinsel alanlarda da aynı şekilde geçiyorsunuz. Efendiliğinizden umduğum iyilik, beni kendinize ait tutmanız ve bana herhangi bir şey emretmeyi düşünmenizdir, bu konuda size hizmet edebilirim. Gouernour ona cevap verir, Hristiyanı serbest bırakıp göndererek şerefini ve sözünü sunmuş olmasına rağmen, ona teşekkür etti ve
o kadar saygı duydu ki, kıyaslanamazdı; ve onu her zaman kardeşi olarak göreceğini ve her şeyde elinden geldiğince ona iltifat edeceğini söyledi. Sonra ona bir gömlek ve başka şeyler verilmesini emretti, Cacique çok memnun olduğu için ondan
hoşlandı ve kendi şehrine doğru yola çıktı.

Bölüm X. Gouernour gemileri Küba'ya nasıl gönderdi: ve Hauen de Spirito Santo'da yüz adam bıraktı ve kendisi halkının geri kalanıyla
anakaraya gitti.

Gouernour'un bulunduğu Port de Spirito Santo'dan, Belediye Başkanı Baltasar de Gallegos'u 50 atlı ve 30 veya 40 piyadeyle birlikte Paracoussi eyaletine göndererek, ülkenin durumunu incelemesini, daha içerideki topraklar hakkında bilgi edinmesini ve bulduğu şeyleri ona iletmesini istedi. Aynı şekilde gemilerini Küba Adası'na geri gönderdi ki, belli bir süre içinde erzakla geri dönebilsinler. Gouernour ile birlikte Kaptan General olarak giden Vasques Porcallo de Figueroa (başlıca amacı Florida'dan Küba Adası'na asker göndermekti, orada malları ve madenleri vardı;) birkaç yolculuk yaptı ve ülkedeki büyük bataklıklar ve sık ormanlar nedeniyle hiçbir Kızılderilinin yakalanamayacağını görünce, onların durumunu göz önünde bulundurarak Küba'ya dönmeye karar verdi. Kendisiyle Gouernour arasında bir anlaşmazlık olmasına rağmen, bu yüzden ne iyi niyetle anlaştılar ne de birlikte hareket ettiler, yine de ona
sevgi dolu sözlerle izin istedi ve yanından ayrıldı. Baltasar de Gallegos Paracossi'ye geldi: Kasabasında olmayan
Cacique'den 30 Kızılderili geldi ve bunlardan biri şu konuşmayı yaptı:

Bu eyaletin efendisi, vasalları olduğumuz Paracossi, bu ülkesinde ne aradığınızı ve
size nerede hizmet edebileceğini öğrenmek için ibadetinize gönderildi.

Baltasar de Gallegos ona, teklifleri için onlara çok teşekkür ettiğini, efendilerini kasabasına gelmesi için uyarmalarını ve
orada konuşup barış ve dostluklarını teyit edeceklerini söyledi, ki bu çok arzuladığı bir şeydi. Kızılderililer yollarına devam ettiler ve ertesi gün geri döndüler ve efendilerinin rahatsız olduğunu ve bu nedenle gelemeyeceğini,
ancak onun adına gelip ne istediğini görmek istediklerini söylediler. Onlara
altın veya gümüş bulunan zengin bir ülke bilip bilmediklerini veya bundan haberdar olup olmadıklarını sordu. Onlara, yaptıklarını söylediler: ve Batı'ya doğru, Cale adı verilen bir vilayet vardı; ve diğer
Ülkelerde yaşayan diğerlerinin, yılın büyük bir bölümünün yaz olduğu ve çok fazla altının olduğu o Ülkenin halkıyla savaştığını: ve düşmanları Cale'den onlarla ticaret yapmak için geldiklerinde, Cale'in bu sakinlerinin başlık gibi altın şapkalar taktıklarını söylediler. Baltasar de Gallegos, Cacique'in gelmediğini görünce, söylediklerinin hepsinin bir heves olduğunu düşünerek, bu arada kendilerini güvende tutabileceklerini düşünerek, eğer onları bırakırsa bir daha geri dönmeyeceklerinden korkarak, otuz Kızılderilinin zincirlenmesini emretti ve sekiz atlıyla Vali'ye olup biteni haber verdi: Vali ve onunla birlikte Port de Spirito Santo'da bulunanlar, Kızılderililerin anlattıklarının doğru olabileceğini varsayarak büyük bir teselli buldular. Kaptan Calderan'ı otuz atlı ve yirmi piyadeyle birlikte Limanda bıraktı, iki yıllık erzakla ve kendisi geri kalan herkesle birlikte ana karaya yürüdü ve Baltasar de Gallegos'un kasabası olan Paracossi'ye geldi: ve oradan tüm adamlarıyla Cale'e giden yolu tuttu. Acela adlı küçük bir kasabadan geçti ve Tocaste adlı başka bir kasabaya geldi: ve oradan 30 atlı ve 50 piyadeyle Cale'ye doğru ilerledi. Ve insanların kaçtığı bir kasabanın yanından geçerken, oradan biraz uzakta bir gölde Kızılderililer gördüler; Tercüman onlarla konuştu. Yanlarına geldiler ve onlara rehber olarak bir Kızılderili verdiler: ve o
büyük bir akıntının olduğu bir nehire geldi ve ortasındaki bir ağacın üzerine bir köprü yapıldı, adamlar bunun üzerinden geçtiler: atlar, diğer taraftan çekilerek geçtikleri bir halatla yüzdüler: çünkü
onun dışından sürüklendikleri bir halat boğuldu. Oradan Vali, arkasında kalan halkına, onu acele ettirmeleri için iki atlı gönderdi;
çünkü yol uzadı ve erzakları azaldı. Cale'e geldi ve
kasabayı insansız buldu. Üç Kızılderiliyi casus olarak aldı ve daha sonra gelen halkı için orada kaldı. Halk açlık ve kötü yollardan çok rahatsızdı. Çünkü ülke Mısır'dan çok yoksundu, alçaktı ve su, bataklıklar ve sık ormanlarla doluydu. Ayrıca, Port de Spirito Santo'dan yanlarında getirdikleri erzak tükenmişti. Herhangi bir kasabanın bulunduğu her yerde, birkaç pancar vardı ve ilk gelenler onları toplayıp, su ve tuzla ıslatıp, başka bir şey
yapmadan yediler. Bunları bulamayanlar ise Mısır saplarını toplayıp yediler. Çünkü bunlar gençti ve içlerinde Mısır yoktu. Gouernour'un geçtiği Riuer'e geldiklerinde, Endülüs'tekilere benzer, alçak palmiyelerde palmiyeler buldular. Orada Gouernour'un onlara gönderdiği iki atlıyla karşılaştılar ve Cale'de bol miktarda Mısır olduğu haberini getirdiler: bu haber üzerine hepsi sevindi. Cale'e vardıklarında Gouernour onlara tarlada olgunlaşmış olan tüm Mısırı toplamalarını emretti, bu da üç ay için yeterliydi. Toplanma sırasında Kızılderililer üç Hıristiyanı öldürdüler ve yakalananlardan biri Gouernour'a yedi gün içinde çok büyük bir Prounce ve bol miktarda Mısır olduğunu, buna Apalache dendiğini söyledi. Ve hemen Cale'den 50 atlı ve 60 piyadeyle ayrıldı. Campe Luys de Moscoso'nun efendisini oradaki diğer tüm insanlarla birlikte bıraktı ve ondan haber alana kadar oradan ayrılmaması talimatını verdi. Ve şimdiye kadar hiç kimse slaue, yani herkesin yiyeceği ekmek almadığı için, kendisi bir tahta parçasından yapılmış bir havaneli bir tokmakla dövmek zorunda kaldı ve bazıları da ekmeği gömleklerinin arasından geçirdi. Ekmeklerini, daha önce Küba'da yaptıklarını söylediğim gibi, ateşe koydukları belirli parçalarda pişirdiler. Mısırlarını öğütmek o kadar zahmetliydi ki, öğütmektense yemek istemeyen birçok kişi vardı: ve mısırları kavrulmuş ve ıslanmış bir şekilde yediler.

Bölüm XI. Gouernour'un Caliquen'e nasıl geldiği ve oradan da Cacique'i beraberinde götürerek Napetuca'ya gittiği, orada Kızılderililerin onu ondan almaya çalıştıkları ve bir saldırıda birçoğunun öldürülüp esir alındığı.

11 Ağustos 1539 günü, Gouernour Cale'den ayrıldı: Ytara adlı küçük bir kasabada konakladı ve ertesi gün Potano adlı başka bir kasabada konakladı ve üçüncü gün Vtinama'da konakladı ve Euil barış kasabası adını verdikleri başka bir kasabaya geldi; çünkü bir Kızılderili barış için geldi ve kendisinin Cacique olduğunu ve halkıyla birlikte Gouernour'a hizmet edeceğini ve eğer adamlarının bir önceki gece ele geçirdiği 28. kişileri, erkekleri ve kadınları serbest bırakırsa, kendisine prousion getirilmesini emredeceğini ve ona yolunu gösterecek bir rehber vereceğini söyledi: Gouernour onlara serbest bırakılmalarını ve onu güvende tutmalarını emretti. Ertesi gün sabah birçok Kızılderili geldi ve kendilerini kasabanın etrafında bir ormanın yakınına yerleştirdiler. Kızılderili onlardan onu yanlarına götürmelerini istedi; ve onlarla konuşacağını, onlara güvence vereceğini ve onların da kendisine ne emrederse onu yapacaklarını söyledi. Ve kendini onlara yakın gördüğünde onlardan kaçtı ve Hıristiyanlardan o kadar hızlı kaçtı ki, onu geçebilecek kimse kalmadı ve hepsi ormana kaçtı. Gouernour, üzerlerinde zaten et olan bir tazının serbest bırakılmasını emretti, tazı birçok başka Kızılderilinin yanından geçerek, Hıristiyanlardan kaçan sahte Cacique'i yakaladı ve onu almaya gelene kadar tuttu. Gouernour oradan Cholupaha adlı bir kasabaya yerleşti: ve içinde Maiz deposu olduğu için, ona Villa farta adını verdiler. Bunun ötesinde bir Riuer vardı, üzerinde bir ahşap köprü yaptı ve iki gün boyunca bir çölde yolculuk etti. 17 Ağustos'ta Caliquen'e geldi ve orada Apalache Eyaleti hakkında bilgilendirildi: Ona orada Pamphilo de Naruaez'in olduğunu ve
ilerlemenin bir yolunu bulamadığı için gemiye bindiğini söylediler:
başka hiçbir kasaba olmadığını; ancak her iki tarafın da
su olduğunu. Tüm şirket bu haberlere çok üzüldü: ve Vali'ye Port de Spirito Santo'ya geri dönmesini ve Naruaez'in yaptığı gibi yok olmaması için Florida Ülkesi'ni terk etmesini tavsiye ettiler:
ilerlerse istediği zaman geri dönemeyeceğini ve Kızılderililerin kalan az miktardaki Mısır'ı toplayacağını ilan ettiler. Bunun üzerine Gouernour, onların anlattıklarını gözleriyle görene kadar geri dönmeyeceğini söyledi: buna inanamayacağını ve uzun sürmeden şüpheden kurtulacağımızı söyledi. Ve Luys de Moscoso'ya Cale'den hemen gelmesi için haber gönderdi ve onun için burada kalmasını söyledi. Luys de Moscoso ve diğer birçok kişi, Apalache'den geri döneceklerini düşündüler; ve Cale'de demir aletlerini ve diğer çeşitli şeyleri gömdüler. Caliquen'e büyük bir sıkıntıyla geldiler; çünkü Gouernour'un geçtiği ülke, Mısır'dan mahrum ve haraptı. Bütün halk bir araya geldikten sonra, kasabanın yakınından geçen bir nehrin üzerine bir köprü yapılmasını emretti. 10 Eylül'de Caliquen'den ayrıldı ve Cacique'i de beraberinde götürdü. Üç gün yolculuk yaptıktan sonra, Kızılderililer barışçıl bir şekilde Lordlarını ziyarete geldiler ve her gün yolda flüt çalarak karşılaştılar: bu, insanların barış içinde geldiklerini bilmeleri için bir işaretti. Dediler ki, yolumuzun önünde Vzachil adında bir Cacique vardı, Caliquen Cacique'inin akrabasıydı, Lordları onu birçok hediyeyle bekliyordu ve Vali'den Cacique'i serbest bırakmasını istediler. Ama o, onların ayağa kalkmasından ve ona hiçbir rehber vermemesinden korkarak, onları her gün güzel sözlerle gönderdi. Beş gün yolculuk yaptı, birkaç küçük kasabadan geçti, Napetuca adlı bir kasabaya geldi, 15. Eylül günü. Oraya 14. veya 15. Kızılderili geldi ve Vali'den, Lordları Caliquen'in Cacique'ini serbest bırakmasını rica ettiler. Vali onlara, onu hapiste tutmadığını, ancak Vzachil'e kadar kendisine eşlik etmesini istediğini söyledi. Vali, Iohn Ortiz'in, bir Kızılderilinin kendisine, kendilerini nasıl bir araya toplayıp yanına gelmeye, ona savaş
vermeye ve Cacique'i ondan almaya karar verdiklerini anlattığını fark etti. Anlaşıldığı gün, Vali adamlarına hazır olmalarını ve atlıların, Kızılderililer onları görmesin diye, her birinin evinde silahlı ve at sırtında hazır olmasını emretti. Böylece kasabaya daha güvenle gelebilirlerdi. Kampın görüş alanına dört yüz Kızılderili geldi, yayları ve oklarıyla, kendilerini bir ormana yerleştirdiler,
ve iki Kızılderiliyi Gouernour'a Cacique'i kendilerine teslim etmesini söylemeye gönderdiler. Gouernour, Cacique'i elinden tutarak ve onunla konuşarak Kızılderilileri güvence altına almak için altı piyadeyle birlikte, onların olduğu yere doğru gitti:
Ve uygun bir zaman görünce, bir trompet çalması emredildi: ve hemen kasabadaki evlerde olanlar, hem atlı hem de yaya, Kızılderililere saldırdılar, o kadar ani bir saldırıya uğradılar ki, en büyük endişeleri hangi yöne kaçacaklarıydı: İki atı öldürdüler; biri Gouernour'du ve hemen
başka birinin üzerine atlandı. 30. veya 40. Kızılderili öldürüldü. Geri kalanlar, birbirinden biraz uzakta olan iki çok büyük göle kaçtılar: Orada yüzüyorlardı ve
etraflarında Hıristiyanlar vardı. Kalierliler ve tatar yaylıları onlara kıyıdan ateş etti: ama mesafe büyüktü ve uzaktan ateş ediyorlardı, onlara zarar vermediler. Gouernour aynı gece göllerden birini çevrelemelerini emretti, çünkü göller o kadar büyüktü ki, ikisini de çevreleyecek kadar adam yoktu: kuşatılmış olan, gecenin karanlığında, Kızılderililer kaçmaya kararlı bir şekilde, kıyıya doğru çok yumuşak bir şekilde yüzdüler; ve kendilerini saklamak için, başlarına bir nilüfer yaprağı koydular. Atlılar, hareket ettiğini
gördükleri anda, suya atların göğüslerine doğru koştular ve Kızılderililer tekrar göle kaçtılar. Böylece bu gece her iki tarafta da hiç dinlenmeden geçti, Iohn Ortiz onları kaçamayacaklarını gördükleri için Gouernour'a teslim olmaları konusunda ikna etti: bunu yaptılar, suyun soğukluğu sayesinde bunu yaptılar; ve birer birer, soğuk ilk kime geldiyse, Iohn Ortiz'e bağırarak onu öldürmemelerini istedi, çünkü kendini Gouernour'un eline teslim etmeye gelmişti. Sabah nöbetinde teslim olmayı bitirdiler: sadece 12.
başkan adam, diğerlerinden daha onurlu ve yiğit olduklarından, onun eline düşmektense ölmeyi tercih ettiler. Ve şimdi zincirlerinden çözülmüş olan Paracossi Kızılderilileri, yüzerek onlara doğru gittiler ve onları saçlarından çekip çıkardılar ve hepsi zincire vuruldu;
ve ertesi gün, hizmetleri için Hıristiyanlar arasında dağıtıldılar.
Böylece esir düştüklerinden, isyan etmeye karar verdiler; ve bir Kızılderiliye, yorumlanan ve yiğitçe kabul edilen, Gouernour onunla konuşmaya geldiğinde, ellerini boynuna dolaması ve onu boğması gerektiğini söyledi: Fırsatı gördüğünde Gouernour'a ellerini koydu ve ellerini boynuna dolamadan önce, burun deliklerine öyle bir darbe indirdi ki, burunlarından kan fışkırdı ve hemen geri kalan herkes ayağa kalktı. Eline herhangi bir silah veya Maiz'i öğüttüğü sapı alabilen, efendisini veya önünde karşılaştığı ilk kişiyi öldürmeye çalıştı: ve eline bir mızrak veya kılıç alabilen, sanki tüm hayatı boyunca kullanmış gibi, onunla kendini harekete geçirdi. Pazar yerindeki bir Kızılderili, elinde kılıçla boğa gibi bir yol açtı, ta ki Gouernour'un bazı teberleri gelene kadar, onu öldürdüler.
Başka biri, Barbacoa adını verdikleri, Mısırlarını tutmak için yaptıkları kamışlardan yapılmış bir mızrakla sola doğru yürüdü ve orada sanki on adam kapıyı savunuyormuş gibi bir ses çıkardı: onu bir partizanla öldürdüler. (M616) Kızılderililer toplamda yaklaşık iki yüz kişiydi.
Hepsi bastırılmıştı. Ve Gouernour'un en gençlerinden bazıları onlara iyi zincirleri olan ve kaçmamalarına dikkat eden
birilerini gösterdi. Geri kalanların hepsinin pazar yerinin ortasında bir kazığa bağlanarak öldürülmelerini emretti: ve Paracossi'nin Kızılderilileri onları
vurarak öldürdüler.

Bölüm XII. Gouernour'un Apalache'ye nasıl geldiği ve
ülkede çok fazla altın olduğu bilgisinin nasıl kendisine ulaştığı.

Gouernour, 23 Eylül'de Napetuca'dan ayrıldı:
Riuer'e yerleşti ve orada iki Kızılderili ona Vzachil'in Cacique'inden bir erkek geyik getirdi. Ertesi gün Hapaluya adlı büyük bir kasabadan geçti ve Vzachil'de konakladı ve orada hiç insan bulamadı, çünkü Kızılderililerin Napetuca katliamından haberdar olmalarını
beklemeye cesaret edemiyorlardı. O kasabada büyük bir Mısır, fasulye ve mısır stoğu buldu, bu onların yiyeceğiydi ve oradaki Hıristiyanlar da bununla geçiniyordu. Mısır, kaba darıya benzer ve mısırlar İspanya'dakilerden daha iyi ve daha lezzetlidir. Oradan Gouernour, Kızılderilileri aramak için her biri farklı bir yola ikişer Kaptan gönderdi. Yüzlerce erkek ve kadın aldılar: bunlardan hem orada hem de başka yerlerde, Kaptan Gouernour için bir veya iki kişi seçti ve geri kalanını kendisine ve onunla birlikte gidenlere dağıttı. Bu Kızılderilileri boyunlarında demir tasmalarla zincirlerle götürdüler: ve eşyalarını taşımak, Mısırlarını öğütmek ve bu tür esirlerin yapması gereken diğer hizmetler için işe koyuldular. Bazen onlarla birlikte odun veya Mısır almaya giderken, onları götüren Hıristiyanı öldürdüler ve zincirle kaçtılar:
diğerleri zincirlerini geceleyin bir taş parçasıyla doldurdular, bununla kestiler ve demir yerine onu kullandılar.
Görenler kendileri ve geri kalanlar için ödeme yaptılar, çünkü bir daha aynısını yapmaya cesaret edemezlerdi. Kadınlar ve genç oğlanlar, bir zamanlar ülkelerinden yüz fersah uzakta olduklarında ve bir şeyleri unuttuklarında, serbest bıraktılar ve böylece işe koyuldular; ve çok kısa bir süre içinde Hıristiyanların dilini anladılar. Gouernour Vzachil'den Apalache'ye doğru yola çıktı ve iki gün sonra Axille adlı bir kasabaya geldi ve oradan Kızılderililer dikkatsiz davrandılar, çünkü henüz Hıristiyanlardan habersizlerdi. Ertesi gün sabah, Ekim ayının ilk günü oradan ayrıldı ve geçeceği nehrin üzerine bir köprü yapılmasını emretti. Köprünün yapıldığı nehrin dibine taş atıldı ve ileriye doğru bir yaylı tüfek atıldı ve su ıssızlığa ulaştı; Kızılderililerin geçidi savunup köprüyü yapanları rahatsız edip edemeyeceklerini görmek için geldikleri orman çok yüksek ve sıktı. Yaylı tüfekçiler kendilerini öylesine harekete geçirdiler ki onları geri vermek zorunda kaldılar: ve nehrin içine bazı tahtalar atıldı, adamlar oradan geçtiler ve bu da geçidi sağladı. Gouernour Çarşamba günü geçti,
ki o gün S. Francis'ti ve Apalache'ye bağlı Vitachuco adlı bir kasabada konakladı: yandığını gördü; çünkü Kızılderililer
ateşe vermişti. O andan itibaren ülke çok kalabalıktı ve
büyük bir Mısır stokuna sahipti. Köyler gibi birçok çiftlikten geçti.
25 Ekim Pazar günü, Vzela adlı bir kasabaya geldi ve
Salı günü, tüm o Ülke ve Eyaletin Efendisi'nin ikamet ettiği Anaica Apalache'ye gitti: Görevi
birliklere yerleşmek ve adamları yerleştirmek olan Kamp Yöneticisi,
bir lig ve bunun yarım ligine kadar çevredeki tüm şirketi yerleştirdi. Ülkenin, İspanya'dakilerden daha iyi olan Mısır, Mercimek, Fasulye ve Eriklerinin büyük bir stokunun olduğu başka kasabalar da vardı ve bunlar
tarlalarda ekilmeden yetiştirilirdi. Kışı geçirmek için gerekli olduğu düşünülen erzaklar bu kasabalardan Anaica Apalache'ye toplanırdı.
Vali, denizin oradan on fersah uzakta olduğunu öğrendi. Hemen
atlılar ve piyadelerle birlikte bir Capiaine'i oraya gönderdi: Ve altı
fersah yoldayken, Ochete adında bir kasaba buldu ve böylece
Denize ulaştı: ve devrilmiş ve parçalara ayrılmış, yemlikler gibi kazıklar yerleştirilmiş büyük bir ağaç buldu ve atların kafataslarını gördü. Bu haberlerle
geri döndü. Ve kesin olarak kabul edildi ki, Pamphilo de Naruaez'in bildirdiğine göre, orada Florida topraklarından çıktığı gemileri inşa etmişti ve
denizde kaybolmuştu. Hemen
Gouernour, Iohn Danusco'yu 30 kişiyle gönderdi. atlılar, Calderan'ın olduğu Spirito Santo limanına, limanı terk etmeleri ve hepsinin Apalache'ye gelmeleri emriyle gitti. 17 Kasım Cumartesi günü yola çıktı. Vzachil ve yolunu kesen diğer kasabalarda, zaten dikkatsiz olan çok sayıda insan buldu. Kendini engellememek için, Kızılderililerden hiçbirini
almadı, çünkü onlara kendilerini
bir araya toplamaları için fırsat vermemesi gerekiyordu. Gece kasabalardan geçti ve kasabaların dışında üç veya dört saat dinlendi. On gün sonra Spirito Santo Limanı'na geldi. Ytara'da aldığı 20 Kızılderili kadını ve Potano'yu, daha sonra Cale'ye kadar götürdü ve onları Spirito Santo Limanı'ndan Küba'ya gönderdiği iki karavanla Donna Isabella'ya gönderdi. Ve haydutların içindeki tüm piyadeleri taşıdı ve
kıyı boyunca kıyı boyunca ilerleyerek Apalache'ye geldi. Ve Calderan atlılarla ve yaya olarak bazı yaylı tüfekçilerle karadan gitti; ve bazı yerlerde Kızılderililer ona saldırdı ve adamlarından bazılarını yaraladı. Apalache'ye
gelir gelmez Gouernour hemen deniz kıyısına kesilmiş tahtalar ve çiviler gönderdi, bunlarla bir piragua veya barke yapıldı, içine 30. adam bindirildi; bunlar Körfez'den Denize, haydutları aramaya gittiler. Bazen kanolarıyla limandan geçen Kızılderililerle savaştılar. 29 Kasım Cumartesi günü, Nöbetçilerden bir Kızılderili gelip şehri keşfetti ve ateşe verdi ve
esen büyük rüzgarla birlikte şehrin iki kısmı kısa sürede yok oldu. 28 Aralık Pazar günü Iohn Danusco haydutlarla birlikte geldi. Gouernour, kıyı şeridini Batıya doğru keşfetmek ve bir liman aramak için 50 adamla birlikte bir piyade kaptanı olan Francisco Maldonado'yu gönderdi, çünkü o karadan gitmeye ve o kısmı keşfetmeye karar vermişti. O gün, Gouernour'un emriyle sekiz atlı, Kızılderilileri aramak için kasabanın iki fersah uzağına, alana çıktı: çünkü artık o kadar cesaretlenmişlerdi ki, kampa iki yaylı tüfek atımı kala gelip adamları öldürdüler. İki erkek ve bir kadınla fasulye toplarken buldular: erkekler, kaçmış olsalar bile, karılarından biri olan kadını bırakmak istemedikleri için, dövüşerek ölmeye karar verdiler: ve öldürülmeden önce, üç atı yaraladılar, bunlardan biri birkaç gün sonra öldü. Calderan adamlarıyla birlikte, yakındaki bir ormandan, Deniz kıyısından giderken, Kızılderililer ona saldırdılar ve yolunu terk etmesini sağladılar ve onunla birlikte gidenlerin çoğu yanlarında getirdikleri bazı gerekli
yiyecekleri terk ettiler. Gouernour'un Maldonado'ya gidip gelmesi için verdiği sınırlı süreden üç veya dört gün sonra, kararını ve kararlılığını çoktan almış olarak, sekiz gün içinde kendisi için daha fazla kalmaya gelmezse, geldi ve Apalache'den altmış fersah batıda, Ochus adlı bir bölgeden bir Kızılderili getirdi; orada iyi bir derinliğe ve hava koşullarına karşı savunmaya sahip iyi bir Liman bulmuştu. Ve Gouernour ileride iyi bir ülke bulmayı umduğu için oldukça memnundu. Ve Maldonado'yu erzak almak için Hauana'ya gönderdi, emriyle, onun keşfettiği Ochus Limanı'nda kalmasıydı, çünkü onu karadan aramaya gidecekti: ve eğer kalmak isterse ve o yaz oraya gelmezse, o zaman Hauana'ya dönecekti ve ertesi yaz tekrar gelip onu o limanda bekleyecekti, çünkü Ochus'u aramaya gitmekten başka bir şey yapmayacağını söyledi. Francisco Maldonado ayrıldı ve onun yerine piyadelerin kaptanı olarak Iohn de Guzman kaldı. (M617) Napetuca'da yakalanan Kızılderililerden, hazinedar Iohn Gaytan'ın genç bir adamı vardı, o da, kendisinin o ülkeden olmadığını, ancak Güneş'in doğuşuna doğru uzak bir başka ülkeden olduğunu ve ülkeleri görmek için uzun zamandır seyahat etmediğini; ülkesinin Yupaha olarak adlandırıldığını ve bir kadının oraya gittiğini; ikamet ettiği kasabanın inanılmaz büyüklükte olduğunu ve çevredeki birçok lordun ona vergi verdiğini; bazılarının giysilerini, diğerlerinin ise bol miktarda altını olduğunu; ve bunun madenlerden nasıl çıkarıldığını ve eritildiğini ve rafine edildiğini, sanki bunu yapıldığını görmüş gibi veya din ona öğretmiş gibi anlattı. Böylece, bu konuda bir şey bilen herkes, bunu görmeden bu kadar iyi bir hikaye anlatmanın imkansız olduğunu söyledi; Ve hepsi, sanki görmüş gibi, gösterdiği işaretlerle, söylediği her şeyin doğru olduğuna inanıyorlardı.

Bölüm XIII. Gouernour'un Yupaha'yı aramak için Apalache'den nasıl ayrıldığı ve
başına gelenler.

1540 yılının Mart ayının 3'ü Çarşamba günü, Gouernour Yupaha'yı aramak için Anaica Apalache'den ayrıldı. Adamlarına, altmış fersah çöl boyunca Maiz ile birlikte gitmelerini emretti. Atlılar Maiz'lerini atlarının üzerinde, yayalar da yanlarında taşıyorlardı; çünkü hizmet için gelen Kızılderililer, o kış yaşadıkları sefil hayatlarıyla, çıplak ve zincirli oldukları için, çoğunlukla ölüyorlardı. Dört gün
içinde büyük bir Riuer'e geldiler: ve bir piragua veya feribot
botu yaptılar ve büyük akıntı nedeniyle, Riuer'in her iki tarafına
bağladıkları zincirlerle bir kablo yaptılar; ve feribot botu
onun yanından geçti; ve atlar ırmaklarla çekilerek yüzdüler. Riuer'i
geçtikten sonra, bir buçuk gün
sonra, Capachiqui adlı bir kasabaya geldiler. 11 Mart Cuma günü, silahlı Kızılderililer buldular. Ertesi gün, beş Hıristiyan, Kızılderililerin Maiz'lerini dövmek için kullandıkları
havanları aramaya gittiler ve kampın arkasındaki ormanla çevrili bazı evlere gittiler: Ve ormanın içinde casusluk yapmaya gelen birçok Kızılderili vardı; bunlardan biri geldi ve karşısına dikildi. Hıristiyanlardan biri kaçarak geldi ve Campe'ye alarm verdi. En hazır olanlar alarma cevap verdi. Bir Hıristiyan'ın ölü, üçünün de ağır yaralı olduğunu gördüler. Kızılderililer, atların giremediği çok sık bir ormanın yanındaki bir göle kaçtılar. Gouernour Capachiqui'den ayrıldı ve bir çölden geçti. 21. Çarşamba günü Toalli adlı bir kasabaya geldi. Ve oradan sonra evlerde bir fark vardı. Çünkü arkadakiler samanla
çatılıydı ve Toalli'dekiler kiremit gibi sazlarla
kaplıydı. Bu evler gerçekten temiz. Bazılarının duvarları çamur duvar gibi görünen kil ile sıvanmıştı. Soğuk ülkelerde Kızılderililer kış için her evin içini ve dışını kille sıvarlar ve kapısı çok küçüktür: geceleri kapatırlar ve içeride ateş yakarlar; böylece içeride bir sobanın içindeymiş gibi sıcak olurlar: ve böylece bütün gece boyunca giysiye ihtiyaç duymazlar: ve bunların dışında yaz için başkaları da vardır; ve ateş yakıp ekmeklerini pişirdikleri mutfakları da vardır: ve içinde mısırlarını sakladıkları mangalları vardır; bu, dört kazık üzerine havada kurulmuş, bir oda gibi etrafı çevrili bir evdir ve tabanı kamış çitlerdendir. Lordların veya başlıca erkek evlerinin diğerlerinden farkı, daha büyük olmalarına rağmen, önlerinde büyük galeriler ve altlarında sıralar gibi bastonlardan yapılmış koltuklar olmasıdır: ve etraflarında birçok çatı katı vardır, bunlara Kızılderililerin onlara haraç olarak verdiği şeyleri koyarlar, yani Mısır, Geyik derileri ve battaniyeye benzeyen Ülkenin pelerinleri: bunları ağaç kabuklarının iç kabuğundan ve dövüldüğünde ketene benzeyen ısırgan otu gibi bir tür ottan yaparlar. Kadınlar bu pelerinlerle kendilerini sararlar; birini en uçtan aşağı doğru üzerlerine koyarlar; diğerini ise Mısırlılarınki gibi sağ kolları dışarıda olacak şekilde omuzlarının üzerine koyarlar. Erkekler aynı şekilde omuzlarında sadece bir
manto giyiyorlar: ve sırlarını
İspanya'da alışılmış olan keten pantolon gibi yapılmış bir
Deeres postuyla saklıyorlar. Deriler iyi aşındırılmış ve onlara istedikleri rengi veriyorlar, o kadar mükemmel ki, eğer kırmızıysa, tahılda çok iyi bir
manto gibi görünüyor ve siyah olanı en iyisi: ve aynı deriden ayakkabılar yapıyorlar; ve mantolarını aynı renklere boyuyorlar. Gouernour
24 Mart'ta Toalli'den ayrıldı: Perşembe günü, insanların geçtiği bir köprünün yapıldığı küçük bir Riuer'e geldi ve Portekizli Benit
Fernandez köprüden düştü ve boğuldu. Gouernour Riuer'i geçer geçmez, oradan biraz uzakta Achese adında bir kasaba buldu. Kızılderililer Hıristiyanları fark etmemişti:
Bir Riuer'e atladılar: birkaç erkek ve kadın yakalandı; bunların arasında Gouernour'u Yupaha'ya götüren genci anlayan biri vardı: böylece
onun bildirdiği daha da doğrulandı. Çünkü
farklı dillerin konuşulduğu
ülkelerden ve anlamadığı bazı ülkelerden geçtiler.
Gouernour, Riuer'in diğer yakasında bulunan Cacique'i çağırmak için yakalanan Kızılderililerden biri tarafından gönderildi.
Geldi ve şu konuşmayı yaptı:

Çok yüce, çok kudretli ve mükemmel Lord, nadiren olan şeyler hayranlık uyandırır. Öyleyse sizin Lordluğunuzun ve
halkınızın görüntüsü, hiç görmediğimiz bana ve benimkilere ne yapabilir?
Özellikle de
atlarınız gibi vahşi hayvanlara binmiş,
böyle bir şiddet ve öfkeyle Ülkeme girerken, sizin geldiğinizi bilmeden. Bu o kadar garip bir şeydi ve zihnimizde o kadar korku ve dehşete neden oldu ki, Lordluğunuzun, Lordluğunuz gibi yüce ve tanınmış bir Prens'e layık olduğu ciddiyetle karşılayıp kabul etmemiz mümkün değildi. Ve sizin büyüklüğünüze ve eşsiz erdemlerinize güvenerek, sadece suçlamadan kurtulmayı değil, aynı zamanda iyilikler almayı da umuyorum: ve Lordluğunuzdan talep ettiğim ilk şey, bana, Ülkeme ve tebaalarıma kendi ülkenizmiş gibi davranmanız; ve ikincisi, bana kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi ve nereye gittiğinizi ve ne aradığınızı söylemeniz, böylece sizi orada daha iyi karşılayabilirim.

Gouernour ona, teklifi ve iyi niyeti için, sanki teklifi kabul etmiş ve ona büyük bir hazine teklif etmiş gibi teşekkür ettiğini söyledi; ve ona Güneş'in oğlu olduğunu ve
olduğu yerlerden geldiğini ve o Ülke'yi dolaştığını ve
o ülkedeki en büyük Lord'u ve en zengin Prouince'i aradığını söyledi. Cacique
ona; daha ileride büyük bir Lord'un yaşadığını ve onun hakimiyet alanının
Ocute olarak adlandırıldığını söyledi. Ona bir rehber ve o Prouince için bir tercüman verdi. Gouernour Kızılderililerine serbest bırakılmalarını emretti ve
çok iyi iskan edilmiş bir Riuer'de ülkesinde dolaştılar. O, 1 Nisan'da kasabasından ayrıldı; ve pazar yerinin ortasına çok yüksek bir tahta haç bıraktı: ve zaman artık boş olmadığı için, ona yalnızca o haçın, Tanrı ve insan olan ve gökleri ve dünyayı yaratan Mesih'in bizim selamımız için acı çektiği aynı haçın bir anısı olduğunu söyledi: bu nedenle onlara bunu tekrarlamaları gerektiğini söyledi: ve onlar da bunu yapacakmış gibi davrandılar. 4 Nisan'da Vali, Altamaca adlı bir kasabadan geçti ve ayın 10'unda Ocute'ye geldi. Kacique ona iki bin Kızılderiliyi bir hediyeyle gönderdi, yani çok sayıda tavşan, keklik, mısır ekmeği, iki tavuk ve çok sayıda köpek: Hıristiyanlar arasında, et ve tuza büyük bir
yoksunluk ve birçok yerde ve birçok kez büyük bir ihtiyaç olması nedeniyle, sanki semiz koçlarmış gibi değerlendiriliyorlardı; ve o kadar azdılar ki, bir adam hastalansa, onu besleyecek hiçbir şey yoktu: ve başka bir yerde kolayca tedavi edilebilecek bir hastalıkla, sadece deri ve kemikler kalana kadar tüketiyordu: ve saf zayıflıktan öldüler, bazıları, Bir dilim et veya birkaç tane tuz tanesi olsaydı, ölmezdim diyorlardı. Kızılderililer et istemiyor; çünkü oklarıyla birçok geyiği, tavuğu, tavşanı ve diğer yabani kümes hayvanlarını öldürürler: çünkü bu konuda çok kurnazdırlar: Hıristiyanların sahip olmadığı bir beceriye sahiptirler: ve buna sahip olsalar bile, onu kullanmaktan zevk almazlardı:
çünkü zamanlarının çoğunu ticaretle geçirirlerdi ve
ayrılmaya cesaret edemezlerdi. Ve etleri bu kadar az olduğu için, Soto ile birlikte giden altı yüz adam herhangi bir kasabaya vardığında ve 30. veya 40. köpek bulduğunda, bir tane alıp öldürebilen kişi, kendisinin önemsiz bir adam olmadığını düşünürdü:
ve onu öldüren ve Kaptanına bir çeyrek bile vermeyen kişi, eğer biliyorsa, ona kaşlarını çatar ve bunu, nöbetlerde veya kendisine hoşnutsuzluk yaratabilecek başka bir işte, ona hissettirirdi. 12 Nisan Pazartesi günü, Vali Ocute'den ayrıldı. (M618) Cacique ona iki yüz Tamene, yani yük taşıması için Kızılderililer verdi: Lordu Cofaqui adlı bir kasabadan geçti ve Patofa adlı bir Kızılderili Lordunun eyaletine geldi, çünkü Ocute Lordu ve diğer komşu Lordlarla barış içindeydi, Gouernour'dan günler önce haber almıştı ve onu görmek istiyordu: Onu ziyarete geldi ve ardından şu konuşmayı yaptı.

Yüce Lord, şimdi haklı olarak bu büyük refahımı biraz küçük bir yardımla telafi etmesi için talih dileyeceğim; ve kendimi çok zengin sayacağım, çünkü bu dünyada en çok arzuladığım şeyi elde ettim, yani Lordunuzu görmek ve ona bir hizmette bulunabilmek. Ve dil, kalptekinin sureti olsa da ve kalbimde hissettiğim memnuniyeti gizleyemesem de, yine de aynı şeyi tamamen ortaya koymak için yeterli değil midir? Yönettiğim bu ülkeniz, dünyanın geri kalanının itaat etmesi ve koruması gereken bu kadar yüce ve mükemmel bir Prens tarafından ziyaret edilmeyi neden hak ediyor? Ve orada yaşayanlar bu kadar aşağılık olduklarından, eğer onların anıları, talih sırasına göre, başlarına gelebilecek bir haksızlığı temsil etmiyorsa, bu tür mutlulukların sonucu ne olacaktır? Eğer bugünden itibaren, sizin Efendiliğinizin sizin için tutacağı bu faydaya muktedir olabilirsek, gerçek adalet ve akılla övülmekten ve korunmaktan ve insanların adını taşımaktan kaçınamayız. Çünkü
akıl ve adaletten yoksun olanlar, vahşi hayvanlara benzetilebilir. Kendi adıma, böyle bir Prens'e duyduğum derin saygıyla, kendimi Lordluğunuzun huzuruna sunuyorum ve sizden rica ediyorum; bu gerçek iyi niyetimin karşılığı olarak, şahsım, ülkem ve tebaam için iyilik yapmayı lütfedeceksiniz. Gouernour ona, tekliflerinin ve sonuç olarak ilan edilen iyi niyetinin kendisini çok memnun ettiğini, bu nedenle onu her zaman kardeşi olarak onurlandırmayı ve takdir etmeyi aklında tutacağını söyledi. İlk barışçıl Cacique'den Patofa Eyaletine kadar, elli fersah olan bu ülke, güzel, çok verimli, çok iyi sulanan ve iyi nehirlerle dolu, bereketli bir ülkedir. Ve oradan Florida topraklarına ilk geldiğimiz Port de Spirito Santo'ya kadar (ki bu 350. fersah biraz daha fazla veya daha az olabilir) çorak bir arazidir ve çoğunluğu yabani Çam ağaçlarından oluşan, alçak ve göllerle dolu ormanlardır ve bazı yerlerde çok yüksek ve sık ormanlar vardır, silahlı Kızılderililer kaçmıştır, böylece hiçbir adam onları bulamaz ve hiçbir at da onlara giremez. Bu, Hıristiyanlar için, buldukları yiyecekler ve rehberleri olmaları için Kızılderilileri aramanın verdiği sıkıntı açısından bir sakıncaydı.

Bölüm XIIII. Valinin Patofa Prounce'inden nasıl ayrıldığı ve
kendisi ve tüm adamlarının büyük bir sıkıntıya ve aşırı bir sefalete düştüğü bir çölden nasıl geçtiği.

Valinin tercüman ve rehber olarak yanında taşıdığı Patofa kasabasında, genç ağızdan kusmaya ve
düşkün biri gibi yere düşmeye başladı: Üzerine bir İncil okudular; ve nöbet onu terk etti. Ve o, oradan Güneş'in doğuşuna doğru dört günlük mesafenin, bahsettiği Prounce olduğunu söyledi. Patofa Kızılderilileri, o tarafta hiçbir yerleşim yeri bilmediklerini söylediler; ama
Kuzeybatıya doğru, Coca adında, çok büyük kasabaları olan çok bereketli bir bölge biliyorlardı.
Kacique,
Vali'ye, eğer oraya giderse, ona rehberler ve yük olarak Kızılderililer vereceğini; ve eğer genç adamın bahsettiği yere giderse, ona ihtiyaç duyduğu şeyleri de vereceğini söyledi: ve böylece,
iyi niyetlerle ve nezaket teklifleriyle, birbirlerinin lehinde davrandılar. Ona yük taşıması için yedi yüz Kızılderili verdi. Mısır'ı dört
günlüğüne aldı. Altı gün boyunca gittikçe daralan bir patikada yürüdü, ta ki tamamen kaybolana kadar: (M619) Gencin onu götürdüğü yere gitti ve iki tane sığ su geçidinden geçti: her biri iki yay atışı uzaklıktaydı: su üzengilere kadar geliyordu ve o kadar büyük bir akıntısı vardı ki, atlıların birbirlerinin önünde durmaları gerekiyordu, böylece yayalar onlara yaslanarak yanlarından geçebilirlerdi. (M620) Daha büyük akıntıya ve genişliğe sahip başka bir patikaya geldi, ki atlar yaklaşık bir mızrak uzunluğunda yüzdükleri için daha fazla zorlukla geçildi. Bu Nehri geçtikten sonra, Vali bir çam
ağaçları kümesine geldi ve genci tehdit etti ve sanki ona yalan söylediği için onu köpeklere
atacakmış gibi yaptı,
sadece dört gün olduğunu ve dokuz, her gün
7. veya 8. lig yol kat ettiklerini ve adamların bu zamana kadar yorgun ve güçsüz olduklarını ve atların Mısır'ın büyük darlığından geçtiğini söyledi. Genç
nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Köpeklere
atılmadığını, Iohn Ortiz'in anladığı başka birinin olmadığını fark etti. Gouernour, iki kişiyle ve birkaç atlı ve piyadeyle birlikte, çam ağaçlarından oluşan bir ormanda Campe'den ayrılarak, o gün 5. veya 6. lig yol kat etti ve gece çok rahatsız bir şekilde ve herhangi bir yol veya kasaba belirtisi bulamadan geri döndü. Ertesi gün, geri dönüp dönmemeleri veya ne yapmaları gerektiği konusunda çeşitli görüşler ortaya atıldı: ve geçtikleri Ülke çok fazla bozulmuş ve Mısır'dan yoksundu ve yanlarında getirdikleri şeyler tükenmişti ve adamlar çok zayıftı ve atlar da aynı şekilde, kendilerine yardım edebilecekleri bir yere gelip gelemeyeceklerinden çok şüphe ediyorlardı. Ve bunun yanı sıra, bu tür bir düzenin dışında gitmenin, herhangi bir Kızılderilinin onlara saldırmaya cesaret edeceği, böylece açlık veya savaşla kaçamayacakları görüşündeydiler. Gouernour, her yerden atlıları mesken aramak için göndermeye karar verdi: ve
ertesi gün, her biri sekiz atlıyla birlikte çeşitli yollardan olmak üzere dört Kaptan gönderdi. Gece tekrar geldiler, atlarını yönlendirerek veya önlerinde bir sopayla sürerek; çünkü çok yorgunlardı, onları yönlendiremiyorlardı; ne bir yol ne de mesken belirtisi bulabildiler. Ertesi gün, Gouernour, yüzebilen diğer dört atlıyı, bulabilecekleri Ose ve Riuers'ı geçmeleri için gönderdi ve Campe'deki en iyi seçkin atlara sahip oldular. Kaptanlar, Riuers'a giden Baltasar de Gallegos'du; ve Iohn Danusco, Riuer'in aşağısında:
Alfonso Romo ve Iohn Rodriguez Lobillo ülkenin iç kısımlarına gittiler. (M621) Vali Florida'ya on üç dişi domuz getirdi ve bu sırada üç yüz domuzu vardı: Her adamın her gün yarım kilo domuz eti almasını emretti: ve bunu Maiz'in tamamı bittikten üç veya dört gün sonra yaptı. Bu az miktarda et ve biraz ıslatılmış domuz etiyle, insanlar çok fazla zorlukla geçindiler. Vali Patofa Kızılderililerini kovdu, çünkü onlara verecek
yiyecekleri yoktu; Hıristiyanlara ihtiyaçlarında eşlik etmek ve hizmet etmek isteyen, onları kalabalık bir ülkede bırakana kadar geri dönmenin onları çok üzdüğünü göstererek, kendi evlerine döndüler. Iohn Danusco Pazar günü geç saatlerde geldi ve
oradan 12. veya 13. fersah uzaklıkta küçük bir kasaba
bulduğunu haber verdi: oraya götürdüğü bir kadın ve bir çocuk getirdi. Onun gelişiyle
ve o haberlerle, Vali ve diğerleri o kadar sevindiler ki
o anda ölümden hayata dönmüş gibi göründüler. 26 Nisan Pazartesi günü Vali Aymay adlı kasabaya gitmek üzere ayrıldı; ve Hıristiyanlar ona Relief kasabası adını verdiler. Kampın bulunduğu yeri bir çam ağacının dibinde bıraktı ve
gömülü bir mektup ve çamın kabuğuna taşınmış mektuplar vardı,
içeriği şuydu: Bu çamın dibini kazın, bir mektup
bulacaksınız. Ve bunu yaptı, çünkü bir yerleşim yeri aramaya gönderilen Kaptanlar geldiğinde, mektubu görebilir ve Gouernour'un başına ne geldiğini ve hangi yöne gittiğini anlayabilirlerdi. Kasabaya başka bir yol yoktu, ancak Iohn Danusco'nun ağaçlara bıraktığı işaretler vardı. Gouernour, en iyi atlara sahip olanlardan bazılarıyla birlikte pazartesi günü oraya geldi: Ve geri kalanların hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaparak, bazıları kasabanın iki lig, bazıları üç veya dört lig uzaklıkta, gidebildiği her biri ve gücü ona yetiyordu. Kasabada kavrulmuş Mısır çiçekleri ile dolu bir ambar bulundu; ve biraz da Maiz, ödenekle dağıtıldı. Burada dört Kızılderili alındı ​​ve hiçbiri başka bir şey itiraf etmedi, ancak başka bir yerleşim yeri bilmediklerini söyledi. (M622) Gouernour bunlardan birinin yakılmasını emretti; ve hemen bir diğeri, oradan iki gün
önce Cutifa Chiqui adında bir Prouince olduğunu itiraf etti. Çarşamba
günü
Baltasar de Gallegos Kaptanları, Alfonso Romo ve Iohn Rodriguez Lobillo geldi: çünkü mektubu bulmuşlardı ve Gouernour'un kasabaya doğru gittiği yolu
takip etmişlerdi. Iohn Rodriguez şirketinden iki adam
atları yorulduğu için kaybolmuştu: Gouernour onları geride bıraktığı için onu çok sert bir şekilde durdurdu ve onları aramaya gönderdi: ve gelir gelmez, Cutifa Chiqui'ye doğru yola çıktı. Yolda üç Kızılderili yakalandı, bu da o Ülkenin Hanımının Hıristiyanları önceden fark ettiğini ve onları kendi kasabasında beklediğini söylüyordu. Gouernour, onlardan birini ona dostluğunu teklif etmek ve oraya nasıl
geldiğini bildirmek için gönderdi. Gouernour kasabaya geldi: ve hemen dört kano ona geldi; bunlardan birinde Leydi'nin bir kız kardeşi geldi ve Gouernour'a yaklaşarak şu sözleri söyledi:

Efendim, kız kardeşim Lord'larınızın ellerini öpmek ve şahsen gelmemesinin sebebinin, geride kalarak size daha fazla hizmet etmek
istediğini bildirmek için beni size gönderdi, tüm kanolarının tüm hızıyla hazır olmasını emretti, böylece Lord'unuz Riuer'i geçebilir ve dinlenebilirsiniz, ki bu hemen yapılacaktır.

Gouernour teşekkürlerini sundu ve Riuer'in diğer tarafına döndü. Kısa bir süre sonra Leydi bir Sandalyede kasabadan çıktı,
burada başlıca Kızılderililerden bazıları onu Riuer'e getirdi. O, kıç tarafı yukarı doğru eğilmiş bir mavnaya girdi ve zeminde, üzerinde iki minderle birlikte hazır bir şekilde serilmiş olan şiltesini
yatırdı ve orada
yere oturdu; ve onunla birlikte, onu bekleyen diğer mavnalardaki başlıca Kızılderilileri geldi. Valinin olduğu yere gitti ve
geldiğinde şu konuşmayı yaptı:

Efendim, Lordumun bu Ülkelerinize gelişinin en mutlu olmasını diliyorum: Gücüm irademe bağlı olmasa da ve hizmetlerim arzuma göre olmasa da, Lordum gibi yüce bir Prensin hak ettiği gibi olmasa da; yine de iyi niyetin kabul edilmesi gerektiği için, dünyanın bütün hazineleri, onsuz sunulanlar bile, en kusursuz ve açık sevgiyle, size şahsımı, topraklarımı ve tebaamı ve bu küçük hizmeti sunuyorum.

Ve bununla birlikte ona ülkenin büyük bir giysi deposunu sundu, bunları diğer kanolarla getirdi; yani mantolar ve deriler; ve kendi boynundan büyük bir inci kordonu aldı ve onu Gouernour'un boynuna doladı, onu çok nazik sevgi ve nezaket konuşmalarıyla eğlendirdi ve Gouernour ve halkının Riuer'i geçtiği
kanoların oraya getirilmesini emretti. (M623) Kasabaya yerleşir yerleşmez ona bir sürü tavuktan oluşan bir hediye daha gönderdi. Bu ülke gerçekten hoş, bereketliydi ve Riuer'lerin yanında güzel çayırları vardı.
Ormanları seyrekti ve ceviz ağaçları ve dut ağaçlarıyla doluydu.
Denizin oradan iki günlük bir yolculuk olduğunu söylediler. Bir lig ve bu kasabanın etrafında yarım lig uzaklıkta, büyük kasabalar ıssızlaşmış ve otlarla
büyümüştü; bu da uzun süredir sakinleri olmadığını gösteriyordu. Kızılderililer, iki yıl önce o ülkede bir veba olduğunu ve başka kasabalara taşındıklarını söylediler. Depolarında çok miktarda giysi, ağaç kabuklarından yapılmış iplikten yapılmış mantolar ve beyaz, yeşil, kırmızı ve sarı tüylerden yapılmış, öldükten sonra çok güzel ve kış için karlı olan mantolar vardı. Ayrıca, içlerinde birçok bölme bulunan ve bazılarından çorap, çorap ve ayakkabı yapılmış çok sayıda geyik derisi vardı. Ve Leydi, Hıristiyanların incilere değer verdiğini fark edince, Vali'ye o kasabadaki bazı arazileri araması için birini göndermesini ve çok sayıda
bulacağını ve eğer nüfusunun azaldığı kasabalara gönderirse
tüm atlarını
yükleyebileceğini söyledi. Kasabanın arazilerini aradılar ve orada
on dört tane inci dizisi ve onlardan yapılmış küçük bebekler ve kuşlar buldular. İnsanlar esmer, iyi yapılı ve orantılıydı ve Florida'nın tüm ülkesinde görülen diğerlerinden daha iyiydi ve hepsi iyi ayakkabılı ve giyimliydi. Genç adam Vali'ye, bahsettiği topraklara girmeye başladığını söyledi: ve bunun böyle olduğuna dair ona biraz itibar edildi, çünkü Kızılderililerin dilini anlıyordu: ve vaftiz edilmeyi talep etti, çünkü Hıristiyan olmak istediğini söyledi: Vaftiz edildi ve Peter adını aldı; ve Vali, o zamana kadar içinde bulunduğu zincirden çözülmesini emretti. Bu ülke, Kızılderililerin bildirdiğine göre, çok fazla yerleşim yeriydi ve iyi bir ülke olarak ün salmıştı. Ve görünen o ki, Gouernours rehberi olan genç, bunu duymuştu ve
söyledikleriyle bildiğini, gördüğünü ve istediği gibi artırdığını söyledi.
Bu kasabada, Hıristiyanlara ait bir hançer ve boncuklar bulundu. (M624) Kızılderililer, Hıristiyanların, bu kasabadan iki gün uzakta, yıllar önce
hauen'da olduğunu bildirdiler. Oraya gelen kişi, bu ülkeyi fethetmeye giden Gouernour, Licenciate Lucas Vasquez de
Ayllon'du ve Limana geldiğinde öldü; ve onunla birlikte giden başlıca adamlar arasında bir ayrılık, kavgalar ve katliamlar oldu, başlıca hükümet için:
Ve ülke hakkında hiçbir şey bilmeden, evlerine, Hispaniola'ya döndüler. Tüm şirket, o ülkede yaşamanın iyi olduğunu düşündü,
çünkü ılıman bir iklimdeydi: Ve eğer yaşanırsa, Yeni İspanya, Peru, Santa Martha ve Tierra'nın tüm gemileri İspanya'ya dönüşlerinde kararlıydılar, oraya rahatlıkla uğrayabilirlerdi: çünkü yollarının üzerindeydi; ve çünkü iyi bir ülkeydi ve emtia yetiştirmeye uygundu. Gouernour, Peru Lordu Atabalipa'nınki gibi başka bir hazine aramayı amaçladığı için, iyi bir ülkeyle veya birçoğu ağırlığınca altın değerinde olmasına rağmen incilerle yetinmedi. Ve eğer ülke Hıristiyanlar arasında paylaşılmış olsaydı, Kızılderililerin daha sonra avladıkları daha değerli olurdu; çünkü sahip oldukları, onları ateşte yaktıkları için renklerini kaybetmişlerdi. Vali onlara, orada yaşamasını istediğini söyledi, tüm ülkede adamlarını bir ay bile geçindirecek kadar yiyecek olmadığını; ve Maldanado'nun onlar için kalacağı Ocus Limanı'na gitmeleri gerektiğini; ve daha zengin bir ülke
bulunmazsa, istedikleri zaman oraya geri dönebileceklerini; ve bu arada Kızılderililerin tarlalarını ekeceklerini ve Mısırla
daha iyi donatılacağını söyledi. Kızılderililere, ülkenin daha içlerinde herhangi bir büyük Lord'dan haberdar olup olmadıklarını sordu. Ona, oradan 12 gün sonra, Coca Lordu'na bağlı Chiaha adında bir Prouince olduğunu söylediler. Vali o anda o toprakları aramaya karar verdi. Ve sert bir adam ve az konuşan biri olmasına rağmen, herkesin fikrini elemek ve öğrenmekten hoşlansa da, kendi fikrini söyledikten sonra, karşı çıkılmadı ve her zaman kendine yakışanı yaptı ve böylece herkes onun iradesine boyun eğdi. Ve o ülkeyi terk etmek bir hata gibi görünse de (çünkü etrafta başkaları da aranabilirdi, insanlar orada beslenebilirdi, ta ki haruest orada hazır olana ve Maiz toplanana kadar) yine de kararını öğrendikten sonra ona karşı bir şey söyleyecek kimse yoktu.

Bölüm XV. Gouernour'un Coca Eyaletini aramak için Cutifa-Chiqui'den nasıl ayrıldığı; ve yolda başına neler geldiği.

Gouernour, Mayıs ayının üçüncü günü Cutifa-Chiqui'den ayrıldı. Ve
çünkü Kızılderililer direnmişti ve Leydi'nin isteği anlaşılmıştı,
eğer yapabilirse, Hıristiyanların Kızılderililere yaptığı haksızlıklar için herhangi bir rehber veya yük için adam vermeden ayrılacaktı: (çünkü
birçok aşağılık insan arasında, küçük bir geyik için
kendilerini ve başkalarını yapma tehlikesine atanlar
hiç eksik olmazdı.) Gouernour, onun güvende tutulmasını ve yanında götürülmesini emretti, gösterdiği iyi niyet ve ona yaptığı iyi eğlence için hak ettiği kadar iyi bir
görüşle değil. Ve o eski atasözünü doğruladı; Çünkü
iyilik yapıyorum. Ve böylece cariyeleriyle birlikte onu yürüyerek taşıdı
ona bakmak için. Gouernour'un geçtiği tüm kasabalarda, Leydi
Kızılderililere gelip yükleri bir kasabadan diğerine
taşımalarını emretti. Ülkesinden yüz fersah geçtik, gördüğümüz gibi, çok itaat edildi; Çünkü Kızılderililer onun emrettiği her şeyi büyük bir etkinlik ve titizlikle yaptılar. Rehberimiz olan genç Peter, onun kendisi Leydi olmadığını, ancak onun yeğeni olduğunu, Leydi'nin emriyle bazı önemli adamları idam etmek için o şehre geldiğini, vergisini geri çektiğini söyledi: bu sözlere, daha önce onda buldukları yalanlar yüzünden inanılmadı: ama Kızılderililerin söylediklerini bildirmek için ona ihtiyaç duydukları için her şeye katlandılar. (M625) Yedi gün içinde Vali, Florida'da görülen en fakir Maiz Ülkesi olan Chalaque adlı bir Prouince'e geldi. Kızılderililer tarlalarda aradıkları kökler ve otlarla ve ok ve yaylarıyla öldürdükleri vahşi hayvanlarla besleniyorlardı: ve gerçekten nazik bir halktı. Hepsi çıplak dolaşıyor ve çok zayıflardı. Büyük bir hediye olarak Vali'ye iki geyik derisi getiren bir Lord vardı: ve o ülkede birçok yabani tavuk vardı. Bir kasabada ona 700 tavuk hediye ettiler ve diğer kasabalarda da sahip oldukları veya alabildikleri tavukları ona gönderdiler. Bu eyaletten Xualla adlı başka bir eyalete beş gün geçirdi: burada çok az Mısır buldu; ve bu nedenle, insanlar yorgun ve atlar çok zayıf olmasına rağmen, sadece iki gün kaldı. Ocute'den Cutifa-chiqui'ye, belki de yaklaşık yüz otuz fersah, bunların 80. vahşi doğası vardır. Cutifa-chiqui'den Xualla'ya, iki yüz elli,
ve burası engebeli bir ülke. Gouernour Xualla'dan Guaxule'ye doğru yola çıktı: çok engebeli ve yüksek tepelerden geçti. O gün, Gouernour'un daha önce söylendiği gibi, onu Guaxule'ye götürmek amacıyla yanında taşıdığı Cutifa-chiqui Hanımı, onu götüren cariyelerle birlikte bir gün yola çıktı, yoldan çıktı ve bir ormana girdi, kendini rahatlatmaya gittiğini söyledi ve böylece onları kandırdı ve kendini ormanda sakladı; ve onu aradılarsa da bulamadılar. Petaca dedikleri, içi delikli
inciler dolu, bir sandık gibi bastonlardan yapılmış küçük bir sandığı da beraberinde götürdü. Bunlardan bahsedebilen bazıları, bunların çok değerli olduğunu söyledi. Kendisine hizmet eden bir Kızılderili kadın onları taşıdı. Gouernour
onu tamamen memnun etmemek için, onları yanında bıraktı ve
Guaxule'de ona geri dönmesi için izin verdiğinde onlardan isteyeceğini söyledi:
hangi sandığı alıp götürdü ve Campe'den kaçan üç süvariyle birlikte Xualla'ya gitti ve geride kalan bir atlı da ateş
hastası olup
yoldan çıktı ve kayboldu. Adı Alimamos olan bu adam, süvarilerle kötü niyetlerini değiştirmeleri ve
kendisiyle birlikte Hıristiyanlara dönmeleri için anlaşma yaptı: ikisi de bunu yaptı; ve Alimamos
ve oradan 50. fersah ötedeki Chiaha adlı bir eyalete gittiler; ve Leydi'nin Xualla'da Andrew de Vasconcellos'un bir slaue'siyle kaldığını, bunun onlarla geri dönmediğini ve kesin olarak birlikte karı koca olarak yaşadıklarını ve ikisinin de Cutifa-chiqui'ye gitmeyi planladıklarını bildirdi. Beş gün içinde Gouernour Guaxule'ye geldi. Oradaki Kızılderililer ona 300 dogge hediye ettiler, çünkü Hıristiyanların onları takdir ettiğini gördüler ve onlarla beslenmelerini istediler: çünkü aralarında
yenmezler. Guaxule'de ve tüm o yol boyunca çok az Maiz vardı: Gouernour oradan bir Kızılderiliyi Chiaha'nın Cacique'ine bir mesajla gönderdi, oradan biraz Maiz toplamasını ve Chiaha'da birkaç gün dinlenmesini istedi. Gouernour Guaxule'den ayrıldı ve iki gün sonra Canasagua adlı bir kasabaya geldi. Yolda 20.
Her biri bir sepet dolusu dutla yüklü Kızılderililer vardı: çünkü
çok sayıda ve çok iyi olanlar, Culifa-chiqui'den oraya ve diğer yerlerde de böylece
ilerliyordu, ayrıca fındık ve erikler. Ve ağaçlar
ekilmeden veya budanmadan tarlalarda büyür ve
sanki kazılıp sulanan bahçelerde
büyümüşler gibi büyük ve serttir.
Gouernour Canasagua'dan ayrıldığından beri, beş gün boyunca bir çölde yol aldı; ve Chiaha'ya varmadan iki lig önce, Cacique'in gönderdiği Mısır yüklü 15. Kızılderiliyle karşılaştı; ve ona onun adına, ahırlar dolusu Mısırla
gelmesini beklediğini söylediler; ve
daha da ötede, ülkesinin, tebaasının ve diğer her şeyin onun hizmetinde olduğunu söylediler. 5. gün, Vali Chiaha'ya girdi:
Cacique, kendisinin kaldığı ve onu büyük bir coşkuyla karşıladığı evlerini boşalttı ve şu sözleri söyledi:

Kudretli ve mükemmel Lord, kendimi çok mutlu bir adam olarak görüyorum, çünkü Lord'unuz bana
karşı gelmekten hoşnut oldu, bundan daha memnuniyet verici bir şey
olamazdı, ya da bu kadar çok değer vermezdim. Lord'unuz Guaxule'den bana, bu kasabada sizin için iki aylığına Mısır hazırlamam için bir şey gönderdi: Burada sizin için ülkede bulunabilecek en seçkin 20. ahırım var. Eğer lordluğunuz, bir prense yakışır şekilde beni ağırlamıyorsa, beni suçlamaktan muaf tutan nazik yaşıma saygı gösterin ve lordluğunuzun hizmetiyle ilgili her şeyde her zaman göstereceğim sadakat, doğruluk ve samimiyetle iyi niyetimi kabul edin.

Gouernour ona, hizmeti ve teklifi için kendisine çok teşekkür ettiğini ve onu her zaman bir kardeş olarak kabul edeceğini söyledi. Bu kasabada, yağ gibi eritilmiş kabaklarda çok fazla tereyağı vardı: bunun ayı yağı olduğunu söylediler. Ayrıca, tereyağı kadar berrak ve lezzetli büyük bir ceviz yağı deposu ve daha önce veya sonra tüm ülkede görülmemiş bir
çanta dolusu arı balı da bulundu. Kasaba, bir Riuer'in iki kolu arasındaki bir adadaydı ve bunlardan birinin yanında oturuyordu. Riuer, kasabanın iki yaylı tüfek atışı yukarısında bulunan iki dala kendini dağıttı ve aynı
kolun bir fersah altında tekrar birleşti. Her iki dal arasındaki düzlük bazen bir yaylı tüfek atışı kadardır.
Dallar çok geniştir ve her ikisi de aşılabilir.
Bütün boyunca çok güzel çayırlar ve Mısır ekili birçok tarla vardı.
Ve Kızılderililer kasabalarında kaldıkları için Gouernour sadece
Cacique'in evlerinde ve halkı tarlalarda konakladı; her ağaç
olan yerde, her biri kendine bir tane aldı. Böylece kamp birbirinden ayrı ve düzensiz bir şekilde uzanıyordu. Gouernour buna göz yumdu,
çünkü Kızılderililer barış içindeydi ve hava çok sıcaktı ve
insanlar, eğer öyle olmasaydı, büyük zorluklar çekecekti.
(M626) Atlar oraya o kadar zayıf geldiler ki, zayıflıkları yüzünden efendilerini taşıyamıyorlardı: çünkü Cutifa-chiqui'den
her zaman çok az yiyecekle seyahat ediyorlardı ve Ocute çölünden geldiklerinden beri açlıktan ölüyor ve
yorgundular. Ve çoğu, ihtiyaç olsa bile savaşa girebilecek durumda olmadığından,
onları Kamp'tan çeyrek lig uzaklıktaki gecede beslenmeleri için gönderdiler.
Hristiyanlar orada büyük tehlike altındaydılar, çünkü eğer bu sırada Kızılderililer onlara saldırsaydı, kendilerini
savunmaları mümkün olmazdı. Gouernour orada otuz gün dinlendi, bu süre içinde, ülke çok verimli olduğu için, atlar şişmanladı. Ayrılma zamanında, bazılarının ısrarı üzerine, ki bu da
mantıklı olmaktan daha fazlasına sahip olmak istiyordu, Cacique'den 30. kadın istedi.
Başkan adamlarıyla görüşeceğini söyledi. Ve o
cevap vermeden önce, bir gece hepsi karıları ve çocuklarıyla
şehri terk etti ve kaçtı. Ertesi gün Gouernour onları aramaya gitmek niyetiyle, Cacique yanına geldi ve geldiğinde Gouernour'a şu sözleri söyledi:

Yüce Lord, Lordluğunuzun utancı ve korkusuyla, çünkü tebaam
benim iradem dışında kendilerini yok ederek yanlış yaptılar,
sizin izniniz olmadan yoluma devam ettim; ve işlediğim hatayı bilerek, sadık bir tebaa gibi, kendimi sizin gücünüze teslim etmeye,
kendi isteğinize göre
beni elden çıkarmaya geldim. Çünkü tebaam bana itaat etmiyor ve mükemmel bir yaşa gelene kadar bu Ülkeyi benim için yöneten bir Valinin emrettiği dışında hiçbir şey yapmıyor. Eğer efendiniz onları takip eder ve itaatsizlikleri yüzünden hak ettikleri şeyi yerine getirirse, ben sizin rehberiniz olurum, çünkü şu anda talihim bana daha fazla bir şey yapmama izin vermiyor.

(M627) Hemen Vali 30. atlı ve bir o kadar da yayayla Kızılderilileri aramaya gitti ve kendilerini kaybetmiş olan başlıca Kızılderililerin bazı kasabalarından geçerek büyük Mısır tarlalarını
kesip yok etti; ve Kızılderililerin atlıların onlara
yakalayamayacağı bir adada olduğu Riuer'e doğru gitti. Orada onlara bir Kızılderili aracılığıyla kasabalarına dönmeleri ve hiçbir şeyden korkmamaları ve arkadakilerin yaptığı gibi ona yük taşıması için adamlar vermeleri gerektiğini söyledi; çünkü hiçbir Kızılderili kadın istemiyordu, çünkü onlardan ayrılmaya çok isteksizlerdi. Kızılderililer
onun isteğini kabul ettiler ve kendilerini mazur göstermek için Vali'ye geldiler; ve
böylece hepsi kasabalarına döndüler.
Coste adında bir Prounice'li bir Cacique, Vali'yi ziyaret etmek için bu kasabaya geldi. (M628) Kendisini
sunduktan ve ona hizmetini ve nezaketini göstermek için birkaç söz söyledikten sonra; Vali ona zengin bir
ülkeden haberi olup olmadığını sordu? Evet, dedi: yani, "Kuzeye doğru, Chisca adında bir Prounice vardı: ve orada bakırın ve aynı renkte başka bir metalin eritildiği, ancak daha ince ve çok daha mükemmel bir renge sahip olduğu ve daha hoş göründüğü ve daha yumuşak olduğu için pek de beğenmedikleri." Ve aynı şey Vali'ye Cutifa-chiqui'de söylendi; bakırdan yapılmış küçük baltalar gördüğümüz yerde,
altın karışımı olduğu söyleniyordu. (M629) Fakat o bölgede
ülke iyi nüfuslu değildi ve atların geçemediği dağlar olduğunu söylediler: ve bu nedenle Gouernour doğrudan Cutifa-chiqui'den
gitmek istemedi: Ve o, adamlarının ve atlarının daha iyi durumda olduğu ve olayın doğruluğundan daha emin olduğu
bir nüfuslu ülkeden geçerken, dağlardan ve daha iyi yerleşimli bir ülkeden geçerek oraya geri döneceğini ve böylece daha iyi bir geçiş sağlayabileceğini hesapladı. (M630) Chiaha'dan iki Hıristiyanı, Chisca Ülkesi'ni ve dilini bilen bazı Kızılderililerle birlikte, onu görmek ve bulabilecekleri şeyleri rapor etmek için gönderdi;
orada onlara kalacağını söyledi.

Bölüm XVI. Gouernour'un Chiaha'dan nasıl ayrıldığı ve Coste'de Kızılderililerin elinde öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı ve bir
kurnazlıkla bundan nasıl kurtulduğu: Ve bu yolculukta ona daha neler oldu ve Coca'ya nasıl geldi.

Gouernour Chiaha'dan Coste'ye gitmeye karar verdiğinde, Cacique'i huzuruna çağırdı ve nazik sözlerle ona el salladı ve ona çok memnun kaldığı bazı şeyler verdi:
Yedi gün sonra Coste'ye geldi. İkinci gün kampının şehirden iki yaylı tüfek atışı uzaklıkta kurulmasını emretti: ve muhafızlarından sekiz kişiyle birlikte Cacique'i bulduğu yere gitti ve Cacique'in onu büyük bir sevgiyle karşıladığını düşündü. Onunla konuşurken, kamptan bazı yayalar Mısır aramak için kasabaya gittiler ve bununla yetinmeyip evleri yağmalayıp aradılar ve bulduklarını aldılar. Buna rağmen Kızılderililer ayağa kalkmaya ve silahlarını almaya başladılar: ve bazıları ellerinde sopalarla, kendilerine haksızlık etmiş olan ateş veya altı Hıristiyanın üzerine koştular ve onları istedikleri gibi dövdüler. (M631) Vali, hepsini bir arada ve aralarında kendisinin de çok az Hıristiyan olduğunu görünce, ellerinden kurtulmak için kendi eğilimine aykırı bir strateji uyguladı, çünkü çok açık sözlü ve dürüsttü: ve herhangi bir Kızılderilinin Hıristiyanları haklı veya haksız yere hor görecek kadar cüretkar olması onu çok üzmesine rağmen, bir sopa aldı ve kendi adamlarına karşı taraf tuttu; bu onları susturmanın bir yoluydu: Ve hemen bir adamla çok gizlice Kampa, silahlı birkaç adamın kendisinin olduğu yere gelmesi için haber gönderdi; ve Cacique'i elinden tuttu, ona çok yumuşak sözler söyledi ve ona eşlik eden bazı başlıca Kızılderililerle birlikte onları kasabadan dışarı, düz bir yola ve Campe'nin görüş alanına çekti, burada Hıristiyanlar yavaş yavaş ve iyi bir takdirle gelip etraflarında toplanmaya başladılar. Böylece Gouernour Cacique'i ve önde gelen adamlarını Campe'ye girene kadar götürdü: ve çadırına vardığında, onları güvenli bir şekilde gözetim altına almalarını emretti: ve onlara, kendisine bir rehber ve yük olarak Kızılderililer vermeden ve Chiaha'dan kanolarla Riuer'e gelmelerini emrettiği bazı hasta Hıristiyanlar gelene kadar ayrılmamalarını söyledi; ve ayrıca Chisca Eyaletine gönderdiği kişiler: (çünkü geri dönmediler; ve Kızılderililerin birini ve diğerini öldürdüğünden korkuyordu.) Üç gün sonra, Chisca'ya gönderilenler geri döndüler ve Kızılderililerin onları Mısır'ın çok fakir, çok engebeli ve çok yüksek dağların olduğu bir ülkeden geçirdiklerini bildirdiler; ordunun o yolu geçmesi imkansızdı; ve yolun çok uzadığını ve çok oyalandıklarını görünce, hiçbir işe yarayacak bir şey göremedikleri küçük, fakir bir kasabadan geri dönmeyi düşündüler ve Kızılderililerin onlara verdiği, bir kallus derisi kadar ince ve tüyleri koyunun sert ve ince yünü arasında yumuşak bir yün gibi olan bir öküz derisi getirdiler. Cacique bir rehber ve yük için adamlar verdi ve Gouernours leue ile birlikte ayrıldı. Gouernour, dokuzuncu Lulie'deki Coste'den ayrıldı ve Tali adlı bir kasabada konakladı: Casique yolda onu karşılamak için geldi ve şu konuşmayı yaptı:

Mükemmel Lord ve Prens, dünyadaki tüm Prensler tarafından hizmet edilmeye ve itaat edilmeye layık; ancak çoğunlukla dışsal
fizyonomiye göre içsel erdem anlaşılabilir ve kim olduğunuz ve
şimdiye kadar bana ne kadar güçlü olduğunuz biliniyordu: Burada sizin huzurunuzda ne kadar değersiz olduğumu çıkarmayacağım, zavallı hizmetlerimin minnettar ve kabul edilebilir olacağını ummak için: çünkü güç zayıfladığında, irade
övülmekten ve kabul edilmekten
vazgeçmez. Ve bu nedenle, Lordluğunuzdan yalnızca buna saygı göstermenizi ve ülkenizde hizmetimi nasıl yöneteceğinizi düşünmenizi rica ediyorum.

Gouernour ona, iyi niyetinin ve teklifinin, sanki ona dünyanın tüm hazinelerini teklif etmiş gibi kabul edilebilir olduğunu ve her zaman onu kendi kardeşiymiş gibi rica edeceğini, iltifat edeceğini ve ona değer vereceğini söyledi. Cacique, Gouernour oradayken, oraya getirilmesi için iki gün boyunca gerekli olan erzağı emretti: ve ayrılırken, yük taşımak için ihtiyaç duyduğu dört kadın ve iki erkek verdi. Gouernour, Coca Cacique'ine bağlı birçok kasabadan altı gün boyunca geçti: ve ülkesine girdiğinde, her gün Cacique'ten birçok Kızılderili ona geldi ve yolda onunla karşılaştı, biri gidiyor, diğeri geliyordu. Coca'ya 26 Temmuz Cuma günü geldi. Kacique, kasabalardan kendisine iki
araba atışı almak için geldi, başlıca adamlarının omuzlarında taşıdıkları, bir minderin üzerinde oturan ve bir kadının gövdesinin biçiminde ve büyüklüğünde bir
Marterns giysisiyle sarılmış bir sandalyede: Başında
tüylerden bir taç ve etrafında flüt çalan ve şarkı söyleyen birçok Kızılderili vardı. Valinin yanına gelir gelmez itaatini yaptı ve şu sözleri söyledi:

Yüce ve kudretli Lord, yeryüzündekilerin hepsi üzerinde; ancak şimdi sizi almaya gelsem de, sizi kalbimde günler önce, yani Lordluğunuzu ilk fark ettiğim günden beri kabul ettim; Size hizmet etmek için öylesine büyük bir arzuyla, öylesine büyük bir zevk ve memnuniyetle,
ki,
gösterdiğim bu şey kalbimdekiyle kıyaslandığında hiçbir şey değildir ve hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Şunu kesin olarak kabul edebilirsiniz ki,
tüm dünyanın hakimiyetini ele geçirmek,
görüşünüz kadar
beni sevindirmezdi,
ben de onu
o kadar
büyük bir mutluluk olarak görmezdim. Size
sahip olduğunuz şeyi sunmamı beklemeyin: yani, şahsımı, topraklarımı ve tebaamı: sadece kendimi,
adamlarıma tüm gayret ve gerekli saygıyla,
sizi buradan şehre, çalarak ve şarkı söyleyerek karşılamaya yöneltmekle meşgul ediyorum,
Lord Hazretleri orada
benim ve onların
konaklayıp ilgilenecekleri yer olacak: ve sahip olduğum her şey,
Lord Hazretleri sanki sizinmiş gibi olacak. Çünkü Lordluğunuz bunu yaparak bana gerçekten büyük bir iyilik yapacak.

Vali ona teşekkür etti ve ikisi de büyük bir neşeyle
kasabaya varana kadar görüştüler: ve Kızılderililerine Vali ve adamlarının konakladığı evlerini boşaltmalarını emretti.
Ahırlarda ve tarlalarda büyük bir Mısır ve Fransız Fasulyesi stoğu vardı: Ülke, birçok büyük kasaba ve birinden diğerine uzanan birçok ekili tarla ile yoğun bir şekilde iskân edilmişti. Hoş, bereketli, nehirler üzerindeki güzel çayırlarla doluydu. Tarlalarda birçok Erik ağacı ve İspanya'da ve ülkede yetişenlerden ağaçlar vardı: ve ağaçların arasında uzanan yabani uzun asmalar; ve bunların dışında, büyük ve tatlı üzümleri olan başka alçak asmalar da vardı; ancak kazma ve işleme eksikliğinden dolayı, içlerinde büyük ocaklar vardı. Gouernour,
Caciques'lerin üzerine bir muhafız koymaya karar verdi, çünkü onlar kendilerini
uzaklaştırmamalıydılar ve onları
ülkelerinden çıkana kadar yanında taşıdı, çünkü onları
kendisiyle birlikte
taşıyarak, kasabalarda insan bulmaya çalışıyordu ve onlar da ona
rehberler ve yük taşıyacak adamlar veriyorlardı: ve ülkelerinden çıkmadan önce, onlara evlerine ve hamallarına da, başka bir Lordluğa
geldiğinde, başkalarını
verdiklerinde, evlerine dönmeleri için izin verdi. Coca'nın adamları, Lordlarının tutuklandığını görünce, onu
herkese karşı koydular ve kendilerini ormanda sakladılar, tıpkı
Cacique kasabasınınkiler gibi, diğer başlıca tebaasının kasabalarınınkiler gibi. Gouernour, her biri kendi yoluna olmak üzere dört Kaptan gönderdi. Birçok erkek ve kadını alıp zincire vurdular:
Aldıkları acıyı ve kendilerinin yokluğunda ne kadar az şey kazandıklarını görünce, emredilen her şeyi yapmaya söz vererek geri döndüler.
Esir alınanlardan, Cacique'in talep ettiği bazı önemli adamlar serbest bırakıldı: ve herhangi biri olan, geri kalanını, ülkelerine gitmelerine izin vermeden, slalom gibi zincirlerle taşıdı: hiçbiri geri dönmedi, ancak kaderi onlara yardım eden birkaç kişi, geceleyin zincirlerini törpülemek için gösterdikleri iyi gayretle veya yolculuklarında, onları tutan ihmalkarlığı görerek, yoldan çekilebildiler: bazıları zincirlerle, yüklerle ve taşıdıkları giysilerle kaçtı.

Bölüm XVII. Gouernour'un Coca'dan Tascaluca'ya nasıl gittiği.

Gouernour 25. gün Coca'da dinlendi. 20. gün oradan ayrıldı. Ağustos ayında Tascaluca adlı bir Prouince'i aramak için yola çıktı: Coca'nın
Cacique'ini de yanında götürdü. O gün Tallimuchase adlı büyük bir kasabadan geçti,
insanlar kaçtı: bir derenin yakınında yarım lig daha uzağa yerleşti. Ertesi gün Coca'ya bağlı Ytaua adlı bir kasabaya geldi. Oradan geçen bir Riuer yüzünden altı gün kaldı, o zamanlar çok
yüksekti; ve Riuer geçmesine izin verir vermez yola çıktı ve Vllibahali adlı bir kasabada konakladı. Yolda, o Prouince adına Caciques'te ona hizmet etmek için on veya on iki ana Kızılderili geldi; hepsinin tüy tüyleri, yayları ve okları vardı. Gouernour, on iki atlı ve muhafızlarından birkaç yayayla kasabaya gelerek, halkına kasabadan bir yaylı tüfek atışı bırakarak kasabaya girdi, tüm Kızılderilileri silahlarıyla buldu: ve tahmin edebildiği kadarıyla, biraz kötü niyetli görünüyorlardı. Daha sonra, Gouernour'dan, eğer talep etmiş olsaydı, Coca Cacique'ini almaya kararlı oldukları öğrenildi. (M632) Gouernour, tüm halkına, etrafı surlarla çevrili olan ve hemen yanından küçük bir nehir geçen kasabaya girmelerini emretti. Duvar, daha sonra gördüğümüz diğerlerinin yanı sıra, zemine derinden saplanmış ve çok kaba büyük direklerden oluşuyordu ve aralarında bir kol kadar büyük birçok uzun korkuluk vardı ve duvar yaklaşık bir mızrak yüksekliğindeydi ve içeriden ve dışarıdan kil ile sıvanmıştı ve ilmek delikleri vardı. Riuer'in diğer tarafında, o sırada Cacique'in olduğu bir kasaba vardı. Gouernour onu çağırmak için bir haber gönderdi ve hemen geldi. Gouernour'a hizmetlerini sunmak için birkaç söz söyledikten sonra, ona arabaları için ihtiyaç duyduğu kadar adam ve avcılar için otuz kadın verdi. O yerde, Salamanca'da, asil bir aileden gelen ve üzüm aramak için yoldan çıkan Mancano adında kayıp bir Hristiyan vardı, üzümlerin büyük bir deposu vardır ve çok iyi olanları da vardır. Vali oradan ayrıldığı gün, Vllibahali Lordu'na bağlı bir kasabada konakladı: ve ertesi gün Toasi adlı başka bir kasabaya geldi. Kızılderililer Vali'ye otuz kadın ve ihtiyaç duyduğu kadar adam verdi. Nüfuslu ülkelerde seyahat ederken normalde günde 5 veya 6. lig yol kat etti: ve çöllerden geçerek, Mısır eksikliğinden kaçınmak için olabildiğince hızlı yürüdü. Toasi'den, Tallise adlı bir eyaletin Lordu olan bir Cacique'e bağlı bazı kasabalardan geçerek beş gün seyahat etti: 18 Eylül'de Tallise'ye geldi: Kasaba büyüktü ve ana nehrin hemen yanındaydı. Nehrin diğer tarafında başka kasabalar ve Mısır ekili birçok tarla vardı. Her iki tarafta da çok bereketli bir ülke vardı ve Mısır stokları vardı: kasabayı boşaltmışlardı. Vali, Cacique'i çağırmasını emretti; Cacique geldi ve aralarında birkaç sevgi sözcüğü ve hizmetleri hakkında teklif geçti ve ona 40 Kızılderili sundu. Bu kasabadaki Vali'ye, Tascaluca Cacique'i adına başlıca bir Kızılderili geldi ve şu konuşmayı yaptı:

Kudretli, erdemli ve saygıdeğer Lord, büyük Tascaluca Cacique'i, Lordum, Lordluklarınızın ellerini öpmek ve size, mükemmellikleriniz ve gücünüzle dünyadaki tüm insanları nasıl yücelttiğinizi fark ettiğini göstermek için beni gönderdi; ve Lordluğunuzun geçtiği o garip kişi size hizmet ediyor ve itaat ediyor; ki o, sizin için
hak olduğunu kabul ediyor ve hayatı pahasına sizin Efendiliğinizi görmek ve hizmet etmek istiyor. Bu nedenle, benim adıma kendisini, topraklarını ve tebaasını sunuyor ki, Efendiliğinizin ülkesinden geçmek istediği zaman, tüm huzur ve sevgiyle karşılanabilesiniz, hizmet edilebilesiniz ve itaat edilebilesiniz; ve sizi görme arzusuna karşılık, ona ne zaman geleceğinizi bildirme nezaketini göstereceksiniz: çünkü ne kadar erken olursa, o kadar büyük bir nezaket görecektir. Gouernour onu nezaketle karşıladı ve gönderdi, ona boncuklar verdi,
bunlar arasında pek değer verilmeyenler vardı ve
efendisine götürmesi için başka şeyler. Ve Coca Cacique'ine kendi ülkelerine dönmesi için izin verdi. Tallise Cacique'i ona ihtiyaç duyduğu yükleri
verdi. Ve orada 20. gün dinlendikten sonra oradan
Tascaluca'ya doğru yola çıktı. O gün Tallise'den ayrıldığında, Casiste adlı büyük bir kasabada konakladı. Ve ertesi gün başka bir kasabadan geçti ve Tascaluca'nın küçük bir kasabasına geldi; ve ertesi gün Cacique'in ikamet ettiği kasabadan iki fersah uzaklıktaki bir ormanda kamp kurdu ve o sırada oradaydı. Ve Kampın Efendisi Luys de Moscoso'yu 15. atlıyla birlikte, nasıl geldiğini
bildirmesi için gönderdi. Cacique, bir
Kanopinin altında, kapısız, tam karşısında, yüksek bir yerde,
onun için bir hasır ve iki minder serdiler,
oturduğu yere
yerleştiler ve Kızılderilileri kendilerini onun etrafına, ondan biraz
uzak bir yere yerleştirdiler, böylece
oturduğu yerde bir yer ve boş bir oda oluşturdular: ve en önde gelen adamları ona en yakındı ve biri, Güneş'i ondan uzak tutan, yuvarlak ve bir hedefin büyüklüğünde, siyah ve beyazla dörde bölünmüş, ortasında bir rundell olan
bir geyik derisi gölgesine sahipti: biraz uzakta, taffatadan yapılmış gibi görünüyordu, çünkü renkler çok
mükemmeldi. Genişçe gerilmiş küçük bir bastona yerleştirilmişti. Bu, savaşlarında taşıdığı iblis idi. Çok uzun boylu, iri yapılı, zayıf ve orantılı bir adamdı ve komşuları ve tebaası tarafından çok korkuluyordu. Birçok bölgenin ve birçok insanın efendisiydi: Yüzünde çok zarif bir ifade vardı. Kampın Efendisi onunla konuştuktan sonra, o ve onunla birlikte gidenler atlarını koşturdular, onları ileri geri ve ara sıra Cacique'in olduğu yere doğru koşturdular, Cacique arada sırada çok zarif ve gizlice gözlerini kaldırıyor ve sanki küçümseyerek onlara bakıyordu. Gouernours geldiğinde, kalkmak için hiçbir teklifte bulunmadı. Gouernour onu elinden tuttu ve ikisi birlikte malikanenin örtüsünün altındaki bir koltuğa oturdular. Kacique ona şu sözleri söyledi:

Yüce Lord, Lordluğunuzu içtenlikle hoş karşılıyorum.
Sizin bakışınızla, sanki çok sevdiğim kardeşimmişsiniz gibi, aynı ölçüde zevk ve memnuniyet alıyorum:
Bu noktada birçok nedene değinmeye gerek yok;
çünkü birkaç sözcükle ifade edilebilecek olan şeyleri çok sözcükle söylemek bir takdir yetkisi değildir.
İrade ne kadar büyükse,
işlere o kadar çok isim verir ve işler gerçeğin tanıklığını verir. Şimdi
irademe gelince, onun ne kadar kesin ve belirgin olduğunu ve
size hizmet etmek için ne kadar saf bir eğilime sahip olduğumu onunla bileceksiniz.
Bana gönderdiğiniz şeylerde bana yaptığınız iyilik konusunda, onları takdir etmem için
aklım olduğu kadar hesaba katıyorum: ve özellikle de bunlar sizin olduğu için. Şimdi bana hangi hizmeti emredeceğinizi görün.

Gouernor onu tatlı sözlerle ve büyük bir neşeyle tatmin etti. Oradan ayrıldığında onu bazı sebeplerden dolayı yanında götürmeye karar verdi ve iki gün sonra Piache adlı bir kasabaya geldi,
buradan büyük bir nehir geçiyordu. Gouernour Kızılderililerden kanolar istedi: Onlar, onların olmadığını, ancak
kamışlardan ve kuru keresteden sal yapacaklarını, böylece rahatça geçebileceğini söylediler. Ve onlar da tüm gayret ve hızla
yaptılar ve gouernour yaptılar; ve su çok yavaş aktığı için Gouernour ve halkı çok iyi geçtiler.

Port de Spirito Santo'dan Apalache'ye, ki bu yaklaşık yüz ligdir, Gouernour Doğu'dan Batı'ya gitti: Ve Apalache'den
Cutifa-chiqui'ye, ki bu 430'dur. fersah, Güneybatı'dan Kuzeydoğu'ya: ve Cutifa-chiqui'den Xualla'ya, ki bunlar yaklaşık iki yüz elli fersah, Güney'den Kuzey'e: ve Xualla'dan Tascaluca'ya, ki bunlar iki yüz elli fersah daha, yüz doksanını Doğu'dan Batı'ya, yani Coca Eyaletine kadar seyahat etti: ve diğer 60. Coca'dan Tascaluca'ya Kuzey'den Güney'e.

Piache Nehri'ni geçtikten sonra, bir Hıristiyan oradan kaçan bir kadını aramak için şirketinden ayrıldı ve Kızılderililer onu ya esir aldılar ya da öldürdüler. Vali, Kabile reisine hesap vermesini söyledi ve eğer bulunmazsa onu asla serbest bırakmayacağı konusunda onu tehdit etti. Kabile reisi bir Kızılderiliyi oradan, bir Kızılderili ve onun emrindekilerin yaşadığı Mauilla'ya gönderdi ve onlara erzak ve araba için adam hazırlamaları için onları eğitmesi için gönderdiğini söyledi. Fakat (sonradan ortaya çıktığı gibi) ülkesindeki tüm savaşçıları oraya toplaması için gönderdi. Vali üç gün seyretti; üçüncü gün ise bütün gün kalabalık bir ülkeden geçti ve 18 Ekim Pazartesi günü Mauilla'ya geldi. Kampın önüne 15. atlı ve 30. piyade ile çıktı. Ve kasabadan, üç veya dört gün önce başkana gönderdiği bir Hıristiyan geldi, çünkü kendisi
gitmemeliydi ve ayrıca Kızılderililerin ne tür insanlar olduğunu öğrenmek istiyordu: ona, onların kötü niyetli olduklarını düşündüğünü söyledi: çünkü
oradayken, kasabaya birçok insan ve birçok silah geldi ve
duvarı güçlendirmek için büyük bir acele ettiler. Luys de (M633) Moscoso, Vali'ye, Kızılderililerin böyle bir eğilimde olduğunu
gördüğü için, tarlada konaklamanın iyi olacağını söyledi: ve o da, tarlada konaklamaktan yorulduğu için
kasabada konaklamayı düşündüğünü söyledi. Kasabaya yaklaştığında, Kabile reisi onu flüt çalan ve şarkı söyleyen birçok Kızılderiliyle birlikte karşılamaya geldi: Ve kendini sunduktan sonra, ona üç
şalvar şal verdi. Gouernour, her iki Kabile reisi ve muhafızlarından yedi veya sekiz adam ve ona eşlik etmek üzere inen üç veya dört atlıyla
kasabaya girdi ve onu bir malikane örtüsünün altına oturttu. Tascaluca'lı Kadı ondan, o kasabada kalmasına izin vermesini ve bir daha seyahatle onu rahatsız etmemesini istedi: Ve ona izin vermeyeceğini görünce, konuşmasında amacını değiştirdi ve ikiyüzlülükle bazı önde gelen Kızılderililerle konuşmak istedi ve Vali ile oturduğu yerden kalkıp, ok ve yaylarıyla birçok Kızılderilinin olduğu bir eve girdi. Vali onun geri dönmediğini görünce onu çağırdı ve o da oradan çıkmayacağını, o kasabadan daha uzağa gitmeyeceğini ve eğer yoluna barış içinde devam etmek istiyorsa hemen ayrılmasını ve onu ülkesinden ve topraklarından zorla çıkarmaya çalışmamasını söyledi.

Bölüm XVIII. Kızılderililerin Vali'ye karşı nasıl ayaklandığı ve bunun
ardından neler yaşandığı.

Gouernour, Cacique'in kararlılığını ve öfkeli cevabını görünce, onu güzel sözlerle yatıştırmaya gitti: buna hiçbir cevap vermedi, aksine çok fazla gurur ve küçümsemeyle, Gouernor'un onu göremeyeceği veya onunla konuşamayacağı bir yere çekildi. Oradan geçen başlıca bir Kızılderili olduğu için, Gouernor onu çağırdı, ona ülkesinde istediği zaman kalabileceğini ve ona bir rehber ve arabalar için adamlar verip onu yumuşak sözlerle yatıştırıp yatıştıramayacağını görmek için bir haber göndermek istedi. Kızılderililer büyük bir gururla, ona kulak vermeyeceğini söylediler. Yanında duran Baltasar de Gallegos, üzerinde olan bir
atten elbiseyi tuttu; ve onu başının üzerinden fırlattı ve ellerinde bıraktı: ve hepsi hemen hareketlenmeye başladığından, Baltasar de Gallegos ona cutilas'ıyla öyle bir yara açtı ki, sırtını açtı ve hemen tüm Kızılderililer büyük bir çığlıkla evlerden çıkıp oklarını attılar. Vali, orada kalırsa kaçamayacağını ve eğer adamlarına içeri girmelerini emrederse, evlerin içindeki Kızılderililerin atlarını öldürebileceklerini ve çok fazla zarar verebileceklerini düşünerek,
şehirden dışarı koştu ve dışarı çıkmadan önce iki veya üç kez düştü ve yanındakiler ona tekrar yardım ettiler; ve o ve
onunla birlikte olanlar ağır yaralılardı: ve bir anda kasabada beş Hıristiyan öldürüldü. Vali kasabadan koşarak geldi,
herkesin daha uzakta durmasını, çünkü duvardan onlara çok zarar verdiklerini haykırdı. Kızılderililer, Hıristiyanların geri çekildiğini ve
bazılarının veya çoğunun, normalden fazla bir mesafeden, onlara büyük bir cesaretle ateş ettiğini ve yakalayabildiklerini yere serdiğini gördüler.
Hıristiyanların zincirlerle beraber getirdikleri Kızılderililer, yüklerini
duvara yakın bir yere koymuşlardı: ve Vali ve adamları geri çekilir çekilmez, Mauilla'nın adamları onları tekrar Kızılderililerin sırtlarına
bıraktılar ve onları kasabaya götürdüler ve hemen zincirlerinden
çözdüler ve hepsiyle savaşmaları için onlara yay ve ok verdiler. (M634)
Böylece tüm giysileri ve incileri ve Hıristiyanların sahip olduğu her şeyi, kölelerinin taşıdığı şeyleri kendileri ele geçirdiler. Ve Kızılderililer buraya gelene kadar her zaman barışçıl oldukları için, adamlarımızdan bazıları silahlarını fardellerinde taşıyordu ve silahlıydı. Ve Gouernour ile birlikte şehre giren diğerlerinden kılıçlar ve baltalar alıp onlarla savaştılar. Gouernour alana girdiğinde, bir at çağırdı ve ona eşlik eden bazı kişilerle birlikte geri döndü ve iki veya üç Kızılderiliyi öldürdü: Geri kalanların hepsi şehre çekildi ve oklarıyla duvardan ateş ettiler. Ve çevikliklerini öne sürenler, duvardan atılan taşlarla savaşmak için öne çıktılar: Ve Hıristiyanlar onlara saldırdığında, kendileri rahat bir şekilde şehre çekildiler. Kavga başladığında, kasabada bir Rahip, bir Rahip ve Vali'nin bir hizmetkarı ile bir kadın köle vardı: ve kasabadan çıkmaya vakitleri yoktu: ve bir ev aldılar ve böylece kasabada kaldılar. Kızılderililer yerin efendileri olunca, kapıyı bir tarla kapısıyla kapattılar: ve aralarında Vali'nin hizmetkarının sahip olduğu bir kılıç vardı ve onunla kapının arkasına oturdu ve içeri girmeye çalışan Kızılderililere saldırdı: Rahip ve Rahip diğer tarafta durdu, her biri elinde bir sopayla içeri ilk gireni yere sermek için. Kızılderililer kapıdan içeri giremeyeceklerini görünce evin tepesini ele geçirmeye başladılar. Bu sırada, arkada olan tüm atlılar ve yayalar Mauilla'ya gelmişti. Burada çeşitli görüşler vardı, Kızılderililere kasabaya girmeleri için emir vermeleri mi yoksa girmenin zor olması nedeniyle terk etmeleri mi gerektiği konusunda: ve sonunda onlara karar verildi.

Bölüm XIX. Vali adamlarını nasıl düzene koydu ve Mauilla kasabasına nasıl girdi,

Savaş ve ödül Mauilla'ya gelir gelmez, Vali en iyi silahlanmış olanların inmesini emretti ve dört piyade bölüğü oluşturdu. (M635) Kızılderililer, adamlarını nasıl düzene koyduğunu görünce, Kacique'e gitmesi gerektiğini söylediler ve oraya götürülen bazı kadınlar tarafından, onun sadece bir adam olduğu ve sadece bir adam için savaşabileceği ve aralarında çok cesur ve silahlı eylemlerde uzman birçok önde gelen Kızılderilinin bulunduğunu, bunlardan herhangi birinin oradaki insanlara emir verebileceğini öğrendikten sonra, Kacique'in kendisini sonuna kadar korumasını istediler. Savaş meseleleri zayiata tabi olduğundan ve hangi tarafın galip geleceği kesin olduğundan, eğer orada kararlaştırdıkları gibi günlerini sonlandırmaları gerekirse, galip gelmektense ülkeyi yönetecek birinin kalabileceğini söylediler. Bütün bunlara rağmen gitmek istemedi: ama
onlara o kadar çok baktılar ki, kendi 15-20 Kızılderilisiyle birlikte kasabadan çıktı ve bir kırmızı pelerin ve Hıristiyanların mallarından başka şeyler götürdü; taşıyabildiği ve ona en iyi görünen kadarını. Vali, kasabadan adamların çıktığını öğrendi ve atlılara kasabayı kuşatmalarını emretti ve her piyade bölüğünü, evleri yakmaları için bir askerle birlikte Kızılderililerin savunulması için gönderdi: bütün adamları düzene sokulduktan sonra, bir harcubuzun vurulmasını emretti. İşaret verildikten sonra, her biri tek başına büyük bir öfkeyle dört bölük, saldırıyı savuşturdu ve her iki tarafta da büyük bir acıyla kasabaya girdiler. Rahip
ve Rahip ve evde onlarla birlikte olanlar,
onlara yardım etmek için gelen iki önemli ve yiğit adamın parasına mal olan bir şekilde öldürüldüler. Kızılderililer öyle bir cesaretle savaştılar ki,
çoğu zaman adamlarımızı kasabadan kovdular. Savaş o kadar uzun sürdü ki,
yorgunluk ve büyük susuzluktan birçok Hıristiyan,
duvarın yakınındaki bir havuza gidip, hepsi ölülerin kanıyla
lekelenmişti, sonra tekrar savaşmaya geldiler. Bunu gören Vali,
at sırtında yayaların arasına girdi, ona eşlik edenlerin de olduğu kesindi ve Hıristiyanların evleri yakmak için geldiğini ve Kızılderililerin önünü kestiğini, yayaların
arkasından kasabadan koşarak çıktığını, atlıların kapılardan içeri
girdiğini,
hayattan umutlarının kalmadığını, yiğitçe savaştıklarını ve Hıristiyanların aralarına
girdikten sonra kendilerini büyük bir sıkıntı içinde ve yardım almadan gördüklerini görünce, birçoğu yanan evlere kaçtı,
burada birbirlerinin üstüne atlayıp yandılar. (M636)
Bu kasabada ölen Kızılderililerin toplam sayısı iki bin Kızılderili ve beş yüz kişiydi, biraz daha fazla veya daha az. Oradaki Hıristiyanlardan
on sekizi öldü; Bunlardan biri, Gouernour'un kayınbiraderi ve yeğeni Don Carlos ve biri de Gamez de Iohn ve Portekizli Men Rodriguez ve Barca Rota'dan Iohn Vasquez de Villanoua idi; hepsi onurlu ve çok yiğit adamlardı: geri kalanlar piyadelerdi. Öldürülenlerin dışında, 700 ok yarası olan yüz elli kişi daha vardı: ve Tanrı çok tehlikeli yaraların çabuk iyileşmesine izin verdi; ayrıca, on iki at öldürüldü ve yirmisi de yaralandı. Hıristiyanların yanlarında getirdikleri ve kendilerini giydirmek için kullandıkları tüm giysiler ve ayin yapmak için kullanılan süs eşyaları ve inciler orada yakıldı: ve Hıristiyanlar bunları kendileri yaktılar; çünkü daha büyük bir rahatsızlıktan, Kızılderililerin tüm o malları topladıkları evlerden onlara verebilecekleri zarardan, malların kaybından korkuyorlardı. Burada Gouernour, Francisco Maldonado'nun Ochuse Limanı'nda onu beklediğini ve oradan altı gün uzakta olduğunu anladı; ve Iohn Ortiz'e bunu gizli tutması için anlaşma yaptı, çünkü yapmaya karar verdiği şeyi başaramamıştı; ve orada yakılan incileri, haberleri duyan insanların o Ülkeye gelmek isteyebileceği bir gösteri için Küba'ya göndermeyi planlıyordu. Ayrıca, Florida'dan ne altın ne de gümüş, ne de değerli bir şey görmeden ondan haber alırlarsa, bunun öyle bir isim alacağından korkuyordu ki, insanlara ihtiyacı olduğunda hiçbir adam oraya gitmeye çalışmayacaktı. Ve bu yüzden zengin bir Ülke bulana kadar kendisinden haber göndermemeye karar verdi.

Bölüm XX. Gouernour'un Mauilla'dan Chicaca'ya doğru nasıl ayrıldığı ve başına neler geldiği.

Gouernour'un Florida'ya girdiği andan Mauilla'dan ayrılışına kadar, bazıları hastalıktan, bazıları da Kızılderililerin öldürdüğü yüz iki Hıristiyan öldü. Yaralı adamlar yüzünden Mauilla'da yirmi sekiz gün kaldı: bu süre boyunca tarlada yattı.
İyi yerleşimli ve geniş bir ülkeydi, birkaç büyük ve surlarla çevrili kasaba vardı: ve tarlaların her tarafına dağılmış birçok ev vardı, yani, bir veya iki tatar yayı atışı, biri diğerinden. Yaralı adamların iyileştiğinin bilindiği Kasım ayının on sekizinde Pazar günü Gouernour Mauilla'dan ayrıldı. Her biri iki
günlük Maiz tedarik etti ve beş gün boyunca çölde yolculuk ettiler: Pafallaya adlı bir vilayetten Taliepataua adlı bir kasabaya geldiler: ve oradan Cabusto adlı bir başkasına gittiler: oradan büyük bir
nehir akıyordu. Diğer taraftaki Kızılderililer, eğer geçmeye çalışırlarsa Hıristiyanları onları öldürmekle tehdit ederek bağırıyorlardı. Gouernour adamlarına kasabanın içinde bir mavna yapmalarını emretti, çünkü Kızılderililer bunu fark etmeyecekti: dört günde tamamlandı ve bitirilince, bir gece kızaklarla nehrin yarım fersah ötesine taşınmasını emretti. Sabahleyin otuz adam iyi silahlanmış bir şekilde içeri girdi. Kızılderililer neyin denendiğini fark ettiler ve en yakın olanlar geçidi savunmak için geldiler. Hıristiyanlar yanlarına gelene kadar direndiler; ve mavnanın kıyıya geldiğini görünce, kamış kümelerine doğru kaçtılar. Hıristiyanlar at sırtına binip, Riuer'in karşısına geçtiler ve Gouernour ile arkadaşlarının Riuer'i geçtiği
geçidi tamamlamaya gittiler. Riuer boyunca Mısır ve Fransız Fasulyesi ile dolu bazı kasabalar vardı. Gouernour oradan Chicaca'ya beş gün çölde yolculuk yaptı. Bir Riuer'e geldi, diğer tarafta geçidi savunmak için Kızılderililer vardı. İki günde bir mavna daha yaptı; ve tamamlandığında Gouernour, Cacique'den dostluğunu kabul etmesini ve gelişini barışçıl bir şekilde beklemesini istemek için bir Kızılderili gönderdi: Riuer'in diğer tarafındaki Kızılderililer, Kızılderililerin yüzünün önünde onları öldürdüler ve hemen büyük bir haykırışla yollarına devam ettiler. Hauing, Riuer'i geçtikten sonra, ertesi gün, 17 Aralık'ta, Gouernour yirmi evden oluşan küçük bir kasaba olan Chicaca'ya geldi. Ve Chicaca'ya vardıklarında, kış mevsimi olduğu ve kar yağdığı için soğuktan çok rahatsız oldular,
çoğu kendilerine ev yapmaya vakit bulamadan tarlaya yerleştiler. Bu ülke çok kalabalıktı ve evler Mauilla'dakiler gibi dağılmıştı, bol ve bereketli Mısır'la doluydu ve çoğu tarladaydı: kışı geçirmeye yetecek kadarını topladılar. Aralarında Cacique'in çok değer verdiği biri de olmak üzere birkaç Kızılderili alındı. Gouernour, Cacique'e onu görmek ve dostluğunu kazanmak istediğini bildirmek için bir Kızılderili gönderdi. Cacique ona gelip, ona şahsını, ülkesini ve tebaasını teklif etti ve ona, barış için iki Cacique daha getireceğini söyledi; birkaç gün sonra onunla ve Kızılderilileriyle birlikte geldiler: birinin adı Alimamu, diğerinin adı Nicalasa idi. Valiye yüz elli tane geyik ve kırsal giysilerden, yani manto ve deriden oluşan bir hediye verdiler. Chicaca'nın Cacique'i onu birçok kez ziyarete geldi; ve bazen Vali onu çağırmak için bir at gönderdi ve gidip gelmesi için ona bir at gönderdi. Kendisine, bir tebaasının kendisine karşı ayaklandığından şikayet etti ve haraçtan mahrum etti, ona karşı yardımcısını istedi, çünkü onu ülkesinde aramak ve hak ettiği cezaya göre cezalandırmak istiyordu. (M638) Bu sadece bir komplodan başka bir şey değildi. Çünkü Gouernour onunla birlikte gittiğinde ve kamp ikiye bölündüğünde kararlaştırdılar, biri Gouernour'a, diğeri de Chicaca'da kalanlara. İkametgahını tutmak istediği kasabaya gitti ve yanında ok ve yaylarıyla iki yüz Kızılderili getirdi. Gouernour otuz atlı ve seksen piyade aldı ve Saquechuma'ya gittiler (çünkü isyan ettiğini söylediği şefin adı Prounce'di.) Hiçbir adamı olmayan surlarla çevrili bir kasaba buldular: ve Cacique ile gidenler ihanetlerini gizlemek için evleri ateşe verdiler. Fakat büyük özen ve dikkat nedeniyle, Gouernors'un yanında taşıdığı insanlarda olduğu gibi Chicaca'da kalanlarda da, o sırada onlara saldırmaya cesaret edemediler. Gouernour, Cacique'i ve bazı Kızılderilileri içeri aldı ve onlara yemeleri için domuz eti verdi. Ve onlar bunu genelde yapmasalar da, buna o kadar açgözlüydüler ki, her gece Kızılderililer, domuzların yattığı Kamp'tan bir yaylı tüfekle bazı evlere gelip, öldürüp, götürebildikleri kadarını götürüyorlardı. Ve bu şekilde üç Kızılderili yakalandı. Gouernour, bunlardan ikisinin oklarla vurularak öldürülmesini ve diğerinin de ellerinin kesilmesini emretti; ve onu bu şekilde Cacique'e gönderdi. Gouernor'u gücendirdikleri için sanki üzülüyormuş gibi davranan ve onlara bu cezayı
verdiği için mutlu olduğunu söyleyen. Hıristiyanların konakladığı yerden yarım lig uzaklıktaki ova bir ülkede yatıyordu. Dört atlı
oraya doğru yürüdü, Francisco Osorio ve Astorga Marks'ının Reynoso adında bir uşağı ve Gouernour'un iki uşağı, biri uşağı Ribera, diğeri de Chamberlaine'i Fuentes: ve bunlar Kızılderililerden bazı deriler ve bazı pelerinler almışlardı, ki bunlarla
gücendiler ve evlerini terk ettiler. Gouernour bunu biliyordu ve onların tutuklanmasını emretti; Francisco Osorio ve Chamberlaine'i müdür olarak ölüme ve hepsini de mal kaybına mahkûm etti. Friers ve Rahipler ve diğer önemli kişiler, Francisco Osorio'nun hayatını affetmesi ve cezasını hafifletmesi için onunla samimiydiler, ki bu cezayı hiçbiri için vermeyecekti. Onlara kafalarını kesmek için pazar yerine çekilmelerini emretmeye hazırken, Cacique'den bazı Kızılderililer onlardan şikayetçi olmak için geldiler. Iohn
Ortiz, Baltasar de Gallegos ve diğer kişilerin isteği üzerine sözlerini değiştirdi ve Gouernour'a, Cacique'in Lord'unun bu Hıristiyanları kendisi için nasıl hapiste tuttuğunu fark ettiğini ve hiçbir
suçları olmadığını, kendisine hiçbir kötülük yapmadıklarını ve kendisine herhangi bir iyilik yaparsa onları serbest bırakacağını söyledi. Ve Kızılderililere; Gouernour'un onları hapiste tuttuğunu ve başkalarına örnek olacak şekilde cezalandıracağını söylediğini söyledi. Bunun üzerine
Gouernour tutukluların serbest bırakılmasını emretti. (M639) Mart
gelir gelmez, Chicaca'dan ayrılmaya karar verdi ve
Cacique'den arabalar için iki yüz adam talep etti. Ona cevap gönderdi, başlıca adamlarıyla konuşacağını söyledi. 8 Mart Salı günü, Vali, adamlarını sormak için bulunduğu kasabaya gitti; onlara ertesi gün göndereceğini söyledi. Vali, Chicaca'ya gelir gelmez, Kamp Sorumlusu Luys de Moscoso'ya Kızılderililerden hoşlanmadığını ve o gece güçlü bir nöbet tutması gerektiğini söyledi, ki bunu biraz hatırladı. Kızılderililer, her biri tek başına olmak üzere dört filo halinde ikinci nöbette geldiler ve fark edilir edilmez, bir davul çaldılar ve büyük bir çığlıkla ve o kadar büyük bir hızla saldırıyı haber verdiler ki, hemen Kamp'tan biraz uzakta olan keşif birlikleriyle birlikte içeri girdiler. (M640) Ve kasabada bulunanlar tarafından fark edildiklerinde, evlerin yarısı yanıyordu, onları yakmışlardı. O gece üç atlı tesadüfen izci oldu, ikisi aşağılık çağrılarda bulunuyordu ve tüm Kamp'taki en kötü adamlardı ve diğeri, Gouernour'un yeğeniydi, o zamana kadar uzun boylu bir adam olarak kabul edildi, orada kendini onlardan herhangi biri kadar büyük bir korkak gösterdi: çünkü hepsi kaçtı. Ve Kızılderililer hiçbir direniş göstermeden gelip kasabayı ateşe verdiler; ve evlerden dışarı koşan Hıristiyanlar için kapıların ardında bekletildiler,
kendilerini silahlandırmak için hiç zamanları yoktu:
ve gürültüden şaşkına dönmüş ve
ateşin dumanı ve aleviyle kör olmuş bir şekilde oradan oraya koşturdukları için, hangi yöne gittiklerini bilmiyorlardı,
ne silahlarını yakabiliyorlardı, ne de atlarını eyerleyebiliyorlardı,
ne de onları vuran Kızılderilileri görüyorlardı. Atların çoğu ahırlarda yakıldı ve yularını koparabilenler serbest bırakıldı. Düzensizlik ve kaçış öylesine büyüktü ki, her adam Kızılderililere direnmek için hiçbirine izin vermeden
kaçabiliyordu. Fakat Tanrı (ki
kendi isteğine göre cezalandırır ve en büyük ihtiyaçlarda ve tehlikelerde onları eliyle destekler) Kızılderilileri öyle kör etti ki,
ne yaptıklarını görmediler ve serbest kalan atların, kendilerine saldırmak için bir araya gelen at sırtındaki adamlar olduğunu düşündüler. Vali sadece at sırtındaki bir değnek ve yanında Tapia adında bir asker vardı ve Kızılderililere saldırdı ve ilk karşılaştığına mızrağıyla
vurdu, aceleyle iyi kuşanmadığı eyer de onunla birlikte düştü,
ve böylece atından düştü. Ve yaya olan tüm insanlar
şehirden uzaktaki bir ormana kaçtılar ve orada bir araya toplandılar.
Ve gece olduğu ve Kızılderililer atların kendilerine saldırmak için gelen at sırtındaki adamlar olduğunu düşündükleri için, daha önce söylediğim gibi, kaçtılar;
ve sadece biri ölü kaldı ve Gouernour'un mızrağıyla öldürdüğü kişi oydu. Kasaba küle dönmüştü. Yanmış bir kadın vardı,
kocasıyla birlikte evlerinden çıktıktan sonra,
kesinlikle unuttukları incileri tekrar içeri aldı ve dışarı çıkmak
istediğinde, kapıdaki yangın o kadar büyüktü ki ne kendisi ne de kocası ona yardım edebildi. Diğer üç Hıristiyan,
o kadar acımasızca yanmış bir şekilde evlerinden çıktılar ki, biri üç
gün içinde öldü ve diğer ikisi, her biri birkaç gün boyunca, Kızılderililerin omuzlarında taşıdıkları,
başka türlü hareket edemedikleri için,
birbirlerine sırtlarında taşıdıkları,
birbirleri arasında bir yatakta taşındılar. Bu kargaşada, on binlerce Hıristiyan ve elli at öldü; ve yüz domuz kaldı ve
dört yüz tanesi yakıldı. Eğer biri Mauilla ateşinden bir giysi almış olsaydı, burada yakılırlardı ve birçoğu deri giyerdi, çünkü

montlarını giymek için zamanları yoktu. Bu yerde çok soğuğa katlandılar ve en önemli çare büyük ateşlerdi. Bütün geceyi uykusuz dönerek geçirdiler: çünkü bir tarafını ısıttıklarında, diğer tarafını serbest bırakıyorlardı. Bazıları, bazı üç parçadan hasır dokumayı öğrendiler ve birini altına, diğerini de üstüne giydiler: birçoğu bu şeytana güldü, ki bu da daha sonra zorunlu olarak aynısını yapmaya zorlandı. Hıristiyanlar o kadar şımarıktı ve eyer ve silah eksikliği çekiyorlardı ki, eğer Kızılderililer ikinci gece gelselerdi, onları çok az emekle yenerlerdi. Oradan, Cacique'in yatmaya alışkın olduğu kasabaya taşındılar, çünkü şampiyon bir ülkedeydi. Sekiz gün
sonra, çok sayıda mızrak ve eyer yapıldı. O bölgelerde, Biskay'daki kadar iyi mızraklar yaptıkları dişbudak ağaçları vardı.

Bölüm XXI. Kızılderililerin Hıristiyanlara nasıl saldırdıkları ve Valinin Alimamu'ya nasıl gittiği, kasabanın ötesinde savaşçı bir şekilde onun için yolda nasıl bekledikleri.

15 Mart 1541 Çarşamba günü, Gouernour kışladığı yerden yarım lig uzaklıktaki bir ovada 8.
gün konakladıktan sonra, bir demirhane kurduktan ve Chicaca'da yakılan kılıçları sertleştirdikten ve birçok hedef, eyer ve mızrak yaptıktan sonra, Salı gecesi, sabah nöbetinde, birçok Kızılderili üç filo halinde Kamp'a saldırmak için geldi, her biri tek başına: Bekleyenler alarmı çaldı. Gouernour büyük bir hızla adamlarını diğer üç filoya yerleştirdi ve bazılarını Kamp'ı savunmaya bırakarak onlarla karşılaşmak için dışarı çıktı. Kızılderililer yenildi ve kaçtı. Zemin şampiyondu ve Hıristiyanların onlardan faydalanması için uygundu; ve artık gün ağarıyordu. Fakat bir düzensizlik oldu, böylece otuz veya kırktan fazla Kızılderili öldürülmedi: ve bu da şuydu: bir Rahip, Kamp'ta, hiçbir sebep yokken, Kamp'a, Kamp'a diye bağırdı:
Bunun üzerine Vali ve geri kalanların hepsi oraya gittiler ve Kızılderililer kendilerini kurtarmak için zaman buldular. Vali, geçeceği ülkeyi kendisine bildiren bazıları vardı. 25.
Nisan'da Chicaca'dan ayrıldı ve Alimamu adlı küçük bir kasabada konakladı. Çok az Mısırları vardı ve yedi günlük bir çölden geçeceklerdi. Ertesi gün Vali, çölü geçmek için kaynak aramak üzere üç Kaptan'ı atlılar ve yayalarla birlikte yanına gönderdi. Ve Denetçi Iohn Dannusco, Gouernour'un gideceği yöne doğru on beş atlı ve 40. piyadeyle gitti ve Kızılderililerin onun için beklediği güçlü bir kale buldu ve birçoğu silahlarıyla kalenin tepesinde yürüdü, vücutlarını, uyluklarını ve kollarını siyah, beyaz, sarı ve kırmızıya boyadılar, sırtlarında çorap ve yelek gibi çizgiler vardı, böylece sanki çorap ve yelek giymiş gibi görünüyorlardı: ve bazılarının tüyleri vardı ve diğerlerinin başlarında boynuzlar vardı ve yüzleri siyahtı ve gözleri daha vahşi görünmeleri için kırmızı çizgilerle çevriliydi. Hıristiyanların yaklaştığını gördükleri anda, büyük bir öfkeyle iki davul çalan büyük bir çığlıkla onları karşılamak için dışarı çıktılar. Iohn Dannusco ve onunla birlikte olanlar, onları
uzaklaştırmanın ve Gouernour'u bundan haberdar etmenin iyi olacağını düşündüler. Kaleden bir yay atışı uzaklıkta, düz bir yere çekildiler, piyadeler,
yaylı okçular ve hedefçiler atlıların önüne geçtiler,
böylece atlara zarar vermemiş oldular. Kızılderililer yedişerli, sekizerli sekizerli oklarını atmak için dışarı çıktılar ve tekrar geri çekildiler:
ve Hıristiyanların gözü önünde bir ateş yaktılar ve bir Kızılderiliyi, bazılarını ayaklarından, bazılarını da başlarından
yakalayıp ateşe atacakmış gibi yaptılar ve önce kafasına birçok darbe indirdiler: Bu, Hıristiyanlarla böyle başa çıkmak istediklerini gösteriyordu. Iohn Danusco, Gouernour'u bu konuda bilgilendirmek için üç atlı gönderdi. Hemen geldi: çünkü amacı onları oradan kovmaktı; eğer bunu yapmazsa, başka bir zaman, ona daha fazla zarar verebilecekleri zaman, onu suçlamaya cesaret edeceklerini söyledi. Atlıları indirdi ve adamlarını dört filoya ayırdı: İşaret verildiğinde, Kızılderililere saldırdılar, onlar da Hıristiyanlar kaleye yaklaşana kadar direndiler ve kendilerini savunamayacaklarını gördükleri anda, kalenin yakınından geçen bir derenin yanından kaçtılar ve diğer taraftan birkaç ok attılar: ve o anda atların geçebileceği bir geçit bilmediğimizden, tehlikemizden kurtulmak için yeterli zamanları vardı. Orada üç Kızılderili öldürüldü ve birçok Hıristiyan yaralandı, bundan birkaç gün içinde, yolda on beş kişi öldü. Herkes Gouernour'un suçlu olduğunu düşündü, çünkü Nehrin diğer tarafındaki yerin durumunu görmek ve onlara saldırmadan önce geçidi bilmek için adam göndermedi. Çünkü kendilerini o yoldan kaçarak kurtarmak için umutla, başka bir araç görmediklerinde, kırılıncaya kadar savaştılar ve bu, o zamana kadar kendilerini savunmak ve Hıristiyanları kendilerine hiçbir tehlike olmadan gücendirmek için bir cesaretlendirmeydi.

Bölüm XXII. Gouernour'un Alimamu'dan Quizquiz'e ve oradan Rio Grande'ye veya büyük Riuer'e nasıl gittiği.

Üç gün sonra, ihtiyaç duydukları şeyler açısından çok az stok buldukları bir miktar Maiz aradıktan sonra, bu nedenle, hem de yaralılar için, dinlenmeleri gerekiyordu, büyük iornie için Maiz stokunun olduğu yere gitmek için yürümeleri gerekiyordu: yine de Gouernour hemen Quizquiz'e doğru ayrılmaya zorlandı. Yedi gün boyunca birçok bataklık ve sık ormandan oluşan bir çölde yolculuk etti: ancak yüzerek geçtikleri bazı göller hariç, hepsi at sırtında yolculuk edilebilirdi. Quizquiz Eyaletindeki bir kasabaya
görülmeden geldi ve evlerinden çıkmadan önce tüm insanları aldı. Cacique'in annesi oraya götürüldü: ve bir Kızılderili aracılığıyla ona onu görmeye gelmesi ve annesini ve oraya götürdüğü tüm insanları ona vermesi için bir mesaj gönderdi. Cacique ona tekrar cevap gönderdi, Lord'unun onları serbest bırakıp ona göndermesini ve onu ziyaret edip ona hizmet etmesini söyledi. Gouernour, çünkü
halkı Maiz eksikliğinden dolayı biraz zayıf ve yorgundu ve atlar da zayıftı, isteğini yerine getirmeye kararlıydı, onunla barış yapıp yapamayacağını görmek istiyordu ve annesini ve geri kalan herkesi serbest bırakmasını emretti ve hüzünlü sözlerle onları gönderdi ve kendisine gönderdi. Ertesi gün, Gouernour Cacique'i beklerken, birçok Kızılderili yayları ve oklarıyla Hıristiyanlara saldırmak için geldi. Gouernour tüm atlıların silahlanmasını ve at sırtında ve hazır olmalarını emretti. Kızılderililer hazır olduklarını gördüklerinde, Gouernour'un bir dereye yakın olduğu yerden bir yay atışı uzaklıkta beklediler. (M641) Ve orada yarım saat durduktan sonra, Kampa altı ana Kızılderili geldi ve dediler ki, ne tür insanlar olduklarını görmek için geldiler ve uzun zaman önce ataları tarafından "Beyaz bir halkın onları bastırması gerektiği: ve bu nedenle, Cacique'lerine geri dönecekleri ve hemen gelip Gouernour'a itaat etmesini ve hizmet etmesini söyleyecekleri" söylendi: ve ona getirdikleri altı veya yedi deri ve pelerini verdikten sonra, ondan ayrıldılar ve dere kenarında onları bekleyen diğeriyle geri döndüler. Cacique bir daha gelmedi veya başka bir mesaj göndermedi. (M642) Ve Gouernour'un konakladığı kasabada küçük bir Mısır deposu olduğu için, Rio Grande'den yarım lig öteye taşındı ve orada bol miktarda Mısır buldular: Ve Riuer'i görmeye gitti ve orada mavnalar yapmak için büyük bir kereste deposu ve kamp kurmak için iyi bir arazi olduğunu gördü. Hemen oraya taşındı. Evler yaptılar ve kamplarını Riuer'den bir yaylı tüfekle atılan düz bir alana kurdular. Ve yakın zamanda geçtikleri kasabaların tüm Maiz'leri orada toplandı. Hemen kereste kesmeye ve yontmaya ve mavnalar için tahta kesmeye başladılar. (M643) Kızılderililer hemen Riuer'den aşağı geldiler:
Kıyıya atladılar ve Vali'ye,
Aquixo adında büyük bir Lord'un emrinde olduklarını, birçok kasabanın Lordu olduğunu ve Riuer'in diğer yakasında birçok insanı yönettiğini ve
kendisi adına, ertesi gün tüm adamlarıyla birlikte gelip, kendisine ne emretmek istediğini göreceğini söyledi. Ertesi gün, hızla,
Cacique, ellerinde ok ve yayları, boyalı ve büyük beyaz tüyler ve birçok başka renkle dolu iki yüz kanoyla geldi, kürekçileri her iki tarafta da savundukları kalkanlarla ve savaşçılar, ellerinde ok ve yaylarıyla baştan kıça kadar ayakta duruyorlardı.
Cacique'in içinde olduğu kano, kıç tarafına doğru eğimliydi ve eğimin altında oturuyordu; ve diğer başlıca Kızılderililerin kanoları da öyleydi. Ve şefin adamının oturduğu eğimin altından diğer insanlara emir ve komuta ediyordu. Hepsi bir araya geldi ve kıyıdan bir taş atımı kadar uzaklaştı. Oradan,
Cacique, kendisini bekleyen diğerleriyle birlikte Riuers tarafında yürüyen Gouernour'a, oraya ziyarete, onu onurlandırmaya ve itaat etmeye geldiğini söyledi; çünkü yeryüzündeki en büyük ve en kudretli Lord olduğunu biliyordu: bu nedenle ona ne yapmasını emredeceğini görecekti.
Gouernour ona teşekkür etti ve kıyıya gelmesini istedi, böylece
daha iyi iletişim kurabilirlerdi. Ve bu noktaya hiçbir cevap
vermeden, ona üç kano gönderdi, içinde büyük miktarda balık ve
erikten yapılmış tuğla gibi ekmek vardı. Hepsini aldıktan sonra ona teşekkür etti ve tekrar kıyıya gelmesi için yalvardı. Ve
Çünkü Caciques'in amacı, gizlice bir zarar verip veremeyeceğini görmekti, Gouernour ve adamlarının hazır olduğunu gördüklerinde, kıyıdan ayrılmaya başladılar: ve büyük bir çığlıkla, hazır olan
arbaçlılar onlara ateş etti ve bir veya altı tanesini
yakaladılar. Büyük bir düzen içinde geri çekildiler: yanındakiler öldürülmüş olmasına rağmen hiçbiri küreklerini bırakmadı; ve kendilerini koruyarak daha uzağa gittiler.
Sonra birçok kez gelip karaya çıktılar: ve herhangi biri onlara doğru geldiğinde, kanolarına kaçtılar, ki bunlar gerçekten hoş görünüyordu:
çünkü çok büyük ve iyi yapılmışlardı ve eğimleri, tüyleri,
sürgüleri ve bayrakları vardı ve içlerindeki kalabalıkla birlikte,
güzel bir kadırga ordusu gibi görünüyorlardı. Otuz günlük bir süre içinde, Gouernour orada kalırken, dört mavna yaptılar: Bunlardan üçüne, her birinde dört olmak üzere on iki atlının girmesini emretti; Bir sabah, gün doğmadan üç saat önce, Kızılderililere rağmen karaya çıkacaklarına güvendiği adamlar, geçidi kontrol edeceklerdi veya öleceklerdi ve bazı piyadeler, yaylı tüfekçiler olarak onlarla birlikte gittiler ve kürekçiler onları diğer tarafa
gönderdiler. Ve diğer mavnada, Francisco Maldonado yerine Captaine yapılan piyadelerle birlikte Iohn de Guzman'a geçmesini emretti. Ve akıntı hızlı olduğu için, kıyı boyunca Riuer'in dörtte bir fersah ötesine gittiler ve karşıya geçip akıntıyla birlikte aşağı indiler ve Kamp'ın hemen karşısına çıktılar. (M644) Karaya varmadan önce iki taş
attılar, atlılar mavnalardan at sırtında çıktılar, çok sert ve temiz bir kumlu araziye, hepsi de hiçbir direnişle karşılaşmadan karaya çıktılar. İlk geçenler diğer tarafta karaya
çıktıkları anda, mavnalar Gouernour'un olduğu yere geri döndüler: ve Güneş'in
doğmasından iki saat sonra, tüm insanlar
dışarı çıktı. Riuer neredeyse yarım fersah genişliğindeydi. Eğer bir adam diğer tarafta hareketsiz
durursa, onun bir adam olup olmadığı ayırt edilemezdi. Riuer çok derindi ve güçlü bir akıntısı vardı: su her zaman
çamurluydu: Riuer'den sürekli olarak birçok ağaç ve kereste geliyordu, suyun ve akıntının gücü bunları aşağı indiriyordu. İçinde çeşitli türlerde büyük bir balık stoğu vardı ve bunların çoğu İspanya'nın tatlı su balıklarından farklıydı, bundan sonra gösterileceği gibi.

Bölüm XXIII. Gouernour'un Aquixo'dan Casqui'ye ve oradan da Pacaha'ya nasıl ayrıldığı: ve bu ülkenin bizim geçtiğimizden nasıl farklı olduğu.

Rio Grande'yi geçtikten sonra, Gouernour bir buçuk fersah yol kat etti ve oraya gelmeden önce insanlarının olmadığı büyük bir Aquixo kasabasına geldi. Otuz Kızılderilinin bir ovadan geldiğini gördüler,
Cacique onları Hıristiyanların kararlılığını tespit etmek için gönderdi: ve onları görür görmez, kendilerini kaçmaya zorladılar. Atlılar onları takip etti ve on kişiyi
yakaladı ve on beş kişiyi aldı. Ve Gouernour'un gittiği kasaba, Riuer'e yakın olduğundan,
Mavnaları Riuer'e taşımak için yeterli olduğunu düşündüğü kadar adamla birlikte bir Kaptan gönderdi. Ve karadan yaptığı yolculuklarda, Riuer'den gelen koyları çevrelemek için birçok kez
uzaklaştığından, Kızılderililer mavnalardan
onlara yanaşma ve onları büyük bir tehlikeye atma fırsatı buldular,
Çünkü büyük akıntı nedeniyle kıyıdan ayrılmaya cesaret edemediler ve kıyıdan onlara ateş ettiler. Gouernour kasabaya gelir gelmez, hemen Riuer'e yaylı tüfekli adamlar gönderdi ve
onlar onları kurtarmaya geldi; ve mavnalar kasabaya geldiğinde, onlara demirleri kırmalarını ve gerektiğinde demirleri başkaları için ayırmalarını emretti. Bir gece orada yattı ve ertesi gün,
Pacaha adında bir Prouince'i aramaya koyuldu:
Burasının Chisca'ya yakın olduğu söylendi, Kızılderililer ona orada altın olduğunu söylediler.
Hristiyanlardan korktukları için
hepsi terk edilmiş olan Aquixo'nun büyük kasabalarından geçti. Ele geçirilen bazı Kızılderililer,
oradan üç gün sonra, adı Casqui olan büyük bir Cacique'in yaşadığını anladılar. Küçük bir nehire geldiler, orada bir köprü yapılmıştı, oradan geçtiler: o gün gün batımına kadar, bazı yerlerde çoraklığa, bazılarında ise dizlere kadar gelen suda yürüdüler. Kendilerini karada gördüklerinde çok sevindiler, çünkü gece boyunca suda yalnız adamlar gibi dolaşıp düşeceklerinden korkuyorlardı. Öğle vakti Casqui'nin ilk kasabasına geldiler: Kızılderilileri dikkatsiz buldular, çünkü onlar hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Birçok erkek ve kadın alınmıştı ve hem ilk kasabada hem de bir diğerinde, oradan yarım fersah uzaklıktaki bir tarlada duran mantolar ve deriler gibi mallar depolanmıştı; atlılar oradan
koşuyordu. Bu ülke, o zamana kadar gördükleri
ne yakın nehir kıyısındaki herhangi bir yerden daha yüksek, daha kuru ve daha şampiyondu. Tarlalarda, mermi gibi yumuşak kabuklu cevizler veren birçok ceviz ağacı vardı ve evlerde Kızılderililerin depoladığı birçok ceviz ağacı buldular. Ağaçlar, İspanya'dakilerden veya daha önce gördüğümüz ağaçlardan farklı değildi, sadece daha küçük yaprakları vardı. İspanya'dakiler gibi kırmızı erikler ve biraz farklı ama çok daha iyi gri erikler veren birçok dut ağacı ve erik ağacı vardı. Ve tüm ağaçlar, sanki meyve bahçelerine dikilmiş gibi, tüm yıl boyunca çok meyveliydi: ve ormanlar çok seyrekti. Gouernour, Cacique'in olduğu kasabaya gelmeden önce Casqui Bölgesi'nde iki gün dolaştı: ve yolun çoğu her zaman büyük kasabalarla dolu olan şampiyon arazisinden geçiyordu, böylece bir kasabadan iki veya üç kasaba görebilirdiniz. Bir Kızılderiliyi, Cacique'e, kendisinin bulunduğu yere geldiğini, onun dostluğunu kazanmak ve onu kardeşi olarak kabul etmek niyetiyle geldiğini teyit etmesi için gönderdi. Bunun üzerine, hoş karşılanacağını ve onu özel bir iyi niyetle karşılayacağını ve Lord'un ona emredeceği her şeyi yerine getireceğini söyledi. Yolda ona bir hediye gönderdi; yani deriler, pelerinler ve balıklar:
Ve bu iltifatlardan sonra, Vali geçtiği tüm kasabaların, gelişine barışçıl bir şekilde eşlik eden insanlarla dolu olduğunu gördü ve ona deriler, pelerinler ve balıklar teklif etti. Kabile reisi birçok Kızılderiliyle birlikte kasabadan çıktı ve Vali'yi karşılamak için yolda yarım fersah kadar kaldı ve yanına geldiğinde şu sözleri söyledi:

Çok yüce, çok kudretli ve ünlü Lord, Lord'unuz çok
zorludur. Lordluğunuzu, gücünüzü ve mükemmelliklerinizi fark ettiğim anda, ülkeme gelip, sakinlerini ve tebaamı öldürüp esir aldınız: yine de irademi sizinkine uydurmaya ve Lordluğunuzun yaptığı her şeyi iyi niyetle yorumlamaya karar verdim: Lordluğunuzun gelecekteki bazı meseleleri size ifşa edip benden gizlemesinin, sadece biraz saygı için uygun olduğuna inanarak. Çünkü bir kötülüğün daha büyük bir kötülükten
kaçınmasına izin verilebilir ve bundan iyilik çıkabilir: ki bunun böyle olacağına inanıyorum. Çünkü bu kadar mükemmel bir Prens'in, kalbinin asaleti ve iradesinin etkisi, ona en ufak bir şeye bile katlanma izni verir diye varsaymak için hiçbir sebep yoktur. Benim yeteneğim, sizin efendiliğinizin hak ettiği gibi size hizmet etmek için o kadar küçüktür ki, eğer siz benim her türlü hizmeti alçakgönüllülükle sunan bol iyi niyetime saygı göstermezseniz, sizin huzurunuzda pek az hak ederim. Fakat eğer bunun takdir edilmesi gerekiyorsa, aynısını kabul edin; kendimi, ülkemi ve tebaamı sizin için kabul edin ve beni ve onları isteğinize göre kullanın. Çünkü eğer tüm dünyanın efendisi olsaydım, sizin efendiliğiniz benim tarafımdan aynı iyi niyetle kabul edilir, kabul edilir ve itaat edilirdi.

Vali ona amacını açıkladı ve onu birkaç kelimeyle tatmin etti.
Bir süre sonra ikisi de birbirlerine büyük teklifler ve nezaket sözcükleri söyledi ve Kacique ondan evlerinde kalmasını istedi. Vali, huzuru daha iyi korumak için, tarlalarda kalacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ve çok sıcak olduğu için, kasabadan çeyrek fersah uzaklıktaki belirli ağaçların yanında kamp kurdular. (M645) Kabile reisi kasabasına gitti ve birçok Kızılderilinin şarkı
söylemesiyle geri döndü. Valiye varır varmaz, hepsi yere kapandı. Bunların arasında kör olan iki Kızılderili vardı. Kabile reisi bir konuşma yaptı: Sıkıcı olmamak için, sadece birkaç kelimeyle konunun özünü anlatacağım. Valinin Sunne'nin oğlu ve büyük bir Lord olduğunu görerek, ona bu iki kör adama görme yeteneği vermesini rica etti. Kör adamlar hemen ayağa kalktılar ve Validen de aynısını içtenlikle istediler. O, yüksek göklerde onlara sağlık ve ondan isteyebilecekleri her şeyi verebilecek güce sahip olanın, hizmetkarı olduğu kişinin olduğunu söyledi: Ve bu Rab, gökleri ve yeryüzünü ve insanı kendi benzerliğinde yarattı ve insanlık için çarmıhta acı çekti ve üçüncü gün tekrar dirildi ve insan olduğu için öldü ve tanrısallığına dokunduğunda ölümsüz oldu ve ölümsüzdür; ve göğe yükseldi, orada kendisine dönen herkesi kabul etmek için kollarını açmış bir şekilde duruyor: ve hemen ona çok yüksek bir tahta haç yapmasını emretti, bu da şehrin en yüksek yerine dikildi; ona, Hıristiyanların Mesih'in acı çektiği yerin benzerliği ve anısına buna ibadet ettiklerini bildirdi. Gouernour ve adamları onun önünde diz çöktüler ve Kızılderililer de aynısını yaptılar. Gouernour ondan bundan sonra ona ibadet etmesini ve ihtiyaç duydukları her şeyi, kendisine cennette olduğunu söylediği o Rab'den istemesini istedi. Sonra ona oradan Pacaha'ya ne kadar uzak olduğunu sordu: Bir gün sonra, ülkesinin sonunda, Rio Grande'ye dökülen bir dereye benzeyen bir göl olduğunu ve
geçebileceği bir köprü yapmak için önden adamlar göndereceğini söyledi. Gouernour'un oradan ayrıldığı gün, Casqui'ye ait bir kasabada konakladı: ve ertesi gün, diğer kasabaları görerek, yarım yay atımı uzaklıkta, büyük bir derinliğe ve akıntıya sahip göle geldi. O geldiğinde, Kızılderililer, keresteden yapılmış köprünün bir ucunu yapmışlardı, birbiri ardına ağaçlar koymuşlardı: ve bir tarafında, geçenlerin tutunması için köprüden daha yüksek bir kazık sırası vardı. Casqui'nin
Kailisi Gouernour'a geldi ve halkını da beraberinde getirdi. Gouernour, bir Kızılderili aracılığıyla Pacaha Cacique'ine haber gönderdi, Casqui Cacique'ine düşman olmasına ve orada olmasına rağmen, ona barışçıl bir şekilde eşlik ederse ve dostluğunu kabul ederse ona hiçbir utanç veya zarar vermeyeceğini; aksine onu bir kardeş olarak kabul edeceğini söyledi. Gouernour'un gönderdiği Kızılderili tekrar geldi ve Cacique'in kendisine söylediklerini hiç dikkate almadığını, ancak tüm adamlarıyla birlikte şehrin diğer tarafına kaçtığını söyledi. Hemen Gouernour içeri girdi ve atlılarla birlikte Kızılderililerin kaçtığı o yoldan ilerledi; ve oradan çeyrek lig uzaklıktaki başka bir kasabada, birçok Kızılderiliyi yakaladılar: ve atlılar onları alır almaz, onları Casqui Kızılderililerine teslim ettiler, çünkü onlar onların düşmanlarıydı, çok dikkatli ve saygılı bir şekilde, Hıristiyanların olduğu kasabaya getirdiler: ve yaşadıkları en büyük üzüntü, onları öldürme izni alamamalarıydı. Kasabada birçok manto ve geyik derisi, aslan derisi ve ayı derisi ve birçok kedi derisi bulundu. Birçoğu çok kötü giyinmiş olarak geldi ve orada kendilerini giydirdiler: mantolardan, onlara ceketler ve cübbeler yaptılar ve bazıları cübbeler yaptı ve içlerini kedi derileriyle kapladı; ve aynı şekilde cüppelerini de. Deeres derilerinden bazıları ayrıca ierkin, gömlek, çorap ve ayakkabı yaptılar: ve Beare derilerinden çok iyi pelerinler yaptılar: çünkü
su onları delemezdi. Orada çiğ öküz derilerinden hedefler bulundu;
bu derilerle atlarını silahlandırdılar.

Bölüm XXIII. Pacaha Cacique'inin Gouernour'a nasıl barışçıl bir şekilde geldiği,
Cacique'in Casqui'nin nasıl ayrıldığı ve mazeretini dile getirmek için nasıl geri döndüğü ve Gouernour'un ikisini de nasıl arkadaş yaptığı.

Çarşamba günü, 19 Temmuz'da Gouernour Pacaha'ya girdi:
Cacique'in ikamet etmek istediği kasabaya yerleşti, çok büyüktü, surlarla çevriliydi ve kulelerle çevriliydi ve kulelerde ve duvarda birçok mazgal deliği vardı. Ve kasabada eski Mısır'ın büyük bir deposu ve tarlalarda da büyük miktarda yenisi vardı. Bir lig ve yarım lig içinde hepsi surlarla çevrili büyük kasabalar vardı. Gouernour'un bulunduğu yerde, duvara yakın olan büyük bir göl vardı: ve kasabanın etrafından geçen bir hendeğe giriyordu, ancak onu çevrelemek için biraz eksikti. Gölden büyük Riuer'e kadar balıkların girdiği bir yol vardı;
Cacique bunu eğlence ve spor için saklıyordu: kasabada bulunan ağlarla istedikleri kadar balık tutuyorlardı: ve onlar da
o kadar çok balık
tutmuyorlardı, hiçbir eksiklik hissetmiyorlardı. Ayrıca, civardaki birçok başka gölde de büyük balık deposu vardı, ancak yumuşaktı ve Riuer'den gelen kadar iyi değildi ve çoğu İspanya'nın tatlı su balıklarından farklıydı. Bagres adını verdikleri bir balık vardı: üçte biri baştı ve her iki tarafında solungaçlar ve yanlarda çok keskin dikenler gibi büyük dikenler vardı: göllerde bulunan bu türden olanlar turna balığı kadar büyüktü: Riuer'de ise yüzlerce ve yüz elli pound ağırlığında olanlar vardı ve bunların çoğu oltayla yakalanıyordu. Barbille'lere benzeyen başka bir balık daha vardı; ve narin bir balık gibi başlı, İspanya'da besugo (127) olarak adlandırılan, kırmızı ve gri arasında bir başka çipura balığı. En çok
değer verilen balık buydu. Pele balığı denen başka bir balık daha vardı: bir
kübit uzunluğunda bir burnu vardı ve üst dudağın ucu bir peele'e benziyordu. Batılı bir shad'a benzeyen başka bir balık daha vardı; ve hepsinin pulları vardı,
bagreler ve pele balığı hariç. Kızılderililerin bazen getirdiği, bir domuzun iriliğinden olan, buna
Pereo balığı derler, altında ve üstünde sıra sıra dişleri olan başka bir balık daha vardı. Casqui'nin
Cacique'i birçok kez balık, manto ve deriden oluşan büyük hediyeler gönderdi.
Gouernour'a Pacaha'nın Cacique'ini onun ellerine teslim edeceğini söyledi. Casqui'ye gitti ve Riuer'e birçok kano gönderdi ve birçok insanıyla birlikte karadan geldi. Gouernour 40 atlı ve 60 piyadeyle onu Riuer'e götürdü. Ve kanolardaki Kızılderilileri, Pacaha Cacique'inin, Nehrin iki kolu arasında bulunan küçük bir adada nerede olduğunu keşfettiler. Ve beş Hıristiyan, Cacique'in yanında kimlerin olduğunu görmek için Don Antonio Osorio'nun önünden geçtiği bir kanoya bindi. Adada ateş veya altı bin kişi vardı. Ve onları gördükleri anda, diğer kanolardaki Kızılderililerin de Hıristiyan olduğunu varsayarak, Cacique ve yanlarında bulunan üç kanodaki bazı kişiler, büyük bir telaşla Riuer'in diğer tarafına kaçtılar: Geri kalanlar büyük bir korku ve tehlikeyle Riuer'e atladılar, burada birçok insan, özellikle kadınlar ve küçük çocuklar boğuldu. O sırada karada olan Gouernour, Don Antonio'ya ve onunla birlikte gidenlere ne olduğunu bilmeden, Hıristiyanlara tüm süratle Casqui Kızılderilileriyle birlikte kanolara girmelerini emretti, kanolar Don Antonio ile birlikte küçük adada hemen vardı, burada birçok erkek ve kadın ve çok sayıda mal aldılar. Kızılderililerin, nehrin aşağısına taşımak üzere kamışlardan yapılmış engeller ve kereste salları üzerine koydukları büyük bir mal deposu, Casqui Kızılderilileri kanolarını bunlarla doldurdular: ve Hıristiyanların bunları onlardan almasından korktuğu için, Cacique, Gouernour'dan izin almadan, onlarla birlikte Riuer'den aşağı doğru evine gitti: bunun üzerine Gouernour ona çok kızdı: ve hemen Pacaha'ya döndü, Casqui Ülkesi'ni iki liglik bir mesafe boyunca aştı, orada yirmi veya otuz adamını aldı. Ve atları yorgun olduğu ve o gün daha fazla gitmek için zamana ihtiyacı olduğu için, üç veya dört gün sonra Casqui'yi ele geçirmek için kararlılıkla Pacaha'ya döndü. Ve
hemen Pacaha Kızılderililerinden birini serbest bıraktı ve onunla
Cacique'e haber gönderdi, eğer dostluğunu kabul ederse, ona dönmesi gerektiğini ve ikisinin de Casqui'ye savaş açacaklarını söyledi. Ve
hemen Pacaha'ya ait birçok Kızılderili geldi ve Cacique'in yerine bir Kızılderili getirdiler, bu da Cacique'in kardeşi tarafından keşfedildi ve esir alındı. Gouernour Kızılderililerden
Efendilerinin kendisinin gelmesini istedi: çünkü bunun kendisi olmadığını çok iyi biliyordu ve onlara, onlar düşünmeden önce bilmediği hiçbir şeyi
yapamayacaklarını söyledi. (M646) Ertesi gün Cacique, birçok Kızılderili eşliğinde ve bir sürü balık, deri ve pelerin hediyesiyle geldi. Herkesin duymaktan memnun olduğu bir konuşma yaptı ve şöyle diyerek bitirdi:
Lord Hazretleri, kendi ülkesinde ve tebaasında ona
zarar vermediği halde, yine de onun olmayı
reddetmeyecekti ve her zaman onun emrinde olacaktı. Gouernour
kardeşinin serbest bırakılmasını ve esir alınan diğer başlıca Kızılderililerin serbest bırakılmasını emretti. O gün Casqui Cacique'inden bir Kızılderili geldi ve
Lord Hazretlerinin, Gouernour'un izni olmadan
gitme hatasından dolayı ertesi gün gelip kendisini mazur göstereceğini söyledi. Gouernour, habercinin, eğer kendi
başına gelmezse, onu bizzat arayacağını ve hak ettiği
cezayı vereceğini kendisine bildirmesini istedi. Ertesi gün, Casqui'nin
Cacique'i tüm hızıyla geldi ve Gouernour'a bir sürü manto,
deri ve balıktan oluşan bir hediye getirdi ve ona bir kızını hediye etti, kanını kendisi gibi büyük bir Lord'un kanıyla eşleştirmek istediğini söyledi,
ve bu nedenle kızını ona getirdi ve onu karısına almasını istedi. Uzun ve dikkatli bir konuşma yaptı, ona büyük övgülerde bulundu ve sözlerini, yanında bıraktığı Haç uğruna, izinsiz gidişini affetmesi gerektiğini söyleyerek bitirdi:
adamlarının onun izni olmadan yaptıklarından dolayı utanç duyduğu için
gittiğini protesto etti. Gouernour ona iyi bir
koruyucu seçtiğini; ve eğer kendini mazur göstermeye gelmemişse, onu aramaya, kasabalarını yakmaya, onu ve halkını öldürmeye,
ve ülkesini yok etmeye karar verdiğini söyledi. Buna karşılık o şöyle dedi:

Efendim, ben ve benimkiler siziniz ve ülkem de sizindir:
bu yüzden eğer bunu yapmış olsaydınız, kendi ülkenizi yok etmiş ve kendi insanlarınızı öldürmüş olurdunuz:
Elinizden bana ne gelirse, hem cezayı hem de ödülü,
efendimden alacağım: Ve bilin ki, bana Haç'ı bırakarak yaptığınız iyiliğin çok büyük olduğunu ve hak ettiğimden daha büyük olduğunu kabul ediyorum. Çünkü anlayacaksınız ki, büyük kuraklıklarla
ülkemin Mısır tarlaları kurudu; ve ben ve halkım Haç'ın önünde diz çöküp yağmur için dua ettiğimizde, hemen ihtiyacımız giderildi.

Vali onu ve Pacaha'nın Cacique'ini arkadaş yaptı; ve onları onunla birlikte yemek yemeleri için masasına oturttu: ve Cacique'ler kimin sağ tarafına oturacağı konusunda
anlaşmazlığa düştüler. Vali onları yatıştırdı; onlara Hıristiyanlar arasında herkesin bir tarafta veya diğer tarafta oturması gerektiğini, kendilerinin de öyle olmalarını istediğini söyledi, çünkü onunla birlikteydiler,
hiç kimse onları duymasın ve herkes ilk geldiği yere otursun. Oradan otuz atlı ve elli piyadeyi Caluca Prouince'e gönderdi,
oradan Chisca'ya gidip gidemeyeceğini görmek için, Kızılderililerin orada altın ve bakırdan bir
şeyler olduğunu
söyledikleri yer. Yedi gün çölde yolculuk ettiler ve çok yorgun bir şekilde geri döndüler, altı veya yedi evden oluşan fakir bir kasabada buldukları yeşil erikleri ve mısır saplarını yediler. Oradan kuzeye doğru ilerlediler; Kızılderililer, O ülkenin çok soğuk olduğu için çok kötü bir yerleşim yeri olduğunu söylediler: (M647) Ve o kadar çok öküz vardı ki, onlara yer ayıramıyorlardı: Kızılderililer onların etleriyle besleniyorlardı. Vali, ülkenin o tarafa doğru Mısır'ın o kadar fakir olduğunu, orada geçinemeyeceklerini görünce, Kızılderililere en çok hangi tarafın iskan edildiğini sordu; ve onlar da, Büyük bir Prounince ve Quigaute adı verilen çok bereketli bir ülke olduğunu ve bunun Güney'e doğru olduğunu söylediler. DİPNOTLAR

M1 Bu yolculuğun yapılmasının başlıca nedenleri.
M2 İkinci tür ekim
M3 Iosua 4.
M4 Iosua 6.
M5 Ioshua 8.
M6 Ioshua 9.
M7 Iudg. 11. 13.
M8 Iudg. 1.
M9 Tüm fatihlerin merhametli olması için iyi bir not. Iudg. 6. 7.
M10 Ruffinus lib. I. cap. 9.
M11 Meropius öldürüldü; Edesius ve Frumentius Kızılderililer tarafından korundu.
M12 Frumentius, Hindistan Kraliçesi ile büyük bir ilişki içinde; Bir başka büyük eser, sıradan bir adam tarafından başlatıldı.
M13 Bu hikayenin yazarı Ruffinus.

_ 1 Kenar notu_. Euseb. Kilise Tarihi'nde, Büyük Konstantin'in kafirleri ve putperest ulusları
bastırarak egemenliğini nasıl genişlettiğine tanıklık eder. Eusebius lib. I. de vita
Constant. cap. 4. et cap. 9. Euseb. cod. lib. cap. 39. M14 Theodoret eccle. lib. 5. cap. 20.
M15 Theodoretus cap. 26. eodem lib.
M16 1170. Owen Guyneth o zamanlar Northwales Prensiydi.
M17 Nullum tempus occurrit Regi. Bu Ada Sir Humfrey ve ekibi tarafından bu son görevinde keşfedildi.

2 Montezuma.

M18 Mutezuma, Hermando Cortes'in huzurunda tebaasına verdiği

Nutuk, bu Nutuk 1520 yılı civarında yapıldı.
M19 M. Oliuer Dalbony. M. Edward Reow. M.R.H. M.I.A.
M20 Cox usta.

_ 3 Kenar notu_.--Giyimciler. Yünlüler. Tarakçılar. İplikçiler. Dokumacılar
Tamponcular. İnceciler. Kumaşçılar. Kumaşçılar. Kumaşçılar. Şapkacılar, şapkacılar, vb. ve birçok
çürümüş kasaba geri ödendi.

M21 Bu krallığın aylak insanları bu yıl vesilesiyle
iyi istihdam edilecek ve işe koyulacaktır.
M22 Kenevir S. Laurence doğal olarak büyüyecektir.
M23 Amerika'nın keşfine değinen Diuers başlıklı kitabın başlangıcını okuyun.
M24 Zevk için hayvanlar.
M25 Parçası kırk şiline satılan deriler.
M26 Büyük üzümler. Palmiye ağacının şarabı.
M27 Geçtiğimiz Ağustos ayında bulunan emtialar.
M28 2 Korint. 9.
M29 Her iki tarafın da kazançlı olduğu bu gemi tekdüze olamaz.

4 Ekvator

M30 2. Onluk. lib. 5. fol. 77. Batı Hint Adaları'nın İngilizcesi. Canoa bir
tür teknedir. 3. Onluk. lib. I. fol. 97. Rabbimiz'in yeri hakkında
1511.
M31 Batı Hint Adaları'nın fethi. fol. 43. ve 45. İngilizce.
M32 Muhteşem bir zafer.

5 Venedikli Louis Cadamosto, 1422 civarında doğdu, 1455'te Portekiz Kralı John'un oğlu Dom Henry'nin himayesinde Madeira'dan yola çıktı.
Senegal, Cape Verd ve Gambia Nehri'ni keşfetti. 1456'daki ikinci yolculuğunda Saint Dominic Nehri'ne kadar ilerledi. 1464'te memleketine döndüğünde seyahatlerinin bir hesabını yayınladı.

M33 Ceffella, asil ve bilge kral Salomon'un altınını getirdiği yer olarak kabul edildi.

6 Vasco da Gama, Ümit Burnu'nu ikiye katlayan ilk kişiydi. 24 Aralık 1525'te
Koçin'de öldü.

7 Portekiz Krallarının gayri meşru bir soyundan gelen Albuquerque Dükü Alonzo,
Afrika'nın Doğu Kıyısı, Arabistan, Basra Körfezi, daha ileride Hindistan, Moluccas vb.'de Portekiz gücünü kurdu.
Doğu Hint Adaları Valisi olarak, adaleti ve şövalye ruhuyla herkesin sevgisini ve saygısını kazandı ve 1515'te gerçekleşen ölümünden yıllar sonra, yerliler onun zalim haleflerine karşı adalet için dua etmek üzere
mezarına hac yolculukları yaparlardı.

8 Seylan.

M34 Bunlar dünyanın İngiltere'den en uzak bölgeleridir.
Bu adalarda Sir Francis Drake, Kraliçelerin en mükemmel
Maiestie'sinin ününün duyulduğu
adalarda yaşamıştır.
M35 Hollandalıların büyük tutuklanmasını hatırlayın. An. 1598.
M36 Bu yolculuğun malları kısaca. M37 Ülkenin malları Moscouie'den daha fazladır.
M38 Seuerall malları.
M39 Vasques'in yolculuğunda bir tuz gölü.

_ 9 Marjinal not_.--M. Fromisher tarafından getirilen metal ibrik,
iki seuerall erzak sağladı, sonraki iki yıl; bunlardan
sonuncusu on üç uzun gemiydi.

M40 Kaptan Carlile'nin kendi deneyimi
M41 Fransız ticareti Kanada'da 1581 yılında yenilendi.
M42 Güney kısmı yerleşim ve trafik için en iyisidir.
M43 Bir yıl için 100 adamın dördüncüsünün donatılması 4000. li'ye mal olacaktır.
M44 Kanada filosu.
M45 Ramea Adası limanının işaretleri.
M46 Floure de lice gibi bir ada. M47 Bir kum kıyısı.
M48 Maine kıyısı.
M49 Lisle Blanche. 1500 Mors'u öldürdükleri yer.
M50 Kumlar ve kıyılar. Bir liglik arazi içeren küçük bir ada.
M51 Sert bir hauen.
M52 Hauen'e girmek için işaretler.
M53 Barre.
M54 En iyi demirleme yeri.
M55 Başka bir giriş. Karabatak Adası.

10 Bu sayfa 1812 Baskısının III. Cildine atıfta bulunmaktadır. Jacques
Cartier'in yolculuğu için daha sonra bakınız. 11 Unicorn'un çok ilginç bir anlatımı Goldsmid'in 1886 tarihli Antik Bilimin Efsaneleri'nde bulunabilir.

M56 Apsham'lı M. Drake'in Ramea'ya yolculuğu.
M57 Ramea veya Menquit Adası.
M58 İngilizler Cape Briton'a çıkar.
M59 Başka bir yerde kıyıya çıkarlar.
M60 Ülkenin halkı adamlarımıza geldi.
M61 Kara köpekler.
M62 Cape Briton'un güneybatısına gizli bir ticaret.
M63 Cape Briton'un güneyine ve güneybatısına doğru sondajlar.
M64 Cape Briton'un güneybatısına 50 veya 60 lig diyorlar.
M65 Foklar, Domuzlar, Balinalar ve Morinalar için büyük bir stok.
M66 Cape Briton'dan batıya doğru kıyı boyunca on beş hafta boyunca devam ediyorlar.
M67 Büyük bir Balina, adamlarından biri kıyıya vurana kadar gemilerini günlerce takip etti.

12 Muhtemelen bir Köpekbalığı.

M68 Şehitler Adaları. S. Peter Adaları.
M69 Natiscotec Adası'na çıktılar.
M70 Menego Adası.
M71 2 Kuş Adası.
M72 Morss Deposu.
M73 Bryans Adası'nda köşe ve çayır için mükemmel bir alan.
M74 Ramea'da bir başka liman.
M75 Fransız adamları ile arasında bir çatışma.
M76 Britanyalıların yeni bir ihaneti.
M77 Ramea'nın hauen'inin barı.
M78 Ramea'dan ayrıldılar.
M79 Blanch Adası veya Beyaz Ada.
M80 Cape Briton'un rıhtımı.
M81 Cape Briton Adası'na varışları. M82 Chancewel, Cape Briton'un 18 fersah ötesinde denize açıldı.

M83 Cape Briton Adası'ndaki ormanlar.

M84 Cape Briton'un Sauage'ları gemimize bindi.

M85 Cape Briton Adası'ndaki bir liman olan Cibo.

M86 Cape Briton'dan ayrıldılar.

M87 Güney Peters Adaları.

M88 Ele geçirilen bir İspanyol gemisi.

M89 M. Crafton.

M90 Cape S. Marie limanı.

M91 200 tünlük bir Briton gemisi ele geçirildi.

13 Orijinalde boş.

M92 Büyük beyaz bir ayı.

M93 Les Chasteaux.

M94 Blanc Sablon veya beyaz kumlar.

M95 Newfoundland'da kuzeyde bir yer olan Brest.

14 Orijinalde boş.

M96 Güney Iaques'in riueri.

M97 Huş ağaçlarının kabuklarından yapılmış tekneler.

15 Orijinalde boş.

M98 Margaulx Adaları.
M99 Morslar veya Deniz öküzleri.
M100 Son derece güzel bir arazi.
M101 Güzel ağaçların çeşitliliği.

16 Orijinalde boş.

M102 Chasteaux geçidi.
M103 300 tunnes gemileri dikebilecek ağaçlar.
M104 Kırk veya elli tekne dolusu sosis.
M105 Üç yüz nazik sosis.
M106 Chaleur Koyu veya Isı Körfezi.

17 Sous.

M107 Mısır.
M108 Bu hauen Gaspay gibi görünüyor.
M109 İki sosis alındı.

18 Orijinalde boş.

M110 Elli derece enlem.
M111 S. Peter Boğazı.

19 Meksika Körfezi.

M112 49 derece 40 dakikada kuş adası.
M113 Chasteaux Körfezi veya Grant Körfezi.
M114 Assumption Adası'nın bir burnu.
M115 Balinaların güçlü bir kafatası.
M116 Yaklaşık otuz fersah genişliğindeki Hochelaga riuer'inin ağzı.
M117 Assumption veya Natiscotec Adası.
M118 Güney kıyısındaki bir hauen.
M119 Bu Tadascu veya Saguenay riuer'idir.
M120 Condres veya Filberds Adası.
M121 Bu büyük ada, Orleans Adası olarak adlandırılır. Maiz.
M122 Santa Croix.
M123 İyi kenevir.
M124 Bacchus Adası veya Orleans Adası.
M125 Üzüm yüklü asmalar.
M126 Hochelay. M127 Angolesme gölü.
M128 Conies kadar büyük vahşi sıçanlar.
M129 Pinnesse'lerini geride bırakıyorlar.
M130 Angolesme gölünden 45 fersah uzaktaki Hochelaga.
M131 3 Ekim.
M132 Hochelaga nehir tarafından altı mil uzakta.
M133 Bu Millet Mısır.
M134 Hochelaga'nın tanımı.
M135 Mısır, bezelye, fasulye, misk mısırı, salatalık ve diğer meyveler.
Bol miktarda balık ve bunların bakımı.
M136 Kanı durdurmak için iyi olan Esurgni.
M137 Hochelaga'nın kuzeyinde bir dağ sırtı ve
Güneyinde bir tane daha.
M138 44 derece enlemdeki 3 fay veya su şelalesi. M139 Saguenay'ın riueri, altın ve
siluer'in bulunduğu Batı'dan gelir.
M140 Kanada'nın Güneyinde yaşayan Toudamani.
M141 Vaftiz edilmek istiyorlar. M142 Tütün tarif edildi.
M143 Şimdi sadece 200 fersah olduğu bulundu.
M144 Dağlardan düşen Riuers.
M145 Hayvanlar.
M146 Kuşlar.
M147 Balıklar.
M148 Saguenay'a giden doğru yol.
M149 Altın ve kırmızı bakır deposu.
M150 İki veya üç büyük göl. Maredulcum aquarum.
M151 Fransız Pocks'a karşı mükemmel bir çare.
M152 Uzun bir kış.
M153 Saguenay'da yakutlar, altın ve yünlü kumaş ve diğer zenginlikler.
M154 Picquemians adlı bir halk.
M155 Sidatin kasabası.
M156 Donnacona, Taignoagny ve Domagaia alındı.
M157 Esurgny'nin yirmi dört zinciri.
M158 Orleans Adası. Isle de Coudres. M159 Saguenay'den getirilen kırmızı bakır bir bıçak.
M160 Hares Adası.
M161 Fransa'ya getirilen on Sauage. Saultların ötesinde olan Saguenay'de büyük zenginlikler ve çok iyi topraklar.

20 Boulogne yakınlarında, o kasaba ile Calais arasında.

M162 Kralın Cartier'e yazdığı mektuplar.
M163 Mevsimi geciktirmenin büyük yaramazlığı.
M164 Carpont Hauen.
M165 Cins için farklı türde sığırların taşınması.
M166 Kanada'nın yeni kralı.
M167 Bir Sauage'ın büyük bir gizlenmesi.
M168 Saincte Croix'in 4. fersah uzağında iyi bir yol.
M169 Yaklaşık 3. kulaç kadar ağaçlar. Dünyanın en mükemmel ağacı olan Hanneda.
M170 Üzüm asmalarının bolluğu. M171 Meyveler Medlers'e benzer.
M172 Tohumlar 8 gün içinde yerden fışkırır.

21 Şalgam. (Fransızca, _Navets_).

M173 Çok iyi ekilebilir araziye sahip büyük bir ova.
M174 Kanada'nın Diamants'ı.
M175 Mükemmel ve güçlü kenevir.
M176 Saults'un ötesinde bulunan zengin Saquenay ülkesi,
44. derece.
M177 Charlesburg Royal'den 7 Eylül'de ayrılırlar.
M178 Kırmızı kumaştan hoşlanırlar.
M179 11 Eylül.
M180 Kötü zemin ve büyük bir akıntı.
M181 İkinci Sault'un karşısında yaşayan iyi insanların bir başka köyü.
M182 Teknelerinin etrafında 400 kişi.
M183 New Albion'dakiler gibi.
M184 Saults'lar büyük ikiyüzlülerdir. M185 Sauage'lar Fransızlara karşı birlikte komplo kuruyor.
M186 Çok sayıda Sauage bir araya geldi.

22 Bu, St. Peter Gölü veya Ontario Gölü'ne atıfta bulunuyor olabilir; bence ikincisini.

M187 Sault'lar 44. derecede ve geçilmesi kolay.
M188 Ancak 3 Sault'u geçmek için 5. fersah.
M189 Sault'lardan bu büyük göle on günlük mesafe.
M190 Blanc Sablon Adası veya beyaz kum.
M191 Ascention, Assumption veya Naliscotec Adası.
M192 Ascension Adası'nın övgüsü.

23 Kirpiler.

24 Sorgu, Mount Logan.

25 Cape Gaspe.

26 Chaleur Koyu.

M193 Newfoundland'dan daha büyük stok ve daha iyi balık. M194 Kanada'nın riuer ağzı yirmi beş fersah genişliğindedir.

27 Filbert.

M195 Riuer burada sadece 10 fersah genişliğindedir.

M196 Riuer 8 fersah genişliğindedir.

28 Saguenay Nehri gerçekten St. John Gölü'nde yükselir.

M197 Riuer 4 fersahtan fazla değildir.

29 Yukarıda gördüğümüz gibi, yerel dilde _Kanada_ kelimesi
bir kasaba anlamına geliyordu ve muhtemelen modern Rimouski'dir.

M198 Tatlı suyun başlangıcı.
M199 Riuer sadece çeyrek fersah genişliğindedir.
M200 Ülkenin kışın Fransa'dan daha soğuk olmasının nedeni.
M201 İkinci bir neden.
M202 Pusulanın çeşitliliği.

30 _Norumbega_ ismi farklı dönemlerde farklı anlamlara geliyordu. İlk olarak, Penobucot'ta bulunan muhteşem Norumbega şehri vardı. İkinci olarak, Nova Scotia ve New England'ı kucaklayan ve bir zamanlar Cape Breton'dan Florida'da 30 dereceye kadar uzanan Norumbega ülkesi vardı. Daha sonra daha dar sınırlara çekildi ve sadece yukarıda adı geçen nehrin her iki yakasındaki bölgeyi kucakladı. (Woods, Introduction to Western Planting, s. lii.)

M203 Altın ve gümüş Kanada'da bulunmayı sever.
M204 42 derecede bir koy, bir geçit umudu veriyor.

31 Muhtemelen burada Fundy Körfezi'ne değiniliyor.

M205 Kanada'da sık sık kar yağmasının nedeni.
M206 Iaques Cartier kaçtı.
M207 Ağustos 1542. 14 Eylül. M208 Yiyeceklerinin oranı.
M209 Kışın uzunluğu.
M210 Ceuola, Quiuira ve Meta Incognita'nınkiler de öyle.
M211 Hükümetleri.

32 Sadece Aralık 1584 ile Şubat 1585 arasında bir zamanda şövalye ilan edildi.

33 Kamu Kayıt Ofisi. Dom. Eliz. Addenda, Cilt xxix., No. 9. Bu
mektup Maine Tarih Derneği'nin
_Maine Eyaletinin Belgesel Tarihi_, Cilt ii'de tam olarak basılmıştır.

34 Hakluyt'un Maine Tarih Derneği için Söylevi'nin Yeniden Basımına Leonard Woods'un Girişine bakın.

35 1770'te ölen ve kütüphanesi 1815'te satılan büyük bir Nadir Kitap koleksiyoncusu.

36 Bu "son baskı" açıkça Hakluyt'un 1809-12 Seyahatleri Koleksiyonu, 5 cilt 4to, R. H. Evans tarafından düzenlenmiş ve Woodfall tarafından basılmıştır.

37 Stevens'ın Tarihsel ve Coğrafi Notları, s. 20.

38 Portekizli bir pilot olan Estavan Gomes, Magellan ile 1519'daki ünlü yolculuğunda yelken açtı, ancak gemisi ve mürettebatıyla birlikte kaçtı. 1525'te (_1524 değil) Corunna'dan yelken açtı. Newfoundland'ı 40 dereceye kadar güneye kadar
kıyıdan geçti. Burada bazı Kızılderilileri gemiye aldı ve onları İspanya'ya
taşıdı. (C.D.)

39 1478'de doğdu. _Historia general de los Indias_ adlı eseri 1851-55'e kadar tam olarak yayınlanmadı. (C.D.)

40 Bu Söylevin xvii. Bölümündeki bir pasajdan, Hakluyt'un Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde Cartier'in ikinci yolculuğunun orijinal bir el yazması hesabını gördüğü anlaşılıyor.

M212 İngiltere Prensleri, inancın savunucularını çağırdı.

41 Bu ünvan, VIII. Henry'ye, X. Leo tarafından, Pynson tarafından 1521'de basılan "Assertio Septem Sacramentorum adversus Martin Lutherum" vb. adlı kitabı için 1521 Ekim ayının beşinci günü tarihli bir boğayla verildi.

M213 Plantings fyrste necessarye.

42 Balvastro'lu Rahip Luys Cancel, diğer rahiplerle birlikte 1549'da II. Philip tarafından Florida'ya gönderildi ve burada katledildiler ve yendiler.
(Bkz. Eden'in Gomara'nın Historia general, cap. xiv. Woods'un versiyonu.)

M214 Düşman sorusu.

43 Amerika'daki bu ilk Protestanlık kolonisinin bir açıklaması için,
Bayle'nin _Dictionnaire_, Art. _Villegagnon_ ve _Ricker_;
Cotton Mather, _Magnalia_, Book I., Southey's History of Brazil; De
Thou, Maimbourg, vb.

44 Dr. Woods, Hakluyt'un rahiplerin Ribault ile Florida'ya gittiğini söylemesinin yanlış olduğunu düşünüyor. Coligny'nin
Charles IX'un sempatisini bu şekilde kaybetmesi pek olası değil.

45 Usta Wolfall, Frobisher'a eşlik eden bakanın adıydı (bu baskının xii. cildine bakın, s. 81) ve Usta
Francis Fletcher, Drake'in 1577-80 yılları arasındaki dünya turunda onunla birlikteydi. Seyahat notları 1854'te Hakluyt Derneği tarafından yeniden yayınlandı.

M215 Berberi

46 Bu Baskının xi. cildinde verilen Berberi Seyahatleri hesaplarına bakın.

M216 Spayne Kralının Dominyonları.

47 Bu Baskının xi. cildine bakın.

M217 Fransa.

48 Hakluyt, beş yıl boyunca Paris'teki İngiliz Büyükelçisinin papazıydı.

M218 Flaunders.
M219 Estlande.
M220 Denmarke.

49 Russye.

50 Bu, _Büyük_ lakaplı III. Ivan'dır; 1579'da Kraliçe Elizabeth'e evlenme teklif etmiştir.

M221 Ramusius'un birinci cildinde, fol. 374, sayfa 2.

51 Hakluyt Florida'dan bahsettiğinde, sadece şimdiki adıyla anılan yarımadayı değil, 36 derece kuzeye kadar olan bölgeyi kastediyor. 1584'teki en kuzeydeki Avrupa kolonisi, şu anki Savannah kasabasının güneyinde yer alıyordu. Muhtemelen St. Augustine'di.

52 Bahsedilen eser Ribault'un "Terra Florida'nın bütünü ve gerçek keşfi... Thomas Hacket için
Rouland Hall tarafından Londra'da
basılmıştır. 1563." adlı eseridir. Bir kopyası British Museum'dadır. Fransızca versiyonu dünyanın
kayıp kitaplarından biridir.

M222 Sylke solucanları aşırı derecede güzeldir.
M223 Halkın nezaketi. M224 İki kez hasat edin, yerde.
M225 Biber burada yetişir; uzun biberdir.

53 Bu "Joyfull Newes", 1578'de ölen bilgili bir İspanyol olan Nicholas Monardes'in "Historia
Medicinal ... de nuestras Indias" (1574) adlı eserinin Frampton tarafından yapılmış bir çevirisiydi. İngilizce versiyonu 1577'de yayınlandı. (C.D.) Bir kopyası kütüphanemde.

M226 Bu elmalar İtalya'da yetişir ve bir pipen gibi sarıdır.

54 Muhtemelen Dieppe'li Jean Parmentier.

M227 Boya için mükemmel renkler.

55 La Rochelle yakınlarındaki eski liman kenti _Brouage_'ın şimdi terk edilmiş olması pek de olasılık dışı değil. Bu, de La Roche'un 1584'te gerçekleştirdiği bir keşif gezisine dair mevcut tek duyuru gibi görünüyor. Daha sonraki keşif gezisinin anlatımı için,
Parkman, _Pioneers of France_, s. 210-212'ye bakın.--C.D.

56 De Coronado'nun seyahatlerinin İngilizce tam anlatımı bu koleksiyonda Hakluyt tarafından verilmiştir. Hakluyt muhtemelen İspanyolca bilmiyordu, çünkü her zaman Fransızca veya İtalyanca versiyonları alıntılar.

57 Exmouth'lu Yüzbaşı Richard Whitbourne, Londra, 1620'de yazdığı "A Discourse and Discovery of Newfoundland" adlı eserin önsözünde, Sir H. Gilbert'in ülkeyi ele geçirmesine
bir tanık olduğunu söylüyor--C.D.

58 Bu eser, Hakluyt tarafından bu koleksiyonda tam olarak yeniden basılmıştır. _Bkz.
ante._

M228 Newfoundelande'den Latince son yere harfleri.

59 Ayrıca koleksiyonda tam olarak yeniden basılmıştır. _Ante'ye bakınız._

M229 Daha sonra ormanları ateşe verdiler ve üç hafta boyunca yandılar.

M230 Yazın Newfoundelande'de büyük bir ateş.

60 Cortereale'nin bu yolculuğu 1500'de gerçekleşti.

61 Tüm bu İtalyanca alıntılarda, Dr. Deane'in baskısında _e_ veya _ed_ kelimesi _et_ olarak yazılmıştır, ilginç bir gaf.

62 Frobisher'a eşlik eden George Best tarafından yazılan "Geç Keşif Yolculuklarının Gerçek Söylemi"nde, Londra, 1578, ve Hakluyt Derneği tarafından yeniden basılmıştır.

M231 İngiliz giysilerinin boyanması için tek bir emtia. Bir donanmaya ait şeyler.
M232 Önlem alınması gereken. M233 Aylak kişiler isyan ediyor ve devlette değişiklik istiyor.

63 Bu kayıp bir kitap. Emden, Doğu Frizya'nın başkentiydi.
Anvers'teki İngiliz tüccarların Emden'e taşınmasıyla ilgili olarak, Strype'ın Oxford'daki Grindall'ın Hayatı, s. ix'ine bakın.

64 Sleidan'ın _De quatuor monarchiis_
adlı eserinin en az yedi baskısı yalnızca Elzeviers tarafından basıldı, bu da eserin popülerliğinin bir kanıtıdır. John Daus'un İngilizce çevirisi 1560'ta Londra'da yayınlandı.

M234 İngilizler tarafından altı yüz bin poundluk yerely.

65 Hakluyt'un 1582'de "Divers Voyages" adlı eserinde yeniden basıldı.

M235 İtiraz. Cevap.

66 Myles Phillip'in Voyage, _post_ adlı eserine bakın. Ayrıca Nicholas'a bakın,
_Pleasaunt Historie of the Conquest of the West India_, 1578, s.
378-9.

M236 Cape Bryton veya Newfoundland civarındaki dikimlerin faydaları.

67 Utrecht.

M237 Kinge Phillipps'in hazineleri tarafından verilen zararlar.

68 Phillip'in Nassau'lu William'ın hayatına yönelik girişimlerde suç ortaklığı yaptığına dair bu temelsiz iddialar, Protestan tarafının acımasız önyargılarını kanıtlıyor. Dr. Deane'in bu pasajla ilgili bir notta Hakluyt'un temelsiz suçlamalarını onayladığını görünce şaşırdım.

69 Marnix de Sainte Aldegonde 1538'de Brüksel'de doğdu. 1598'de öldü.
Bir zamanlar İngiltere Büyükelçisiydi.--Bkz. Motley's United
Hollanda, I. 145.--C.D.

M238 Antigonus örneği.

70 Golfo Dulce.

M239 Bir pasajın özel notu.

71 Böyle bir nehir hiç kesilmedi.--C.D.

M240 The Frenche.

72 Venezuela kıyılarında.

73 Port-au-Prince.

74 Hakluyt'un St. Vincent, Dominica, Guadeloupe vb.'yi atlayıp Marigalante gibi küçük adalardan bahsetmesi garip. Adı geçen diğer iki ada muhtemelen Urala ve Curasoa'dır.

M241 Piskopos Bartholomewe de las Casas bu zulümlerin tanığıdır. 75 Bu alıntı, Londra, 1583'te yayınlanan "The Spanish Colonie" adlı eserin İngilizce çevirisinden alınmıştır.

M242 Johannes Metellus Sequanus.
M243 İspanyol monarşisi, Büyük İskender'in monarşisine benzer.

76 Hakluyt burada 1582'de yayınlanan "Divers Voyages" adlı eserine atıfta bulunuyor.

M244 Navigasyon sanatı üzerine bir ders.
M245 Marques de la Cruz, Okyanus Amirali.
M246 Donanmamızın sırılsıklam tutuklanmalarından kaçınmak için bir yol.
M247 Bu keşiflerin Kral Henry the Seavenths zamanında neden ilerlemediği.
M248 (parmakla işaret etme sembolü)

77 Durum bu değil.

M249 Sawe milles.

78 Zeno'nun Seyahatleri'nin Hakluyt Derneği tarafından basılan ve Major tarafından düzenlenen çevirisine bakın.

79 Giriş notuna bakın.

80 Bebek Don Luiz ve Violante Gomes'in gayri meşru oğlu.
Froude'a bakın, _İngiltere Tarihi_, cilt ix.

81 Bu Seyahatler koleksiyonunun Cilt xii'sine bakın.

82 Lamartine'in _Bibliotheca Curiosa_'mdaki "Kolomb"una bakın.

M250 Keşfin Kral Henry the Seaventh'in zamanından kalma olmasının nedeni.
M251 Nf arazisi keşfedildi.
M252 Matematik 16

83 Elyazmasına zaman zaman notlar eklendiği açık.

M253 Çok kötü bir not.
M254 Serbest Denizasyon onaylandı. M255 Anno 1584.

84 Hakluyt yukarıda verdiğim
Ekim Üzerine Söylevi'ni yazarken gerçekleşen yolculuk budur.

M256 Virginia için pek de gerekli olmayan bir güney rotası.
M257 Topraklardan gelen tatlı bir koku.
M258 İlk riuer. 13 Temmuz'da ele geçirildi.
M259 Üzüm bolluğu.
M260 Wokokon Adası.
M261 Bir Sosisle Konferans.
M262 Balık bolluğu.
M263 Kralın kardeşinin arualu.
M264 Sosislerle ticaret. Tinne çok değerli.
M265 Beyaz mercan. İnciler.
M266 Zift ağaçları.
M267 Teknelerini yapma biçimleri.
M268 Putları.
M269 Skicoak büyük bir kasaba. M270 Bir gemi alabora oldu.
M271 Silahları.
M272 Veya Pananuaioc.
M273 On altı mil uzunluğunda Roanoak.

85 Bu, "İntikam"daki kahramanca mücadelesi çok iyi bilinen Sir Richard Grenville'dir.

M274 Güney Porto Riko Adası'ndaki topraklar.

86 24 olmalı.

M275 Haziran
M276 Caicos Adaları'na çıktılar.

87 Smith Adası açıklarında.

M277 Florida'ya çıktılar.
M278 Temmuz.

88 Muhtemelen Matimuskeet Gölü.

M279 Ağustos.
M280 Eylül.
M281 Ekim.
M282 Virginia'nın zengin ve çeşitli malları.
M283 Virginia'ya taşınmaya uygun mallar.
M284 Bu söylemin 2 bölümü.

89 Pamlico Sound.

90 Chesapeake Körfezi.

M285 Chesepioock'un merkezinin mükemmelliği.

91 Albemarle Sound.

92 Meherrin Nehri.

M286 Chawanook kasabası 700 savaşçı üretebiliyor.
M287 İnciler aşırı miktarda.
M288 Özel öneme sahip bir girişim.
M289 M. Ralfe Lane nereye gitmeyi düşünüyordu.

93 Appomatox Nehri?

94 James Nehri?

M290 Wingina ismini değiştirdi. Sauages'ın İngilizlere karşı komplosu.
M291 Kadınları.
M292 Caunis Temoatan ülkesindeki değerli bir mineral.
M293 Bu giysi yapma becerisi öğrenilecekti.
M294 Temmuz'da haruestlerinin başlangıcı. M295 Pemisapan komplosu.
M296 İhanetin biçimi.
M297 Sauage'lara karşı mücadele etmek için adamlarımızın yeterliliği. 10 ila 100.

95 Gece sürprizi. Karanlıkta birbirlerini tanıyabilmeleri için zırhlarının üzerine beyaz gömlekler giymiş atlılar tarafından yapılmış olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

M298 Sauage'ların katledilmesi ve sürprizi.
M299 Pemisapan öldürüldü.
M300 Sir Francis Drake'ten bir mektup.
M301 Bu gemi Virginia'ya vardı.
M302 Sir Richard Grinuil'in üçüncü yolculuğu.

96 Kolonicilerden birinin yukarıda verdiği farklı anlatıma bakın.

M303 Virginia'da on beş adam daha kaldı.
M304 Beş bin inci toplandı.
M305 Tütün.
M306 Monardes parte 2, lib. 1. başlık 4.

97 Hiç şüphesiz en yararlı sebze patatestir.

M307 Coscushaw'un suyu zehirdir.
M308 iii. meyve vermeyenlerin Cochinillo'yu doğurduğu türde Ton balıkları.

98 Elbette bu bir hatadır.

M309 Kaliforniya körfezinde benzer balık avı yapıyorlar.

99 Thanet

M310 Iaques Cartier seyahati 2. bölüm 8.

100 Bu, Güney Amerika Kızılderililerinden oldukça farklıdır, onlar
"geceleri nadiren saldırırlardı." (Prescott, _Peru'nun Fethi_, II,
bölüm X.)

M311 Bu ihtiyaç bundan sonra karşılanacaktır.
M312 Sauages'in yaşadığı Hint Adaları'ndan biri.

101 Virgin Adaları'ndan biri.

M313 Garip yerlerde dikkatli olunmalıdır.

102 Şimdi Crux Koyu olarak adlandırılıyor.

M314 Musketos Koyu, S. Iohns Adası'nın güney tarafında bir limandır,
buradan tatlı su alırız.
M315 S. Iohns Adası'nın batı ucunda yer alan, bol miktarda Portakal, Limon, Plantan ve Çam yetiştirilen hoş ve bereketli bir ülke.
M316 Chesepiok Körfezi'ne dikim yapma niyeti
M317 Ülkenin 50 mil içlerine doğru uzaklaşmak istemeleri.
M318 İrlanda'nın batısındaki Smerwick.

103 Littlehampton.

104 Muhtemelen Dingle, Kerry Kontluğu.

M319 Kavga Nauaza Adası'nın görüş alanındaydı.(105)

105 Novassa, Windward Geçidi'nin güneyinde.

106 Veya Florida Keys.

M320 Florida burnundan Virginia'ya kadar olan akıntıların durumu.

107 Körfez Akıntısı.

M321 Çok çeşitli sondajlar.

108 Burası ya Çekirdek Bankası ya da Hatteras Bankası.

M322 36 derece ve bir terce'de Hatorask.
M323 Karaya çıktılar.
M324 Kaptan Spicer boğuldu.
M325 Virginia kıyılarını terk ettiler.

109 Yukarı doğru.

M326 13. Siluer boruları

110 1587 ile 1602 arasında Raleigh, Virginia'ya beş keşif gezisi gönderdi.
Sonuna kadar ülkenin geleceğine kesin olarak inandılar.

M327 Madera Adası
M328 Karayı keşfettiler.
M329 Kıyı, 34. enlem derecesinde Doğu'ya doğru uzanıyor.

111 Kuzeydoğu.

M330 Nazik ve kibar insanlar. M331 50 fersah daha uzağa koşarlar.
M332 Kıyı boyunca 200 fersah koşarlar.
Kanolarını ateşle oyuk yaparlar.
M333 Lombardiya'dakilere benzer asmalar.
M334 Güçlü bir riuer.
M335 Farklı renklerde tüylerle kaplı insanlar.
M336 Toprağın hoşluğu ve zenginliği.
M337 Claudia'nın tanımı, Iland, Mayne'den on fersah uzakta.
Claudia, Kral Francis'in annesiydi.
M338 Çok hoş ve bereketli topraklar.
M339 Evlerinin tarzı.
M340 İyi limanlarla dolu kıyı.
M341 Tütün ve parfümlerle tedavileri.
M342 41. derece ve 2 kademede dikkate değer bir hauen'in tanımı.
M343 Burada insanlar daha vahşi olmaya başlar.
M344 Bakır boncuklar. M345 32 hoş ada.
M346 Neredeyse 50 dereceye kadar çıktılar.
M347 Diğer insanların talihsizlikleri bizim uyarımız olmalı.

_ 112 Kenar notu_.--Florida'da gözlemlenmeye değer başlıca şeyler
bazen Londra'daki Kara Fritözlerde yaşayan
Iames Morgues ressamı tarafından renklerle çizilmiştir.

113 Delinmiş.

M348 Virginia'nın emtia koleksiyonu.
M349 İspanyollar ve Portekizliler tarafından yeni keşiflerde fayda sağlama araçları.
M350 Hispaniola ve Madera'ya taşınan inek, şeker kamışı ve zencefil
&c.
M351 Azorlar'a ekilen mavi boya ve asmalar.

_ 114 Kenar notu._--Kastilya ve Aragon Kraliçesi Elizabeth'in Tanrı'nın şanına yönelik yeni keşifleri teşvik etmedeki büyük gayreti.

M352 Virginia'daki insanların Hristiyanlığı benimsemeye olan yatkınlığı.

M353 2 Korintliler 12. 14.
M354 1. 6.
M355 Chepstowe kontu Richard Strangbow'un İrlanda'daki iyi başarısı.
M356 Captaine Dauis'in Kuzeybatısının mutlu son keşfi.

115 [Kenar notu: Poartugal krallarının yeni fethettikleri tüm topraklarda doğal uyruklarının yaklaşık on bini yoktu.]

M357 Kolonilerin Ekilmesi.
M358 Silahlı kuvvete ne zaman başvurulacağı.
M359 Not. M360 Amerika tüm antik çağlarca bilinir.
M361 Christopher Colon veya Columbe. Amerika'nın adını aldığı Americus Vespucius. Amerika'nın ilk genel kısmı. Cabota 1597 yılında tüm bu araziyi İngiltere tacı için keşfetmişti.
M362 Florida'nın ağaçları.
M363 Bunlar belki de Sauages'ın Tunas dediği ağaçlardır.
M364 Florida'nın hayvanları.
M365 Florida'nın pisliği.
M366 Floridalıların mizacı ve tavırları.
M367 Saçlarının giyilmesi.
M368 Her iki cinsiyetin doğasına sahip birçok Hermafrodit.
M369 Savaşa yürüyüş düzenleri.
M370 Savaşa gitmeden önce Cassine içmeleri.
M371 Kralların cenaze törenleri.
M372 Rahiplerinin cenaze törenleri.
M373 Kışın yaşama biçimleri.
M374 Florida'da Oile. M375 Iohn Ribault'un Florida'ya ilk seferi. 1562.
M376 İspanyolların rotası tamamen gerekli değil.
M377 30. derecedeki Cape Francois.
M378 vp.'ye yerleştirilmiş bir sütun.
M379 Tanrı'ya dualar ve şükranlar.
M380 Ribault'a verilen hediyeler.
M381 Balıkları Virginia'dakilere benziyor.
M382 Nehirden geçiyorlar.

116 Belle a voir.

M383 32. enlem derecesindeki Port Royall Nehri.
M384 Bir nehirden denize geçiş.
M385 Ribault, nehirden 12 lig yelken açıyor.
M386 Fransa Silahlarının gri olduğu, Port Royal Nehri'ndeki bir Ada'ya yerleştirilmiş serbest taştan bir sütun. M387 İki Kızılderili götürüldü.
M388 Kızılderililerin hüzünlü şarkıları.
M389 Kızılderililer güneş batmadan yemek yemediler.
M390 Landonniers Kızılderililerin konuşmasının kelimelerini ve ifadelerini yazıya döktü.
M391 Bu La grand Copal gibi görünüyor.
M392 2 Kızılderili kaçtı.
M393 Dikmenin faydası.
M394 Iohn Ribault'un şirketine hitabı.
M395 AElius Pertinax, ilkel bir soydan gelerek Roma'nın
İmparatoru oldu.
M396 Bir çömlekçinin oğlu olan Agathocles, Sicilya kralı oldu.
M397 Bir köylünün oğlu olan Rusten Basha, değeri sayesinde
büyük Türk oğlu oldu.
M398 Askerler Ribault'un hitabına cevap verdi. M399 Laudonnier ve Captaine Salles tarafından alınan kalenin uzunluğu ve genişliği.
M400 Ribault'un Captaine Albert'e yaptığı konuşma.
M401 Port Royall'ın 15 lig kuzeyindeki en büyük üssü.
M402 Not.
M403 Toya şöleni büyük ölçüde anlatılıyor.
M404 Kızılderililerin kendilerini zengin tüylerle süslemesi.
M405 Iawas veya Rahiplerin Toya'ya olan duaları.
M406 Kızılderililerin kış mevsiminde Mast ve Rootes'te yaşama biçimleri.
M407 Kral Ouade'nin cömertliği.
M408 Kaza sonucu ateşe verilen kale.
M409 Ouade ülkesine yaptıkları ikinci sefer.
M410 Mesih'in çok miktarda yetiştiği yer.
on gün boyunca en büyük Belle'den.
M411 Not. M412 Kaptana karşı isyan ve sebepleri.
M413 Kaptan Albert kendi askerleri tarafından öldürüldü.
M414 Yeterli erzak olmadan denize açıldılar.
M415 Erzakları tamamen tükendi.
M416 Temiz su eksikliğinden dolayı şaraplarını içtiler.
M417 Aşırı kıtlık.
M418 Fransızlar bir İngiliz Barke tarafından kurtarıldı.
M419 Stukely'nin planladığı yolculuğu kastettiği anlaşılıyor.
M420 İlk yolculuklarında geride bırakılan Fransızların erzaklarının neden sağlanamadığına dair savaşlar.

117 Vassy'deki Huguenot katliamı 1 Mart 1562'de gerçekleşti;
Dreux Muharebesi Aralık ayında yapıldı.

118 Geçici Amboise Barışı.

M421 Laudonniers'ın 22 Nisan 1564'te üç gemiyle Florida'ya yaptığı ikinci sefer.

119 Çam Elması.

M422 Yunuslar nehri ile Mayıs nehri arasındaki Cape Francois,
aradaki mesafe 30 fersahtır ve bu da karadan sadece 10 fersah ötededir.

M423 Sauages ​​tarafından Seloy olarak adlandırılan Yunuslar nehri.

_ 120 Kenar notu_.--Ribault tarafından dikilen ve Laurell çelenkleriyle taçlandırılan ve küçük sepetlerle süslenmiş, Sauages ​​tarafından tapınılan sütun.

M424 Grosses.
M425 Floridalıların Fransızlara nezaketi.
M426 Çok yaşlı adamlar.
M427 Florida'da 250. yıl eski Sauages. M428 Siluer belirli günler iourney vp Mayıs ayının riuer'i içinde. Thimogoa
Satourioua'ya ölümcül düşmanlar.
M429 Laudionniers, şirketiyle nerede dikim yapabilecekleri konusunda istişare ediyor.
M430 Dikimlerine Tanrı'ya dua ederek başlıyorlar.
M431 Florida'da evlerini palmiye yapraklarıyla kaplıyorlar.
M432 Fort Caroline'in biçimi.
M433 Yüksek binalar bu ülke için iyi değil.
M434 Not.
M435 İlk sefer yirmi fersah.
M436 Mayrra altın ve gümüş bakımından zengin bir kral.
M437 İkinci sefer.
M438 Son derece zengin bir yer.
M439 Bazıları yüzlerini siyaha, bazıları kırmızıya boyuyor.
M440 Kral Malica. M441 Yaralarının etrafına yosun örtüyorlar ve peçete yerine bunu kullanıyorlar.
M442 Gemilerinin 28 Temmuz'da Fransa'ya dönüşü.
M443 Savaşa gitmeden önce yaptıkları tören.
M444 Düşmanlarına saldırmadan önce yaptıkları istişare.
M445 Savaşta ele geçirdikleri düşmanlarına nasıl davrandıkları.
M446 Zafer tarzları.
M447 Mükemmel Pompalamalar.
M448 29 Ağustos'ta harika bir şimşek.
M449 Sauages, şimşeğin Hıristiyanların
Tüzüğü'nü boşalttığını düşünüyor.
M450 Laudonnier, mevcut fırsatı kendi çıkarına kullandı.
M451 Harika bir sıcaklık.
M452 Bu sıcaklıkla Riuer'de elli araba dolusu balık öldü.
M453 Üçüncü sefer, on Eylül. Mayarqua 80 fersah uzaklıkta
vp Mayıs Riuer'i.
M454 Kral Patanou.
M455 Kızılderililerin savaş tarzı.
M456 İki yüzüncü Kızılderili.
M457 Vtina, Fransızların yardımıyla Potanou'nun zaferini elde eder.
M458 La Roquettes komplosu.
M459 Monsieur de Genre.
M460 Laudoniere'e Asker adına mesaj gönderir.
M461 Cevabı.
M462 Kaptan ve Teğmenine karşı tehlikeli bir uygulama.
M463 Laudonniers hastalığı.
M464 Laudonniers Eczacısı.
M465 Kaptan Bourdet 4 Eylül'de Florida'ya vardı.
M466 4. sefer 7 Kasım'da. M467 Denizcileri tarafından çalınan bir Bark'ı.
M468 İki Marangoz tarafından çalınan bir diğer Bark'ı.
M469 Francis Iean adlı bu Denizcilerden biri kendi ülke adamlarını İspanyollara satıp Florida'ya getirdi.
M470 Burada bir kereste fabrikasına ihtiyaç var.
M471 Üçüncü isyan.
M472 Fransızlar Peru derken Carthagena kıyılarını ve Nombre de Dios'u kastediyorlar.
M473 Kaptanlar onun yola çıkmasıyla hücum ediyor.
M474 Landonniere kendi askerleri tarafından 15 gün esir tutuluyor.
M475 Laudonniere'nin isyancı askerlerinin bir kısmının geri dönmesi.
M476 Laudonniere'nin isyancı askerlerine hitabı.
M477 Ölüm cezası.
M478 İnfaz. M479 Laudonniere, hapishaneden kaleye döndükten sonra her şeyi yoluna koyar.
M480 Kalenin batı tarafının onarımı.
M481 Sauages ​​tarafından Laudonniere'e getirilen iki İspanyol askeri.
M482 Florida Burnu yakınlarındaki Şehitler denilen Düzlükler'in üzerindeki bir yeri.
M483 Bir testere kadar geniş altın levhalar.
M484 Bu İspanyol askerlerinden birinin adı Martin Gomes'ti.
M485 Kral Oathcaqua veya Houathca.
M486 Floridalılar arasında en büyük zafer.
M487 Floridalılar büyük hainler ve ikiyüzlüler.
M488 Nicholas Masson, başka bir deyişle Nicolas Barre.
M489 Kral Audusta'nın büyük insanlığı.

_ 121 Kenar notu_.--Peter Martyr cap. 1 decad. 7. Lucayos adalarında güvercin sürülerinin olduğu.

M490 Kral Hioacaia veya Hihouhacara'nın dul eşi.
M491 Bu kraliçenin adı Nia Cubicani'ydi.
M492 Mayıs ayının beşinci seferi.
M493 Vtina yardım için Laudonniere'e gönderiyor.
M494 İyi bir not.
M495 Üç yüz Kızılderili.
M496 Iawa, Rahip veya Büyücülerini ifade ediyor.
M497 Potanou, iki bin Kızılderiliyle birlikte.
M498 Büyücünün kehaneti doğru çıktı.
M499 Vtina'nın Vasallarına 18 veya 20 kral var.
M500 Kızılderililerin evlerini 3 veya 4 ay boyunca terk edip
ormanda yaşama geleneği. M501 Nisan ayının sonuna doğru Fransa'dan yardım bekliyorlar.
En son.
M502 Altı hafta boyunca aşırı kıtlık. M503 Kızılderililerin aşağılık doğası.
M504 Vtina, Laudonniere ve 50 askeri tarafından köyünde esir alındı.
M505 Not.
M506 Not.
M507 Mayıs sonunda Florida'da yeni köşe.
M508 Kiraz kadar büyük, nehirlerde yetişen küçük bir yeşil meyve.
M509 Kızılderililerin mısırlarını topladıkları için öldürülen iki marangoz.
M510 Patica bir köy.
M511 Sosiste kök salmış reuenge arzusu.
M512 Gerekli bir uyarı.
M513 Floridalıların incelikleri.
M514 Kesin bir savaş işareti.
M515 Sosisler ve Fransızlar arasında bir çatışma.
M516 Sosislerin ikinci taze saldırısı.
M517 Floridalıların dövüş tarzı. M518 Nezaket ve cömertlik, sosislerle başa çıkmanın en iyi yoludur.
M519 Kale ve Palisade olmadan evlerin yıkılması.
M520 Fransızların Florida'yı kaybetmesinin nedeni.
M521 Sekiz kral Laudonnier'in dostları ve müttefikleri.
M522 Yabancı ülkelerdeki plantasyon sahiplerinin başlıca kapsamı.
M523 Florida zengin bir ülke.
M524 Ağustos 1565.
M525 İngiliz General M. Iohn Hawkins.
M526 Florida'ya getirilen koyun ve kümes hayvanları.
M527 Akıllıca alınan bir avantaj.
M528 Fransızlar, İngilizlerin Florida'ya plantasyon yapacağına güvenmiyorlardı.
M529 Florida'da bulunan gümüş.
M530 Not. Bu girişimin büyük önemi.
M531 Usta Iohn Hawkins'in Fransızlara olan büyük insanlığı ve cömertliği.
M532 İngiliz Generalinin ayrılışı.
M533 Kaptan Iohn Ribault'un 28 Ağustos 1565'te Kale'ye gelişi.
M534 Not.
M535 Fransa Amirali'ne Laudonniere'in verdiği yanlış raporlar.
M536 Dedikodu tehlikesi.
M537 Dedikoducular tarafından Alcibiades'in sürgün edilmesi.
M538 Kaptan Ribault'un Laudonniere'e ulaşması.
M539 Lord Amiral'in Laudonniere'e yazdığı mektuplar.
M540 Kendisine yöneltilen suçlamalar.
M541 Laudonniere'in bunlara verdiği yanıtlar.
M542 Beş Hint kralı.
M543 Mükemmel altın madenlerinin bulunduğu Apalatcy dağları. Sieroa
Pira kırmızı metal.
M544 Yangın tehlikesini önlemenin iyi yolları. M545 İspanyollar Fransızları baltalıyor ve şaşırtıyor.

_ 122 Kenar notu_.--Riuer Seloy veya yunusların riueri kaleden 8 veya 10 fersah uzakta: ama deniz yoluyla Cape'i otuz iki katına çıkarıyor.

M546 Eylül ayında Florida kıyısında tehlikeli rüzgar esintileri.
M547 İkisi de aynı adı taşıyan bir köy ve riuer.
M548 Lord Amiral'imin Kaptan Ribault'a bir övgüsü.
M549 10 Eylül'de güçlü bir fırtına.
M550 Landonniere Ribault tarafından zorlukla yenildi.
M551 Landonniere ve bölüğü kendilerini güçlendirmeye başladı.
M552 Ribault tarafından kalede bırakılan bir grup adam.
M553 İspanyollar 20 Eylül'ü fark ettiler. M554 İspanyollar kaleye girer.
M555 Francis Iean, ulusuna ihanet eden bir adamdır.
M556 İspanyolların kaptanı Don Pedro Melendes.
M557 Laudonniers'ın kaçışı.
M558 Sadık bir çavuş olan Iohn du Chemin.
M559 Denizcilerin kaleden kaçanları yakalamak için gösterdiği gayret.
M560 Bunlar arasında, bazen Londra'daki Blackfryers'da yaşayan Iaques Morgues ressamı da vardı.
M561 Francis Iean'ın bu girişimin sebebidir.
M562 Iames Ribault'un kötü muamelesi.
M563 25 Eylül 1565'te Fransa'ya dönüşümüz.
M564 Laudonniers, Güney Galler'deki Glamorganshire'daki Swansey Körfezi'ne varır.
M565 Efendimiz Morgan'ın nezaketi. M566 Monsieur de Foix İngiltere'deki Fransız kralının elçisi.
M567 Sonuç.
M568 Fransızların Florida'yı kaybetmesinin nedenleri.
M569 Florida ile Lucayos Adaları arasındaki Bahama kanalı.
M570 Fransızların Tacatacourou nehrine çıkması.
M571 Sauages'ın İspanyollara karşı şikayetleri.
M572 Peter de Bre, Satourioua ile yaklaşık iki yıl yaşamıştı.
M573 Satourioua tarafından Gourges'a teslim edilen üç rehin.
M574 Florida'daki İspanyolların mülkü.
M575 Saracary veya Sarauahi nehri.
M576 İlk kaleye saldırı ve alınması.
M577 Olotocara'nın değeri.
M578 İkinci kaleye saldırı ve alınması. M579 Sauages ​​harika yüzücüler. M580 İkinci Kale'deki İspanyolların hepsi öldürüldü.
M581 Not.
M582 Önemli bir İspanyol inceliği.
M583 Floridalıların mallarını onlarla birlikte gömmelerinin nedeni.
M584 Not.
M585 Üçüncü kalede İspanyolların katledilmesi.
M586 Florida'da öldürülen Fransızlar ve İspanyollar üzerine asılan yazılar.
M587 Yıkılan üç Kale.
M588 Sauages'ın Gourgues'a yaptığı büyük onur.
M589 Kniues büyük bir değer taşıyor.
M590 Gourgues'un Rochel'e varışı, Haziran'ın altısı.
M591 Kaptan Gourgues'un doğumu, hayatı ve ölümü.

123 Prescott'un _Meksika_ kitabında bu pamuklu göğüs zırhlarının bir anlatımına bakın.

M592 Bölüm 35.
M593 Dekad. 3. lib. 8. cap. 8.

124 Herrera ve yazılarının tam bir açıklaması için Prescott'un
_Meksika_'sına bakın.

M594 Bölüm 15.
M595 Bölüm 23.
M596 Bölüm 24.
M597 Bölüm 14.
M598 Bölüm 31 ve 32.
M599 Bölüm 31 ve 32.

125 Bu önsözden Hakluyt'un Raleigh'in rezaletinden sonra bile Virginia ile ilgilendiği açıktır.

M600 Eluas Portekiz'de bir şehirdir.
M601 Cabeca de Vaca, Riuer of Plate'in Gouernour'uydu.
M602 Altı yüz adam Soto ile Florida'ya gitti.
M603 Büyük figges.

126 Kenar notu: Erua babosa Mameia, mükemmel bir meyve.

M604 Patates veya Patates.
M605 Cassaui kökü.
M606 İyi atların deposu.
M607 Küba'nın uzunluğu ve genişliği.
M608 Zekice bir strateji.
M609 Bu yer, Florida'nın batı tarafında, 29 derece 1/2'de olduğundan Baya de Sirito Sancto olarak adlandırılıyordu.
M610 Gemiler Vcita kasabasına geldi.
M611 Iohn Ortiz, Vcita ve Mococo'nun Floridalıları arasında 12. yıl yaşadı.
M612 Mococo, Vcita'dan iki gün sonra ikamet ediyor.
M613 Mococo kasabası denizden 2. lig uzaklıkta. M614 Paracossi Puerto de Spirito Santo'dan 30. fersah.
M615 Yeni bir komplo.
M616 İki yüz Kızılderili alındı.
M617 Bölüm 11.
M618 Cosaqui. Patofa.
M619 İki hızlı Riuer.
M620 Bir başka büyük Riuer.
M621 Domuzların büyük artışı.
M622 Bir Kızılderili yalanı yüzünden yandı.
M623 Cutifa-Chiqui.
M624 Bu kasaba Santa Helena'nın hauen'inden sadece iki günlük mesafedeydi.
1525 yılında. 32 derece 1/2.
M625 Chalaque yedi günlük Cutifa-Chiqui'den.
M626 Ocute çölü, bölüm 14.
M627 Bazı kasabalar. M628 Kuzeye doğru Chisca'daki bakır ve altın madenleri.
M629 Chisca, Santa Helena'ya iki
gün uzaklıktaki Cutifa-Chiqui'nin tam kuzeyindedir.
M630 Chiaha'dan Chisca'yı aramak için gönderilen iki Hıristiyan.
M631 Akıllıca bir strateji.
M632 Vllibahali etrafını surlarla çevirdi.
M633 Mauilla surlarla çevirdi.
M634 Hıristiyanların tüm giysileri ve incileri kayboldu.
M635 Kızılderililerin Cacique'lerini göndermeleri için bir danışma.
M636 2500 Kızılderilinin ölümü.
M637 Ochuse Limanı Mauilla'dan altı gün sonra.
M638 Bir Kızılderili stratejisi.
M639 Mart 1541.
M640 Kızılderililer tarafından Chicaca'nın ateşe verilmesi.
M641 Eski bir kehanet. M642 Başka bir kasaba, Rio Grande veya Rio de Espiritu Santo.
 M643 Aquixo, Rio grande'nin Batı yakasındaki büyük Lord.
 M644 Rio Grande'den geçtiler.
 M645 Casqui Cacique'nin şef kasabası.

  127 "Pez muy comun en los mares setentrionales de Espana, de un pie de
      büyük, güzel, renkli, renkli ve güzel, ve güzel
      bianco." (_Diccionario de la Academia_.) - Muhtemelen Sparus
      Pliny.

 M646 Pacaha'nın Cacique'i Gouernour'a geliyor.
 M647 Pacaha'nın kuzeyindeki büyük Öküz deposu. bu şöyle
      Quiuira.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPAL NAVIGATIONS, VOYAGES, TRAFFIQUES AND DISCOVERIES OF THE ENGLISH NATION. VOL. XIII. AMERICA. PART II.***



CREDITS


May 29, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Karl Hagen, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. Page-images
            available at
            <http://www.pgdp.net/projects/projectID3ebc02446f92c/>



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 25645.txt or 25645.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/4/25645/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
