*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Child's Health Primer For Primary Classes (İlköğretim sınıfları için çocuk sağlık astarı)
Yazar: Jane Andrews
Yayın Tarihi: May 30, 2008 [EBook #25646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Child's Health Primer For Primary Classes, by
Jane Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Child's Health Primer For Primary Classes
       With Special Reference to the Effects of Alcoholic Drinks,
       Stimulants, and Narcotics upon The Human System

Author: Jane Andrews

Release Date: May 30, 2008 [EBook #25646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH PRIMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Joseph Cooper, Emmy ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











Çocuk Sağlık Astarı.

[İllüstrasyon: Para boşa harcamak. (Bkz. S. 123.)]


Pathfinder Fizyolojisi No. 1




Çocuk

Sağlık astarı

Birincil sınıflar için

          Alkollü içeceklerin etkilerine özel atıfta bulunarak,
          İnsan sistemi üzerinde uyarıcılar ve narkotikler


          Tarafından onaylanmış
          Bilimsel Bölümü
          Kadınlar Hıristiyan Temperance Birliği
          Ki
          AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ


          Telif hakkı, 1885
          A. S. Barnes & Company
          New York ve Chicago




          Pathfinder serisi
          Ders kitapları
          Anatomi, fizyoloji ve hijyen.

          Alkolik etkisine özel atıfta bulunarak
          İnsan sisteminde içecekler ve narkotikler.

          Bilimsel Bölümü tarafından
          Birleşik Kadınlar Hıristiyan Temperance Birliği
          Devletler.


          BEN.
          Birincil sınıflar için.
          Çocuğun Sağlık Astarı.
          12mo. Kumaş.

          Uygun Bilim Çalışmasına Giriş
          Sıradan üçüncü okuyucu sınıfının öğrencileri.

          Canlı açıklama dolu ve birçok uygun tarafından süslenmiş
          çizimler.


          İi.
          Ara sınıflar için.
          Gençler için hijyen.
          12mo. Kumaş. Güzel resimli.

          Herhangi bir dördüncü okuyucuyu okuyabilen öğrencilere uygundur.

          Konu üzerine takdire şayan bir temel inceleme.

          Bilimin ilkeleri daha iyi duyuruldu
          ve resimli.


          III.
          Lise ve akademiler için.
          Hijyenik fizyoloji.
          12mo. Güzel resimli.
          Daha ayrıntılı bir inceleme.

          Prensiplerde gençliğin talimatı için hazırlanmıştır
          Sağlığın korunmasının altında yatmak ve
          Doğru fiziksel alışkanlıkların oluşumu.




Önsöz


Bu küçük kitap basına giderken, Massachusetts,
Yasama Meclisi, bu ülkede on dördüncü devlet haline getirildi.
İlköğretimdeki öğrenciler ve daha yüksek halka açık derecelerde
okullar, alkoliklerin ve diğer narkotiklerin etkileri öğretilecek
insan sistemi, diğer fizyoloji gerçekleriyle bağlantılı olarak ve
hijyen.

Tüm bu mevzuatın amacı, gelecekteki vatandaşın değil
Kemiklerin, sinirlerin ve kasların teknik isimlerini bilin, ancak
bir _ = zamanında = _ ve _ = ön forwarning = _ Etkilerinin bilgisi var
insan vücudu üzerindeki alkol ve diğer popüler zehirler ve bu nedenle
yaşam ve karakter üzerine.

Her nedeni böyle bir eğitim lehine ve bunu gerektiren yasa,
Okul odasındaki pratik testleri,
Öğretmen ve bilgin için hazır olacak, iyi düzenlenmiş, basit,
ve pratik kitap, bu gerçekleri kapasiteye indirmek
çocuk.

Bu nedenle, bu çalışmanın sonuçları normal okullarımızda
öğretmenin hazırlanmasında gerçekleşecek, güvenebiliriz
Bu tema üzerinde gelişmiş çalışmalardan uyarlama sözlü dersleri, ama şimdi,
Ortalama birincil öğretmen bu çalışmaya hiçbir deneyim getiriyor ve
Önceki çalışma sınırlı.

Bu ihtiyacı karşılamak için bu çalışma hazırlanmıştır. Teknik terimler
kaçınıldı ve sadece bu tür fizyoloji gerçekleri
Alkol, tütün, afyon, etkilerinin tedavisi için gerekli
ve hijyenin diğer gerçekleri.

Bu ülkenin ilkokullarındaki çocuklara,
Hazırlanan bu çalışma adanmıştır.




[İllüstrasyon]




İçerik


  Bölüm sayfası

          Ön parça 2

          Başlık sayfası 3

          Önsöz 5

          İçindekiler 7

      İ.-Eklemler ve Kemikler 9

     İi. -Musklar 19

    III.-Sinirler 25

     IV.-Alkol nedir?                       37

      V.-Bira 43

     Vi.-Damıtma 47

    VII.-Alkol 50

   VIII.-Tütün 53

     İx.-Afyon 59

      X.-Organlar nedir?                       61

     Xi.-Vücudun yiyecek için neye ihtiyacı var?      71

    Xii.-Yiyecek nasıl vücudun bir parçası olur 79

   Xiii.-Güç 85

    Xiv.-Kalp 93

     Xv.-Lungs 97

    Xvi.-Cilt 103

   Xvii.-duyular 109

  Xviii.-Isı ve soğuk 115

    Xix.-Para 122




Bölüm I.

Eklemler ve kemikler.


[İllüstrasyon: L] İttle Girls ile oynamak için eklemli bir bebek gibi, çünkü
Böyle bir bebeği sekiz veya on yerde bükebilir, ayakta durabilir veya oturabilirler,
Ya da yürüdüğünü bile oynayabilir.

[İllüstrasyon: _Jointed Bebekler._]

Günümüzde kendi bedenlerinizi incelerken, her birinin sahip olduğunu göreceksiniz
Bir oyuncak dükkanından satın alınabilecek bebeklerden daha iyi eklemler.


Menteşe eklemleri.

Eklemlerinizden bazıları bir kapının menteşeleri gibi çalışır ve bunlara
menteşe eklemleri.

Bunları dirsekler, dizler, parmaklar ve ayak parmaklarınızda bulabilirsiniz.

Kaç tane menteşe eklemini bulabilirsiniz?

Şapkasını çıkaran çocuk tarafından kaç menteşenin kullanılması gerektiğini düşün ve
Onunla sokakta buluştuğunda öğretmenine kibar bir yay yapar.

Yukarı merdiven koşarken, kapıyı açarken kaç menteşe kullanıyorsunuz,
Ceketinizi veya botlarınızı düğmeli, top oynama veya kazma
bahçe?

Bu menteşeleri neredeyse her zaman kullandığımızı görüyorsunuz. Yapamadık
onlarsız.


Top ve soket derzleri.

Tüm eklemlerimiz menteşe eklemi değildir.

Omzunuzda kolunuzun yuvarlak ve yuvarlak sallanmasını sağlayan bir eklem vardır.
ve yukarı ve aşağı hareket edin.

Kalçanızın bacağınızın aynı şekilde hareket etmesini sağlayan başka bir şey var.

[İllüstrasyon: _The Hip-Joint._]

Bu tür eklem, hareket eden uzun bir kemiğin yuvarlak ucu veya topudur
soket olarak adlandırılan bir delikte.

Eklemleriniz kapılarınkiler gibi gıcırdatmaz veya sıradan çıkmaz.
Kapılar bazen yapar. Yumuşak, pürüzsüz bir sıvı, bir yumurtanın beyazına benzer şekilde,
Onları nemli tutar ve kolayca çalışmasını sağlar.


Kemikler.

Vücudumuzun hangi kısımları bu kadar güzel birleştiriliyor? Kemiklerimiz.

Kaç tane kemikimiz var?

Tüm kemiklerinizi saymanız gerekiyorsa, her birinizin sahip olduğunu görürsünüz
Yaklaşık iki yüz.

Bazıları büyük; Ve bazıları, çok küçük.

Bacaklarınızda ve kollarınızda uzun taşlar var ve
Parmaklar ve ayak parmakları. Omurgaya omurga denir.

[İllüstrasyon: _bebon bir balık ._]

Bir balığın omurgasına bakarsanız, bunun yapıldığını görebilirsiniz.
Birçok küçük kemik. Kendi omurganız aynı şekilde oluşur.
Yirmi dört küçük kemik. Elastik bir Gristle (Gr [) I] S'L) Uygun
Her küçük kemik ile bir sonraki arasında güzel.

Büküldüğünüzde, bu minderler bir tarafa ve
diğerine gerilmiş. İlk şekillerine geri dönerler,
En kısa sürede tekrar düz durur.

Eğer bir el arabasında veya yaysız bir arabaya bindiyseniz, bilirsiniz
Sana ne kadar sarsıldı. Bu küçük bahar minderleri seni uzak tutuyor
Her hareket ettiğinizde daha da ciddi şekilde sarsılmak.

Her iki tarafta on iki, omurgadan eğrinin
ön veya meme, kemik. (_See sayfa 38._)

O kadar etle kaplıdırlar ki belki hissedemezsiniz ve sayamazsın
onlara; Ama oradalar.

Sonra iki düz omuz bıçağı ve neredeyse iki yaka kemik var
Yaka sabitlediği yerde önde buluş. Kemiklerin ne yapıldığı?

Bacaklardan veya kanatlarından olanlar gibi iki küçük kemik alın
Tavuk, çok sıcak olmadığında onlardan birini ateşe koyun ve
Orada iki veya üç saat bırakın. Diğer kemiği biraz zayıf olarak ıslatın
muriatic (m [= u] r [) i] [) a] t '[) i] k) asit. Bu asit herhangi birinden satın alınabilir
eczacı.

Kemiği ateşten çıkarmaya dikkat etmelisin, bunun için
hepsi kırılmaya hazır. Hızlı bir darbe vurursan,
toz. Kireç dediğimiz bu toz ve çok kireç gibi
Mason harç yapar.

[İllüstrasyon: _Bone bir düğümle bağlandı._]

Asit kireçleri diğer kemikten aldı, bu yüzden sadece
kireç kalmadı. Ne kadar kolay olacağını görünce şaşıracaksın
bükülmek. Bükebilir ve bir düğüme bağlayabilirsiniz; Ama kolay olmayacak
kırmak.

Ette kıkırdama gördün. Kemiğin bu yumuşak kısmı göbektir.

Çocuk kemikleri yaşlılarınkinden daha fazla göbek vardır; Bu yüzden
Çocuk kemikleri kolayca bükülür.

Bir bacağı diğerinden daha kısa olan bir bayan tanıyorum. Bu onu yapar
topal ve demir ile bir bot giymesi gerekiyor üç veya dört inç destekliyor
Yüksek, yürümek için.

Bir gün bana nasıl topal olduğunu söyledi.

"Hatırlıyorum," dedi, "üç ila dört yaş arasındayken,
Bir gün masada yüksek sandalyemde oturmak ve bir ayağı bükmek
sandalyenin küçük adımı altında. Ertesi sabah topal hissettim; Ancak
Kimse sorunun ne olduğunu söyleyemezdi. Sonunda, doktorlar öğrendi
Sorun bu bükülmeden geldi. Olmak için çok ileri gitmişti
iyileştirilmiş. Bu botu yapmadan önce sadece bir koltuk değneği ile yürüyebildim. "


Omurganın bakımı.

Omurga, aralarında minder olan küçük kemiklerden yapılmıştır,
Kolayca bükülür ve çocuklar bazen bunu yapması gerekenden daha fazla bükürler.

Kitabınıza veya yazınıza veya başka bir işinize yaslanırsanız,
Elastik minderler iç kenara o kadar bastırılabilir ki
kolayca şekle geri dönün. Bu şekilde büyüyebilirsiniz
Yuvarlak omuzlu veya kambur destekli.

Bu bükülme, aynı zamanda akciğerleri kramplar, böylece hepsine sahip olmazlar
Nefes almak için ihtiyaç duydukları oda. Sen gençken kemiklerin
kolayca bükülmüş. Eğer bir omuz veya bir kalça diğerinden daha yüksek olur, eğer
düzensiz dur. Bu daha ciddi, çünkü büyüyorsun ve sen
Bilmeden önce çarpık olabilir.

Artık kemiklerinizin ne kadar yumuşak olduğunu ve ne kadar kolay büküldüklerini bildiğinize göre
Oturmaya ve dik durmaya kesinlikle dikkat edeceğim. Bacaklarını bükmeyin
veya kollar veya omuzlar; Çünkü düz ve zarif büyümek istiyorsun
Yuvarlak omuzlu veya kamburluk olmak yerine erkekler ve kadınlar veya
Topal, tüm hayatların.

İnsanlar yaşlı olduğunda, kemikleri daha fazla kireç içerir ve bu nedenle
daha kolay kırın.

Yaşlılar için nazikçe yardımcı olmalısınız, böylece düşmeyebilirler,
ve muhtemelen kemiklerini kırın.


Ayakların bakımı.

Sağlıklı çocuklar her zaman ayakkabılarını dışarı çıkarıyor ve bazen
onları yıprattıklarından daha hızlı. Sıkı ayakkabılar mısırlara ve büyüyen nedenlere neden olur
Tırnaklar ve diğer ağrılı yerler. Bunların hepsi çok zor
Kurtulun. Kimse ayağı sıkıştıran veya acı veren bir ayakkabı giymemelidir.


Tütün kullanmak için bir çocuk mu yapmalı?

Belki bir çocuk şöyle der: "Yetişkin insanlar hep bize söylüyor"
Erkekler için yapacak, ama erkekler için iyi değil. '"

Tütün erkekler için iyi değil; Ama olmasının çok iyi bir nedeni var
erkekler için daha kötü.

Bir ev inşa edecek olsaydınız,
Mahzenin taş işi onu daha az güçlü kılacak bir şey mi?

Tuğla işine veya harç, ahşap iş veya tırnaklara bir şey,
onları zayıflatacak ve bacalar veya bacalar,
Güçlü ve istikrarlı yerine?

Evini fakirle tamir etmelisin yeterli olurdu
malzemeler; Ama elbette en iyisi ile inşa edilmelidir
alabilirsin.

Yakında erkek ve kızların bedenlerini inşa ettiklerini öğreneceksiniz, gün
Günden sonra, sonunda tam boyuta ulaşırlar. Daha sonra, yıprandıkları kadar hızlı onarılmalıdırlar.

Herhangi bir parçayı daha zayıf hale getirecek şekilde inşa etmek aptalca olur
gerekir.

Bilge doktorlar, tütün kullanan çocuğun
büyüyor, vücudunun her parçasını aksi takdirde daha az güçlü hale getiriyor
muhtemel. Kemikleri bile o kadar iyi büyümeyecek.

Sigara içen erkekler o kadar büyük, ince görünümlü erkekler olamazlar
Eğer sigara içmediyse.

Sigaralar küçük, ama çok zehirlidirler. Tütün çiğneme bir
Sigara içmekten bile daha kötü ve daha pis bir alışkanlık. Sık sık tükürmek
Nedenler başkalarına iğrenç ve çiğnerinin sağlığını incitiyor.
Herhangi bir biçimde tütün genç için büyük bir düşmandır. Büyümeyi engelliyor,
Zihni incitir ve onu kullanan erkek veya kız her şekilde sakatlar.

Bütün bunları sigara içen her genç için değil, ama her zaman
Yedi ila on dört yaş arası hiçbir çocuğun sigara içmeye veya çiğnemeye başlayamayacağı doğru ve
yirmi bir yaşındayken çok iyi bir beden ve zihin
Hiç tütün kullanmamış olsaydı. Güçlü ve iyi olmak istiyorsan
Erkekler ve kadınlar, tütün hiçbir şekilde kullanmayın.


Soruları gözden geçirin.

          1. Hangi iki tür eklem var?

          2. Her türü açıklayın.

          3. Mümkün olduğunca her türden çok şey bulun.

          4. Eklemler nasıl nemli tutulur?

          5. Tüm vücudunuzda kaç kemik var?

          6. Elinizdeki kemikleri sayın.

          7. Omurganız kaç kemik yapılır?

          8. Hepsi olsaydı neden bu kadar iyi kullanamazsın
          tek parça mı?

          9. Küçük minderlerin kullanımı nedir
          Omurganın kemikleri?

          10. Kaç kaburga var?

          11. Neredeler?

          12. Omuz bıçakları nerede?

          13. yaka kemikleri nerede?

          14. Kemiklerden ne yapılmış?

          15. Bunu nasıl gösterebiliriz?

          16. Kemikler arasındaki fark nedir?
          Çocuklar ve yaşlı insanların kemikleri?

          17. Çocuk kemikleri neden kolayca bükülür?

          18. Topal hanımın hikayesini anlatın.

          19. Bu hikaye size ne öğretiyor?

          20. Masanızın üzerine yaslanırsanız veya
          iş?

          21. Bu pozisyon akciğerlerinizi nasıl yaralayacak?

          22. Yanlış tarafından başka hangi kemikler yaralanabilir
          pozisyonlar?

          23. Yaşlı insanların kemikleri neden kolayca kırılır?

          24. Ayaklara nasıl bakılmalıdır?

          25. Tütün kemikleri nasıl etkiler?

          26. Doktorlar kullanımı hakkında ne diyor?

          27. Sigara hakkında ne söyleniyor?

          28. Tütün çiğnemeye ne dersiniz?

          29. Tütün kime büyük bir düşman? Neden?

          30. Gençlerin kullanımı için her zaman doğru olan nedir?




Bölüm II.

Kaslar.


[İllüstrasyon: W] Şapka uzuvları hareket ettirir mi?

İleri geri hareket ettirmek için kapıyı tutmalısınız; Ama sen
Bunu hareket ettirmek için kolunuzu tutmaya gerek yok.

Hareket ettiren nedir?

Bazen açık bırakırsanız kendini kapatmak için bir kapı veya kapı yapılır.

Bu, bir ucu olan geniş bir kauçuk kayışla yapılabilir.
menteşenin yakınındaki kapının çerçevesine bağlandı ve diğer ucu
Kapı, kenarına yakın.

Kapıyı açtığımızda kauçuk kayış gerilir; Ama en kısa sürede
Geçtikçe kayış sıkılaşır, kapıyı geri çeker ve
kapatır.

Sağ kolunuzu uzatırsanız ve üst kısmı sıkıca sıkarsanız
Sol eliniz, sonra dirsek eklemini güçlü bir şekilde ileri geri çalışın, sen
Elinizin altında bir şey hissedebilir ve sonra tekrar uzatın,
Eklemi her büktüğünüzde.

Hissettiğiniz, bir kas (m [) u] s'sl) ve eklemlerinizi çok çalışır
Kauçuk kayış kapının menteşesini çalıştırır.

Kasın bir ucu dirseğin hemen altındaki kemiğe sabitlenir
eklem yeri; ve diğer uç, eklemin üzerinde daha yüksek.

Dediğimiz gibi sıkılaştığında veya sözleşmeler olduğunda, eklemi büker. Ne zaman
Kol düzleştirilir, kas ilk şekline geri döner. Kolun dışında gerilen başka bir kas var
Bu kısalır ve eklemin çalışmasına yardımcı olur.

Her eklemin çalışmak için iki veya daha fazla kası vardır.

Parmaklarımızda kaç tane olması gerektiğini düşün!

Bütününü hareket ettiren tüm kasları saymayı taahhüt edersek
Bedenler, bazılarınızın yapabileceğinden daha fazla saymaya ihtiyacı olacaktır.


Tendonlar.

Yemek masasında kasları görebilirsiniz; Çünkü onlar sadece yağsız et.

[İllüstrasyon: _Tendons._]

Tendonlar adı verilen güçlü kordonlarla kemiklere bağlanırlar
(t [) e] n'd [) o] nz). Bu tendonlar bir tavuğun bacağında görülebilir veya
Türkiye. Bazen eti o kadar sıkı tutarlar ki senin için zor
onu çıkarmak için. Bir sonraki "davul çubuğu" seçmeye çalıştığınızda, bunu unutmayın
Tavuk veya Türkiye'nin hareket ettiği güçlü kasları yiyorsun
Bahçesi üzerinde yürürken bacakları. En çok işine sahip parçalar
Yapmak için, en güçlü kaslara ihtiyacınız var.

Hiç bir ahırın saçakları hakkında uçan kırlangıçları gördün mü?

Çok şişman bacakları var mı? HAYIR! Çok küçük bacakları ve ayakları var
Çünkü yürümeleri gerekmiyor. Uçmaları gerekiyor.

Kanatları hareket ettiren kaslar göğsüne sabitlenir. Bu meme
Yutuk kasları büyük ve güçlü olmalıdır.


Kasların egzersizi.

Vücudun herhangi bir bölümüyle çok çalışan insanlar bunun kaslarını yapar
kısmi çok güçlü.

Demircinin kollarında büyük, güçlü kasları var çünkü onları kullanıyor
bu kadar.

Kaslarınızı her gün kullanıyorsunuz ve bu büyümelerine yardımcı oluyor.

Bir zamanlar çok hasta olan küçük bir kız gördüm. Yatakta yatmak zorunda kaldı
haftalarca. Hastalığından önce bol miktarda şişman kas vardı
kolları ve bacakları ve sabahtan ev hakkında koşuyordu
Gece, büyük bebeğini kollarına taşıyarak.

Hastalığından sonra on adım zor yürüyemezdi ve
Otur ve oyunlarına bak. Yapması gerekiyordu
Mümkün olduğunca hızlı yeni kaslar.

Koşmak, kıyı, top oyunları ve tüm hızlı oyun ve iş, yardımcı olmak
Güçlü kaslar yapın.

Boşta alışkanlıklar zayıf kaslar yapar. Yani tembellik kaslara bir düşmandır.

Kasların size söylemem gereken başka bir düşman var.


Kaslara ne alkol yapacak.

Kaslar yağsız ettir. Yağlı eklemlerinizi sizin için çalışamadı
Kaslar yapar. Alkol genellikle kasların bir kısmını yağa değiştirir ve
Böylece güçlerinin bir kısmını ortadan kaldırır. Bu şekilde insanlar genellikle büyür
bira içmekten çok etli, çünkü alkol içeriyor,
Yakında öğrenin. Ama buna sahip olmaktan dolayı daha iyi çalışamazlar
yağ. Bunun için gerçekten daha güçlü değiller.


Soruları gözden geçirin.

          1. Eklemler nasıl hareket ettirilir?

          2. kollarınızdaki kaslar nerede,
          Dirseklerinizi hareket ettirecek misin?

          3. Eklemlerin neden kasları olması gerektiğini gösterin.

          4. Alt kasların kaslarına ne diyoruz?
          Hayvanlar?

          5. Kasları kemiklere sabitleyen nedir?

          6. Tavuklar ve Hindiler neden güçlü kaslara ihtiyaç duyuyor?
          bacaklarında mı?

          7. Swallows neden güçlü meme kaslarına ihtiyaç duyar?

          8. Demircinin kolunun kaslarını ne yapar
          Çok güçlü?

          9. Kaslarınızı ne güçlü hale getirecek?

          10. Onları zayıflatacak ne?

          11. Alkol sık sık kaslara ne yapar?

          12. Yağ kasları iyi çalışabilir mi?

          13. Bira içmiyor neden bir tane daha güçlü yapmıyor?




Bölüm III.

Sinirler.


[İllüstrasyon: H] Kaslar ne zaman hareket edeceğini biliyor mu?

Hepiniz mesaj gönderildiği telgraf kablolarını gördünüz
Bir kasaba diğerine, ülkenin her yerinde.

Bunun nasıl yapıldığını anlayamayacak kadar gençsin, ama her birinin
İçinizde neredeyse her biri mesaj gönderdiğiniz bir şey
uyanıkken dakika.

Harika çalışma şekli hakkında biraz bilgi edinmeye çalışacağız.

Kafanda beynin var. Düşünen bir kısmı. Düşünemezsen çok kötü olacağınız gibi, beyin sizin
en değerli kısım ve onu korumak için kemikten yapılmış güçlü bir kutunuz var
içinde.

[İllüstrasyon: _ Sinir Sisteminin Diagramı._]

Beyni Merkezi Telgraf Ofisi olarak adlandıracağız. Küçük beyaz kordonlar,
Sinir denir, beyni vücudun geri kalanına bağlayın.

Omurilik adı verilen büyük bir kordon, güvenli bir şekilde uzanır.
Omurga ve birçok sinir bundan ayrılır.

Parmağınızı sıcak bir sobaya koyarsanız, bir anda bir mesaj devam eder
sinir telgrafı beyne. Bilge düşünmenin bir kısmını söyler
Sobada kalırsa parmağınız yanar.

Başka bir anda, beyin kaslara bir mesaj gönderir
O parmağı hareket et, "Hızla sözleşme, eklemi bükün ve al
O zavallı parmak, böylece yakılmayacak. "

Tüm bu gönderme için zaman olduğuna inanamazsınız.
mesajlar; Sıcak sobayı hissettiğinde parmağını çektin
uzak. Ama beyin olmadıkça gerçekten çekemezdin
bunu yapmak için kaslara kelime gönderdi.

Şimdi, "düşünce kadar hızlı" dediğimizde ne demek istediğimizi biliyorsunuz. Elbette
Hiçbir şey daha hızlı olamaz.

Beynin yapması gereken çok fazla iş olduğunu görüyorsunuz, çünkü
Çok fazla sipariş gönderin.

Sessiz ve istikrarlı bir şekilde hareket eden bazı kaslar var
Zaman, harekete dikkat etmemize rağmen.

Nefes almayı düşünmek zorunda değilsiniz, ancak kaslar hepsi
Zaman, göğsünüzü hareket ettirin.

Her nefes aldığımızda bunu düşünmek zorunda olsaydık,
Başka bir şeyi düşünme zamanı.

Beynin bizim için böyle bir işle ilgilenen bir kısmı var. BT
Nefes alma ile ilgili mesajları gönderir ve nefes alan kasları tutar ve
İş yerinde sadakatle diğer birçok kas. Bütün bunları bizim olmadan yapıyor
bunu tanımaya veya düşünmeye ihtiyaç duyuyorum.

Vücudunuzun birçok çeşit olduğu yoğun bir çalışma dükkanı olduğunu görmeye başlıyor musunuz?
Bütün gün ve bütün gece iş yapılıyor mu?

Hareketsiz yalan söylesek ve gece uyuyor olsak da, nefes almalı,
Ve biz de asla durmayan diğer organların işi
öl.


Sinirlerin diğer çalışmaları.

Küçük beyaz sinir işleri düzgün bir şekilde yan yana yatar ve küçük
Beyaz kordonlar. Her tür mesaj kendi iş parçacığında gider, böylece
Mesajların asla karışması veya karıştırılmaması gerekir.

Bu sinirler çok hassas küçük habercilerdir. Hepsini yapıyorlar
Tüm vücut için his ve onlar sayesinde birçok ağrımız var ve
birçok zevk.

Dişinizde sinir yoksa ağrıyordu. Ama olsaydı
Ağzınızda ve dilinizde sinir yok, yemeğinizi tadamadınız.

Elinizde hiçbir sinir yoksa, onları kesebilir ve hayır hissedebilirsiniz
ağrı. Ama annenizin yumuşak, sıcak elini hissedemezsin,
seninkinde.

İlk görevlerinizden biri kendinizin bakımıdır.

Çocuklar şöyle diyebilir: "Babam ve annem benimle ilgileniyor." Ama iken bile
Sen gençsin, kimsenin seninle ilgilenemeyeceği bazı yollar var
Ama kendiniz. Büyüdükçe, bu bakım o kadar çok ait olur
Sen ve başka kimseye.

Vücudun tüm kısımlarının bizim için yaptığı işi ve nasıl yardımcı olduklarını düşünün
İyi ve mutlu olmamız. Kesinlikle yapabileceğimiz en az şey ilgilenmektir
onlardan ve onları iyi durumda tutun.


Beyin ve sinirlerin bakımı.

Beynin bir kısmı vücudun geri kalanıyla ilgilenmesi gerektiği için,
Ve her organı işte tutun, elbette asla uyumaya gidemez.
Eğer öyleyse, kalp pompalamayı bırakacaktı, akciğerler dışarıda bırakacaktı
Nefes alıyor, diğer tüm işler duracaktı ve beden ölecekti.

Ama beynin düşünceyi yapan başka bir parçası daha var ve bu
Bölümün dinlenmesi gerekir.

Uyurken, düşünmüyorsun, ama nefes alıyorsun
Vücudun diğer çalışmaları devam ediyor.

Beynin düşünme kısmının iyi sessiz uykusu yoksa,
yakında yıpranacak. Yıpranmış bir beynin onarılması kolay değildir. İyi bakıldıysa, beyniniz sizin için en iyi işi yapacak
Şikayet etmeden yetmiş veya seksen yıl.

Sinirler kolayca yorulur ve çok dinlenmeye ihtiyaç duyarlar. Yoruluyorlar
Bir seferde çok uzun bir şey yaparsak; bir değişiklik ile dinlenirler
iş.


Alkol sinirler ve beyin için iyi mi?

Beynin sizin için her zaman yaptığı harika işi düşünün!

İyi çalışır durumda tutmak için en iyi yiyecek vermelisiniz.
Alkol içeren herhangi bir içecek, güçlü hale getirmek için bir yiyecek değildir; ama
Zarar ve sonunda öldürmek için bir zehir.

Beyni ve sinirleri yaralar, böylece iyi çalışamazlar ve
mesajları düzgün. Bu yüzden sarhoş ne olduğunu bilmiyor
hakkında.

Gazeteler bize genellikle evleri ateşe veren insanlardan bahseder; erkekler hakkında
anahtarı çevirmeyi unuttu ve bir demiryolu trenini bu şekilde mahvetti; hakkında
Demiryolu pistine uzanan ve arabalar tarafından yönetilen erkekler.

Genellikle bu hikayeler: "Kişi içiyordu." Ne zaman
Sinirler alkolle uyur, insanlar dikkatsizdir ve yapmaz
işleri sadakatle; Bazen farkı bile söyleyemezler
bir demiryolu yolu ve bir güvenlik yeri arasında. Beyin hayır alır
mesaj ya da yanlış olan ve kişi onun ne olduğunu bilmiyor
yapmak.

Likör içen tüm erkeklerin böyle korkunç yapmadığını söyleyebilirsiniz
şeyler.

Bu doğru. Biraz alkol büyük bir şey kadar kötü değil. Ama hatta
Küçük kafayı ağrıyor ve beyni ve sinirleri incitiyor.

Saf ve güçlü tutulan bir organ, sahibine büyük hizmet vermektedir. Var
Sarhoş olmayan, ancak genellikle biraz likör içen insanlar. İle
Bu, vücutlarını yavaşça zehirledikleri anlamına gelir.

Hastalık onlara geldiğinde, onu daha az taşıyabilirler ve daha az
tekrar iyileşme olasılığı, vücutlarını hiç yaralamamış olanlardan
alkol ile.

Hasta veya yaralı bir adam hastaneye getirildiğinde
Doktor tarafından ona sorulan ilk sorular: "İçiyor musun?"

Eğer "Evet!" Sonraki sorular, "Ne içiyorsun?" Ve
"Ne kadar?"

Bu sorulara verdiği cevaplar, doktora ne kadar şansı göster
İnsanın iyileşmesi var.

Asla likör içmeyen bir adam iyileşecek, bir içen adamın
Elbette öl.


Tütün ve sinirler.

Neden biri tütün kullanmak istiyor?

Çünkü birçok erkek onlara yardımcı olduğunu söylüyor ve kendilerini daha iyi hissettiriyor.

Size nasıl daha iyi hissettirdiğini söyleyeyim mi?

Bir adam soğuksa, tütün sinirlerini deaden eder, böylece
Soğuk hissedin ve kendini daha sıcak hale getirmek için acı çekmez.

Bir adam yorgunsa veya belada ise, tütün onu gerçekten dinlemeyecek veya
O'nun belasından yardım et.

Sadece sinirlerini uyutur ve onun olmadığını düşünmesine yardımcı olur
yorgun ve sıkıntılarının üstesinden gelmesi gerekmiyor.

Alkolün yaptığı gibi sinirlerini çok uyutur ve ona yardımcı olur
onu memnun etmemesi gerektiğinden memnun olun.

Sigara içen veya tütün çiğneyen bir çocuk, sanki öyle bir bilgin o kadar iyi değil
zehiri kullanmayın. Derslerini bu kadar iyi hatırlayamıyor.

Genellikle de o kadar kibar değil, aksi takdirde o kadar iyi bir çocuk değil
muhtemel.


Soruları gözden geçirin.

          1. Kaslar ne zaman hareket edeceğini nasıl biliyor?

          2. Düşünen hangi tarafınızdır?

          3. Sinirler nelerdir?

          4. Omurilik nerede?

          5. koyduğunuzda beyne hangi mesaj gider
          Parmağınız sıcak bir sobada mı?

          6. Beynden hangi mesaj geri gelir?
          parmak?

          7. "Düşünce kadar hızlı" ile kastedilen nedir?

          8. Olmadan çalışan bazı kasları adlandırın
          düşüncemize ihtiyacım var.

          9. Onları işte tutan nedir?

          10. Sinir mesajları neden karışmaz ve
          kafası karışmış?

          11. Siniriniz olmasaydı neden hissedemezdiniz?

          12. Sinirlerin bize verdiği bazı yolları belirtin
          ağrı.

          13. Bize verdikleri bazı yolları belirtin
          zevk.

          14. Hangi parçamızın yapacak en çok iş var?

          15. Beyni nasıl güçlü ve iyi tutmalıyız?

          16. Alkol sinirlere ve beyne ne yapar?

          17. Sarhoş bir adam neden ne olduğunu bilmiyor?
          hakkında?

          18. Okuduğumuz kazaların çoğuna ne sebep olur?

          19. Neden içen adam olamadı?
          bir demiryolu yolu ile bir
          güvenlik yeri?

          20. Biraz sık sık içilir
          likör vücudu etkiler mi?

          21. Hastalık sık sık insanları nasıl etkiler?
          Bu likörleri içmek mi?

          22. Bir adam hastaneye götürüldüğünde ne
          Sorular Doktor soruyor mu?

          23. Cevaplarına bağlı nedir?

          24. Birçok erkek neden tütün kullanıyor?

          25. Onları nasıl daha iyi hissettiriyor?

          26. Onu kullanan bir kişiye gerçekten yardımcı oluyor mu?

          27. Tütün bir çocuğun iyi bir bilgin olmasına yardımcı olur mu?

          28. Görgü kurallarını nasıl etkiler?

[İllüstrasyon: _ insan vücudunun kemikleri._]




Bölüm IV.

Alkol nedir?


[İllüstrasyon: R] IPE üzümleri meyve suyu doludur.

Bu meyve suyu çoğunlukla sudur, kendi şekeri ile tatlandırılır. Öyle
Bizi bilen bir şeyle tatlandırılmış, tattığımız an,
Kiraz suyu veya erik suyu değil üzüm suyu olduğunu.

Elmalar ayrıca su, şeker ve elma aroması içerir; ve kiraz içerir
Su, şeker ve kiraz aroması. Aynı şey diğer meyveler için de geçerlidir. Onlar
Hepsi olgunlaştıklarında, su ve şekere sahip olun; ve her birinin bir tadı var
kendi.

Olgun üzümler bazen toplanır ve Vats adı verilen büyük küvetlere konur.
Bunlarda meyve suyu sıkılır.

Bazı ülkelerde, bu sıkma atlayan çıplak ayaklı erkekler tarafından yapılır
fıçıya ve üzümleri ayaklarıyla bastırın.

Üzüm suyu daha sonra derilerden ve tohumlardan çekilir ve
sıcak bir yerde duruyor.

Kabarcıklar yakında yükselmeye ve üstünü köpükle örtmeye başlar. Meyve suyu
hepsi hareket halinde.

[İllüstrasyon: _ Borring ve şarap yapmak ._]

Eğer aşçı bu üzüm yatağını jöle yapmak için kullanmak istemiş olsaydı,
Diyelim: "Şimdi üzüm jöle yapamam, çünkü üzüm suyu
bozuk."


Üzüm juice'deki bu değişiklik nedir?

Üzüm juice'deki şeker başka bir şeye dönüşüyor. Öyle
alkole ve gaz [a] 'a dönüşen küçük baloncuklarda hareket eden
Sıvı ve tepeye yükselen havaya gider. Alkol
Su ile karıştırılan ince bir sıvı üzüm juice içinde kalır.

Şeker gitti; Alkol ve gaz kabarcıkları yerinde kalır.

Bu alkol sıvı bir zehirdir. Birazına zarar verecek
içiyor; Çoğu içiciyi öldürür.

Olgun üzüm iyi yemeklerdir; ama şekeri döndüğünde üzüm suyu
Alkol, kimse için güvenli bir içecek değildir. Alkol tarafından zehirlenir.


ŞARAP.

Bu değişen üzüm juice'ye şarap denir. Kısmen su, kısmen
alkol ve hala üzüm aroması var.

Şarap ayrıca kuş üzümü, mürverler ve diğer meyvelerden de yapılır.
Üzümlerle aynı şekilde.

İnsanlar bazen kendi başına büyüyen meyvelerden evde yaparlar
bahçeler ve içinde alkol olmadığını düşünüyorum, çünkü koymazlar
herhangi bir.

Ama biliyorsunuz ki alkol, meyve yatağının kendisinde yapıldı.
Şekerin alkole ve gaza değişmesi.

[İllüstrasyon]

Biraz alan kişiyi yapmak alkolün doğasıdır,
Şarapta veya başka bir içecekte, daha fazla alkol isteyin. Biri gittiğinde
Böylece alkol içeren içeceklerden daha fazla alarak
sarhoş denir.

Bu şekilde şarap birçok sarhoş yaptı. Alkol her iki vücudu da incitir
ve zihin. Onu içen kişiyi değiştirir. Bir iyilik yapacak ve
nazik ve kötü; ve kötü bir insanı daha da kötüleştirecek.

Şarap alan herkes sarhoş olmaz, ama sen değilsin
Elbette, eğer içersen.

Şarap içmemelisin, çünkü içinde alkol var. Elma şarabı.

Elma elmalardan yapılmıştır. Meyve suyu basıldıktan birkaç saat sonra
Elmalardan, havaya açık bırakılırsa şeker değişmeye başlar.

Üzümdeki şeker gibi, alkol ve gaz kabarcıklarına dönüşür.

İlk başta, elma şarabında çok az alkol var, ama bunun biraz
Zehir tehlikelidir.

Orada on bardak elma şarabı olana kadar her zaman daha fazla alkol oluşuyor
Bir bardak alkol olabilir. Elma şarabı genellikle içicilerini kötü huylu yapar
ve çapraz.

Sıcak bir yerde uzun süre kalırsa elma şarabı ve şarap sirke dönüşecek
yeterli.


Soruları gözden geçirin.

          1. Tüm meyve yaramazlarında iki şey var?

          2. Ondan üzüm suyunu nasıl söyleyebiliriz?
          erik mi?

          3. Elma suyunu bundan nasıl söyleyebiliriz?
          kiraz?

          4. Olgun üzümlerle sık sık ne yapılır?

          5. Üzüm suyu durduktan sonra ne olur
          Kısa zaman?

          6. Değişen üzüm suyu neden iyi olmasın
          Jöle yapımında kullanmak için?

          7. Meyve suyundaki şeker ne değişti?

          8. Gaz ne olur?

          9. Alkol ne olur?

          10. Ne gitti ve ne kaldı?

          11. Alkol nedir?

          12. Alkol onu içenlere ne yapar?

          13. Üzüm ne zaman iyi yemek?

          14. Üzüm suyu ne zaman güvenli bir içecek değil?

          15. Neden?

          16. Bu değişen üzüm kaynağı ne denir?

          17. Şarap nedir?

          18. Şaraptan ne yapılır?

          19. İnsanlar bazen ev yapımı ne düşünüyor?
          Şaraplar?

          20. Hiçbiri olmadığında alkol nasıl orada olabilir?
          içine koymak mı?

          21. Alkol onu alan kişiyi ne yapar?
          istek?

          22. Böyle bir tane denir?

          23. Birçok kişiye şarap ne yaptı?

          24. Alkol ne acıtıyor?

          25. Bir kişiyi nasıl değiştirir?

          26. Eğer sarhoş olmayacağından emin misin?
          Şarap mı içiyorsun?

          27. Neden içmemelisiniz?

          28. Elma şarabı ne yapılır?

          29. Apple-Juice'e yakında ne oluyor?

          30. Sirke nasıl yapılabilir?

DİPNOT:

[Dipnot A: Bu gaza araba bon'ic asit gazı denir.]




Bölüm V.

BİRA.


[İllüstrasyon: A] Lcohol genellikle tahıllardan ve meyvelerden yapılır.
Tahılın şeker yerine nişasta vardır.

Annenizin nişastası kutusundaki nişasta
Şeker, çok garip bir şey olduğunu düşünürsün.

Her yıl, ilkbahar saatinde, binlerce pound nişasta
Gizli, sessiz bir şekilde şekere dönüştü, böylece çoğumuz düşünüyor
bunun hakkında hiçbir şey yok.


Nişasta ve şeker.

Her türlü tahıl nişasta ile doludur.

Onları toprağa ekerseniz, nemli ve sıcak tutulurlarsa,
filizlenmeye ve büyümeye başlarlar, dünyaya küçük kökler gönderirler,
Ve küçük güneş ışığına çıkıyor.

Bu küçük kökler ve saplar şekerle beslenmelidir; Böylece, bilge
Tohum, anlamanız için çok harika, tohum
Filizlenmeye başlar, nişastası şekere dönüşmeye başlar.

[İllüstrasyon]

Eğer iki tane buğday çiğnemeniz gerekiyorsa, biri filizlenmeden önce ve diğeri
Sonra, tadı bunun doğru olduğunu söyleyebilirsiniz.

Arpa, bira üreticisinin bira yaptığı bir tür tahıldır.

Önce nişastasını şekere dönüştürmeli, bu yüzden onu filizleyerek başlar.
tahıl.

Tabii ki onu yere dikmez, çünkü
hızla tekrar kazılacak.

İzleyebileceği bir yerde sıcak ve nemli tutar ve durur
Beslemek için kullanılmadan önce şekeri kurtarmak için tam zamanında filizlenen
Kök ve kök. Bu filizlenmiş tahıl malt olarak adlandırılır.

Brewer onu bol su içinde emer, çünkü tahıl suya sahiptir
Kendi içinde, üzüm olduğu gibi.

Şekeri değiştirme işine başlamaya yardımcı olmak için biraz mayaya koyar
Gaz [B] ve alkol.

Bazen şerbetçiotu, acı bir tat vermek için yerleştirilir. Brewer, açık bir şekilde şöyle anlatan gaz baloncuklarını görmeyi izliyor
Kelimeler, şeker gidiyor ve alkol geliyor.

İş bittiğinde, arpa bira haline getirildi.

Topraklanmış ve arpa keklerine veya inciye dönüşmüş olabilir
Çorbalarımızı kalınlaştırmak için arpa ve sonra iyi yemek olurdu. Şimdi,
Alkol içeren bir içecek ve alkol bir zehir.

Bira içmemelisin, çünkü içinde alkol var.

Aynı yaştaki iki erkek birlikte okula başlar. Bunlardan biri içki
Şarap, elma şarabı ve bira. Diğeri bu içeceklerin onu geçmesine asla izin vermez
dudaklar. Bu çocuklar yakında birbirinden çok farklı olurlar, çünkü biri
vücudunu ve zihnini alkolle zehirliyor, diğeri değil.

Bir adam onun için iyi, istikrarlı bir çocuğun çalışmasını istiyor. Bu ikisinden hangisi
Seçeceğini mi düşünüyorsun? Birkaç yıl sonra, genç bir adam
bir motorun veya bankanın bakımı ile güvenilebilir. Bu iyi
şans. Bu genç erkeklerden hangisinin bunu elde etme olasılığı daha yüksek olacak?


Soruları gözden geçirin.

          1. Tahılda şeker var mı?

          2. Tahılda ne var.
          şeker?

          3. Bir tohum için ne yapabilirsiniz?
          nişasta şekere dönüşüyor mu?

          4. Bira arpaya ne yapar?
          nişasta şekere dönüşüyor mu?

          5. Malt nedir?

          6. Bira maltına ne koyuyor?
          Çalışma?

          7. Biraya acı tat veren nedir?

          8. Bira şekeri ne zaman başladığını nasıl biliyor?
          Git ve Alkol Gelecek mi?

          9. Neden nişastanın şekere dönmesini istiyor?

          10. Arpa yemek için iyi mi?

          11. Bira neden yemek için iyi değil?

          12. Neden içmemelisiniz?

          13. Neden aynı yaştaki iki oğlan,
          Aynı okul, çok benzemiyor mu?

          14. Hayatta en iyi şansa sahip olacak?

DİPNOT:

[Dipnot B: Araba Bon'ic Asit Gazı.]




Bölüm VI.

Damıtma.


[İllüstrasyon: D] İSTILLING (D [) I] S T [) I] L [\ L] ') için yeni bir kelime olabilir.
Siz, ama anlamını kolayca öğrenebilirsiniz.

Hepiniz evde mutfakta damıtmanın devam ettiğini gördünüz, birçoğu
zaman. Çay-kare ısıtındaki su kaynadığında,
burun? Buhar.

Buhar nedir?

Bir kısmını soğuk bir tabakta yakalayarak ne olduğunu bulabilirsiniz veya
teneke kapak. Herhangi bir şeye dokunur atmaz, damlalara dönüşür
su.

Suyu kaynatıp buhara dönüştürdüğümüzde ve sonra buharı geri çevirdiğimizde
Suya, suyu damıttık. Buhar yerine buhar diyoruz,
Alkolün kaynaması hakkında konuştuğumuzda.

Alkolün buhara dönüştürülmesi, suyu döndürmekten daha az ısı alır
buhar; Bu yüzden, yangına alkol içeren bir sıvı koyarsak,
ve buhar yükseldikçe toplamaya başlayın, önce alkol alacağız,
Ve sonra su.

Ancak alkol saf alkol olmayacak; Parça su olacak çünkü
Su ile karıştırmaya o kadar hazır ki, birçok kez damıtılması gerekiyor
saf olmak.

Ama her damıtıldığında, daha güçlü olacak, çünkü
Biraz daha fazla alkol ve biraz daha az su.

Bu şekilde, brendi, rom, viski ve cin şaraptan damıtılır,
elma şarabı ve mısır, çavdar veya arpadan yapılmış likörler.

Elma şarabı, şarap ve bira içinde az alkol vardı. Brendi,
Rum, viski ve cin neredeyse yarım alkol.

Damıtma ile yapılan bir bardak güçlü likör yaralanır
Bir bardak elma şarabı, rom veya biradan daha fazla ve daha hızlı.

Ancak bir elma şarabı, şarap veya bira içen genellikle çok daha fazlasını içiyor
Zayıf likör, çok fazla alkol alıyor. İnsanlar genellikle
Elma şarabı veya bira içerek sarhoş oldu. Daha fazla zehir, o kadar çok
tehlike.


Soruları gözden geçirin.

          1.

          2. Suyu nasıl damıtabilirsiniz?

          3. Erkekler alkolü şaraptan nasıl ayırabilir?
          Onu içeren başka bir likör var mı?

          4. Bu neden saf alkol olmayacak?

          5. Bir likör nasıl daha güçlü hale getirilir?

          6 Damıtlı likörlerin bazılarını adlandırın.

          7. Nasıl yapılır?

          8. Ne kadar alkol?

          9. en zararlı olan-damıtılmış
          likör veya bira, şarap veya elma şarabı?

          10. Şarap, elma şarabı veya bira içen neden
          Genellikle alkol almak mı?




Bölüm VII.

ALKOL.


[İllüstrasyon: A] lcohol suya benziyor, ancak hiç de gibi değil
su.

Alkol ateş alacak ve yanında aydınlatılmış bir maç yapılırsa yanar; Ancak
Suyun yanmayacağını biliyorsunuz.

Alkol yandığında, alevin rengi mavidir. Vermiyor
Çok ışık: duman veya kurum yapmaz; Ama çok şey veriyor
sıcaklık.

Bir zamanlar bir şişe alkole atıldı. Oldu
Yıllar önce, ama ağaç-toad hala orada,
İlk gün koyuldu. Onu böyle tuttu?

Alkol. Ağaç-toad yakında bozulurdu
suya koy. Böylece alkolün ölü bedenleri tuttuğunu görüyorsunuz
çürüyen.

Saf alkol sıklıkla içecek olarak kullanılmaz. Bira, şarap alan insanlar,
Ve elma şarabı her içecekle biraz alkol alın. Brendi içenler,
Rum, viski veya cin daha fazla alkol alın, çünkü bu likörler neredeyse
yarım alkol.

İnsanların bu kadar zehirli içecekleri kullanmak istediklerini merak edebilirsiniz. Ancak
Alkol aldatıcıdır. Sık sık biraz alan adamı aldatır
Daha fazlasını almasının iyi olacağını düşünmek.

Bazen zehir için çok zorlanan iştah oluşur
çocukluk. Şarap jölesi veya şarap takımı yerseniz, sevmeyi öğrenebilirsiniz.
alkolün tadı ve böylece kolayca zayıf likör içmeye başlar.

İçeri ne kadar çok alırsa, o kadar çok ister ve böylece devam eder
Elma şarabı, şarap veya bira içmekten viski, brendi veya rom içmeye kadar.
Böylece sarhoşlar yapılır.

Alkol içeren içecek alma alışkanlığı olan insanlar,
genellikle onlar için başka bir şeyden daha fazla önemseyin, bildiklerinde bile
Onlar tarafından mahvoluyorlar.


Soruları gözden geçirin.

          1. Alkol nasıl görünüyor?

          2. Alkol nasıl yanar?

          3. Alkol ölü bir vücuda ne yapacak?

          4. Hangi içecekler biraz alkol içerir?

          5. Hangi içecekler yaklaşık yarım alkol var?

          6. Alkol insanları nasıl aldatır?

          7. İştah bazen ne zaman oluşur?

          8. Neden şarap takımı yememelisiniz veya
          Şarap Jelly?

          9. Sarhoşlar nasıl yapılır?




Bölüm VIII.

TÜTÜN.


[İllüstrasyon: A] dikme alışkanlığı olan çiftçi
Mısır, buğday ve patatesli tarlalar, bir zamanlar dikmek için karar verdi
Bunun yerine tütün.

Bakalım, değişimle dünyaya herhangi bir iyilik yapıp yapmadığını görelim.

Tütün bitkileri küçük bir erkek veya kız kadar uzun büyüdü ve yayıldı
Geniş, yeşil yapraklar.

Sapları çekti ve yaprakları kurutdu. Bazıları o
tütün keklerine bastırılmış; Bazıları purolara girdi; Ve bazıları o
Snuff'a öğütün.

Tütünün ne için iyi olduğunu sorarsanız, en iyi cevap olacaktır.
Onu kullanan bir erkek veya çocuğa ne yapacaksın ve sonra cevap vermenize izin ver
kendiniz için soru.

Tütün nikotin (n [) i] k'o t [) i] n) adlı bir şey içerir. Bu bir
Güçlü zehir. Bir köpeği öldürmek için yeterlidir. Bir puroda
Saf alınırsa, iki adamı öldürmek için yeterlidir.

[İllüstrasyon]

Tütün üzerinde çalışmak bile, insanları solgun ve hasta yapar. Bir kez gittim
bir enfiye değirmenine ve ona bakan adam bana nasıl olduğunu gösterdi
iş yapıldı.

Değirmen güzel bir yerde durdu, dönen küçük bir derenin yanında
değirmen tekerlek. Üzerine uzun ağaçlar eğildi ve taze bir esinti esiyordu
açık pencerelerden. Yine de tütün kokusu çok güçlüydü
Saf havanın nefesi için birçok kez kapıya gitmek zorunda kaldım.

Adama orada çalışmak için hasta yapıp yapmadığını sordum.

Dedi ki: "İlk birkaç hafta boyunca beni çok hasta etti. Sonra başladım
Buna alışın ve şimdi umrumda değil. "

Sigara içmeyi öğrenmeye çalışan çocuklar gibiydi. Neredeyse her zaman yapar
ilk başta hasta; Ama devam etmenin erkeksi olacağını düşünüyorlar. Sonunda,
Buna alışıyorlar.

Hastalık gerçekten çocuğun vücudunun söylemeye çalıştığı yoldur
Ona: "Burada tehlike var; zehirle oynuyorsun. Durmama izin ver
Büyük zarar verilmeden önce sen. "

Belki şöyle dersin: "Erkeklerin puro içtiğini gördüm, dört ya da beş bile
bir günde ve onları öldürmedi. "

Onları öldürmedi, çünkü nikotini yutmadılar. Onlar
Sadece nefesle biraz çekti. Ama biraz zehir almak
Bu şekilde, her gün güvenli olamaz veya herhangi birine gerçekten yardımcı olamaz.


Soruları gözden geçirin.

          1. Mısır yerine çiftçi fabrikası ne yaptı?
          Buğday ve patates?

          2. Tütün yaprakları ile ne yapıldı?

          3.. İçinde bulunan zehirin adı nedir
          tütün?

          4. Bir köpeği öldürmek için ne kadar gereklidir?

          5. Bir purodaki nikotin ne zarar verebilir, eğer
          Saf mı alındı?

          6. Snuff değirmeni ziyaretinin hikayesini anlatın.

          7. Erkekler neden ilk kullanımlarından hastalanıyor?
          tütün?

          8. Bir puro içmek neden bir adamı öldürmüyor?

          9. Küçük bir zehir hakkında ne söyleniyor?




Bölüm IX.

AFYON.


[İllüstrasyon: A] lcohol ve tütün narkotik denir (NAR
k [) o] t'Iks). Bu, sinirleri koyma gücüne sahip oldukları anlamına gelir
uyumak için. Afyon ([= o] 'p [) i] [) u] m) başka bir narkotiktir.

Haşhaş suyundan yapılmış bir zehirdir ve ilaçlarda kullanılır.

Afyon yatıştırıcı-sirüklere (s [) i] r '[) u] ps) konulur ve bunlar
Bazen bebeklere ağlamalarını önlemek için verilir. Bunu yapıyorlar
ihale sinirlerini yaralamak ve küçük vücudu zehirlemek.

Hasta bakımını yapmayı kurtarmak için herhangi biri nasıl bir bebek afyonu verebilir?

Elbette anneler bunu yapmazlardı, eğer bunu biliyorlarsa
Bir arkadaş gibi görünen, sessiz ve rahatlığa gelen yatıştırıcı-sirleme
Bebek, gerçekten bir düşman.

[İllüstrasyon: _ çocuklara yatıştırıcı-sirleme vermeyin.

Bazen, bazılarınızdan daha yaşlı olmayan bir çocuk evde kalır
bir erkek kardeşin veya kız kardeşin bakımı; Yani bilmen gereken en iyisi
Bu tehlikeli düşman hakkında ve asla bebeği susturmak için cazip olmayın
elinizden gelenin en iyisini yapmak yerine ona bir zehir vermek
o.


Soruları gözden geçirin.

          1. Narkotik nedir?

          2. Üç Narkotik mi?

          3. Afyon ne yapılır?

          4. Ne için kullanılır?

          5. Yatıştırıcı-sirü neden tehlikelidir?




Bölüm X.

Organlar nedir?


[İllüstrasyon: A] n Organ, bazı özel olan vücudun bir parçasıdır.
yapmak için iş. Göz görüş organıdır. Mide (st [) u] m '[) a] k)
yediğimiz yiyeceklerle ilgilenen bir organdır.


Dişler.

[İllüstrasyon: _ifferent diş türleri._]

Dişleriniz birbirine benzemiyor, çünkü farklı türde
iş. Ön olanlar kesilmiş, arka olanlar öğütür.

Sert pürüzsüz bir emaye ([) e] n ile kaplı bir tür kemikten yapılmıştır.
[) a] m'el). Emaye kırılırsa, dişler yakında çürür ve ağrır, çünkü
Her diş, çok hızlı bir şekilde acı hisseden bir sinirle döşenir.


Dişlerin bakımı.

Dişlerle çatlatma, hatta ısırma ipliği, kırmaya yatkın
emaye; Ve bir kez kırıldığında, boşuna düzeltilmesini isteyeceksiniz.
Diş hekimi dişte bir delik doldurabilir; Ama dişi örtemez
Yeni emaye ile.

Yiyecek parçaları, dişlerin arasından dikkatlice seçilmelidir.
Titrem veya ahşap dişli, asla bir pim veya başka bir sert ve keskin
Emayeyi kırabilecek şey.

Dişler de iyi fırçalanmalıdır. Mükemmel temizlikten başka bir şey yok
onları iyi durumda tutacak. Kahvaltıdan önce daima fırçalayın. Senin
Kahvaltı bunun için daha iyi tadı olacak. Onları önce gece fırçalayın
Yatağa gidiyorsun, biraz yiyecek ağzınızda çürümüş olmalı
gece. Bu kesiciler ve öğütücülere dikkat edin, çürümeyecekleri ve böylece
işlerini iyi yapamayın.


Göğüs ve karın.

Omurgadaki yirmi dört küçük kemiği öğrendiniz ve
Omurgadan öne veya göğüs kemiğini eğen kaburgalar.

Bu kemikler, omuz bıçakları ve yaka kemikleri ile bir kemik oluşturur
kasa veya kutu.

İçinde vücudun en yararlı organlarından bazılarıdır.

Bu kutu ortada güçlü bir kas ile bölünür, böylece
İki katlı yüksek olduğunu söyle.

Üst odaya göğüs denir; alt olan, karın ([) a] b
d [= o] 'm [) e] n).

Göğste kalp ve akciğerler vardır.

Karın, mide, karaciğer ve diğer bazı organlar vardır.


Mide.

Mide güçlü bir çanta, yapabileceğiniz kadar harika bir çanta, sen
Sana ne yapabileceğini söylediğimde söyleyeceğim.

Dışarı kaslardan yapılmıştır; astar, denilen bir meyve suyu hazırlar
Gastrik (g [) a] s'tr [) i] k) suyu ve her zaman kullanıma hazır tutar.

Şimdi, bir adam bir çantaya, sığır etine koyabilirse ne düşünürdünüz ve
Elma, patates, ekmek ve süt ve şeker ve tuz bağlayın
çanta ve birkaç saat boyunca bir rafa koyun ve sonra size göster
Sığır eti kayboldu, elmalar da vardı, patatesler de vardı.
Ekmek ve süt, şeker ve tuz ve çanta sadece bir
İnce, grimsi sıvı? Buna büyülü çanta demez misin?

Şimdi, mideniz ve benimki çok büyülü çantalar.

Kahvaltılarımızı, akşam yemeklerimizi ve desteklerimizi koyduk; Ve birkaç saat sonra,
değiştirildi. Gastrik suyu onlarla karıştırıldı. Güçlü
Midenin dışını oluşturan kaslar sıkılıyor
Yemek, etrafında yuvarlanın ve hepsi olana kadar karıştırın
İnce, grimsi bir sıvı olarak değiştirildi.


Bunu nasıl bilen var?

Bir asker bir zamanlar yara olduğunda yan tarafa vuruldu
İyileşti, üzerinde bir parça gevşek cilt bulunan bir açıklık bıraktı,
Küçük kapı midesine giden.

Mideyi öğrenmek isteyen bir doktor, onu bir hizmetçi için işe aldı
Ve onu her gün inceliyor.

Cildin küçük flepini bir kenara iter ve mideye koyardı
Tazmin ettiği bir tür yiyecek ve sonra ne olduğunu görmek için izleyin.

Bu şekilde, çok şey öğrendi ve yazdı, böylece diğer
İnsanlar da bilebilir. Başka şekillerde de,
Size burada söylemek için çok, doktorlar bu büyülü gıda çantalarının nasıl
Yemeğimize dikkat edin.


Yiyeceklerin neden değiştirilmesi gerekiyor?

Anneniz bazen kahvaltıda size yulaf yemek yemeniz gerektiğini söyler
Ve sizi büyük bir erkek ya da kadına dönüştürmek için süt.

Yulaf yulafından hangi parçanın yapıldığını hiç merak ettiniz mi?
süt mü?

Bu şişman küçük kol yulaf-yulaf gibi görünmüyor; Bu pembe yanaklar
Süt gibi görünmüyor.

Yemeğimiz şişman kollar ve pembe yanaklar, güçlü bedenler ve
meşgul beyinler, önce ulaşabileceği bir forma dönüştürülmelidir
her parça ve besleyin.

Midede yiyecek karıştırıldığında ve hazırlandığında,
vücuttan gönderildi; Bazıları kemiklere taşınır, bazıları
kaslar, bazıları sinirlere ve beyne, bazıları cilde ve hatta bazıları
Parmak tırnaklarına, saçlara ve gözlere. Her bölümün beslenmesi gerekiyor
büyümek için.


Neden büyümeyen insanların yiyeceklere ihtiyacı var?

Çocukların daha büyük ve daha büyük kemikler, daha büyük kaslar yapmak için her güne ihtiyacı var,
ve daha büyük vücudu örtmek için daha büyük bir cilt.

Her gün, her bölüm de biraz yıpranıyor ve
bazı yeni yiyeceklerle onarıldı. Büyüyen insanlar için yiyeceklerine ihtiyaç duyarlar
Bu tamir işi.


Midenin bakımı.

Mideye bakmanın bir yolu, sadece kendi işini vermektir.
Yapmak. Dişler önce işlerini sadakatle yapmalıdır.

Midenin de dinlenmesi gerekir. İsteyen bazı çocuklar gördüm
Zavallı midelerinin her zaman çalışmasını sağlayın. Her zaman yiyorlar
elmalar, şeker veya başka bir şey, böylece midelerinin
dinlenmek. Mide dinlenmezse,
makine olur.

Oldukça sıcak olmadıkça mide iyi çalışamaz. Eğer bir kişi
Tıpkı yemek olduğu gibi, yiyorken karnına buz suyu döküyor
öğrendiğiniz gri sıvıya dönüşmeye başlamak,
Mide tekrar ısınana kadar iş durur.


Alkol ve mide.

Midesine küçük kapısı olan adamı hatırlıyorsun.
Bazen doktor şarap, elma şarabı, brendi veya biraz içki koydu
ne yapacağını görmek için alkol içeriyordu. Çok taşındı
hızlıca; Ama kaldığı küçük bir süre boyunca, zarardan başka bir şey yapmadı.

Gıda ile karıştırılamaması için mide suyunu yaraladı.

Doktor her gün daha fazla alkol koymuş olsaydı,
içki likörü, yaralar belki de hassas astarına gelirdi
mide. Bazen mide alkolden çok incinir,
içici ölür. Mide işini iyi yapamazsa, tüm vücut
İhtiyaç duyduğu iyi yemek isteğinden muzdarip olmalıdır. [C]


Tütün ve ağız.

Ağızdaki tükürük, girmeden önce yiyecekleri hazırlamaya yardımcı olur
mide. Tütün ağzı çok kuru hale getirir ve daha fazla tükürük yapmak zorundadır
Nemlendirmek için akar.

Ancak tütün suyu tükürük ile karıştırılır ve bu olmamalıdır
yutuldu. Tükürülmeli ve onunla birlikte olan tükürük gönderilir
Yiyeceklerin hazırlanmasına yardımcı olması gerekiyordu.

Tütün dişleri renklendirir, ağızda kötü yaralar yapar ve genellikle
boğaz hastalığına neden olur.

Bazı insanların nerede olduğunu, düzgünlük ve rahatlık ile söyleyebilirsiniz
Onlardan sonra ayrılıyorlar.

Tütün kullanıcının nerede olduğunu, kirli zemine göre söyleyebilirsiniz ve
Sokak ve hava duman ve
Borusundan ve purodan ve ondan güçlü, kötü eski tütün kokusu
nefes ve kıyafetler.


Soruları gözden geçirin.

          1. Organlar nedir?

          2. Ön dişler ne iş yapıyor? sırt
          dişler?

          3. Dişler nelerdir?

          4. Diş ağrısına ne sebep olur?

          5. Emaye sıklıkla nasıl kırılır?

          6. Bir diş alımı neden kullanılmalıdır?

          7. Dişler neden iyi fırçalanmalı?

          8. Ne zaman fırçalanmalıdır?

          9. Hangi kemikler bir kasa veya kutu oluşturur?

          10. Bu kutunun üst odası ne denir? .
          Alt oda mı?

          11. Göğsünde hangi organlar var? Karın mı?

          12. Mide nedir?

          13. astarı ne yapar?

          14. Mide ve mide suyu ne yapar?
          yediğimiz yemeğe mi?

          15. Herkes midenin ne olduğunu nasıl buldu?
          Yapabilir mi?

          16. Yediğimiz tüm yiyecekler neden değiştirilmeli?

          17. Neden yemeğe ihtiyacınız var?

          18. Büyüyen insanların neden yiyeceklere ihtiyacı var?

          19. Alkol mide suyuna ne yapar? ile
          mide?

          20. Tükürüğün kullanımı nedir?

          21. Tükürme alışkanlığı nasıl yaralanır?
          kişi?

          22. Tütün dişleri nasıl etkiler? Ağız?

          23. Tütün kullanıcısı diğer insanları nasıl rahatsız ediyor?

DİPNOT:

[Dipnot C: Yemek kısmen karaciğer ve diğerleri tarafından hazırlanır
organlar.]




Bölüm XI.

Vücudun yiyecek için neye ihtiyacı var?


[İllüstrasyon: n] Vücudun nasıl beslendiğini bildiğiniz için, bir sonraki adımda
Ne ile besleneceğini öğrenin; Ve her parçanın büyümesi için neye ihtiyacı var ve
Güçlü ve iyi tutmak için.


SU.

Vücudunuzun büyük bir kısmı sudan yapılmıştır. Yani elbette,
su içmek ve yemeğinizi hazırlamak için kullanmasını sağlamak için.

Su bulutlardan gelir ve sarnıçlarda veya yaylarda saklanır
zeminde. Bu borulardan suyu,
evler.

Bazen, erkekler bir bahara ulaşana kadar kazarlar ve bu yüzden iyi olur
Suyu pompalayabilir veya bir kova ile batırırlar.

Kurşun borularda duran su, bazı kurşunlara sahip olabilir
onunla karışık. Eğer böyle bir su sizi zehirleyecek çok muhtemel olur
içti.

Bir drenajın yakınında ise, safsızlıklar neredeyse bir kuyuya ıslanacağından emin olabilirsiniz veya
ahır.

Suyu böyle bir kuyudan içerseniz, çok hasta olabilirsiniz.
BT. İyi su alana kadar susamak daha iyidir.

Yeterli miktarda saf su,
Biz, yemek için iyi yemek olarak.

Vücudumuzun ihtiyaç duyduğu tüm suyu içemedik. Büyük alıyoruz
Bunun bir kısmı yemeğimizde, meyve ve sebzelerde ve hatta sığır eti
ve ekmek.


KİREÇ.

Kemiklerin kireçe ihtiyacı var. Ufalamaktan başka bir şey olmayan kemiği hatırlıyorsun
Ateşte olduktan sonra kireç.

Kemiklerimiz için nereden kireç alacağız?

Kireç yiyemeyiz; Ama çim ve tahıllar onu
toprak. Sonra inekler çimleri yer ve süt içine dönüştürün ve
İçtiğimiz süt, kemiklerimizi beslemek için bir miktar kireç alıyoruz.

[İllüstrasyon: _Lime kullanımımız için hazırlanıyor._]

Aynı şekilde, tarlada büyüyen tahıl kireç ve diğerlerini alır
İhtiyacımız olan, ancak kendimiz için yiyemediğimiz şeyler. Bu şekilde kireç
Tahılın bir parçası haline gelir, ekmeğimize, yulaf-yüzündeki yulaf lapasına gireriz ve
Diğer yiyecekler.


TUZ.

Ülkede yaşayan çocuklar çok iyi bildiği için hayvanların tuza ihtiyacı var.
İneklerin ve koyunların ne kadar hevesle olduğunu gördüler.
Çiftçi onlara verir.

Yabani sığır ve manda bile tuzun bulunduğu yerler arar
yaylar ve tuz almak için büyük sürülere gidin.

Biz de yemeğimizle karıştırılmış biraz tuza ihtiyacımız var. Eğer koymadıysak
Ya pişirirken ya da daha sonra, yine de biraz içeri girmeliyiz
Yiyeceklerin kendisi.


Et yapan yiyecekler.

Kaslar yağsız ettir, yani ettir; Yani kasların et yapmasına ihtiyacı var
yiyecekler. Bunlar süt ve buğday, mısır ve yulaf gibi tahıllar; Ayrıca, et
ve yumurtalar. Bu yiyeceklerin çoğu bize gerçekten yerden çıkıyor. Et
ve yumurtalar tahıl, çim ve diğer sebzelerden yapılır
Sığır ve tavuklar yer.


Yağ yapan yiyecekler.

Burada ve orada bedenlerimizde yağların yastıklarına ve sargılarına ihtiyacımız var.
Bizi sıcak tutun ve bizi rahat ettirin. Bu yüzden belirli türden sahip olmalıyız
yağ yapacak yiyecek.

[İllüstrasyon: _esquimaux Catching Walrus._]

Yağ için doğru yerler ve yanlış yerler var.
Bu dünyadaki şeyler. Alkol kaslara yağ verdiğinde, yani
yağ kötü yapılmış ve yanlış yerde.

Vücudun ihtiyaç duyan kısımları için yapılan iyi yağ,
Yağ yapan yiyecekler.

Soğuk havalarda, yaz aylarında olduğundan daha fazla yağlı yemeğe ihtiyacımız var, tıpkı
Soğuk ülkelerde insanlar her zaman böyle yiyeceklere ihtiyaç duyarlar.

Kar ve buz topraklarında yaşayan Esquimaux, çok fazla yakalamak
Matar ve mühür ve çok fazla yağ eti yiyin. İyi olmazsın
Biraz yağ veya tereyağı veya yağ yemediğiniz sürece.


Yağ ne yapacak?

Şeker yağ yapacak ve nişasta, krema, pirinç, tereyağı ve şişman olacak
et. Süt kas ve yağ ve kemikler yapacağından, en iyi tür
yiyecek. Burada yine, bize yemeğimizi gönderen dünya. Şişman et
Tahıl ve çimden iyi beslenen hayvanlardan gelir; Şeker, şeker kamışı,
akçaağaç ağaçları veya pancar; zeytin ağaçlarından yağ; Kremden tereyağı; Ve
Nişasta, patateslerden ve mısır, pirinç ve diğer tahıllardan.

Yeşil elma ve diğer olgunlaşmamış meyveler henüz yenilmeye hazır değildir. .
Yemek için aldığımız nişastanın şekere dönüştürülmesi gerekir, ondan önce
kanla karıştırabilir ve vücudu beslemeye yardımcı olabilir. Güneş meyve olgunlaşırken,
nişastasını şekere değiştirir. Bunu farkla söyleyebilirsin
Olgun ve olgunlaşmamış elmaların tadı.


ŞEKER.

Çoğu çocuk şeker gibi o kadar iyi, daha fazla yemek tehlikesi altında
Şeker onlar için iyi. Sadece şekerle beslenirse açlıktan öleceksiniz.

Eğer küçük bir şekerden çok korkmamız gerekmez
genellikle renklendirildiği zehir için değildi.

Saf, beyaz şeker olarak adlandırılan şey bile bazen böyle değildir.
Bunu kendiniz bulabileceğiniz basit bir yol var. Bir bardak suya bir kaşık şekeri koyarsanız, hepsi
çözünür ve kaybolur. Bir bardaklara bir parça beyaz şeker koy
su; Ve sadece saf şekerden yapılmışsa, çözülecek ve
yok olmak.

Değilse, bardak alt kısmında biraz beyaz bulacaksınız
toprak. Bu kimse için iyi bir yemek değil. Şeker yapımcıları sık sık koyar
Şeker yerine şekere dönüştürün, çünkü şekerden daha ucuzdur.


Soruları gözden geçirin.

          1. Neden yemeğe ihtiyacımız var?

          2. İnsanlar nasıl içmek için su alıyor?

          3..
          Kurşun borularda mı duruyorsunuz?

          4. Bir kuyu suyunun neden drenajın yakınında
          Ya da istikrarlı, içmeye uygun değil mi?

          5. Kemiklerin hangi yemeğe ihtiyacı var?

          6. Kemiklerimiz için nasıl kireç alabiliriz?

          7. Tuz hakkında ne söyleniyor?

          8. Kasların hangi yemeğe ihtiyacı var?

          9. Bazı et yapan yiyecekleri adlandırın.

          10. Vücudumuzda neden yağa ihtiyacımız var?

          11. Alkol tarafından yapılan yağ hakkında ne söyleniyor?

          12. Ne tür yiyecekler iyi yağ yapacak?

          13. Esquimaux ne yer?

          14. Güneş olgunlaşmamış meyveleri nasıl değiştirir?

          15. Renkli şeker neden genellikle zehirlidir?

          16. Bazen beyaz şekerlemeye ne konur? Neden?

          17. Bunu nasıl gösterebilirsiniz?




Bölüm XII.

Yiyecek vücudun bir parçası haline nasıl gelir.


[İllüstrasyon: H] Sonunda, akşam yemeğimiz için ücret faturası:

          Sığır eti,
          Patates,
          Domates,
          Kabak,
          Ekmek,
          Tereyağı,
          Tuz,
          Su,
          Şeftali,
          Muz,
          Portakal,
          Üzüm.

Önce ne yapılması gerekir, farklı yiyecek türleriyle
Bu akşam yemeğini makyaj mı ediyorsunuz?

Et, sebze ve ekmek pişirilmelidir. Yemek pişirmek onları hazırlar
Ağız ve mide tarafından kolayca çalışılabilir. Pişirilmediyse,
Bu çalışma çok zor olurdu. Sessizce ve olmadan devam etmek yerine
Bu konuda herhangi bir şey bildirmek için, acı ve ağrılar olurdu
aşırı çalışmış mide.

Meyve ateşle pişirilmez; Ama neredeyse güneşin sahip olduğunu söyleyebiliriz
pişirdi, çünkü güneş olgunlaştı ve tatlandırdı.

Daha yaşlı olduğunuzda, bazılarınızda yemek pişirme sorumluluğuna sahip olabilirsiniz
evler. O zaman iyi pişmiş yiyeceklerin iki kat daha değerli olduğunu hatırlamalısınız.
Gıda zayıf pişmiş kadar.

"İyi bir aşçının ailenin sağlığı ile iyi olmaktan daha fazlası vardır.
Doktor. "


Tükürük.

Yemek pişirmenin yanında yemek geliyor.

Yemeğimizi çiğnemeye başlar başlamaz, ağızda bir meyve suyu,
Tükürük (sa l [= i] 'va), onu nemlendirir ve karıştırır.

Tükürük nişastasını şekere dönüştürme gücüne sahiptir; ve
Gıdalarımızda nişasta, alınmadan önce şekere dönüştürülmelidir
kanın içine.

Tükürüğün nişastayı şekere dönüştürebileceğini kendiniz kanıtlayabilirsiniz.
Yavaşça bir parça kuru kraker çiğneyin. Kraker çoğunlukla yapılır
Nişasta, çünkü buğday nişastayla doludur. İlk başta kraker kuru
ve tatsız. Ancak yakında, tatlı tadı buluyorsunuz; Tükürük
nişastayı şekere dönüştürmek.

Tüm yemeğiniz yavaşça yenmeli ve iyi çiğnenmelidir, böylece tükürük
onunla karışabilir. Aksi takdirde, nişasta değiştirilemeyebilir;
Ve eğer vücudunuzun bir kısmı işini ihmal ederse, başka bir kısmı
Yapılacak payından daha fazlası. Bu pek adil değil.

Yemeğinizi aceleyle yutarsanız ve tükürüğün yapmasına izin vermeyin
İş, midenin ekstra işleri olacak. Ama yapmak zor bulacak
Kendi rolünden daha fazlası ve belki de şikayet edecek.

Kelimelerle konuşamaz; ama ağrıyarak olacak ve bu neredeyse
Kelimeler kadar düz.


YUTMA.

Çiğnemenin yanında, yutma geliyor. Harika bir şey var mı
bunun hakkında?

Boğazlarımızdan aşağı inen iki pasajımız var. Biri akciğerlere
nefes almak; diğeri, mideye, yutma için. Yiyeceklerin neden bazen yanlış yola çıkmadığını merak ediyor musunuz?

Akciğerlere giden soluk boru diğer tüpün önündedir. Var
tepesinde küçük bir tuzak kapısı. Bu nefes aldığımızda ve ne zaman kapandığımızda açılır
Yutuyoruz, böylece yiyecekler güvenli bir şekilde geçişe geçiyor
Arkasında, mideye yol açar.

Ağzınızda yiyecek varken konuşmaya çalışırsan, bu küçük kapı
açılmalı ve biraz yiyecek içeri girebilir. Gönderme
Akciğerlere geçirin, ancak geri zorlamaya çalışır. O zaman yemek diyoruz
Bizi boğuyor. Eğer soluk boru yiyecekleri zorlamayı başaramazsa,
kişi ölecek.


Yiyeceklerin vücuttan nasıl taşındığı.

Ama akşam yemeğimizin yemeğinin güvenli bir şekilde düştüğünü varsayacağız
mideye. Orada mide çalışır ve mide karışır
Meyve suyu, hepsi gri bir sıvı olana kadar.

Şimdi bağırsaklara girmeye hazır,-
Mideden çıkar,-hazırlanan yiyeceklerin içine alındığı
kan.

Kan onu kalbe taşır. Kalp onu kanla pompalar
Akciğerlere ve sonra tüm vücutta, kemik ve kas yapmak için,
ve cilt, saç, gözler ve beyin.

Tüm bu parçaları beslemenin yanı sıra, bu akşam yemeği herhangi bir parçayı tamir etmeye yardımcı olabilir.
Bu kırılabilir.

Bir çocuğun kolunun kemiklerinden birini kırması gerektiğini varsayalım, nasıl olabilir?
tamir edildi mi?

Kırık bir çubuğun iki parçasını birbirine bağlayıp bırakmanız gerekirse
Bir süre, birlikte büyüyeceklerini mi düşünüyorsun?

Hayır, gerçekten!

Ancak doktor kırık kemiğin uçlarını dikkatlice birbirine bağlayabilir
Çocuğun kolunda ve bir süre bırakın ve kan getirir
Her gün kemik yemeği, tekrar bir araya gelene kadar.

Böylece bir akşam yemeği vücudun farklı kısımlarını hem yapabilir hem de onarabilir.


Soruları gözden geçirin.

          1. Akşam yemeğinde ne almalıyız?

          2. Yemeğimize ilk yapılacak şey nedir?

          3. Neden et ve sebze pişiriyoruz?

          4. Neden olgun meyvelerin pişirmeye ihtiyacı yok?

          5. İyi bir aşçı hakkında ne söylenir?

          6. Aldıktan sonra yapılacak ilk şey nedir?
          Ağzına yiyecek?

          7. Neden çiğnemelisiniz?

          8. Tükürük yemeğe ne yapar?

          9. Tükürükün nişastaya dönüştüğünü nasıl kanıtlayabilirsiniz?
          şeker?

          10. Yiyecek çiğnemezse ne olur ve
          Tükürük ile mi karıştı?

          11. Çiğnemenin yanında ne var?

          12. Yutma konusunda harika nedir?

          13. Ne zaman dikkatli olmalısınız?
          yutma?

          14. Yiyecekten sonra ne olur
          yutuldu mu?

          15. Midede nasıl değiştirilir?

          16. Yiyecekleri her bir kısmına taşıyan
          vücut?

          17. Gıda bir kemiği nasıl onarabilir?




Bölüm XIII.

KUVVET.


[İllüstrasyon: H] Farklı türlerin isimleri
yiyecek. Bunları tahtaya veya arduvazlarınız üzerine yazarsanız,
Onları hatırlamanıza yardımcı olur.

                  _Water._ _Salt._ _Lime._

          Et,} şeker,}
          Süt,} nişasta,}
          Yumurta,} yağ,} yağ ve ısı için.
          Buğday,} kaslar için.    Krem,}
          Mısır,} yağ,}
          Yulaf,}

Belki bazılarınız şarap, bira veya içeceğimizin olmadığını fark ettiniz
İçinde alkol vardı, akşam yemeği için ücretimiz. Yoktu
Puro, akşam yemeğinden sonra sigara içilecek. Bunlar iyi şeylerse, biz
Onlara sahip olmalıydı. Onları neden dışarıda bıraktık?

          _ Güçlü büyümek ve devam etmek için yemeliyiz
          güçlü._


Vücudun gücü.

Gücünüzü ölçmek isterseniz, bunu yapmanın bir yolu olabilir
ağır bir ağırlığı bir ipin bir ucuna sabitleyin ve ipi bir
kasnak. O zaman ipin diğer ucunda tutabilir ve çekebilirsiniz
Olabildiğince sert ve istikrarlı bir şekilde, yükselttiğiniz yeri işaretlemek
ağırlık. Bunu haftada bir veya ayda bir kez deneyerek,
Markalarla, güç kazanıyor olsanız da.

Ama nasıl güç kazanabiliriz?

Açık havada egzersiz yapmalıyız ve akciğerlerimize saf hava almalıyız
Kanımızı saflaştırmaya ve kaslarımızın büyümesi için bol miktarda egzersize yardımcı olun.

Kanın malzemeleri olabileceği iyi ve basit yiyecekler yemeliyiz.
Vücudun her bölümüne götürün.


Alkol ve güç.

İnsanlar alkolün onları güçlendirdiğini düşünürdü.

Alkol iyi kaslar, kemik, sinir veya beyin yapabilir mi?

Zaten "Hayır!" Bu soruların her birine.

Kaslar, ne kemik, sinir, ne beyin yapamazsa,
Size herhangi bir güç verin.


BİRA.

Bazı insanlar size bira içmenin sizi güçlendireceğini söyleyebilir.

Biranın yapıldığı tahıl, size güç verirdi. Eğer
Bira içmeden önce ve sonra gücünüzü ölçmelisiniz, sen
Hiç kazanmadığınızı fark ederdi. Yiyeceklerin çoğu
Tahıl alkole dönüştürüldü.


Elma şarabı.

Ezilmiş elmaların suyu, elma şarabı olarak adlandırılır. En kısa sürede
Elma şarabı ekşi veya "sert" dönmeye başlar, insanların dediği gibi, alkol başlar
içinde form.

Saf su iyidir ve elmalar iyidir. Ama elma suyu başlıyor
İçinde en az düşen alkol var olmaz bir zehir olun. İçinde
Elma şarabı yapımı, meyve suyunda alkol oluşur, bilirsiniz, birkaç saat içinde
Elmalardan basıldıktan sonra.

Alkol bulunan içeceklerin hiçbiri size gerçek veremez
kuvvet.

O zaman insanlar neden yapabileceğini düşünüyor?

Alkol sinirleri uykuya bıraktığı için, gerçekten, gerçekten,
Beyin işin ne kadar zor olduğu veya ağırlığın ne kadar ağır kaldırılması.

Alkol bu şekilde erkekleri daha fazlasını yapabileceklerini düşünmeye çalıştırdı
gerçekte yapabildiklerinden. Bu yanlış güç duygusu sadece biraz sürer
sırasında. Geçtiğinde, erkekler eskisinden daha zayıf hissederler.

Alkolün güç vermediğini gösteren bir hikaye bana
Çin ve diğer uzak yerlere yelken açan bir geminin kaptanı.

Yıllar önce, insanlar biraz alkolün iyi olduğunu düşündüğünde,
Her gemiyi taşımak için gelenek, çok fazla rom. Bu likör
pekmezden damıtılmış ve yaklaşık yarım alkol içerir. Bu rom
her gün denizcilere içmek için verildi; Ve eğer harika bir
fırtına ve yapacak çok zor işleri vardı, vermek için gelenekti
Onları her zamanki gibi iki kat daha fazla rom.

[İllüstrasyon]

Kaptan adamlarını izledi ve gerçekten hayır yapıldığını gördü
romu içerek daha güçlü; Ama bu, kısa bir süre sonra hissettiler
daha zayıf. Bu yüzden gemisinde rom olmadan denize gitmeye karar verdi. Bir kez dışarı
Okyanusta, elbette erkekler hiç alamadı.

İlk başta hoşlanmadılar; Ama kaptan sahip olmak için çok dikkatliydi
onların yiyecek iyi ve bol; Ve bir fırtına geldiğinde ve onlar ıslaktı
Ve soğuk ve yorgun, onlara içmeleri için sıcak kahve verdi. O zamanlar
Okyanusu geçmişti, adamlar şunları söyledi: "Kaptan haklı. Var
Daha iyi çalıştı ve rom olmadan gittiğimiz için daha güçlü hissediyoruz. "


Zihin gücü.

Kasların gücü hakkında konuşuyoruz; Ama en iyisi
Sahip olduğumuz bir tür güç beyin gücü veya zihin gücüdür.

Alkol başı ağrır ve sinirleri deadens eder, böylece yapabilirler
mesajlarını doğru taşımamak. O zaman beyin iyi düşünemez.
Alkol zihni güçlendirmez.

Bazı insanların çok az parası vardır veya hiç parası yoktur, ev veya toprakları yoktur; Ama her
Kişi onun için işe yarayabilecek bir beden ve bir zihne sahip olmalı ve
onun yararlı ve mutlu.

Diyelim ki güçlü, sağlıklı bir vücuda, ellerinize iyi eğitilmiş eller
iş ve açık, düşünen bir beyin bütünün ustası olmak. Mıydın
bedeni ve zihni olan bir adamla yer değiştirmeye istekli olun
Alkol, tütün ve afyonla zehirlendi,
Saray ve bir milyon dolar mı vardı?

Çalışabilen, anlayabilen ve iyi düşünebilen bir zihin istiyorsanız,
Alkol ve tütünün ona ulaşma şansı bulsun.


Soruları gözden geçirin.

          1. Hesat faturamızın dışında ne işler bırakıldı?

          2. Gücünüzü nasıl ölçebilirsiniz?

          3. Nasıl güç kazanabilirsiniz?

          4. Bira içmek neden sizi güçlü kılmıyor?

          5. Neden şarap veya başka bir alkolik içmenin
          İçki seni güçlü yapmaz.

          6. İnsanlar neden güçlü hissettiklerini hayal ediyorlar?
          Bu içecekleri aldıktan sonra?

          7. Alkolün yaptığını gösteren hikayeyi anlatın
          denizcilerin işlerini yapmasına yardım etmeyin.

          8. En iyi güç türü nedir?

          9. Alkol gücünü nasıl etkiler?
          akıl?




Bölüm XIV.

Kalp.


[İllüstrasyon: T] O kalp göğsünde, güçlü olanın üst kısmı
kaburgaların, omuz, omuz bıçaklarının ve yaka kemiklerinin yaptığı kutu
her birimiz.

Görebileceğiniz gibi, çok kalın, güçlü kaslardan yapılmıştır.
Sığır eti kalbi, bir adam gibi, ama daha büyük.


Kalp nasıl çalışır.

Muhtemelen bazılarınız bir su akışı atan bir yangın motoru gördünüz
yanan bir binada bir hortumdan.

Motor suyu hortumdan zorlarken, böylece kalp,
güçlü kaslarının çalışması, kanı tüplerden pompalar, şekilli
Hortum gibi, binlerce küçük şubenin önünde
vücut. Bu tüplere arter denir (aer [) e] r iz).

Kanı tekrar kalbe geri getiren tüpler olarak adlandırılır
damarlar (v [= a] nz). Bileğinizdeki bazı küçük damarları görebilirsiniz.

Parmağınızı bileğinizdeki bir arter üzerine bastırırsanız,
Nabzın sabit atması. Bu kalbin ne kadar hızlı olduğunu anlatıyor
pompalama ve kan akan.

Hasta olduğunuzda doktor nabzınızı hissediyor,
Kalp çok hızlı, çok yavaş ya da doğru çalışıyor.

Bizim yiyeceklerden yapılan gri sıvıyı göndermek için bir şekilde gereklidir.
Vücudun her yerine yiyin ve iç.

Yiyecekleri kanla göndermek, her birine ulaşmasını sağlamanın kesin bir yoludur.
parça.

Böylece, mide yiyecekleri hazırladığında, kan alır ve
onu vücudun her yerine taşır. Daha sonra her bölümle ayrılır,
sadece ihtiyacı olan şey.


Kan ve beyin.

Beynin katılacak çok iş olduğu için, çok saf, iyi olmalı
Güçlü tutmak için kan gönderildi. İyi yemekten iyi kan yapılır.
Alkol veya tütünle zehirlenmişse iyi olamaz.

Ayrıca beynin çok fazla kan ihtiyacı olduğunu da hatırlamalıyız. Eğer biz
Alkol kanımıza alın, çoğu beyne gidiyor. Orada
Sinirleri etkiler ve bir erkeğin eylemleri üzerinde kontrolünü kaybetmesini sağlar.


EGZERSİZ YAPMAK.

Koştuğunuzda kalbinizin attığını hissedebilirsiniz. Anı alır
Beats arasında dinlenin.

Temiz havada iyi egzersiz, kalbin iyi çalışmasını sağlar ve
Vücut bir yangının yapabileceğinden daha iyi.


Alkol kalbe zarar verir mi?

Kalbin kastan yapılmış. Alkolün ne yaptığını biliyorsun
kaslar.

Yağlı bir kalbi ve kaslı bir kalbi işe yarayabilir mi? Daha fazlası
Yağlı kol kaslı bir kolun işini yapabilir. Ayrıca, alkol yapar
Kalp çok hızlı atıyor ve böylece çok yoruluyor.


Soruları gözden geçirin.

          1. Kalp nereye yerleştirilir?

          2. Ne yapıldı?

          3. Ne iş yapıyor?

          4. Arterler ve damarlar nelerdir?

          5. Darbe bize ne anlatıyor?

          6. Yediğimiz yiyeceklerin tüm bölümlerine nasıl ulaşır?
          vücut?

          7. Kandaki alkol beyni nasıl etkiler?

          8. Kalp ne zaman dinleniyor?

          9. Temiz havada egzersiz nasıl yardımcı olur?
          kalp?

          10. Alkol kalbe ne zarar verir?




Bölüm XV.

Akciğerler.


[İllüstrasyon: T] İyi yemek taşıyor
her parçaya. Aynı zamanda yıpranmış maddeyi her parçadan toplar
Bu artık kullanılamaz. Geri gönderilmeye hazır olduğunda
Damarlar, kan artık saf ve kırmızı değil. Donuk ve mavimsi
Renk, çünkü safsızlıklarla doludur. Bileğinizdeki damarlara bakarsanız, baktıklarını göreceksiniz
mavi.

Bütün bu kötü kan kalbe geri dönerse, kalbin olması gerekecek
Bir dahaki sefere kötü kan pompalayın? Hayır, kalbin çok yakın komşuları var
Elimde, kötü kanı saf, kırmızı kan olarak değiştirmeye hazır.


Akciğerler.

Bu komşular akciğerlerdir. Her iki tarafında göğsündeler
kalp. Nefes alırken, küçük hava hücreleri şişer veya
Havaya almak için genişletin. Sonra tekrar sözleşme yaparlar ve hava geçer
ağzınızdan veya burnunuzdan. Akciğerlerin bol miktarda temiz havası olmalı,
Ve çalışmak için bol yer.

[İllüstrasyon: _ akciğerler, kalp ve hava pasajları._]

Giysileriniz çok sıkı ve akciğerlerin genişleyecek yeri yoksa,
Gerektikleri kadar hava alamazlar. O zaman kan yapamaz
saf hale getirilir ve tüm vücut acı çeker.

Temiz havanın her iyi nefesi için, akciğerler alırlar, bir tane gönderirler
saf olmayan hava.

Bu şekilde, neyin kötü olduğunu ortaya çıkararak, kanı gitmeye hazırlarlar
Kalbe geri dönün saf ve kırmızı ve vücuttan pompalanacak
Tekrar.

Akciğerler bu iyi işi yapmak için temiz havayı nasıl kullanabilir,
henüz anlamıyorum. Tarafından ve yaşlandığınızda, daha fazlasını öğreneceksiniz
bu konuda.


Akciğerlerin bakımı.

Akciğerler hiç dinleniyor mu?

Gece bile değil, nefes almayı bırakmazsın. Ama izlersen
Kendi Nefes Alma Nefes arasında biraz duraklama fark edeceksiniz. Her biri
Duraklama bir dinlenme. Ancak akciğerler her ikisi de gece çok sabit işçilerdir
Ve gündüz. Onlar için yapabileceğimiz en az şey, onlara temiz hava vermek ve
Çalışmak için bol yer.

Şöyle diyebilirsiniz: "Onlara sahip olduklarından daha fazla yer veremeyiz.
Göğüslerimizde kapa çeneni. "

O kadar sıkı kıyafetler giyen insanlar gördüm ki ciğerleri
Tam nefes almak için yer var. Akciğerlerin herhangi bir kısmı yapamazsa
Genişlet, işe yaramaz hale gelecek. Akciğerleriniz yeterince hava alamazsa
Kanı arındırmak için, Tanrı'nın amaçladığı kadar iyi ve güçlü olamazsınız,
Ve hayatınız kısaltılacak.

Biri senin için dikiş yapsaydı, onu kapatmayı düşünmezsin
Ellerini özgürce hareket ettiremediği küçük bir yerde. Akciğerler
sizin için nefes alıyorlar ve işlerini yapacak kadar alana ihtiyaç duyuyorlar.


Hava.

Akciğerler,
kan. Bu atık havayı zehirler. Eğer hepsini kapatmalıyız
kapılar ve pencereler ve şömine veya baca içine açılan ve
Temiz havanın içeri girebileceği bir çatlak bile bırakmazdık
Sadece böyle bir odada kalmaktan öl. Akciğerler yapamadı
Kan için çalışın ve kan vücut için işini yapamadı.

Saf olmayan hava isteği seni zehirler. Nefes almamalısın. Eğer başın
ağrılar ve yakın bir odada olmaktan sıkıcı ve uykulu hissediyorsun,
Temiz hava sizi daha iyi hissettirecek.

İyi, saf hava kanınızı saflaştırır; Ve o zaman kan akar
Hızlı bir şekilde tüm vücudunuzdan ve her parçayı yeniler.

Gündüz yakın odalarda kalmamaya veya uykuya dalmamaya dikkat etmeliyiz
Geceleri yakın odalarda. Bizim
Bedenler çok ihtiyaç duyuyor.

Burun içinden nefes almak ağızdan daha iyidir. Yapabilirsiniz
Yakında bunu öğrenin, eğer yürürken ağzınızı kapalı tutmaya çalışırsanız veya
koşma.

Ağzını kapalı tutar ve burnundan nefes alırsanız, küçük
Burun içindeki kıllar tozu veya diğer safsızlıkları yakalayacak
havada yüzer ve böylece akciğerlere gitmelerini kurtarırlar. Sen
Ağzını tutarsanız koşarken daha az hızlı bir şekilde nefes alacak
kapalı.


Alkol akciğerlere zarar verir mi?

Akciğerlerin küçük hava hücrelerinin çok hassas kasları var (m [) u] s'ku
lar) duvarlar. Her nefes aldığımızda, bu duvarlar hareket etmek zorundadır. Kaslar
Göğsün de hareket etmesi gerekir, çünkü hepiniz kendiniz fark edebileceğiniz gibi,
nefes almak.

Tüm bu kaslı çalışma ve mide ve kalbin
Sinirler tarafından yönetilir. Kaslara ve sinirlere alkolün ne yapacağını zaten öğrendiniz, bu yüzden
Mide, kalp ve akciğerler için cevap vermeye hazırsınız. Ki
Alkol onlara yardım?


Soruları gözden geçirin.

          1. Vücudun her tarafında yiyecek taşımanın yanı sıra,
          Başka işler kan yapıyor mu?

          2. Damarlardaki kan neden mavi görünüyor?

          3. Kan tekrar saf ve kırmızı nerede yapılır?

          4. Akciğerlerden nereye gönderilir?

          5. Akciğerler bunu yapmak için ne yapmalı?
          iş?

          6. Akciğerler ne zaman dinlenir?

          7. Neden sıkı kıyafet giymemeliyiz?

          8. Bir odadaki hava nasıl şımarık olur?

          9. Nasıl taze ve saf tutabiliriz?

          10. Nasıl nefes almalıyız?

          11. Burun içinden nefes almak neden daha iyi?
          ağızdan daha mı?

          12. Alkol neden akciğerler için iyi değil?




Bölüm XVI.

Cilt.


[İllüstrasyon: T] İşte vücudunuzun atık taşıyan başka bir parçası
Her zaman önemli-cilt.

Vücut ciltle kaplıdır. Ayrıca daha hassas bir
bir tür cilt. Dış cildin ve astar cildin nerede olduğunu görebilirsiniz
Dudaklarında buluş.

Onsuz çekebileceğimiz ince bir dış cilt tabakası var
kendimize zarar vermek; Ama bunu yapmamanızı tavsiye ederim. Çünkü altında
Dış derin gerçek cilttir, bu da küçük sinirlerle doludur
Acı kadar en az dokunuş hissedecek. Dış cilt, koruyan
Yırtık, zarardan uzak tutmak için gerçek cildi örtmeliyiz.

Sıcak havalarda veya herhangi biri çalışırken veya çok oynarken,
yüz ve bazen tüm vücut, küçük damlalarla kaplıdır
su. Bu damlalara terleme diyoruz (p [~ e] r sp [) i] r [= a] 'sh [) u] n).

[İllüstrasyon: _perspiratory tüp._]

Nereden geliyor? Ciltteki birçok küçük delikten geliyor,
gözenek olarak adlandırılır (p [= o] rz). Her gözenek, küçük bir tüpün ağzıdır.
Vücudunuzdan atık maddeleri ve su taşımak. Eğer parçalayabilirsen
Birinin derisinde bulunan tüm bu küçük terleme tüpleri birlikte
Kişi, üç milden fazla bir çizgi yaparlardı.

Bazen terlemeyi göremezsiniz, çünkü yeterli değildir
damla oluşturmak için. Ama her zaman cildinden çıkıyor, her ikisi de
kış ve yaz. Vücudunuz yıpranmış olarak sağlıklı tutulur
Madde bu şekilde ve başka şekillerde de gerçekleştirildi.


Tırnaklar.

Tırnaklar deriden büyür.

Parmak tırnakları parmaklarınızın uçlarını korumak için küçük kalkanlardır
incinmekten. Bu parmak uçları küçük sinirlerle doludur ve
Böyle kalkanlar olmadan kötü durumda olun. Kimse sahip olan tırnakları görmeyi sevmez
ısırıldı.


Cildin bakımı.

Atık maddesi her zaman terleme tüplerinden geçiyor
ciltte. Bu atık maddesi, küçük olanı tıkamak için bırakılmamalıdır
Tüplerin açıklıkları. Sabun ve su ile yıkanmalıdır.

Çocuklar kapı dışı oynarken, genellikle çok kirli olurlar
eller ve yüzler. O zaman herhangi biri yıkanmaları gerektiğini görebilir. Ancak
Bütün gün en temiz yerde olsaydı ve dokunmamış olsalar bile
Herhangi bir şey kirli, yine de yıkanmaya ihtiyaç duyarlardı; Atık maddesi için
Vücudun içinden gelen bu çamur kadar incitici veya
sokağın tozu. Bunu çok açık görmüyorsun, çünkü çıkıyor
Her seferinde çok az. İyi yıkayın ve cildiniz taze olacak ve
sağlıklı ve işini yapabilmek. Cilt işini yapamazsa, sen
ölürdü.

Okul zamanında kauçuk botlarınızı veya ayakkabılarınızı tutmayın.
Kauçuk, terlemenin geçmesine izin vermez, bu yüzden küçük gözenekler alır
tıkanmış ve ayaklarınız rahatsız hissetmeye başlar veya kafan olabilir
Ache. Hiçbir kısmı sorun yaratmadan işini yapamaz
vücudun geri kalanı. Ama her zaman kapının dışında kauçuk giymelisin
Zemin ıslak. Kesinlikle, o zaman çok faydalıdırlar. Temiz havada olduğunuzda, diğer kısımlarını veriyorsunuz
Vücudunuz, ayaklarınızın bir
Küçük kapanıyor. Ama eve girer girmez
Kauçuklar.

Artık cildin her zaman ne yaptığını bildiğine göre
Cildinizin yanında giyilen kıyafetlerin az dolu olduğunu anlayın
Terleme tarafından ortaya çıkan yıpranmış parçacıklar. Bu kıyafetler ne zaman
geceleri çıkarılır, öylesine yayılmalı, yapacaklar
Sabahtan önce hava. Asla kıyafetlerden herhangi birini giymeyin
Gece, gün boyunca giydiğin.

Sabah gece elbisenizi yuvarlamayın ve altına koymayın
yastık. Önce pencerede iyi bir yayın verin ve sonra yere asın
Hava bütün gün ona ulaşabilir. Böyle yaparak daha tatlı uyuyacaksın
geceleyin.

Yatak kıyafetlerini yataktan daha önce atacak kadar yaşlısın
Odalarınızı sabah bırakın. Bu şekilde, yatak ve yatak kıyafetleri
iyi bir havaya sahip olabilir. Bunun için yeterince zaman verdiğinizden emin olun.


Vücudun işi.

Şimdi dört önemli çalışma türünü öğrendiniz:-

1. Mide, kanın alması için yiyecekleri hazırlar.

2d. Her bir kısmına yiyecek taşımak için kan kalpten pompalanır.
beden ve yıpranmış meseleyi götürmek.

3d. Akciğerler karanlık, saf olmayan kan, parlak ve
yine saf.

4. Cilt, küçük terleme yoluyla atık maddesini taşır
Tüpler.

Tüm bu işler, gece gündüz, düşünmeye gerek kalmadan devam ediyor
hiç bu; için mesajlar için mesajlar,
Bilmesek de bilmesek de, işyerinde sadakatle.


Soruları gözden geçirin.

          1. Vücudu ne kapsar?

          2. Vücut hangi çizgiler?

          3. Cildin sinirleri nerede?

          4. Terleme nedir? Ortak isim nedir
          bunun için mi?

          5. Cildin gözenekleri nelerdir?

          6. Terleme sizi korumaya nasıl yardımcı olur
          Peki?

          7. Tırnaklar ne kullanıyor?

          8. Nasıl tutulmalıdırlar?

          9. Cilde ne özen gösterilmelidir?

          10. Neden kauçuk bot giymemelisiniz veya
          Evde kalıyor mu?

          11. Neden kapsayıcı geceyi değiştirmelisiniz ve
          Sabah?

          12. Gece elbisesi nereye yerleştirilmelidir?
          Sabah?

          13. Yatak kıyafetleri ile ne yapılmalıdır? Neden?

          14. Hakkında olduğunuz dört tür işi adlandırın
          öğrendim.

          15. Vücudun organları işte nasıl tutulur?




Bölüm XVII.

Duyular.


[İllüstrasyon: W] E etrafındaki her şeyi öğrenmenin beş yolu var
biz. Onları görebilir, onlara dokunabilir, tadabilir, koklayabilir veya duyabiliriz.
Görme, dokunma, tat, koku ve işitme, beş duyu denir.

Onlar hakkında zaten bir şeyler biliyorsun, çünkü hepsini kullanıyorsun
zaman.

Bu derste, görme ve işitme hakkında biraz daha öğreneceksiniz.


Gözler.

Gözünüzün ortasında, öğrenci olarak adlandırılan yuvarlak, siyah bir nokta var. Bu
Öğrenci sadece etrafında kas bulunan bir deliktir. Işıktayken
Kas çizer ve öğrenciyi küçük yapar, çünkü hepsini alabilirsiniz
Küçük bir açıklıktan ihtiyacınız olan ışık. Karanlıktayken
Kas uzanır ve daha fazla ışığa izin vermek için öğrenciyi geniş açar.

Kedinin gözlerinin öğrencileri karanlıkta çok büyük. Hepsini istiyorlar
Hakkında herhangi bir fare olup olmadığını görmek için alabilecekleri ışık.

[İllüstrasyon: _ Kirpikler ve yırtılma-glands._]

Gözün öğrencisi, sinirin sinirinin küçük, yuvarlak bir odaya açılır
görme. Burası bu hassas sinir için güvenli bir yer,
Çok fazla ışık taşıyor. Beyne her şeyin bir hesabını taşır
Görüyoruz.

Gözün gün boyu bizim için fotoğraf çektiğini söyleyebiliriz ve
Görme siniri bu resimleri beyne tanımlıyor.


Gözlerin bakımı.

Görme sinirleri büyük özen göstermeye ihtiyaç duyarlar, çünkü çok hassastırlar. Okurken veya okurken parlak bir ışıkla karşılaşmayın. Sırasında
Yazmak, ışığın sol taraftan gelmesi için oturmalısınız;
O zaman elinizin gölgesi işinize düşmeyecek.

Bir veya iki gerçek hikaye, iyi almanız gerektiğini hatırlamanıza yardımcı olabilir
gözlerine bak.

Görme siniri çok parlak bir ışık tutamaz. Sahip olmak istiyor
Öğrenci küçüldü ve ışıkta göz kapağı perdeleri bile, ışık
çok güçlü.

Bir keresinde, oyun arkadaşlarına övünen bir çocuk vardı: "Bakalım
Hangisi en uzun süre güneşe bakabiliriz. "

Sonra aptalca güneşe bakmaya başladılar. Hassas sinirleri
Görme keskin bir acı hissetti ve öğrencilerin kadar küçük yapması için yalvardı.
Mümkün ve göz kapağı perdeleri indirildi.

Ama aptal çocuklar "Hayır" dedi. Hangisinin dayanacağını görmeye çalışıyorlardı
en uzun. Beynine ve gözlerinin yanı sıra büyük bir zarar verildi
her ikisi de bu erkekler. Güneşte en uzun görünen kişi öldü
aptal eyleminin sonucu.

İkinci hikaye, gözlerini çevirmeye çalışan küçük bir çocuk hakkında
Çapraz gözlü bir okul arkadaşını taklit edin. Onları çevirdi; Ama yapabilirdi
Onları tekrar geri çevirmeyin. O şimdi elliden fazla bir beyefendi olmasına rağmen
yaşında ve gözlerinde çok acı verici işler yaptı, doktorlar
Onları asla doğru ayarlayamadım.

İlk hikayeden görüyorsunuz, vermemeye dikkat etmelisiniz.
Gözler çok fazla ışık. Ama onlara ışık verdiğinizden de emin olmalısınız
yeterli.

Alacakaranlıkta okumaya çalıştığında, küçük görüş siniri şöyle diyor:
"Bana daha fazla ışık ver; Karanlıkta görmeye çalışarak inciniyorum."

Bu hassas sinirleri öldürürseniz, başkaları büyür
onların yeri ve bir daha asla göremezsiniz.


Kulaklar.

Kulaklarına dediğin şey sadece kıkırhane parçalarıdır, bu kadar kavisli
Sesleri yakalayın ve gerçek kulaklara iletin. Bunlar daha derin
İşitme sinirinin bir hesap göndermeyi beklediği kafada
her sesin beyne.


Kulakların bakımı.

Kulak siniri gözden daha az tehlikede. Dikkatsiz çocuklar
Bazen pimleri kulaklarına koyun ve bu yüzden "davul" ı kırın. Bu bir
Yapılacak çok kötü bir şey. Kulaklarınızı yıkarken sadece yumuşak bir havlu kullanın. Sen
asla onlara sert veya keskin bir şey koymamalıdır.

Sana küçükken, babam hakkında kısa bir kulak hikayesi anlatmalıyım
erkek çocuk.

Bir gün, yerde oynarken, kulağını çatlağına koydu.
Kapı, rüzgarın içine üflendiğini hissetmek için. O kadar gençti ki yapmadı
bunun yanlış olduğunu bilin; Ama ertesi gün kulak ağrısına ciddi bir şekilde sahipti.
Yaşlı bir adam olmasına rağmen, sık sık kulak ağrısı vardı. Diye düşündü
Rüzgarın kulağının altından geçtiği zamandan başladı.
kapı.


Alkol ve duyular.

Tüm bu iyi dokunma, tatma, görme, koklama ve işitme işleri,
sinir çalışmasıdır.

Alkollü içecekler kullanma alışkanlığı olan adam dokunamaz,
Tat, gör, koku veya duyduğu kadar iyi duyun. Elleri titriyor, onun
Konuşma bazen kalındır ve çoğu zaman düz yürüyemez.
Bazen, bir şeyleri görmediğinde gördüğünü düşünüyor, çünkü fakirleri
Sinirler alkolle o kadar karışıktır ki işlerini yapamazlar.

Zevkiniz, koku ve dokunuşunuz için şimdi cevap verin ve ayrıca görüşünüz için ve
işitme; Güzel işleri alkolle bozulmalı mı?


Soruları gözden geçirin.

          1. Beş duyuyu adlandırın.

          2. Göz öğrencisi nedir?

          3. Nasıl daha büyük veya daha küçük hale getirilir?

          4. Neden boyut değişiyor?

          5. Bir kedinin gözleri ne yapabilir?

          6. Gözün siniri nerede?

          7. Ne iş yapıyor?

          8. Neden gözlerine dikkat etmelisiniz?

          9. Işık okumak için nerede olmalı veya
          eğitim mi?

          10.
          güneş.

          11. Kendini yapan çocuğun hikayesini anlat
          çapraz gözlü.

          12. Alacakaranlıkta neden okumamalısınız?

          13. Sonuç ne olurdu, eğer öldürmelisin
          Görme sinirleri?

          14. Gerçek kulaklar nerede?

          15. İşitme sinirleri nasıl yaralanabilir?

          16. Kulağını yaralayan çocuğun hikayesini anlatın.

          17. Duyuların çalışması nasıl etkileniyor?
          içki içmek mi?




Bölüm XVIII.

Isı ve soğuk.


Bizi sıcak yapan nedir?

"[İllüstrasyon: m] y kalınlığında, sıcak kıyafetler beni sıcaklaştırıyor," diyor bir çocuk.

HAYIR! Kalın, sıcak kıyafetleriniz sizi sıcak tutar. Seni sıcak yapmazlar.

Temiz bir koşu alın ve kanınız daha hızlı akacak ve sıcak olacaksın
çok hızlı.

Soğuk bir günde, Teamster ellerini çırpır ve kollarını sallar
Kan akışı hızla ve onu ısıtır.

Her çocuk içinde sıcak olduğunu bilir; Çünkü parmakları soğuksa
Onları ısıtmak için ağzına koyar.

Ağzınıza veya altına küçük bir termometre koymalıysanız
dil, cıva (m [~ e] r'ku r [) y])
Sıcak, yaz gününde kapıların.

Bu yaz veya kış aylarında, sıcak bir ülkede veya soğuk
Birincisi, eğer iyiyseniz ve vücudunuzun işi sürekli devam ediyordu.


Bu ısı nereden geliyor?

Vücudunuzun içinde her zaman devam eden bazı işler
Bu ısı.

Böylece kan ısınır ve daha sonra ısıyı her parçaya taşır
vücut. Kan ne kadar hızlı akarsa, o kadar fazla ısı getirir ve
Daha sıcak hissediyoruz.

Çocuklarda, kalp dakikada seksen ila doksan kez pompalar.

Bu, yaşlı insanlarda çalıştığından daha hızlı ve bunun bir nedeni budur.
Çocuklar genellikle yaşlı insanlardan çok daha sıcaktır.

Ama her zaman ısı kaybediyoruz.

Soğuk havada nefes alabilirsiniz; Ama nefes aldığınız şey sıcak. A
Sıcak vücudunuzdan büyük ısı her zaman geçiyor
Cildinizden, sizinle ilgili serin havaya. Bu nedenle,
İnsanlarla dolu oda, boşken aynı odadan çok daha sıcaktır.


Kıyafetler.

Zaten sahip olduğumuz sıcağında tutmak için kıyafetler giyiyoruz ve
Soğuk havanın derimlerimize ulaşmasını ve çok fazla sürdürmesini önleyin
Bu şekilde ısıtın.

Çoğunuz çocuklarınız hangi kıyafetleri giyeceğinizi seçemeyecek kadar gençsiniz.
Diğerleri sizin için karar verir. Ancak, yünlü alt giysiler
Sizi kışın sıcak tutun ve bu kalın botlar ve çoraplar
soğuk havalarda giyilir. İnce elbiseler veya botlar güzel görünebilir; Ama onlar
bir partide bile kış kıyafetleri için güvenli değildir.

Sağlıklı, mutlu bir çocuk, kıyafetler giymiş,
Sezon, bakması, zengin olsa da, elbisesi olandan daha iyi ve
Yakışıklı, sağlık veya rahatlık için yeterince sıcak değil.

Soğuk hissettiğinizde, mümkünse egzersiz yapın. Bu sıcak hale getirecek
Vücudunuzdan kan akışı ve ısıtın. Yapamazsan, yapmalısın
Daha fazla kıyafet giy, sıcak bir odaya git, bir şekilde ısın ve tut
Sıcak veya soğuk sizi hasta edecek.


Soğuk alıyor.

Cildiniz soğutulursa, terleme tüplerinin küçük ağızları
Bazen kapatılır ve atık maddesini atamaz. O zaman, eğer
Bölüm işini yapamaz, diğer parçalar acı çekmelidir. Belki içeri
Cilt iltihaplanır, boğaz ve akciğerler ve soğuk algınlığında veya
bir öksürük.


Alkol ve soğuk.

İnsanlar soğuk bir günde hiçbir şeyin bu kadar iyi ısınmayacağını düşünürdü.
bir bardak viski veya diğer alkollü içecek olarak.

Bir kişi biraz alkol içiyorsa, bir
Boğazda yanıyor ve şu anda cilt üzerinde parlayan bir ısı.

Alkol, sıcak kanın yanındaki küçük tüplere acele etmesini sağladı.
Cilt ve onu ısıttığını düşünüyor.

Ancak tüm bu ısı cilde gelirse, soğuk havanın bir şansı vardır.
normalden daha fazla uzaklaşın. Çok az bir sürede, içen
eskisinden daha soğuk. Belki de bilmeyecek; hile için
Alkol sinirlerini ölmüş olacak, böylece mesaj göndermeyecekler
beyin. O zaman daha fazla kıyafet giyecek kadar duygusu olmayabilir ve
Mayıs donabilir. Hatta çok soğuksa, ölümüne donabilir. Alkol içmeyen insanlar bazen dondurulur; Ancak
Sarhoş olsaydı çok daha hızlı donarlardı.

At arabası sürücüleri ve omnibus sürücüleri soğuk bir kışta zor zamanlar geçiriyor
gün. Sık sık alkolün onları tutacağını düşünmek için aldatılırlar
ılık; Ancak doktorlar, tutan su içicileri olduğunu öğrendiler.
Soğuk algınlığa karşı en iyi. Alkol gerçekten bir kişiyi sıcak tutamaz.

Tüm çocuklar Arktik kaşifler hakkında hikayelerle ilgileniyorlar.
Gemiler, çizilen kızaklarda seyahat eden büyük buz alanlarına donar
köpekler ve bazen esquimau kulübelerinde yaşıyor ve yağ iç ve vals yiyin
et.

Bu adamlar bize alkolün onları sıcak tutmayacağını söylüyor ve biliyorsunuz
Neden.

Rocky Dağları'nın karlı bölgelerindeki avcılar ve tuzakçılar diyor ki
aynı şey. Alkol sadece onları sıcak tutmakla kalmaz; Ama azalıyor
Soğuktan direnme güçleri.

[İllüstrasyon: Kuzey Kutbu bölgelerindeki _scene._]

Birçoğunuz eve getirilen Greely partiyi duydunuz
Kuzey Kutup Denizleri, açlıktan öldükten ve birçoğu için donduktan sonra
aylar.

Toplamda yirmi altı adam vardı. Bunlardan on dokuz öldü. Yedi
kurtarıcılar tarafından canlı bulundu; Bunlardan biri kısa süre sonra öldü. .
Ölen ilk adam, şimdiye kadar olan partiden tek kişi
ayyaş.

On dokuz kişiden biri dışında biri tütün kullandı. Altıdan şimdi
Yaşamak,-dördü hiç tütün kullanmadım; ve diğer ikisi, çok nadiren.

Tütün, sorun anında onlara gerçek bir yardım değildi. Muhtemelen vardı
midelerini zayıflattı, böylece en iyi şekilde kullanamazlardı
sahip oldukları gibi zayıf yemekler.


Soruları gözden geçirin.

          1. Soğuk havalarda neden kalın kıyafetler giyiyorsunuz?

          2. İçeride sıcak olduğunuzu nasıl kanıtlayabilirsiniz?

          3. Bu ısıyı ne yapar?

          4. Bu ısıyı vücudunuzdan taşır?

          5. Kalbiniz ne kadar hızlı atıyor?

          6. Her zaman ısıyı nasıl kaybediyorsunuz?

          7. Gitmeden kendinizi nasıl ısıtabilirsiniz?
          ateş?

          8. Alkol sizi daha sıcak mı yoksa daha soğuk mı yapacak?

          9. Seni düşünmek için nasıl aldatıyor?
          İçmek için daha sıcak olacak mı?

          10. Çok soğuk seyahat eden insanlar ne?
          Ülkeler, bize alkol kullanımından bahseder misiniz?

          11. Tütüne giden erkekleri nasıl etkiledi?
          Teğmen Greely ile Kuzey Kutup Denizleri?




Bölüm XIX.

Para boşa harcanmış.


Alkol maliyeti.

[İllüstrasyon: n] Vücudunuzu öğrendiğiniz ve ne
Alkol onlara yapacak, ayrıca alkolün maliyetini de bilmelisiniz.
çok para. İyi olmayacak olan için harcanan para, ama
Sadece zarar, kesinlikle boşa harcanır ve boşa harcanandan daha kötüdür.

Bir erkek veya bir kız haftada on sent tasarruf ederse, kurtarmak on hafta sürecektir
bir dolar.

Hepiniz bir dolar harcamanın birçok iyi ve hoş yollarını düşünebilirsiniz. Ne
Bira içen bununla birlikte olur mu? Günde iki kupa bira alırsa,
Dolar on gün içinde kullanılacak. Ama kullanılmış dememeliyiz,
Çünkü bu kelime bize faydalı bir şekilde harcandığını düşündürecek. Söyleyeceğiz
Bunun yerine, dolar on gün içinde boşa harcanacak.

Şarap veya viski için harcarsa, bu maliyeti daha erken gidecek
Daha. Bu ülkede likör için para harcamadıysa, insanlar
Çoğu zaman hasta, fakir ya da kötü veya sefil olun. İhtiyacımız olmamalı
Şu anda olduğu gibi birçok polis, hapishane ve hapishane. Eğer likör olmasaydı
Sarhoş, erkekler, kadınlar ve çocuklar daha iyi ve daha mutlu olurdu.


Tütün maliyeti.

Çoğunuzun kendinize ait biraz parası var. Belki bir parça kazandın
Ya da bütün, kendiniz. Onunla ne yapacağınızı planlıyorsunuz ve
Bu çok hoş bir planlama.

Sence bir dolarlık faturayı sıkı bir şekilde yapmanın akıllıca olur
Roll, bir ucunu bir eşleşme ile aydınlatın ve sonra yavaşça yanmasına izin mi?
Bu israf olurdu, diyorsun! (_See frontispiece._)

Evet! Bu şekilde yakılırsa boşa harcanacaktır. Boşa harcanandan daha kötü olurdu
Eğer yanarken, onu tutan kişiye de zarar vermelidir. Eğer sen
Dolarınızla puro veya tütün almalı ve onları içmelisiniz,
Yakında doları yak ve kendinize zarar ver.

Bir milyon sayabilir misin? Yüz milyon sayabilir misin? Bir gün deneyin
Bu sayımı yapmak için. O zaman, ne kadar altı fikrine sahip olmaya başladığınızda
Yüz milyon, altı yüz milyon doların harcandığını unutmayın
Bu ülkede her yıl tütün için braşlı-aranmış-
heba olmuş.

Sence mısır yerine tütün diken çiftçi
Değişim tarafından dünyaya iyi mi?


Soruları gözden geçirin.

          1. Kişi nasıl para harcayabilir?

          2. Para harcamak için bazı iyi yollar adlandırın.

          3. Likör içen parasını nasıl harcıyor?

          4. Para harcamadıysa ne yapabiliriz
          likör?

          5. Bir
          Dolar faturası.

          6. Hangisi daha güvenli bir yol olurdu?

          7. Tütün için ne kadar para harcanıyor, yıllık, içinde
          Bu ülke?

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Bu kitap telaffuz kodları içerir. Bunlar metinde belirtilmiştir
aşağıdakilerle

          BREVE: [) I]
          Macron: [= I]
          Tilde: [~ i]
          Mektubu kes: [\ l]

Açık noktalama hataları onarıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Birincil için Çocuk Sağlık Astarı E -Kitabı
Sınıflar, Jane Andrews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH PRIMER ***

***** This file should be named 25646.txt or 25646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/4/25646/

Produced by Stephen Hope, Joseph Cooper, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
