*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Spurs of Gold (Altın Mahmuzlarla)
Yazar: Frances Nimmo Greene
Yayın Tarihi: May 30, 2008 [EBook #25651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Spurs of Gold, by
Frances Nimmo Greene and Dolly Williams Kirk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Spurs of Gold
       Heroes of Chivalry and their Deeds

Author: Frances Nimmo Greene
        Dolly Williams Kirk

Release Date: May 30, 2008 [EBook #25651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH SPURS OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'Ah, benim talihsiz bıçağım!' diye haykırdı; 'artık senin
koruyucun
olmamalıyım!'" _Ön Sayfa_]

Altın Mahmuzlarla

_Şövalyelik Kahramanları ve Eylemleri_


Frances Nimmo Greene

ve

Dolly Williams Kirk

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1928

_Telif Hakkı, 1905,_
LITTLE, BROWN VE ŞİRKETİ

_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu kısa tarihsel taslaklar öncelikle gençler için yazılmıştır,
ancak bazı yaşlı okuyucuların
adları hala tanıdık olan, ancak eylemleri ancak belirsiz bir şekilde
akıllarına gelen şövalyelik kahramanlarıyla tanışmalarını yenilemekten zevk alabilecekleri umulmaktadır.

Kitabın amacı, ders kitaplarında atlanan romantik ayrıntıları vererek tarih çalışmasını canlandırmak ve okuyucuların, ele aldığı büyük adamlar ve yaşadıkları çalkantılı ve pitoresk zamanlar hakkında daha canlı ve gerçekçi bir anlayış oluşturmalarını sağlamaktır. Yazarların çabası, olayları anlatmak ve karakteri doğru ve tarafsız bir şekilde tasvir etmektir, ancak modern davranış standartları ile Orta Çağ idealleri arasındaki geniş farkı tanıyan sempatik bir ruhla; bu şövalyelere kendi çağlarının sınırsız hayranlığını kazandıran güzel, güçlü erdemleri ve büyük eylemleri canlı ve yeterli bir şekilde tasvir etmeye çalışan ruh, yirminci yüzyılın daha ince ahlaki anlayışı tarafından haklı olarak kınanan özellikler ve eylemler üzerinde durmaktan ziyade. Vurgu, karakter ve eylemde asil olana, aşağılık olana değil, büyük olana, küçük olana değil yapılır. Kitabın hazırlanmasında birçok tarih, kronik ve efsaneye danışıldı ve anlatının tarih alanına ait olduğu yerde makul bir doğruluk derecesine ulaşıldığı umulmaktadır. Elbette Roland ve Cid'in hikayeleri büyük ölçüde efsanevidir ve Godfrey ve Richard'ın çağdaş anlatımlarında açıkça önemli bir kurgu karışımı vardır. Yazarlar mümkün olduğunda tanınmış tarihsel otoriteyi yakından takip etmeye çalışmışlardır; ancak tarihçiler kendi aralarında o kadar büyük farklılıklar gösterir ki olayların hangi versiyonunun en güvenilir olduğunu belirlemek genellikle imkansızdır. İyi bir tarihsel otorite olmadan hiçbir önemli gerçek belirtilmemiştir, ancak Godfrey'nin hayatı ve haçlı seferi hakkında bir veya iki küçük olay Tasso'nun "Kudüs Kurtarıldı" kitabından alınmıştır. Birkaç önemsiz olayın işlenmesinde, anlatıya renk ve ilgi katmak için yetersiz tarihsel gerçek kaydıyla kesinlikle uyumlu bazı yaratıcı ayrıntılar ve koşullar eklenmiştir. Ayrıca, bir konuşmanın veya konuşmanın konusunun tamamen efsanevi olduğu veya tarihçiler tarafından üçüncü şahıs olarak verildiği birçok durumda, hikayeyi daha canlı ve daha belirgin kılmak için birinci şahıs olarak verilmiştir. Öğrenme ve itibar tarihçileri tarafından anlatılan gerçeklerle ilgili başka hiçbir özgürlük alınmamıştır. İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ xi

"BU, CESUR ŞÖVALYE İÇİN KURALDIR" 1

BİR ATA! BİR ATA! 3

ROLAND VE OLIVER 7

CID RODRIGO DIAZ DE BIVAR 51

CID'NİN DÜĞÜNÜ 84

GODFREY VE BİRİNCİ HAÇLI SEFERLERİ 89

OZAN 139

TAŞIYICI GÜVERCİN 140

ESİR ŞÖVALYE 141

RICHARD COEUR-DE-LION 145

RICHARD'IN AĞITI 196

SON HAÇLI 198

ŞÖVALYE BAYARD 203

SIR PHILIP SIDNEY 255

TURNUVADA SIDNEY 291

RESİMLER LİSTESİ

"'Ah, benim uğursuz kılıcım!' diye bağırdı; 'artık
senin koruyucun olmam!'" _Ön sayfa_

Cid'in Şövalyeliği _Sayfa_ 59

"'Bakın efendim, sevgili efendim! Tazı
su
buldu!' diye bağırdı Sigier" " 109

"Aylarca orada zincirlerle
dolu bir şekilde sıkı bir şekilde tutsak edildi" " 190

"Bayard böyle yatarken, İspanyollar arasında ona
nazik bir şekilde
konuşmaya gelmeyen neredeyse hiçbir subay yoktu" " 251

Sir Philip Sidney ve Penelope Devereux " 266

GİRİŞ

İSPANYA'DAKİ MAĞARALAR

Yedinci yüzyılda Muhammed veya Mahomet adında bir Arap, Doğu'da yeni bir din kurdu. Bu dine İslam adı verildi, yani İnanç anlamına geliyordu ve takipçileri
Müslümanlar, Müslümanlar veya Müslümanlar olarak biliniyordu. İnançlarının temel maddesi, "Allah'tan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir" formülüyle ifade edilir.

Yeni inanç hızla yayıldı ve Muhammed kısa süre sonra kendisini peygamber olarak kabul eden tüm insanların hükümdarı oldu. Halifeler veya Halifeler olarak adlandırılan halefleri Filistin, Suriye, İran ve Kuzey Afrika'yı fethetti. Böylece Muhammed imparatorluğuna eklenen ülkelerin sakinleri genellikle fatihlerinin inancını benimsedi ve bunu diğer topraklara taşımaya giriştiler.

M.S. 711'de, Tarik liderliğindeki bu Müslümanlardan oluşan bir grup Afrika ile İspanya arasındaki boğazı geçti ve o zamandan beri Cebelitarık (Cebel-el-Tarik veya Tarik Kayası) olarak bilinen yere çıktı. İşgalciler, Vizigot Kralı
Roderick komutasındaki Hıristiyanlar tarafından Xeres yakınlarında karşılandı ve Jerez de La Frontera veya Guadalete'de şiddetli bir savaş gerçekleşti. Üç günlük savaşın sonunda
Roderick öldürüldü ve Hıristiyanlar tamamen bozguna uğradı. Tarik için zafer
ardı ardına zafer geldi ve üç kısa yıl içinde tüm İspanya,
en kuzey kısmı hariç, işgalcilerin eline geçti.

Muhammed'in bu muzaffer takipçileri, çeşitli milletlerden insanlar olmalarına rağmen, İspanyollar tarafından Fas'tan gelen bir kabilenin adından gelen _Moors_ veya doğu anlamına gelen Arapça bir kelimeden gelen _Saracens_ olarak adlandırıldı. Genellikle sadece _infidels_, yani inanmayanlar olarak adlandırıldılar.

Moors'lar sadece yetenekli savaşçılar değil, aynı zamanda çok
zeki bir halktı ve medeniyette İspanyollardan çok daha hızlı ilerleme kaydettiler. Eğitimi teşvik ettiler, okullar ve kütüphaneler kurdular. Astronomi, cebir, kimya ve doğa tarihi konusunda önemli bilgilere sahiptiler ve müzik, şiir ve mimari sanatlarında büyük bir mükemmelliğe ulaştılar. Muhteşem camiler ve saraylarla süslenmiş muhteşem şehirler inşa ettiler. Kordoba'daki muhteşem cami ve Granada'daki güzel Elhamra, günümüzde bile Mağribi mimari becerisinin anıtları olarak varlığını sürdürüyor. Mağribiler zalim veya zorba yöneticiler de değildi. Bir Mağribi emirinin veya kralının Hristiyan tebaasına kötü muamele etmesi veya zulmetmesi sık rastlanan bir durum değildi. Kural olarak, Hristiyanlara o günlerde fethedilen bir halka genellikle tanınandan daha fazla ayrıcalık ve daha fazla özgürlük tanınıyordu. Ancak İspanyollar gururlu ve son derece dindardı ve yabancı ve "kâfir" bir halka tabi olma durumlarından acı bir şekilde rahatsız oluyorlardı. Tekrar tekrar Mağribilerin gücünü devirmeye ve onları İspanya'dan kovmaya çalıştılar. Yedi yüz yıldan fazla bir süre boyunca, fatihler ve fethedilenler arasında aralıklarla savaşlar yaşandı. Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında kalıcı bir barış olamazdı, çünkü her iki halk da diğerinin dinini hor görüyordu ve her biri İspanya'da hüküm sürmeye kararlıydı.

Başlarda bir emirin yönetimi altında olan Mağribi İspanya, giderek, genellikle birbirlerine düşman olan bir dizi küçük krallığa ayrıldı. Müslümanlar arasındaki bu bölünmüşlük durumu, Hıristiyanların İspanya'nın kontrolünü yeniden ele geçirme çabalarına maddi olarak yardımcı oldu. İspanyollar yavaş yavaş kendi topraklarını yeniden ele geçirdiler. 1492'de, Kastilya, Leon ve Aragon hükümdarları Ferdinand ve Isabella, Gırnata'yı fethettiler; Gırnata'nın düşüşüyle ​​birlikte İspanya'daki Mağribilerin uzun süren egemenliği sona erdi.

CHARLEMAGNE ÇAĞI

Beşinci yüzyılda Avrupa'nın o zamanlar Galya olarak adlandırılan kısmı üç Germen ırkı tarafından ardı ardına işgal edildi. Vizigotlar önce ülkenin güney kısmını fethettiler ve ele geçirdiler. Onları, doğu kısmına yerleşen Burgonyalılar takip etti. Sonra, kuzey topraklarını ele geçirmekle yetinmeyen ve hemen diğer iki kabileye karşı bir fetih savaşı başlatan korkunç Franklar geldi. Bunu izleyen uzun çatışma, sonunda Frankların zaferiyle sona erdi. Bu vahşi Franklar daha sonra kendilerini kesin olarak egemen ırk olarak kabul ettirdiler ve zamanla Galya, Frankların ülkesi veya Fransa olarak bilinmeye başlandı.

Frankların korkulan şefleri Clovis yönetiminde kurdukları krallık bir süre gelişti; ancak sonunda onun soyundan gelen krallar karakter olarak o kadar zayıf ve davranış olarak o kadar kötü oldular ki yönetmeye uygun değillerdi ve ülke perişan bir düzensizliğe düştü. Sonunda
bu Merovenj prensleri o kadar beceriksiz hale geldiler ki, kraliyet
otoritesi "Saray Belediye Başkanları" olarak adlandırılan bazı devlet görevlilerinin eline geçti.

Sekizinci yüzyılda bu belediye başkanlarından biri -Charles veya Karl adında cesur ve enerjik bir savaşçı- gerçekte Fransa'nın hükümdarı oldu,
ancak zayıf bir Merovenj prensi hala boş kral unvanını taşıyordu.

O zamanlar, birkaç yıl önce İspanya'yı fetheden Müslümanlar
tüm Avrupa'yı fethetme ve onu İslam imparatorluğuna ekleme hırsına kapılmıştı. İspanya'nın Mağribi valisi Abderrahman'ın liderliğinde, bu Sarazenler Pireneleri geçip Fransa'yı işgal ettiler. Tehdit edilen tehlikenin büyüklüğüyle harekete geçen tüm ırklardan Hıristiyanlar, kendi aralarında savaşmayı bıraktılar ve ülkelerini ve dinlerini savunmak için tek bir halk olarak birleştiler. Frankların hükümdarı Charles veya Karl komutasındaki büyük bir ordu, işgalcilerle Tours yakınlarında karşılaştı. Orada, 732 yılında, Charles ve Hristiyan savaşçılarının korkunç Müslüman ordusunu tamamen bozguna uğrattığı ünlü Tours veya Poictiers savaşı yapıldı. Bu büyük zaferle, Müslüman gücünün tehdit altındaki ilerlemesi durduruldu ve Avrupa Hristiyan inancına kavuştu. Muzaffer general Charles, _Kafirlere_ indirilen bu büyük
darbeden dolayı Martel veya
Çekiç
soyadını aldı.

Fakat Karl Martel'in ünü, büyük ve hak edilmiş olmasına rağmen, torunu Charlemagne veya Büyük Charles'ın ünü tarafından çok
aşılmıştır. Charlemagne, Fransa krallığını, Karl Martel'den daha hırslı olan babası Pepin'den miras aldı. Pepin, Merovenj kukla kralını tahttan indirdi ve kendisini ismen olduğu kadar fiilen de kral yaptı.
Charlemagne, kırk beş yıllık saltanatı boyunca, çevredeki putperest Sakson kabilelerine, kuzey İspanya'daki
Moors'lara, Bavyera sakinlerine, o ülkenin ötesindeki Avarlara ve
şimdi İtalya olan Lombardiya halkına karşı yürüttüğü başarılı savaşlarla Frank krallığına geniş topraklar ekledi.

MS 800 yılında, Noel Günü'nde, büyük Frank kralı Papa tarafından Roma'da imparator olarak taçlandırıldı. Roma Sezarlarının halefi olarak selamlandı, halk bağırıyordu,--

"Tanrı tarafından taçlandırılan, büyük, dindar ve barışçıl Roma İmparatoru Charles Augustus'a uzun ömür ve zafer!"

Şarlman, aslında imparator unvanını fazlasıyla hak ediyordu, çünkü o zamanlar egemenliği Fransa, kuzey İspanya, kuzey İtalya, Almanya'nın büyük kısmı, Belçika ve İsviçre'ye, yani Avrupa'nın neredeyse yarısına kadar uzanıyordu. Ancak Şarlman, başarılı bir savaşçıdan, ulusların fatihinden daha fazlasıydı. Keskin içgörüsü, sağlam yargısı ve demir iradesi sayesinde geniş imparatorluğunun çeşitli ırklarını akıllıca ve iyi bir şekilde yönetebilen güçlü bir zekaya sahip bir adamdı. Şarlman, o günler için ciddi bir öğrenci ve kapsamlı bir eğitime sahip bir adamdı, Latince ve Yunanca'ya aşinaydı, mantık, retorik, müzik, astronomi ve teolojide yetenekliydi. Çalışmaktan zevk alan imparator, genel eğitimin hayati önemini fark etti. Okullar kurarak ve bunlara katılımı zorunlu kılarak, kendisi çalışmaya adanmışlığın bir örneğini oluşturarak, böylece başkalarını entelektüel uğraşlara teşvik ederek, komşu ülkelerden ünlü bilginleri sarayına davet ederek, mümkün olan her şekilde Şarlman, halkına zihinsel kültürün değerini ve eğitimin önemini aşılamaya çalıştı. Sarayı, tüm ülkelerden bilgili adamların ve ünlü şövalyelerin uğrak yeri oldu ve Şarlman'ın ünü her yere yayıldı. Şairler, bir savaşçı olarak başarılarını, bir insan olarak erdemlerini, bir yönetici olarak bilgeliğini kutladılar. Övgüleri de haksız değildi. En harikulade askeri dehayla, vahşi bir Frank kabilesinin bu reisi, büyük bir Hristiyan imparatorluğu kurma
iddialı projesini gerçekleştirdi. Yönettiği barbar kabileleri uygarlaştırma
amacındaki daha asil amacında sadece kısmen başarılı olması, yalnızca görevin büyüklüğünden kaynaklanıyordu.
Gösterdiği gayretli ve görkemli çaba, zamanının karanlığına ve cehaletine karşı savaşırken elde ettiği başarı ölçüsü,
Şarlman'a dünyanın gerçekten büyük adamları arasında bir yer kazandırdı.
Büyüklüğü, adını o zamana damgaladı ve "Şarlman Çağı", önceki ve sonraki zamanların karanlığına
mutlu bir tezat oluşturuyor.

HAÇLI SEFERLERİ

Hristiyanlığın en erken dönemlerinde, takipçilerinin Filistin'e hac yolculukları yapması
bir gelenekti. Tüm dindar Hıristiyanlar, Mesih'in kurtuluşları için yaşadığı ve öldüğü toprakları ziyaret etmek istediler ve Tanrı'nın kutsamasının, Rablerinin mezarına ibadet etmek için uzun ve tehlikeli yolculuklar yapan hacıları beklediğine kesinlikle inanıyorlardı. Bu hac yolculukları, Roma imparatoru Konstantin'in Hıristiyanlığa dönmesi ve Hıristiyanlara yönelik zulmü durdurmasıyla dördüncü yüzyılda çok daha fazlalaştı. Bu imparator ve annesi Azize Helena, Kudüs'ü restore etti ve orada Mesih'e ibadet etmek için muhteşem kiliseler inşa etti. Sonra, Hıristiyan dünyasının her yerinden binlerce hacı, barış ve güvenlik içinde Kutsal Şehre yolculuk etti. Ancak Kudüs, Hıristiyanların elinde kalmaya mahkum değildi. Persler tarafından alındıktan ve Hristiyanlar tarafından geri alındıktan sonra, şehir yedinci yüzyılda Muhammed'in halefi olan Halife Ömer yönetimindeki Müslümanlara teslim oldu. O zamandan itibaren Filistin'de yaşayan Hristiyanlar ve diğer ülkelerden gelen hacılar baskı ve zulüm gördüler ve Kudüs'e hac yolculuğu hem zor hem de tehlikeli hale geldi. Charlemagne döneminde, o büyük Hristiyan imparatorun şöhretine ve gücüne duyulan saygı, ünlü Halife Harun-al-Reşid'i Hristiyanlara yumuşak davranmaya ve Kudüs'te huzur içinde ibadet etmelerine izin vermeye yöneltti; ancak Filistin'in sonraki Müslüman yöneticileri altında Hristiyanlar her türlü hakaret ve hakarete maruz kaldılar. Kudüs'e yolculuğun tüm tehlikelerini göze alıp güvenli bir şekilde evlerine dönen bu cesur hacılar, kendi sıkıntılarının, Filistin'deki Hıristiyan kardeşlerinin acılarının ve kutsal yerlerin
tahribatının üzücü hikayesini tüm Avrupa'ya yaydılar.

Bu hikayeler tüm dinleyicilerde derin bir öfke ve dindar bir dehşet uyandırdı,
çünkü yoğun bir dini inanç ve coşku çağıydı; ve Hıristiyan insanların kalplerinde Kutsal Toprakları ve Rablerinin Mezarını Kâfirlerden kurtarmanın zorunlu bir dini görev olduğu hissi
ortaya çıktı. Bu his büyüdü, yayıldı ve Hıristiyanlık alemi boyunca dini bir kanaate dönüştü. Bu yüzden, bir keşiş olan Münzevi Petrus Filistin'den döndüğünde, Avrupa'yı dolaştığında ve Kutsal Toprakları kurtarmanın kutsal görevini güzel bir şekilde vaaz ettiğinde, her yerde coşkulu dinleyiciler buldu.

İnsanlar dindar görevi üstlenmek için şevkle yanıyordu; ve Papa
Urban, 1095 yılında Clermont Konseyi'nde, Kilise'nin bu girişime onay vermesini sağladığında, tüm Avrupa silahlara koştu. Kutsal dava için savaşmaya yemin edenler haç işareti taşıyordu ve bu nedenle Filistin'e yapılan sefere Latince haç anlamına gelen _crux_ kelimesinden gelen "haçlı seferi" adı verildi.

Bu Birinci Haçlı Seferi'nin tarihi Godfrey de
Bouillon'un taslağında ve Üçüncü Haçlı Seferi'nin tarihi ise Richard Coeur-de-Lion'un hikayesiyle bağlantılı olarak verilmiştir. Bu ikisi en ünlü haçlı seferleriydi,
ancak diğerleri farklı dönemlerde gerçekleştirilmiştir. Son haçlı seferi, on üçüncü yüzyılda Fransa'nın Louis IX.
-Saint Louis--liderliğinde gerçekleşti ve başarısız oldu. O zamandan sonra, Hıristiyanlar Kutsal Toprakları kurtarmak için başka bir girişimde bulunmadılar ve topraklar hala Müslümanların
elindedir.

Altın Mahmuzlarla

"BU, CÜRETKAR ŞÖVALYE İÇİN KURALDIR"

Şövalyelerin düzenine ulaşmak isteyenler, hayatlarınızı düzeltin;
Dindarca izleyin, dindarca dua edin;
Gurur ve günahtan, ah, uzaklaşın!
Alçak olan her şeyden kaçının; Kilise savunun;
Dul ve yetimin dostu olun;
İyi ve sadık olun; hiçbir şeyi güçle almayın;
Cesaretli olun ve halkın hakkını koruyun;--
Cüretkar şövalye için kuraldır.

Yüreğiniz yumuşak olsun; her gün çalışın;
Şövalyelik yolunda yürüyün, her zaman yürüyün;
Yasal savaş yapın; uzun yolculuklara cesaret edin;
Güzel hanım için turnuva ve mızrak dövüşü yapın;
Sonsuz onura tutunun,
Kimsenin kınama dikenleri savurmaması için;
İşinizde veya mücadelenizde asla gevşek olmayın;
Kendi gözünüzde her zaman en önemsiz olun;--
Cüretkar şövalye için kuraldır.

Efendiyi sevin; kudret ve kuvvetle
Her şeyden önce haklarını koruyun;
Açık sözlü, adil ve doğru olun;
Dürüst adamların yollarını takip edin;
Onların emirlerine sağır kulak vermeyin;
Yiğitlerin yiğitliğini öğrenin;
Büyük ve parlak şeyler başarabilirsiniz,
Büyük İskender'in yaptığı gibi;--
Bu, yiğit şövalye için kuraldır.

EUSTACHE DESCHAMPS
(_On dördüncü yüzyıl_).

BİR ATI! BİR ATI!

Bir at! bir at! eşsiz hızda!
Metalden keskin bir kılıç!
Asil kalpler için başka her şey bayağıdır--
Dünyadaki başka her şey aşağılıktır. Savaş atı gururunun kişnemesi,
Davulun gümbürtüsü,
Trompetin çınlaması gürledi--
Cennetten gelen sesler olsun.
Ve, oh! Şövalyelerin gürleyen akını,
Savaş çığlıkları yükseldiğinde,
Cennetten parlak bir melek koparabilir,
Ve cehennemden bir şeytanı uyandırabilir.

O zaman binin! O zaman binin! Tüm cesur yiğitleri,
Ve miğferlerinizi takın;
Ölümün habercileri, Şöhret ve Onur, çağırıyor
Tekrar meydanlara;
Hiçbir sinsi gözyaşı gözümüzü doldurmayacak
Kılıcın kabzası elimizdeyken;
Kalbimiz bütün, ayrılacağız ve hiç iç çekmeyeceğiz
Ülkenin en güzeli için.
Flüt çalan serseri ve korkak adam,
Böyle ağlasın ve inlesin;
Bizim işimiz erkekler gibi savaşmak
Ve kahramanlar gibi ölmek!

MOTHERWELL'İN _Antik Ozanlık_ (_Yazarı bilinmiyor_).

ROLAND VE OLIVER

RONCESVALLES TRAJEDİSİ

"Roland cesur ve Oliver bilge,
İkisi de muhteşem yüksek rütbeli;
Zırhlı ve zırhlı atlarının üzerinde,
Savaşta ölüme kadar yılmayacaklar."

ROLAND VE OLIVER

"Montjoie! Bu çığlığı duyan
herkes şövalyeliğin hatırasını saklayacaktır."

Eskiden Charlemagne adında güçlü bir Hıristiyan imparator yaşardı. Krallığı, şu anda Fransa, Almanya ve İtalya ülkelerini oluşturan toprakların büyük bir bölümüne yayılmıştı; ve halkının "Franklar" olarak adlandırıldığı gibi, onu bin iki yüz yıldır şarkılarda ve hikayelerde kutlanan sevgi dolu bir sadakatle takip ettiler. Charlemagne'ın etrafında, isimleri sonsuza dek imparatorlarının adıyla anılacak ve eylemleri şövalyelik içgüdüsü insanın göğsünü heyecanlandırdığı sürece yaşayacak olan birkaç şövalye toplanmıştı.

Şimdi bu büyük imparator, tebaasına karşı sevgi dolu ve cömert olmasına rağmen,
hiçbir muhalefet gölgesine tahammül edemiyordu; ve sevgili kız kardeşi Bertha'nın, onun rızası olmadan, şövalye Milon'la evlendiğini keşfettiğinde, itaatsiz çifti hemen Fransa topraklarından
kovdu.

Charlemagne'ın korkunç hoşnutsuzluğundan kaçan Milon ve karısı, dilenci olarak yabancı yerlerde dolaştılar ve sonunda İtalya'daki küçük bir kasabanın
yakınındaki bir mağaraya sığındılar. Burada, bu olumsuz
koşullar altında, onlara küçük bir oğul doğdu - iki ülkenin kahramanı olmaya mahkum olan, "Fransız İlyada"sının "Roland"ı ve İtalyan şarkı ve hikayelerinin "Orlando"su.

Roland henüz küçük bir çocukken, babası şöhret ve servet aramak için bilinmeyen topraklara gitti ve oğlanı ve annesini ellerinden geldiğince kıt bir hayat yaşamaya bıraktı.

Roland yaşlandıkça ve gençliğinin zarafetini kazandıkça, köyün köylü çocuklarının gözdesi oldu ve yırtık pırtık giysilerine ve mütevazı meskenine rağmen kısa sürede onların lideri oldu. Ancak Sutri'de bu sadık genç dilenciye karşı hiç sevgisi olmayan bir çocuk vardı.
Kasabanın valisinin oğlu ve dolayısıyla yüksek mevkili bir genç olan Oliver, ona karşı oldukça bir nefret duyuyordu ve ikisi arasında bir kan davası vardı ve Roland bunu en tuhaf şekilde sonlandırana kadar.

Bir gün tarafsız bir yerde valinin oğluyla karşılaşan ateşli genç mağara sakini, kavgalarını yumruklarıyla çözmelerini önerdi. Korkak olmayan Oliver hemen kabul etti. Ardından gelen yarışma uzun ve inatçı bir yarışmaydı, çünkü iki çocuk da güç, dayanıklılık ve cesaret açısından neredeyse eşitti. Sonunda, ancak, yarı çıplak, Charlemagne'nin reddedilmiş yeğeni zafer kazandı. Tartışma gerçekten de sona erdi; çünkü Oliver, cesur bir çocuk olduğu ve
nerede bulursa bulsun cesareti seven ve ona hayranlık duyan biri olarak, onurlu yenilgisinden
yiğit fatihinin yeminli dostu ve hayranı olarak ortaya çıktı.

Ve Oliver'ın dostluğu, onu yenen zavallı çocuk için çok şey ifade ediyordu. Açken sık sık yiyecek, üşüdüğündeyse giyecek demekti ve her zaman memleketlerindeki tüm çocukça yarışmalarda ona destek sağlıyordu. Ama, tüm bunlardan daha iyisi, Roland için kendi ruhunun bir parçası haline gelen bir yoldaşın sadık, ömür boyu bağlılığı anlamına geliyordu.

Roland henüz genç bir çocukken, büyük imparator Charlemagne,
Sutri kasabasından geçti ve orada köy meydanında halka açık bir şekilde yemek yedi. Şimdi genç Roland henüz annesine ve kendisine bakabileceği yaşa gelmemişti.
Zamanları zordu - özellikle de imparatorun bu büyük şölen gününde, çünkü
açtılar ve yiyecek için nereye döneceklerini bilmiyorlardı.

Şimdi, yarı açların
vahşetine öfkelenen Roland, imparatorun hizmetkarlarından bazılarının, efendilerinin önüne koymak üzere tepsiler dolusu zengin yiyecekler taşıdıkları sırada aniden karşısına çıktı.
Yemeğin görüntüsü ve annesinin çektiği acıların düşüncesi, çocuğun aklından hemen her şeyi silip süpürdü. Hizmetçilere doğru koşarak,
onlardan yiyecekleri zorla aldı ve
ne olduğunu anlamadan annesinin mağarasına doğru yola koyuldu.

İmparator olaydan haberdar edildiğinde, kaşları derin düşüncelerle çatıldı, çünkü önceki gece onu çok rahatsız eden bir rüya görmüştü. Vizyonunda vahşi, yarı aç çocuğu görmüştü ve
onu takip etmesi konusunda uyarılmıştı.

Bir an düşündükten sonra, Şarlman üç şövalyesini çocuğu bulup kraliyet huzuruna getirmeleri için gönderdi.
Bu şekilde görevlendirilen üç kişi çocuğu bulmakta pek zorluk çekmedi, ancak davetsizce, kalesi olduğunu düşündüğü mağaraya girmeye çalıştıklarında onunla ciddi bir çatışmaya girdiler. Ancak annesi,
yalvarmalarıyla aceleci genci engelledi ve Şarlman'ın habercileri içeri girdi.

Bertha şövalyelerin imparatordan geldiğini öğrendiğinde,
onlara kendi kimliğini ve ele geçirmeye geldikleri çocuğun kimliğini açıkladı. Bu, Roland'ın büyük soyundan ilk haberiydi ve
şövalyelerin annesinin önünde diz çöktüklerini ve imparatorun affını almaya söz verdiklerini bir rüyadaymış gibi duydu ve gördü.

Sersemlemiş, hâlâ rüya gören zayıf, kaslı çocuk, onu almaya gönderilen şövalyelerle birlikte
Charlemagne'ye doğru yola koyuldu.

Ancak imparatorunun, yani akrabasının huzurunda, rüya hissi
geçti ve Roland, ırkının gururu ve bağımsızlığıyla bu duruma yükseldi.

Beyaz saçlı, endişeli imparator kız kardeşinin oğluna baktığında,
yüreği ona büyük bir özlemle doldu; çünkü çocuk uzun boyluydu ve güçlüydü, çocuk gururlu ve yenilmezdi. Ve Büyük Charles
boş kollarını açtı ve çocuğu kalbine aldı, bir daha asla oradan sürgün edilmemek üzere.

Roland ve annesi imparatorla birlikte Fransa'ya döndüler, o andan itibaren kraliyet ailesinin bir parçası olmak ve zenginlik ve onurun tadını çıkarmak için.

Ancak Roland'ın büyük mutluluğu, yürek burkan bir şeydi.
O ve sevgili Oliver bu değişimle tamamen ayrılmışlardı ve
yılların akışıyla birbirlerinden daha da uzaklaşmışlardı.

Roland yetişkinliğe erişir erişmez, Charlemagne onu "akranlarının" kaptanı yaptı; cesaretleri ve güvenilirlikleri nedeniyle imparatorun kendisinin yanında otorite olarak seçilen on iki şövalye.

On iki şövalyenin arasında genç Roland en cesur, en aceleci olanıydı. Muhteşem nitelikleri ona birçok kişinin kalbini kazandırdı;
ancak birkaç kişi onu kıskanıyordu ve imparator üzerinde haksız
bir etki uyguladığını ve beyaz saçlı Şarlman'ı
kendisinin tasarlamadığı
cüretkarlık ve şiddet eylemlerine teşvik ettiğini iddia ettiler. Roland'ın
en
baş suçlayıcıları arasında kıskanç Kont Ganelon vardı. Ganelon, dul Bertha ile evlenerek genç soyluya üvey baba olmuştu, ancak
kendisi ile Roland arasındaki bağın yakınlığı onu sadece
imparatorun gözdesine zarar vermeye daha da kararlı hale getirmiş gibiydi. Roland'ın düşmanlarının suçlamalarında ne kadar gerçek varsa da, şu kesindir ki, o gerçekten de imparatorun kalbinin gözdesi oldu ve
Şarlman'ın şövalye soylularının bile hayret ve şaşkınlıkla bakmasına neden olacak kadar cüretkar ve kahramanca işler yaptı.

Kendisini öne çıkaran ilk kişisel cüretkarlık eylemi,
dev Ferragus'u yakalayıp öldürmesiydi. Bu başarı,
Roland'a halkın kalbini kazandırdı ve onları onun hilal şeklindeki ihtişamını ulusal gururla izlemeye yöneltti.

Şimdi, bu günlerde korkunç bir putperest düşman, Avrupa'nın Hıristiyan inancını ve medeniyetini tehdit ediyordu. Yıllar önce, Asya'dan gelen birkaç Müslüman ırkı -karanlık, amansız, karşı konulamaz- Kuzey Afrika'yı kasıp kavurmuş ve Cebelitarık'ı geçerek İspanya'nın güzel topraklarını istila etmişti. Kuzeye, doğuya ve batıya yayılarak Hıristiyanları fethedip putperest öğretilerini ateş ve kılıçla vaaz ettiler. Böylece güzel ve bir zamanlar Hristiyan olan İspanya, şehirler kuran, saraylar inşa eden ve Müslüman kralları tahtlarına oturtan
işgalciler tarafından uzun yıllar yönetildi.
Müslümanlar da burada memnun değildi. Tekrar tekrar
Pirene Dağları'nı geçmeye ve Avrupa'nın geri kalanını istila etmeye çalıştılar.

Şimdi, bir Mağribi istilasının en yakın olduğu anda,
Şarlman'ın kendi krallığı içinde ciddi sorunları vardı.
Vienne Lordu ve Şarlman'ın vasalı olan Guerin de
Montglave, imparatora karşı ayaklandı.

Her zamanki kararlılığıyla, Kral Karl, Guerin'e karşı büyük bir ordu gönderdi ve akranları araya girip başka türlü tavsiyelerde bulunmasalardı, ona karşı kanlı bir savaş başlatacaktı.
Mağribiler her gün güneyden istila tehdidinde bulunurken, imparatora iç savaş başlatmanın ciddiyetini gösterdiler ve sonunda Guerin ile olan anlaşmazlığın tek başına çözülmesi için onayını almayı başardılar.

Guerin bu plana istekli olduğunu belirterek, kısa süre sonra savaş için düzenlemeler yapıldı. Herkesin beklediği gibi, Roland imparatorun davasının adaletini korumak için seçildi; ve hem Roland'ın dostları hem de düşmanları Guerin ile olan kavganın mutlu bir şekilde çözülmesini istediklerinden, seçim içtenlikle onaylandı.

Guerin de Montglave, Vienne için savaşması için en küçük torununu seçti;
ve Franklar, bu genç şövalyenin büyükbabasının ona bahşettiği onuru memnuniyetle kabul ettiğini duyduklarında, aralarında birçok gülümseme alışverişinde bulundular.

Savaş, Rhone'daki küçük bir adada yapılacaktı ve iki kampın savaşçıları buna göre nehrin karşı taraflarında seyirci olarak gruplandırıldılar.

Roland ve rakibi, her biri tepeden tırnağa silahlı, her biri vizörünün altında yüzlerini gizlemiş bir şekilde, sahanın zıt uçlarında karşı karşıya geldiklerinde, o kadar aynı boy ve duruşa sahiplerdi ki, mızraklarından sallanan renkler dışında, biri diğeriyle kolayca karıştırılabilirdi. Yine de, Charlemagne'nin ordusunun saflarında, çok geçmeden toza gömülecek olan genç yabancı şövalye için neredeyse bir üzüntü vardı, çünkü Roland'la kim boy ölçüşebilirdi ki? Onların sempatisi çok geçmeden şaşkınlığa dönüştü, çünkü trompetin saldırı sinyali olarak duyulmasından hemen sonra, şampiyonlar, görünüşte eşit bir güçle, listelerin ortasında çarpıştılar. Her iki mızrak da titredi; her iki at da şoktan sendeledi; her iki binici de yerlerinde kaldı; Rhone'un her iki kıyısı da tezahüratlarla yankılandı ve yankılandı. Savaşçılar atlarından indi ve kılıçlarını çekti. İki saatten fazla
savaştılar--vuruş üstüne vuruş, hamle üstüne hamle. Seyirciler
şaşkınlıktan nefes nefese kaldılar. Hiçbir şampiyon
zayıflama belirtisi göstermedi; hiçbiri avantaj elde etmedi. Aniden, tek bir güçlü vuruşla,
Roland kılıcını rakibinin kalkanına o kadar derine sapladı ki
onu geri çekemedi ve hemen hemen aynı anda yabancı
şövalye Roland'ın göğüs zırhına o kadar sert vurdu ki
kılıcı kabzasından koptu. Böylece silahlarını aldıktan sonra, iki düşman birlikte koştu,
her biri diğerini yere fırlatmaya çalıştı. Uzun ve güçlü bir şekilde
mücadele ettiler; ve sonunda sessiz,
korkmuş seyircilere ikisinin de avantaj elde edemeyeceği belli olduğunda,
savaşçılar aniden diğerinin miğferini çekip koparmaya çalıştılar.
İkisi de başardı. Zorlanan seyirciler daha sonra çok şaşırtıcı bir
görüntü gördüler. İki düşman bir an için birbirlerinden ayrıldılar ve birbirlerinin açık yüzlerine baktılar, sonra birbirlerinin uzanmış
kollarına doğru koştular. Bu sefer çabalama yoktu; görünüşe göre birbirlerine bir zevk
coşkusu içinde sarılıyorlardı.

Ve durum gerçekten de böyleydi, çünkü yabancı şövalye _Oliver_'dı. O ve Roland yaklaşık üç saat boyunca birbirlerine karşı yabancı ve düşman olarak mücadele etmişlerdi. Şimdi, acımasız çabalamanın ardından, yıllarca süren ayrılıktan sonra, yüz yüze ve yürekten
yüreğeydiler. Öyleyse,
ne şaşırtıcı ki,
dava ve ülke unutuldu!

Ve davaya, ülkeye, krala ve akrabaya rağmen, iki çocukluk arkadaşı birbirlerine daha fazla karşı çıkmaya ikna edilemedi. Herkes için
ne mutlu ki, Charlemagne ve Guerin arasındaki sorun barışçıl bir
konferansla birkaç gün içinde çözüldü.

Roland ve Oliver, böylece birbirlerini bulduktan sonra,
tekrar ayrılmayı reddettiler; ve iyi imparator, saygıdeğer Oliver'ı
kendi akranlarından biri yaparak onurlandırdı.

Artık Roland, Charlemagne'nin sarayında tartışmasız bir şekilde
birinci değildi. Oliver, Roland ile ilk karşılaşmasından bu yana
o kadar ustalaşmıştı ki, artık her noktada arkadaşının akranıydı.
Gerçekten de, bu ikisinin başarıları o kadar eşitti ki
onların hikayesinden, "bir Oliver için bir Roland" diye bilinen bir ifade türemiştir, yani bir eylemi, aynı derecede büyük bir eylemle eşleştirmek. Ancak aralarında şu fark vardı: Roland pervasızlığa karşı korkusuz ve kendi yıkımına karşı gururlu ve küstahken, Oliver bilge, ihtiyatlı ve mütevazıydı. Yine de bu fark onları birbirlerine daha sıkı bağlıyordu. Ancak Oliver'ın güzel kız kardeşi Alda'da aralarında daha güçlü ve daha yakın bir bağ vardı.

Büyükbabaları Guerin isyanından pişman olup tekrar imparatora boyun eğdikten sonra Alda, kardeşiyle birlikte Charlemagne'nin sarayına geldi. Ülkedeki tüm hanımlar arasında en güzeli oydu ve kardeşini diğerlerinden ayıran nezaket, belirgin bir şekilde onundu. Birçok güçlü şövalye onun iyiliğini kazanmak için çabaladı; ancak o herkese karşı nazik olmasına rağmen gülümsemeleri kardeşinin yoldaşına saklıydı ve çok geçmeden onun söz verdiği karısı oldu.

Oliver, kendisine kardeş olan arkadaşının başka bir anlamda da kardeşi olacağını öğrendiğinde büyük bir sevinç duydu. Kral Karl da bu yemini sevinçle kabul etti, çünkü nazik Alda'yı cesur kardeşini sevdiği kadar seviyordu.

Ama o zamanlar düğün şölenleri ve şenlikler için zaman yoktu. Putperestler Hristiyanlığın kapılarında bağırıyordu ve gerçek dine mensup her şövalyenin hanımına
aceleyle veda edip kılıcını kuşanması görevi haline gelmişti.

Bütün Fransa silaha sarıldı ve hiç de geç kalmadı. İspanya'nın Sarazen Kralı Marsilius, Pireneleri geçmeye hazırlanıyordu!

Sonraki savaş uzun ve çetindi, ama Şarlman Fransa'yı Franklara ve gerçek inanca
kurtardı. Ama Kral Karl ve adamları Fransa'yı sadece kâfirlerden kurtarmakla yetinmediler. Bir zamanlar Frank orduları Pireneleri geçti ve neredeyse tüm kuzey İspanya'yı fethetti. Yedi uzun yıl boyunca Kral Karl ve Frankları yarımadada savaştı. Kale ve hisar Hıristiyanların önünde düştü; şehirler onlara teslim oldu; dağdan denize kadar topraklar onlarındı, tek bir kasaba hariç, Müslüman kral Marsilius'un güçlü bir orduyla birlikte sığındığı Saragossa. Güzel Sarazen şehri Cordres, Charlemagne'nin
kolları önünde düşen son şehirdi. Kuşatılan kale uzun ve kararlı bir şekilde
fatih'e karşı direndi, ama sonunda kapıları taşındı ve
kuleleri ve duvarları yerle bir edildi.

"Hiçbir putperest kalmadı,
Hıristiyan olduğunu itiraf etti, yoksa öldürüldü."

Cordres'in alınmasını kutlamak için, Charlemagne kısa bir süre sonra
fethedilen şehrin kalbindeki güzel bir meyve bahçesinde büyük bir ihtişam ve görkemle saray kurdu.

İmparatorun, önemli konularda akranları ve şövalyeleriyle istişare etmesi bir gelenekti ve şimdi onlarla bu uzun ve acımasız savaşı en iyi şekilde nasıl sonlandıracağını tartışmak istiyordu, çünkü
Marsilius hala Saragossa'nın sahibiydi. Cordres'in düşüşüyle
son yakın görünüyordu; ve Charlemagne seviniyordu, çünkü yaşlanmıştı ve çekişmelerden yorulmuştu ve tekrar kendi ülkesine dönmeyi özlüyordu. Yüreklerinde daha az rahatlama olmayan savaşçıları, o gün onun etrafında toplandılar, acımasız sürgünlerine son vermek için bir plan
yapmak için can atıyorlardı.

Gökyüzü, daha da güzel şeylerin vaadiyle güzeldi; ve Cordres'in zeytin ağaçları, sanki içtenlikle özledikleri barışın bir göstergesi gibi, dallarını yukarı ve etrafa yaymışlardı.

Dövülmüş altından bir tahtta oturan, geniş Fransa'nın İmparatoru'ydu.
Gururlu ve güçlü bir yapıya sahipti, ancak omuzlarına düşen bukleler ve göğsüne doğru uzanan sakal, Sierra Nevada'ların kar
şığı kadar beyazdı. Müslümanların, iki yüz kışın onun başına kar yağdırdığına inanmaları şaşırtıcı değildi!

Frank şövalyeliğinin çiçeği etrafını sarmıştı - Fransa'nın on beş bin yiğit şövalyesi. Yeşil çimenlerin üzerine muhteşem halılar serilmiş, süvariler oyun oynuyor veya hafif silahlarla eskrim antrenmanı yapıyorlardı. Ancak büyük Charlemagne'a en yakın olanlar -ve en sevgilileri de- iki yeminli yoldaş Roland ve Oliver'dı.

Kral Karl henüz konseyi açmamıştı ki, Kral Marsilius'tan on iki haberci bahçeye geldi, her biri kar beyazı bir katırın üzerindeydi ve her biri barışın zeytin dalını taşıyordu. Hayvanlarından inip Hristiyan imparatorun ayaklarına diz çöktüklerinde, cesur ve dürüst bir topluluk gibi görünüyorlardı.

Franklar arasında, barış için yaptıkları dualara mucizevi bir cevap gibi görünen şeyi gördüklerinde büyük bir şaşkınlık vardı; ve onlar, putperestlerin lideri yere eğilip şöyle derken, büyülenmiş bir şekilde dinlediler:--

"Ey kral, yüce Tanrın seni korusun! Efendimiz Marsilius sana
selamlarını gönderiyor. Hristiyan yasan üzerinde çok düşündü ve şimdi onu kendi yasası olarak benimsemeye karar verdi. Eğer İspanya topraklarından ayrılmak istersen, orada çok uzun süre kaldın, Kral Marsilius
senin peşinden gelecek ve senin kendi şehrin olan Aix'te, Michaelmas'da,
Hristiyan vaftizi alacak ve kraliyet benliğine
sonsuza dek sadakat yemini edecek. Efendimiz ayrıca, eğer onu dinlersen, servetinin çoğunu senin ayaklarının dibine koyacağını söylüyor. Ayılar, aslanlar ve av köpekleri gönderecek; diz çöken yedi yüz deve ve ayrıca bin şahin. Dört yüz katır yüklü Altın
ve gümüş elli arabanın bile zor taşıyabileceği kadar senin olacak, bu yüzden
gitmen senin için uygun, ey kral!"

Fransız lordlar sessiz kaldılar.

Kral Charlemagne, asla aceleci davranmayarak, beyaz başını düşünceli bir şekilde eğdi
birkaç dakika. Tekrar kaldırdığında, yüzünde kibirli bir ifade vardı.

"İyi konuştun," dedi, "ama Kral Marsilius bizim için her zaman ölümcül bir
düşmandı. Onun adil vaatlerinin yerine getirilmeyeceğini nasıl bilebiliriz?"

"Rehineler ister misin, efendim?" diye bağırdı putperest. "On veya yirmi veya daha fazla
kişiyi sana vereceğim, ilki kendi oğlum. Kral Marsilius onları
kurtarmak için gelecek, çünkü senin Mesih'inin pınarında yıkanmak istiyor."

"Evet, hala kurtulabilir!" diye bağırdı dindar imparator. Sonra Sarazen elçileri için iyi bir
neşe yarattı. On iki hizmetçi, onların emirlerine uymak üzere görevlendirildi ve sabaha kadar Hıristiyan kampında kaldılar. Şafak vakti geldiğinde, Charlemagne her zamanki gibi kalkıp ayine katıldı. Sonra meyve bahçesine gitti ve tekrar baronlarını yanına çağırdı. Karanlık saatlerde çok düşünmüştü ve şimdi lordlarının tavsiye ettiği gibi hareket etmeye kararlıydı.

Etrafında iyi bir topluluk toplandı - savaşçı kilise görevlisi Başpiskopos Turpin, cesur Dük Ogier ve Yaşlı Richard tahtın etrafındaydı. Silah arkadaşları Gerien ve Gerier oradaydı ve Roland ve sadık Oliver'ı ve ne yazık ki Kont Ganelon da dahil olmak üzere birçok şövalye.

Sonra Karl, Sarazen kralının teklifi hakkında baronlarıyla konuştu.
Marsilius'un zengin vaatlerini gözden geçirdi ve Hristiyan topluluğuna putperest kralın vaftiz olma isteğini hatırlattı, ancak şunu ekledi,

"Yüreğinde ne olduğunu bilmiyorum." Konuşmayı bıraktığında, Franklardan bir uyarı
nidası yükseldi--
"Dikkat! Dikkat!"

Kont Roland öne çıkıp amcasıyla yüzleştiğinde bu kelime tekrarlanmamıştı bile.

"Bu Marsilius'a inanma!" diye bağırdı. "İspanya'da tam yedi yıl savaştık ve o her zaman bir hain oldu. Sana zeytin dallarıyla barış getiren ve şimdi olduğu gibi pohpohlayıcı sözler söyleyen on beş putperestini gönderdiği zamanı unuttun mu? Onun sözlerini dinlediğinde ve en büyük şövalyelerinden ikisini onunla görüşmeye gönderdiğinde, onların kafalarının uçurulmasına neden olduğunu unuttun mu?
Savaş! Ben diyorum. Başladığın gibi bitir. Onu Saragossa'da kuşat!"

Roland sustu ve Franklar sessizleşti; ama imparatorun önünde gençliğindeki gururuyla
dururken herkesin gözü onun üzerindeydi. Halkı arasında çok seviliyordu, çünkü ondan önce birçok cesur şehir yıkılmıştı.
Tüm Frank ordularında cesaret ve ruh bakımından onun eşi yoktu,
belki de nazik Oliver hariç. İmparator başını eğdi ve düşündü.
Birdenbire Kont Ganelon ayağa fırladı.

"Benden veya başkalarından etkilenme!" diye haykırdı imparatora hitap ederek. "Kendi çıkarına bak, efendim. Kral Marsilius sana inancını
temin ediyor. O senin vasalın olacak ve senin Hıristiyan yasanı bizim gibi alacak. Bu antlaşmaya karşı sana öğüt veren, bizim nasıl öldüğümüzü umursamıyor. İyilik gururdan kaynaklanmaz, efendim; bilgeliğe kulak ver ve delileri rahat bırak."

Sonra beyaz saçlı ve saygıdeğer Naimes Dükü ayağa kalktı;
tüm Fransa'da ondan daha iyi bir vasal yoktu.

"Kralım," dedi en derin saygıyla, "Kont Ganelon iyi cevap verdi. Kral Marsilius savaşta kırıldı ve dövüldü. Kalelerini ele geçirdin ve duvarlarını parçaladın; şehirlerini yaktın ve askerlerini öldürdün; onu daha fazla rahatsız etmek günah olurdu. Teklif ettiği
rehineleri al ve karşılığında ona Hristiyan şövalyelerinden birini gönder, onunla barış koşullarını ayarlasın. Bu savaşın sona ermesinin zamanı geldi."

"Dük iyi konuştu!" diye haykırdı Franklar. İmparator durakladı,
sonra en sonunda şöyle dedi,

"Peki, aranızdan bu görevi üstlenmek için en iyi kimdi?"

"Ben," dedi dük, hemen. "Lütfen bana kraliyet lütfunu bahşet."

"Hayır," diye cevapladı Kral Karl; "sen benim en bilge danışmanımsın. Sakalıma yemin ederim ki
benim yanımdan ayrılmayacaksın."

"Ben," diye haykırdı Kont Roland, "memnuniyetle doğruca gideceğim."

"Öyle değil," dedi Oliver; "böyle tehlikeli bir rolü oynamak için fazla ateşlisin. Kral isterse ben kendim giderim."

"Susun, ikinize de emrediyorum!" dedi kral. "İkinizden hiçbiri bu görevi
yapamayacak." Sonra şövalyelerine tehlikeli yolculuk için aralarından bir seçim yapmalarını emretti.

Roland tekrar konuştu:

"Öyleyse üvey babam Ganelon olsun. Bir muhatap
aramanız boşuna."

Franklar hemen Roland'ın seçimini yankıladılar,

"Kralın hoşuna giderse, doğru ve adil!"

Ganelon duydu ve Roland'a olan öfkesi gerçekten de şiddetliydi.

Cüppesini üzerinden fırlattı ve genç şövalyeye büyük bir öfkeyle baktı.

"Sen delisin!" diye haykırdı. "Bana karşı bu öfkenin anlamı ne? Ben senin üvey babanım ve sen beni böyle bir tehlikeye mahkûm ediyorsun! Öyleyse Tanrım, güvenli
dönümü bahşet, sana hayat nefesi
aldığın sürece seni kötü çalışmaya söz veriyorum." Sonra Roland ona kibirli bir şekilde cevap verdi--

"İnsanların tehditlerini umursadığım biliniyor mu? Ama bu
bilgelerin işi. Bu yüzden kralın hoşuna giderse, senin yerine ben giderim."

Bunun üzerine, Kont Ganelon'un öfkesi gerçekten derin ve acıydı; ve üvey oğlunun onun yerine gitmesi yönündeki aşağılayıcı teklifini reddetti,
sonra Kral Karl'a dönerek,
"Ey dürüst imparator! Senin yüce emrini yerine getirmeye hazırım."

Sonra imparator ona barış şartlarıyla Kral Marsilius'a gitmesini söyledi,
ki bu şartlar Müslüman olan o, İspanya'nın yarısını Şarlman'a bağlı tutacaktı; fethedilen toprakların diğer yarısının imparatorun çok sevdiği Roland tarafından yönetileceği; ve Marsilius'un Michaelmas'ta Fransa'ya seyahat edeceği ve Hristiyan vaftizi alacağı.

Kont Ganelon için düşmanının kendisinin de bu şekilde mahkum edildiği tehlikeli hizmetten bu şekilde faydalanması gerçekten acıydı, ancak tehlike karşısında geri çekilmeyecek kadar gururluydu.

Şimdi, her şey ayarlandığında, imparator Ganelon'a Marsilius'a bir mektup verdi; o da konta sağ elindeki eldiveni verdi, ona verdiği yüksek otoritenin bir göstergesi olarak.

Kont görevini almak için eğilirken, imparatorun eldiveni yere düştü ve şaşkın Franklar birbirlerine fısıldadılar:

"Tanrım! Bu ne? Bu arayıştan kötülük çıkacak." Ancak bu bir kaza olarak görüldü ve Ganelon yolculuğuna devam etti.

Ve o yolculukta putperestlerle Roland ve onun aşırı gururu hakkında derin ve kötü bir sohbet etti.

Sarazen elçileri Saragossa'ya döndüklerinde, Marsilius'un önünde durdular, "Muhammed seni korusun!" diye haykırdılar ve Kral Karl'ın cevabını taşıyan Ganelon'u takdim ettiler.

Hristiyan konuşmaya çağrıldığında, imparatorunun cevabını cesurca verdi. Marsilius, Ganelon'un Şarlman'ın şartları reddedilirse Saragossa'yı kuşatacağını ve Marsilius'u Fransa'ya tutsak edeceğini ve orada "utanç verici bir alçakça ölümle" öleceğini ilan ettiği kısma ulaşana kadar antlaşmanın şartlarını sessizce dinledi. Bunun üzerine Marsilius çok öfkelendi ve durumunun ne kadar ciddi olduğunu unutarak tahtından fırladı ve akıllı soyluları araya girip onu öfkesini yargıyla yumuşatmaya ikna etmeselerdi Hristiyan'a ölüm cezası verecekti.

Marsilius yatıştırıldığında, Ganelon'dan tekrar antlaşmanın şartları istendi ve o da bunları kendisine emanet edildiği gibi tekrar verdi. Putperestler ona Kral Karl hakkında çok soru sordular ve o da
korkmadan cevap verdi, imparatorunu her zaman övdü; ancak Marsilius ondan
Charlemagne'nin saldırgan ve savaşçı politikasının sırrını istediğinde, --çünkü imparator artık insanların hırsa kapıldığı yaştan geçmişti-- Ganelon ona Roland'ın imparatorun şeytani dehası olduğunu, onu her zaman daha büyük şiddet eylemlerine teşvik ettiğini, her zaman daha büyük güçlere teşvik ettiğini söyledi.

Kurnaz putperest soruyu birkaç kez, aynı şekilde sordu, ancak
Ganelon'un cevabı her zaman aynıydı, --Roland imparatoru yönetiyordu ve Roland yaşadığı sürece, Charlemagne de o kadar uzun süre öldürecek ve ezecekti. Ve o anlamlı bir şekilde bitirdi,--

"Roland'a ölüm getiren kişi Karl'dan en büyük
gücünü koparacaktır; Frankların harikulade ordularının eriyip gittiğini görecek ve bu kudretli ülkeyi huzur içinde bırakacaktır."

Sonra kötü niyetli putperest ve hain Hıristiyan orada bir plan tasarladılar
bu plana göre yiğit Roland ölüme mahkûm edilecek ve Frank gücü İspanya'da sonsuza dek yok edilecekti. Bu planı tasarlayan Ganelon'un kötü beyniydi; bunu uygulayacak olan putperest Marsilius'tu.

Charlemagne, kendi anlaşma şartlarına göre Franklarını İspanya'dan çekmeyi kabul etti; bunu yapmak için onları Pirene Dağları'ndaki derin ve dar bir geçitten geçirmesi gerekecekti. Ganelon, imparatorun geri çekilmede ordusunun artçı muhafızlarını yiğit Roland'dan başkasına emanet etmeyeceğini çok iyi biliyordu, çünkü hain Müslümanların arkaya düşüp geri çekilen ordular arasında katliam yapma tehlikesi büyüktü. Ganelon bu gerçeği Sarazen kralına bildirdi ve Roland'ın Frankların artçı muhafızlarına yerleştirilmesini üstlendi. Müslüman ordularının ezici sayılar halinde toplanmasını, Karl onları kurtarmak için çok önde olduğunda artçı muhafızlara aniden saldırmaya hazır olmalarını önerdi. Marsilius hevesle kabul etti ve intikam düşüncesiyle duyduğu sevinçle Ganelon'un boynuna sarılıp onu öptü. Sonra hizmetkarlarına kraliyet hediyeleri getirmelerini söyledi ve bunları haine verdi; Sonrasında ikisi de Roland'ın düşüşünü telafi etmek için ciddi bir yemin ettiler, Ganelon kılıcının kabzasındaki haça, Marsilius ise Müslümanların kutsal kitabı Kuran'a yemin etti.

Sevinçli Müslümanlar Ganelon'un etrafını sardılar ve Ganelon onlara Roland'ın ölümünü birçok öpücükle taahhüt etti, onlardan pahalı hediyeler ve büyük
zenginlikler aldı. Sonra Marsilius Charlemagne'a söz verdiği zenginlikleri hazırladı ve onları ve yirmi rehineyi Ganelon ile birlikte imparatora gönderdi.

Böylece Kont Ganelon kalbinde ihanet ve dudaklarında bir yalanla imparatoruna geri döndü ve "Büyük Charles" ona inandı.

Sonra Frank kamplarında her şey hareketlendi; bin boru geri çekilme çağrısı yaptı ve yüz bin yüz Fransa'ya ve
eve doğru döndü. O gün Hıristiyan saflarında coşkulu bir sevinç vardı ve
kudretli Karl rahat bir nefes aldı,--

"Savaşlarım bitti."

Ama hırslı ve ateşli Roland tatmin olmamıştı ve Kont Ganelon
göğsünde şeytani bir nefret ve kıskançlık taşıyordu.

Ülkenin doğası ve eve dönüş yürüyüşünün planından, ordunun arka tarafının en çok tehlikeye maruz kalan konum olduğu herkes için açıktı; bu yüzden Charlemagne için onu kimin koruyacağı büyük bir endişeydi. İmparator, büyük önem taşıyan konulardaki alışkanlığı olduğu üzere, şövalyeleriyle arka muhafızlara kimin komuta edeceği konusunda istişare etti ve başka kimse konuşamadan Kont Ganelon cevap verdi,--

"Efendim, üvey oğlumun kraliyet seçimini düşür. Onun gibi
başka şövalye yok."

Roland duydu ve kontun cevabını harekete geçiren derin nefreti çok iyi biliyordu, ancak tam bir şövalye gibi cevap verdi: "Üvey efendim, bana bu güveni verdiğiniz için teşekkür ederim ve size temin ederim ki, Kral Karl bu geri çekilmede bir şey kaybederse, kılıçlarımız bunun sebebini söyleyecektir." 

Böylece Ganelon ve Sarazen kralının planladığı gibi kararlaştırılmıştı, Charlemagne'ın ilk akranları ve imparatorun gönlünün sevgilisi olan Roland, geri çekilen orduların arkasını korumakla görevlendirilmişti; putperestler ise sessizce, binlerce ve on binlerce kişiyle birlikte, dikkatli ve tetikte bir şekilde toplanıyorlardı. 

Kont Roland onu hazırlamak için acele etti. Eşsiz bir zırh giydi ve çiçeklerle süslü kalkanını boynuna astı. Yanında eşsiz "Durindana"sı vardı, bir melek tarafından Şarlman'a verilen ve imparatora bunun yiğit bir kaptanın kılıcı olması gerektiğini söyleyen kılıç. Böylece giyinmiş ve silahlanmış, beyaz flamasının altın saçakları omuzlarının üzerinde dalgalanırken, Roland ateşli "Veillantif"ine bindi; ve adamları tek bir sesle haykırdılar, "Seni takip edeceğiz!" Onu takip edenler Frank ordusunun en seçkinleriydi, yirmi bin seçkin adam. Hepsinin arasından ilk seçilen Oliver'dı ve diğerleri arasında yiğit Başpiskopos Turpin vardı. Sonra öncü muhafızlar dikkatli bir şekilde eve doğru yürüyüşe başladı. Pirenelerin ötesinde çok sevdikleri Fransa vardı; ve asmalarla kaplı eyaletlerine doğru ilerlediler, ancak arkalarında, aralarında ve Müslüman orduları arasında fersahlarca mesafe olan arka muhafızları endişeyle düşünüyorlardı. Eve ve sevdiklerinize giden yol Roncesvalles Vadisi'nden geçer. Bu vadi, ordunun dağınık ve parçalanmış bir şekilde yürümek zorunda kaldığı dağlarda uzun ve dar bir geçitti; ve böylece Karl ve
van Fransa'ya ulaşmıştı, sevgili Roland ve onun
seçtiği takipçileri ise Roncesvalles geçidine yeni girmişlerdi.

Şimdi Charlemagne tehlikenin nerede olduğunu çok iyi biliyordu ve kız kardeşinin oğlu için çok endişeliydi. Dahası, önceki gece, Ganelon'un ihanetini simgeleyen bir vizyon gördüğü bir rüya görmüştü. Ancak kalbinin endişelerini dinleme zamanı değildi ve imparator, en iyi ve en cesurlarının arka muhafızlarla birlikte geride olduğu düşüncesiyle kendini teselli ederek ilerledi.

İspanya sınırlarından çok uzaklardan putperest ordular toplanıyordu.
Hızla, kesinlikle, sıkışık safları Hıristiyan
grubuna yaklaşıyordu. Dağ, ova ve vadi, hafif Arap atlarının üzerinde Roland'ın izinde çöl rüzgarı gibi ilerlerken, cilalı silahlarıyla kırmızı parlıyordu. Ve Hıristiyan ordusunun artçıları Roncesvalles'in derin geçidine doğru ilerlerken, Sarazen boruları uzak mesafeden bir meydan okuma sesi
çıkardı.

Oliver, Kral Karl'ın akranları kadar cesur olsa da, tehlikeyi fark edecek ve ondan korkacak kadar akıllıydı. Savaş trompetinin sesi onu hemen Roland'ın yanına getirdi ve şöyle dedi:

"Efendim Yoldaş, putperestlerle savaş var!"

Ama Roland bilgelikten yoksundu ve her zamanki gururuyla haykırdı:

"Tanrı öyle olmasını nasip etsin! Güçlü darbeler için güçlü olalım, yoksa bize karşı alaycı şarkılar
söylenir. Bu günü hiçbir korkak tarafın doldurduğunu göremezsin."

Oliver düşmanla karşılaşmak için o kadar da istekli değildi ve sayıları hakkında bir fikir edinmek için
aceleyle yüksek bir noktaya tırmandı.
Gözünün erişebildiği ovanın çok ötesinde, önündeki manzara karşısında şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüştü.
Paynim orduları tahmin ettiğinden çok daha büyüktü ve savaş düzenleri çok daha uğursuzdu. Sıkışık, ışıldayan kitlelerine uzun bir bakış attıktan sonra
Roland'a doğru
hızla indi.

"Yoldaşım," diye ısrar etti, "düşmanı gördüm ve dünyada böyle bir ordu hiç
görülmedi. Sana yalvarıyorum, borunu çal ki Karl duysun ve
yardımımıza dönsün." Ama Roland cevap verdi:

"Böyle bir eylem delilik olurdu! Fransa'da şanım kaybolurdu. İyi kılıcım
suçluların kaderini mühürleyecek."

"Hayır, Roland, fildişi boynuzunu çal ki Karl lejyonlarını geri çeksin ve bize yardım etsin," diye haykırdı bilge arkadaşı. Boşuna yalvardı.

Müslümanlar gittikçe yaklaşıyorlardı ve Oliver sitemle haykırdı,--

"Bak yoldaş, bak ne kadar yakınlar ve yardım, ne kadar uzaklar! Arka muhafızlar bugün son cesur direnişlerini yapacaklar!"

Ama Roland savaşın sevinciyle sarhoş olmuştu ve haykırdı,--

"Dostum, kardeşim, Oliver'ım, imparator bize burada en cesurunu bıraktı. Bize tam yirmi bin adam verdi ve bunların arasında korkak bir yürek yoktu. Bu eşsiz kılıçla öyle bir vuracağım ki, öldüğümde onu takan kişi, ''Bu yiğit bir kaptanın kılıcıydı,' diyecek."

Zaman çok kısaydı - Müslümanlar neredeyse üzerlerine geliyorlardı. Başpiskopos Turpin, onların boğazını görünce, atını çıkıntılı bir
kayalığa doğru mahmuzladı ve adamlara hitap etti. Franklar arasında, sevilen din adamının sesi çukur geçitten yankılanırken bir sessizlik oldu:

"Baronlar, biz imparatorumuz uğruna buradayız; onun için vuruyoruz,
ölüm bizim payımıza düşse bile." Kollarını onların üstüne uzattı ve Franklar inip yere diz çökerek, "_Mea culpa!_" diye bağırdı. Sonra onları bir araya getirdi ve onları kutsadı, onları kefaret olarak verdi, en iyilerini vurmak için.

Bir sonraki anda savaş fırtınası koptu ve Paynim ile Christian, her biri diğerinin kanında Cennet'e giriş pasaportunu bulmayı umarak, inanarak, ölüm mücadelesinde birbirlerine yaklaştılar; her birinin dudaklarında Tanrı'nın adı vardı.

İmparator, memleketi Fransa'nın mavi
gökyüzü onun üzerinde gülümsese bile, ak başını kederli bir korkuyla eğebilirdi. Ölüm Roncesvalles'te muzaffer bir şekilde
yürüdü ve Frank ile Saracen ona haraç verdi
ta ki geçit ölmekte olanlar ve ölülerle kaplanana kadar.

Keşke Kral Karl o gün şövalyelerini görebilseydi, manzaranın ihtişamı
trajedisini gölgelerdi. Roland gururluydu, ama ondan
daha cesur kimse yoktu; ve kralının, ülkesinin ve Tanrısının düşmanlarına
hiç kimsenin dayanamayacağı
şiddetli bir cesaretle saldırdı. Muhteşem formunun görüldüğü her yerde, takipçileri onu
yüksek sesle alkışlarla karşıladı ve o da onları imparatorlarının savaş narasıyla
"Montjoie, Saint Denis!" diye tezahürat etti.

Sevgili yoldaşı da ondan daha az cesur değildi. Ama Oliver'ı gerçekleştirdiği büyük işlere
sürükleyen şiddetli bir sevinç yoktu. Görevini gördü ve
gerçek bir şövalye gibi karşıladı.

İmparatorun diğer on akranı da onun davasında ondan daha az gayretli değildi. Her biri Charlemagne için elinden geleni verdi; ve eğer bu, kudretli Roland'ın verdiğinden daha azsa, bu, onu taahhüt eden şövalyenin hatası değildi.

Mücadelede göze çarpan, büyük başpiskopostu; burada kutsal görevine göre kutsama ve yardımlaşma yaparken; orada, doğanın onu yarattığı savaşçı gibi hücuma koşarak, "Vurun baronlar! Şövalyeliğinizi hatırlayın!" diye bağırıyordu.

Ancak tüm ihtişam ve tüm övgü yalnızca Franklara ait değildir. Onlara karşı çıkan Müslüman ordular "çeliklerine layıktı"; kendi davalarında eşit derecede gayretliydiler, Tanrı'nın onayından eşit derecede eminlerdi.

Çatışma daha da vahşi ve daha şiddetli hale geldi ve Paynim ile Christian korkunç bir karmaşa içinde birbirine karıştı. Sonunda Müslüman safları bir anlığına sarsıldı, biraz geri çekildi ve sonra paniğe kapıldılar. Ve Kral Marsilius'un güçlü ordusunun zavallı bir kalıntısı, geçitte bir zamanlar gururlu olan ordunun büyük bir kısmını katledilmiş halde bırakarak savaş alanından kaçtı. Fakat bu kalıntı bile kaçamadı, çünkü onları Hristiyanlar takip ediyordu; ve sadece yaralı ve kanayan biri, Kral Marsilius'a acı kaybının hikayesini anlatmak için kaçabildi.

Roncesvalles geçidinde neredeyse yüz bin Müslüman ölü yatıyordu.

Fakat hayatlarını fazlasıyla satmışlardı. Altlarında, üstlerinde ve yanlarında Frank ordusunun en güzelleri yığılmıştı - Hristiyan ve Paynim,
bir annenin göğsünde uyuyorlardı, zafer ve yenilgiye aldırış etmiyorlardı.

Savaş boyunca en büyük tehlikenin onlarınkiler olmasına rağmen, Roland, Oliver ve iyi başpiskopos
yara almadan kurtulmuşlardı; ve onlar ve yoldaşları onları kanlı tarlada en sevdikleri ölülerini aramanın üzücü görevine götürdüler. Uzun süre ölüler ve ölmekte olanlar arasında böyle dolaşmışlardı ki, güçlü bir trompet sesi
kulaklarına çarptı.

"Ey Tanrım, Babamız, ne sıkıntılarımız var!" diye haykırdılar, yukarı baktıklarında
uzakta ezdiklerinden çok daha büyük başka bir Sarazen ordusunun
üzerlerine doğru geldiğini gördüler.

Şimdi anlatılması en şaşırtıcı şey oldu. Uzak Fransa'da korkunç bir
karanlık topraklara çöktü; büyük bir kasırga ülkenin yüzünü süpürdü; yağmur yağdı, yer sarsıldı ve gök gürültüsü
gökyüzünde yuvarlandı. Uzun süre karanlık, şimşek fırtına bulutlarını yarıp sahneye daha da vahşi bir
korku verdiğinde hariç, bozulmadı. Herkesin üzerinde güçlü bir dehşet oldu ve dünyanın sonunun yaklaştığını düşündüler. İspanya kapılarındaki kader trajedisinin bir kehaneti olduğunu bilmiyorlardı.

Roncesvalles'in etrafındaki yalnız tepeler, Hristiyan'a gurur ve zaferle
bakmıştı; şimdi başka bir manzarayı görmeye mahkûmlardı.

O korkunç fırtına bulutu gibi, putperestler Hristiyan azınlığın üzerine
çöktüler, nal seslerinin gürültüsü Roncesvalles'in yankılarını uyandırdı ve
sert toprak, silahların şokuyla sarsıldı.

Arka muhafızlar o gün son cesur direnişlerini yaptılar. Mızrak mızrağa ve kılıç kılıca, içlerinde hala hayat varken kendi başlarına direndiler ve neredeyse imkansızı başardılar. Putperest sürüleri, Hristiyanların şiddetli saldırıları karşısında iki kez dağılıp kaçtılar, ancak iki kez,
güçlendirilerek, tekrar saldırıya geçtiler. Şövalyeler ardı ardına
onların önünden geçtiler,--Engelier, Dük Sampson, Anseis, Gerien ve Gerier!
İmparator onların benzerlerini bir daha nerede bulabilirdi?

Sonunda Franklardan sadece altmış kişi kalmıştı, Müslüman binlercesi tarafından sıkıştırılmış
. O "harika küçük topluluktaki" her adam biliyordu ki
o gün ölümün onun payı olacaktı; ama her biri kararlı ve sadıktı,
ve hayatını "tamamen" satmaya kararlıydı.

Bir zamanlar kibirli olan Roland, katledilen adamlarına ve Müslüman gücüne karşı son direnişinde etrafında toplanan zavallı az sayıdaki kişiye bakarken,
kalbi onu yaptığı yıkımdan dolayı acı bir şekilde vurdu ve arkadaşına haykırdı,--
"Keşke bizimle olsaydı -imparatorumuz ve dostumuz! Konuş,
Oliver, ve öğüt ver. Karl'a nasıl haber gönderebiliriz?" Fakat
Oliver, her zamanki nazikliğine rağmen, arkadaşına karşı sertti ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:--

"'Böyle bir eylem delilikti; Fransa'da senin şanın kaybolacak!'"

Fakat Roland'ın acısı ve alçakgönüllülüğü büyüktü ve ısrar etti:--

"Karl'ın duyması için borumu çalacağım."

"Hayır," diye haykırdı Oliver. "Yardım _çağıracak mısın_?"

Kalbi kırık Roland itiraz etti, fakat Oliver sert bir şekilde devam etti:--

"Franklarımızın senin deliliğin yüzünden nasıl öldürüldüğünü gör, bir daha asla imparatorumuza hizmet
edemeyecekler. Sen de öleceksin ve Fransa sonsuza dek
onursuz kalacak!"

Böylece, ölüm karşısında, bu ikisi kavga ettiler -birbirleri için
her şeyden
çok değerli olan bu ikisi. İyi başpiskopos onların çekişmelerini duydu ve onları üzgün bir şekilde azarladı, şöyle dedi:

"Sir Roland ve sen, Sir Oliver, Tanrı adına, lütfen itiraz etmeyin. Boruyu çalmak bizi şimdi kurtarmaya yetmeyecek. Yine de, onu çalmak da uygun olsaydı; çünkü Karl düşüşümüzün intikamını almak için geri dönecek ve bedenlerimizi kutsal topraklarda uyumaları için nazik Fransa'ya geri götürecek."

Sonra Roland borusuna güçlü bir ses verdi; o kadar güçlüydü ki, şakağındaki bir damar bu çabayla patladı ve dudaklarından parlak kan
aktı. Ancak Roncesvalles'in oyuk geçidi boyunca yankılanan ve tekrar yankılanan güçlü ses, Karl'ın kulağına hafifçe geldi ve trajedinin hikayesini anlattı.

"Bu Roland'ın borusu," diye bağırdı beyaz saçlı imparator. "Bunu ancak çok büyük bir sıkıntı içinde
üflemişti." Sonra, hain Ganelon onu caydırmak için elinden geleni yapsa da, Charlemagne dağ yolundan İspanya'ya doğru geri döndü.

Ve o anda bile, kan kaybından zayıflamış ve yoldaşlarının başına getirdiği kader yüzünden kalbi kırık olsa da, Roland bir kez daha savaşa koştu, daha çevik, daha vahşi ve daha korkunç.

"Ah, Oliver, kardeşim," diye haykırdı acı içinde, "Eğer yara almadan kurtulursam utanç ve kederden ölürüm!"

Daha da derine daldı ve yalnızca Roland'ın yapabileceği gibi darbeler yağdırdı, düşmanı önünden savurdu. Ama ne yazık ki! Putperest orduları, kendi memleketlerinin çöllerindeki kumlar kadar kalındı ​​ve binlercesi, binlercesi, titrek saflarını güçlendirmek için geldi. Sonra Roland haykırdı,

"Kader saatimiz geldi!" ve konuşurken bile, kötü bir putperest
Sir Oliver'a doğru ilerledi ve mızrağıyla onu deldi.

"Sir Roland, Sir Yoldaş," diye haykırdı ölmekte olan Oliver -çünkü arkadaşına olan öfkesi
tükenmişti- "Hala yanımda at sür; ayrılığımız yaklaşıyor."

"Aman Tanrım, nazik Oliver'ım!" diye haykırdı acı içindeki Roland, "bütün yiğitliğinin sonu mu bu? Ah, talihsiz Fransa, en cesurundan yoksun! Kaybını kim
ölçecek!" Acısı dayanabileceğinden daha büyüktü ve
atlısının boynuna bayıldı.

Şimdi Sir Oliver'ın gözleri kanamıştı, öyle ki dostu düşmandan ayırt edemiyordu; ve kısa süre sonra, savaşın dalgasında, baygın yoldaşını bir Müslüman sanarak Roland'ın
altın armasında sert bir darbe indirdi. Darbe, bilinçsiz arkadaşını uyandırmaktan başka bir işe yaramadı,
çünkü ölmekte olan Oliver'ın kolu alışılmış gücünü kaybetmişti.

"Yoldaşım," dedi Roland, yumuşak bir sesle, "bana bilerek mi vurdun? Ben
Roland'ım, seni çok seven."

Ve Oliver cevap verdi,--

"Sana vurdum mu, kardeşim? Beni affet. Seni duyuyorum ama seni
görmüyorum. "Sonra Roland ona daha da yaklaştı ve şöyle dedi,--

"Yaralanmadım, Oliver'ım."

Sonra Oliver atından indi ve kırmızı toprağa uzanarak
yüksek sesle _Mea Culpa_ diye bağırdı. Sonra nazik ruhunu Cennete geçirdi;
ve Roland acı içinde haykırdı,--

"Sen öldüğüne göre, yaşamak acıdır!"

Ama hayat ve acı Roland'ındı ve onu sonuna kadar bir süvari olarak taşıması gerekiyordu. Kederinden uyandığında,
çevresinde saydığı altmış kişiden sadece bir avuç gördü, her biri "başka şövalye yokmuş gibi"
dövüşüyordu; bu yüzden, Durindana'yı kavrayarak,
çatışmaya girdi. Bir sonraki anda iyi başpiskoposun ölmekte olan bir
atıştan yere fırlatıldığını gördü. Ama Turpin hemen
ayağa kalktı; ve vücudunda dört mızrak yarası olmasına rağmen,
elini kaldırdı kılıcını havaya kaldırdı ve Roland'ın yanına koştu,
ağlayarak,--

"Ben yenilmedim! Cesur bir asker tek başına canıyla teslim olur!" Sonra
putperest ordularına öyle bir intikam aldı ki bazıları Tanrı'nın
onun adına bir mucize yarattığını söylüyor.

Eğer Tanrı'nın bir mucizesi varsa, Hıristiyan azınlığı
yıkımdan kurtarmak için bahşedilmedi. Son mücadelede, yaralı ve ayakta olan yiğit Turpin ve eşsiz Roland Müslüman ordularıyla tek başına karşı karşıya geldi.

Kont Roland'ın gururu ve kibri kaçtı. Önünde kesin bir ölüm varken,
tek düşüncesi Karl'ı intikam almaya çağırmak ve bir süvari gibi ölmekti.
Damarının patlamasından kaynaklanan alnındaki acı
gittikçe daha da yoğunlaşıyordu; baygın ruhunun uzun süre dayanamayacağını biliyordu. Bir kez daha fildişi boynuzunu dudaklarına götürdü ve
Şarlman ordularına bir çağrı yaptı.

Sadece zayıf bir ezgiydi, ama kuzey rüzgarında bir cevap geldi.
Ansızın, geçit boyunca bir çan sesi duyuldu altmış bin boru ve
dağlar gerginliği yakaladı ve tekrar bağırdı.

"Kral Karl! Kral Karl!" yankılar sanki birbirlerine sesleniyordu.

"Kaçalım ve bizi kurtaralım!" diye haykırdı putperest. "Bunlar Fransa'nın
boruları! Karl, kudretli imparator, üzerimizde!"

Bu isim karşısında hiçbir putperest titremezdi. Müslüman orduları bir an için dehşete kapıldı, sonra avlanmış şeyler gibi dağılıp
savaş alanından kaçtılar.

Kafirler korkunç bir panik içinde geri çekilirken, Kont Roland başpiskoposa seslendi,--

"Kâfirlere saldırılarını geri verelim!" ve
Veillantif'ini onların uçuşan sayılarının ardından mahmuzladı.

"Kim saldırmaktan kaçınırsa alçaktır," diye cevapladı yiğit din adamı; ve
yaralı olmasına rağmen, o da takipte yer aldı.

"Bu Roland'ı sağ bırakmayın!" diye bağırdı kaçan kâfirlerden biri; ve
döndü ve mızrağını Hıristiyan şövalyeye fırlattı. Yüz Müslüman
bir anda onun öncülüğünü takip etti. Silah üstüne silah, yılmaz Roland'a fırlatıldı; ama zırhı tamamen parçalanmış ve giysileri
yıpranmış olmasına rağmen, et zarar görmeden kaldı. Ancak asil atlısı Veillantif, onun altında öldürüldü ve otuz yarayla yere düştü.

Putperestler kayboldu; ve yürüyerek yetişemeyen Roland, savaş alanında yalnız kaldı.
İlk düşüncesi, savaşta ağır yaralanan iyi başpiskoposa yardım etmekti,
bu yüzden geri döndü ve sadık Turpin'i bulana kadar aradı.

"Savaş alanı senindir ve Tanrı'nın şanı yücedir," Turpin'in ona selamıydı;
ve konuşurken bile başı göğsüne düştü ve dindar ruhu
yok oldu. Böylece büyük Başpiskopos Turpin öldü,--söz ve silahla Hıristiyan inancının her zaman şampiyonu.

Her zaman asil ve cömert olan Roland, önce yoldaşını düşünmüştü. Şimdi,
yalnız kaldığında, düşünceleri kendine yöneldi ve alnındaki acıdan sonunun geldiğini biliyordu. Karl ve lejyonları hala birkaç fersah uzaktaydı; imparatoruyla tekrar karşılaşmayı ummuyor olabilirdi, ancak Charlemagne'ın Roland'ının yenilmeksizin öldüğünü bilmesini çok istiyordu. Bu yüzden Durindana'sını ve fildişi boynuzunu kavradı ve İspanya sınırlarını yeniden geçti - kaçan putperestleri takip ettiği yere kadar. Orada, iki büyük ağacın arasındaki bir höyüğün üzerine, onu ölmesi için yatırdı. Yine de
ruhu sıkıntılıydı, çünkü eğer böyle ölürse iyi kılıcının
değersiz ve şövalye olmayan ellere düşebileceğini biliyordu.

"Ah, benim uğursuz kılıcım!" diye haykırdı; "artık senin koruyucun olmam.
Yine de ölümlü düşmandan yüzünü çevirecek efendiyi asla
tanıyamayacaksın."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve kılıcını
büyük bir kayaya çarpmaya çalıştı.
Kılıcıyla birçok darbe indirdi, ama kırılmadı. Sonra
Roland çok üzüldü. Bir kez daha zayıflayan gücünü topladı ve
taşa öyle güçlü darbeler indirdi ki,
hala kırılmamış olan kılıç "anlatılamayacak kadar" eğilmişti.

Sonra, ölüm ona yaklaştığı için, Roland onu bir
çam ağacının gölgesine yatırdı. Kılıcını ve boynuzunu başının altına koydu, böylece Karl teslim olmadığını
bilsin. Bunu yaptıktan sonra, sağ eldivenini tövbe işareti olarak göğe kaldırdı ve yüksek sesle haykırdı,--

"Tanrım, hem büyük hem de küçük günahlarım için, doğum saatimden bugüne kadar tövbe ediyorum. Baba, ruhumu kabul et!"

Efsaneye göre Aziz Gabriel göğe doğru eğildi ve kaldırdığı eldiveni elinden aldı.

Ve imparatoru Karl geldi ve onu başı teslim olmamış kılıcının üzerinde ve yüzü İspanya'ya dönük halde buldu.

* * * * *

Şarlman'ın hain Ganelon'a ve İspanya'daki Müslümanlara verdiği intikam tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

Ancak, Roland'ın sevgilisi Oliver'ın nazik kız kardeşi Alda'nın sevgilisinin ölümünü duyduğunda teselli edilmeyi reddetmesi dokunaklıydı. O, Charlemagne'ın ayaklarının dibinde kırık bir kalple öldü,
hatta imparator ona kendi oğlunu kabul etmesini ve
böylece zamanla tüm Frankların imparatoriçesi olmasını yalvarırken.

CID

Savaşçı oğullar olarak, kudretli eylemlerle,
Roma'nın gücünü yüceltin;
Ve Arthur ölümsüz şanını
ada evine katar;
Fransa her zamankinden daha asil görünecek
Charlemagne yüzünden--
Sen de, her zaman fetheden Cid,
İspanyanı ölümsüzleştir!

_Latince mezar taşı yazıtının parafrazı_,
D. W. K.

CID RODRIGO DIAZ DE BIVAR

(M.S. 1035-1099)

On birinci yüzyılda Kastilya'da Diego Laynez adında yüksek rütbeli bir İspanyol asilzade yaşıyordu. Bivar'daki ailesinin mülkleri Burgos şehrinin yakınındaydı ve oradaki kalesinde, Don Diego, kralın yanında olmadığında, rütbesine ve servetine yakışır bir şekilde ikamet ediyordu. Don Diego sert ve gururlu bir adamdı ve savaştaki büyük cesaretiyle haklı olarak
ünlenmişti.

Bu şövalye uzun zamandır eski adının varisini istiyordu ve küçük bir oğlunun gelmesiyle dileği yerine geldiğinde ölçüsüzce mutlu oldu. Çocuğun adı Rodrigo'ydu ve kısa süre sonra harika bir şekilde
güçlü ve korkusuz bir genç oldu. Şüphesiz Diego, oğlunun yiğit bir savaşçı olmasını umuyordu, çünkü o zamanlar savaşmak hayatın en önemli işiydi ve barışçıl uğraşlar pek de itibar görmüyordu. O günlerde, bir adam hayatını ve malını korumak için savaşmak zorundaydı ve cesur bir şövalye, sadece iyi kılıcının yardımıyla şöhret ve servet kazanabilirdi. Fakat Rodrigo'nun şefkatli anne ve babası bile, tüm İspanya'nın en büyük savaşçısı olacak olan, her gerçek İspanyol şövalyesinin zevk, hayranlık ve kıskançlık duyacağı
oğullarını bekleyen ihtişamı asla hayal edemezlerdi.

Küçük Rodrigo'nun yaşadığı fırtınalı bir çağdı. Üç
yüz yıl boyunca İspanya'da neredeyse sürekli savaşlar olmuştu. Bazen
Hristiyanlar Mağribilere karşı, bazen Hristiyanlar Hristiyanlara karşı ve Mağribiler Mağribilere karşı savaşıyordu; fakat her zaman çatışma ve mücadele vardı. Ve Diego Laynez'in oğlu, göreceğiniz gibi, o zorlu
yaşa uygundu.

Rodrigo daha çok küçükken, oldukça bağımsız bir ruh gösterdi. Bir keresinde
vaftiz babası olan rahip Don Pedro'dan kendisine bir tay vermesini istedi ve
iyi kalpli yaşlı adam onu ​​padoka götürdü ve taylar yavaşça
sürülürken birini seçmesini söyledi. En iyilerin hepsi geçtikten sonra, çok
çirkin ve uyuz bir tay ağır ağır yürüyerek geldi ve Rodrigo bağırdı,--

"Bu benim için!" Vaftiz babası, bu kadar aptalca görünen bir seçime
öfkelenerek haykırdı,--

"Booby, [Babieca] kötüyü seçtin!" ama çocuk, hiç de
utanmamış bir şekilde, kendinden emin bir şekilde cevap verirken güldü,--

"Bu iyi bir at olacak ve adı Booby olacak."

Zaman, çocuğun mükemmel bir yargı gösterdiğini kanıtladı ve Babieca, neredeyse efendisi kadar
ünlü oldu.

Rodrigo'nun ilk gençlik macerasında sadece kendine güven değil, aynı zamanda vahşi ve savaşçı bir mizacı da gösterildi. Silah taşıyamayacak kadar yaşlı olan babası Diego, bir düşman olan Gormaz Kontu tarafından
çok ağır bir şekilde hakarete uğradı. Diego, kendisine yapılan hakaret ve buna
kızama yeteneğinin olmaması karşısında ağladı ve öfkelendi. Babasının acısıyla derinden sarsılan Rodrigo, ailesinin onuruna yapılan hakaretin intikamını almaya karar verdi.

Diego'nun attığı zırhı kuşanan genç, daha sonra duvardan eski bir kılıcı indirdi. Bu değerli silah bir zamanlar ünlü bir savaşçı olan Mudarra'ya aitti ve bu şövalye onunla birlikte yedi kardeşinin ölümünün intikamını almıştı. İyi kılıcı takan Rodrigo şöyle dedi:

"Ey yiğit kılıç! Benimki Mudarra'nın kolu! Şimdi seninki kadar büyük bir haksızlığın var. Büyük efendinin elinden yoksunsun;
ama beni asla bir düşmana sırtımı dönerken göremezsin. Beni senin sertleştirilmiş çeliğin kadar gerçek bulacaksın, çünkü ikinci efendin de tıpkı ilk efendin gibi, teslim olmak için doğmamıştı. Düşman beni alt ederse, utancı uzun süre
katlanmayacağım, seni hemen göğsüme saplayacağım!"

Sonra Rodrigo gizlice Bivar'dan çıktı ve kibirli kontu arayarak onu savaşa davet etti. Gormaz ona alaycı bir şekilde güldü.

"Seninle dövüşmek mi? Sen delisin, aptal çocuk. Defol git buradan, yoksa tenin
küstahlığın yüzünden acı çekecek."

"Sen gerçek bir şövalye değilsin," diye haykırdı Rodrigo, "sadece yaşlılara hakaret eden bir korkaksın! Eğer benimle dövüşmezsen, bütün Kastilya senin utanç verici
eylemlerini duyacak!" Daha birçok ölümcül hakaret ekledi, ta ki öfkeli kont onunla dövüşmeyi kabul edip genç adama karşı kolay bir zafer
bekleyene kadar. Fakat
Rodrigo bir erkek kadar güçlüydü ve konta olan ölümcül nefreti koluna güç katıyordu. Kısa süre sonra yaralanıp kanasa da, kalbine
atılan darbeleri ustalıkla savuşturdu ve sonunda, tek bir umutsuz
çabayla, Mudarra'nın kılıcını Gormaz'ın
vücudundan geçirip geçti. Düşmüş düşmanı Rodrigo'nun başını zaferle gururlu Diego'ya taşıdı. Böylece genç Ruy Diaz de Bivar babasının
haksızlıklarının intikamını aldı.

Gormaz ile olan bu mücadeleden kısa bir süre sonra, Rodrigo bazı arkadaşlarıyla birlikte at sırtındayken beklenmedik bir şekilde bir Mağribi grubuyla karşılaştı. Bu adamlar, Kastilya'ya yaptıkları bir hırsızlık seferinden Aragon'a dönüyorlardı, esirlerini ve çalınmış sığırları önlerine sürüyorlardı. Rodrigo ve arkadaşları bu gruba büyük bir öfkeyle saldırdılar ve kısa sürede kâfirleri yendiler; ancak alınan esirler genç esir alıcıları tarafından cömertçe serbest bırakıldı.
Daha sonra, Rodrigo Saragossa'nın Sarazen sarayına gittiğinde, bu Mağribiler, onun nezaketine karşılık ona Sidy veya Said unvanını verdiler; bu, Arapça'da efendi veya efendim anlamına gelen bir kelimedir. İspanyolcada bu Cid oldu; ve Rodrigo, Cid olarak en iyi bilinen isimdir, ancak başka bir unvanı daha vardır, şu şekilde kazanmıştır. O günlerde, bir başkasının
elinden haksızlığa uğramış herhangi bir şövalye, kralın izniyle,
düşmanına meydan okuyabilirdi. Daha sonra, kral ve saray huzurunda, iki şövalye
biri öldürülene veya
kendisini yenilmiş olarak kabul edene kadar at sırtında dövüşürdü. Galip gelenin haklı olduğu kabul edilirdi ve
yargı buna göre verilirdi. Bazen kavga eden taraflardan her biri
kendisi için savaşacak bir yedek seçebilirdi. Ayrıca, düşman orduları karşılaştığında, en cesur savaşçının düşmanlardan birine meydan okuması ve
tek başına dövüşmesi de bir gelenekti. Genellikle, savaşlar
her ordudan seçilen iki veya daha fazla şövalye arasındaki böyle bir yarışmayla
sonuçlandırılırdı. Rodrigo, bu tür birçok dövüşte elde ettiği muhteşem başarıyla Campeador veya Şampiyon unvanını kazandı ve Cid Campeador olarak anılmaya başlandı.

Bu yarışmalardan birine Kastilya Kralı'nın şampiyonu olarak katılmak üzere yola çıkan Rodrigo, harikulade bir macerayla karşılaştı. O ve şövalyeleri, yol kenarındaki bir hendeğe düşmüş ve yoldan geçenlerden yardım isteyen bir cüzzamlıyla karşılaştılar. Şimdi, zavallı yolcunun yakalandığı korkunç hastalıktan korktukları için kimse onun çağrısına kulak asmıyordu. Ancak Rodrigo atından indi, cüzzamlıyı hendekten çıkardı ve onu Babieca'ya yerleştirerek, konaklayacakları hana götürdü. Başka bir şövalye dışlanmışın yanına yaklaşmıyordu, bu yüzden Rodrigo, saf nezaketinden dolayı, onunla aynı tabaktan yedi ve daha sonra ikisinin birlikte yattığı bir yatak hazırladı.

Gecenin bir vakti, soğuk bir esinti
Rodrigo'nun üzerine vurmuş gibiydi ve uyandı ve elini uzatıp yatak arkadaşına dokundu; ama
cüzamlı gitmişti. Cid yüksek sesle seslendi; kimse cevap vermedi. Rodrigo
bu garip şeyi düşünürken, beyaz, parlak giysiler içindeki bir adam
ortaya çıktı ve yumuşak bir sesle sordu,--
"Uyuyor musun, Rodrigo?"

"Hayır, uyanığım; ama etrafında bu kadar parlak bir ışık ve bu kadar tatlı bir koku taşıyan sen kimsin?"

"Ben Aziz Lazarus'um," diye cevapladı vizyon, "ve bilmeni isterim ki, Tanrı sevgisi için bu kadar şefkat gösterdiğin o cüzzamlıyım. Ve bu eylemin için, Tanrı sana bu büyük lütfu bahşediyor, -- hissettiğin fırtına şimdi sana geldiğinde, kalbinin odaklandığı şeyi, ister savaş ister başka şeyler olsun, üstlenebilirsin ve bu senin için iyi olur. Çünkü asla yenilmezsin, ama her zaman muzaffer olursun; çünkü Tanrı sana bereketini bahşediyor. Bu yüzden iyi dinlen ve her zaman doğru olanı yap." Ve böylece Rodrigo sabaha kadar dua etti ve sonra sevinçle yoluna devam etti.

Bu arada, Cid ile bir Aragon şövalyesi arasında, Calahorra şehrinin Kastilya Kralı'na mı yoksa Aragon Kralı'na mı ait olacağına karar vermek için mücadelenin yapılacağı gün geldi. İki kral, görkemli bir soylular topluluğuyla birlikte, dövüşü izlemek için yerlerini almıştı, listeler hazırlanmıştı ve haberciler işaret vermeye hazırdı; ancak Cid görünmedi. Kral Fernando, şampiyonunun yokluğundan çok rahatsızdı. Geciken şövalyenin bir kuzeni onun yerini almayı teklif etti ve binip listelere girmek üzereyken Cid
hızla mahmuzlayarak geldi. Yorgun atından atlayıp, hazır bekleyen ata
atladı ve hiç vakit kaybetmeden mızrağını indirip bekleyen rakibine sertçe saldırdı. İkisi, mızrakları titreten bir şokla karşılaştı. Her iki şövalye de ağır yaralıydı, ancak kılıçlarını çekip savaşmaya hazırlandı. Aragon şövalyesi şimdi Cid'i korkutmayı düşündü ve övünerek haykırdı,

"Buraya benimle geldiğin için çok pişman olacaksın, çünkü asla Kastilya'ya canlı olarak geri dönemeyeceksin!"

Ama Rodrigo bu tehditten hiç rahatsız olmadı.

[İllüstrasyon: Cid'in Şövalyeleştirilmesi]

"Don Martin Gonzales," diye soğukkanlılıkla cevapladı, "sen iyi bir şövalyesin, ama
böyle sözler buraya yakışmıyor. Ellerimizle savaşmalıyız, boş sözlerle değil." Ve kılıcını kavrayarak, aniden düşmanının miğferine öyle muazzam bir güçle indirdi ki, neredeyse
Gonzales'in başını atının boynuna kadar indirdi. Ancak Aragon şövalyesi güçlü bir savaşçıydı ve şoktan toparlanarak,
Cid'in kalkanının kenarını kesen bir darbe indirdi. Kılıç o kadar
sabitlenmişti ki, geri çekildiğinde kalkanı da beraberinde getiriyordu. Bu kayıptan öfkelenen Cid, rakibinin yüzünü sertçe kesti; ancak Gonzales, bolca kanasa da, yine de cesurca savaşmaya devam etti.
Ancak uzun ve sert bir mücadeleden sonra Şampiyon atından indi ve bu
yiğit şövalyeyi öldürdü. Sonra hakemler Cid'in fethettiğini ve böylece kralı için güzel şehir Calahorra'yı kazandığını duyurdular. Rodrigo, Portekiz'in bir şehri olan Coimbra kuşatmasında Kral Fernando'ya o kadar cesurca hizmet etti ki, orada resmen şövalye
ünvanını aldı. Tören, ele geçirilen şehrin ana camisinde gerçekleşti. Kahramana onurunu göstermek için kral onu öptü, kraliçe kılıcını kuşandı ve Prenses Urraca altın mahmuzlarını taktı.

Cid, Mağribilere karşı yapılan birçok savaşta, tüm İspanya'yı kâfirlerden geri alma hırsına sahip olan Kral Fernando ile cesurca savaştı.

Fernando öldüğünde, topraklarını beş çocuğu arasında bölüştürmek için akılsızca bir şekilde terk etti. Bu, büyük bir kıskançlığa yol açtı ve en büyük oğul Sancho, tüm krallığın kendisine ait olması gerektiğini düşündüğü için çok üzüldü. Bu yüzden Fernando'nun ölümünden kısa bir süre sonra, Kastilya Kralı Sancho ile kardeşleri arasında savaş çıktı.

Sancho kısa süre sonra en küçük kardeşi Garcia'yı yendi ve Galiçya Krallığı'nı ele geçirdi. Bu fetih esas olarak Rodrigo'nun harikulade cesareti sayesinde oldu. Rodrigo artık "büyükleşti ve güçlü bir savaş adamı oldu ve Kral Don Sancho'nun sarayında Campeador oldu." Sancho şimdi Alfonso'nun Leon Krallığı'ndan vazgeçmesini talep etti. Kardeşler sonunda kendi orduları arasında bir savaş yapılması konusunda anlaştılar. Leon tacı, ordusu galip gelecek krala ait olacaktı. Bu savaş gerçekleştiğinde Alfonso, Sancho'yu yendi ve Kastilya ordusunu savaş alanından sürdü. Meselenin çözüldüğünü varsayarak, muzaffer Alfonso kaçakları takip etmedi, ancak sevinçle kampına döndü. Savaş alanından kaçan Kral Sancho, uzakta Cid'in yeşil sancağını sevinçle gördü. İkisi karşılaştığında, Rodrigo kralı şafak vakti savaşı yenilemeye ikna etti ve ona düşmanı gafil avlayabileceğine dair güvence verdi.

"Galiçyalılar ve Leonlular," dedi kurnaz Cid, "çok
konuşmaya meyillidirler ve şu anda efendileri Kral Don Alfonso'nun yanındalar, yaptıklarıyla övünüyorlar, çünkü büyük sözleri severler. Eğer Tanrı isterse, bugünkü sevinçleri kedere dönüşecek ve eğer O'nu memnun ederse, efendim, siz de şerefinizi geri kazanacaksınız." Şimdi Cid'in umduğu gibi oldu. Sabahın erken saatlerinde, Alfonso'nun birlikleri ziyafet ve içki gecelerinden
aptallaşmışken, Cid saldırdı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Savaş sırasında, Kral Sancho yakalandı ve on üç şövalye tarafından kaçırılırken, Cid hiçbir silahı olmadan
sadece kırık bir mızrakla yardımına koştu. Adamları tarafından yakalanan Alfonso'yu Sancho ile değiştirmeyi teklif etti ve reddedince Şampiyon öfkeyle bağırdı, "Bana mızraklarınızdan sadece birini verin, ben tek başıma, on üçünüze karşı, efendimi sizden
vazgeçireceğim!"

Leonlu şövalyeler onunla alay ettiler ve ona bir mızrak fırlattılar. Bunun üzerine aniden üzerlerine saldırdı, on birini öldürdü, diğerlerini
kaçırdı ve kurtarılan kralıyla birlikte zaferle geri döndü.

Bu zaferden çok mutlu olan Kral Sancho, kız kardeşi Urraca'nın ona güçlü şehri Zamora'yı vermesine karar verdi; ancak onu
zor kullanmadan elde etmeyi düşünerek, Cid'den habercisi olarak gitmesini ve şehri barışçıl bir şekilde teslim etmesi için onu zorlamasını istedi. Bunu yaptı çünkü kız kardeşinin Cid'i uzun zamandır sevdiğini biliyordu. Prensesi sevmese de, ona olan dostluğu için ona değer veren Cid, kralın isteğine şöyle cevap verdi: "Efendim, böyle bir mesaj taşımak bana düşmez, çünkü Arias Gonzalo'nun evinde Dona Urraca ile birlikte büyüdüm ve ona isteyerek bir kötülük yapmam." Ancak kral, Cid'in böylece kanlı bir çatışmayı önleyebileceğini söylediğinde, bu tatsız görevi üstlenmeyi kabul etti. On beş şövalyeyle birlikte şehre girdi ve sarayın girişinde Urraca tarafından memnuniyetle karşılandı. Birlikte görkemli kabul salonuna girdiler ve prenses, Cid'e nazikçe yanına oturmasını söyledi. Sonra sordu,--

"Sana yalvarıyorum, Don Rodrigo, söyle bana, bu büyük ordu neden
duvarlarımın dışında kamp kurdu? Kardeşim Sancho, Mağribilere mi yoksa Hıristiyanlara mı savaş açacak ve hangi eyaletten?"

"Dona Urraca," diye cevapladı Cid, ciddi bir şekilde, "bir haberci olarak buraya geldiğimi biliyorsun ve mesajım seni memnun etsin veya etmesin, yine de
hakarete veya haksızlığa uğramamalıyım."

"Evet," diye cevapladı Urraca, hemen; "ve _sen_ de iyi biliyorsun, Don Rodrigo,
sana zarar vermek istemiyorum, bu yüzden cesurca konuş. Belki de sevgili kardeşimin Mağribilere karşı savaşmak için sadece biraz yardımıma ihtiyacı var. Memnuniyetle ona on beş mızrak ödünç veririm, on yıllığına bile olsa."

Şimdi Cid, prensesin alaycı tonlarından kızardı ve
zorlukla da olsa sakin bir şekilde konuştu,--
"Ben sadece bir haberciyim, prenses. Kral, kardeşin, bana şöyle konuşmamı emrediyor: düşmanlarına karşı savunma için bu şehir Zamora'ya ihtiyacı var. Ve
böylesine büyük bir kale bir kadının elinde olmamalı. Sana bunun karşılığında
para, toprak veya başka bir şehir verecek. Ama reddedersen, o, gecikmeden, Zamora'yı senden silah zoruyla alacak." Sonra prensesin gözlerine öfke ve öfke gözyaşları geldi.

"Tanrı'ya yalvarıyorum," diye haykırdı, "ve burada bulunan tüm bu asil şövalyeler, Sancho'nun yine babamızın iradesini hiçe saymaya çalıştığına tanıklık etsinler! Garcia ve Alfonso'dan miraslarını aldı ve şimdi de babamın bana verdiği şehri benden çalacak. Sancho, iradesine itaat etmeyen oğluna babamızın lanetini hak etti! Dikkatli olsun, yoksa şiddet yüzünden veya kendiki gibi ihanet yüzünden ölür!" Prensesin danışmanları, bu düşüncesiz konuşmadan rahatsız olarak, sakin olmasını rica ettiler ve sonunda kasaba halkını bir araya toplayıp onlarla bir konsey kurmaya ikna ettiler.

Toplandıklarında, Zamora'nın tüm ileri gelenleri sadakatle prensese şehri savunmada yardım edeceklerine söz verdiler ve ölene kadar onu terk etmeyeceklerine yemin ettiler. Sonra gururlu Urraca, Cid'e dönerek, öfkeyle bağırdı,--

"Bunların hepsi benim için ölmeye istekliyken, gençliğimde oyun arkadaşım olan sen buraya
mirasımı almaya gelmiş olman seni utandırmıyor mu, Cid?" Cid cevap vermedi, ama yüzü daha da kızardı ve gözlerini yerden kaldırmadı.

"Büyük Cid Ruy Diaz için gerçekten asil bir şey,--bir kadına karşı savaş açmak!" diye devam etti öfkeli prenses; sonra asil bir
açık sözlülükle, "Ve sen de bir zamanlar o kadının seni sevdiğini iyi biliyorsun,
Rodrigo! Evet, Prenses Urraca'nın sana bir zamanlar kalbini
verdiğini söyleyerek övünebilirsin; ama Urraca'nın sevdiği Cid bir kadına karşı kılıcını
çekmedi. Defol git, Don Rodrigo de Bivar; yüzüne daha fazla
bakmayacağım! Soyguncu kralına, babamın bana verdiği şehri asla bir sahte haine
vermeyeceğimi söyle! Zamora'yı
vermektense bu gerçek adamlarla birlikte ölmeyi tercih ederim!"

Sessiz ve utanmış bir şekilde Cid geri çekildi. Şövalye gençliğinin dostu olan güzel prensese
hizmet etmek isterdi ama kralına olan sadakati
yasakladı.

Kral Sancho Urraca'nın meydan okumasını aldığında korkunç bir
öfkeye kapıldı ve Cid'i prensesin ona olan aşkı yüzünden
direnmesini öğütlemekle suçladı. Hiçbir açıklama duymadı, ama hemen Cid'i krallıktan kovdu. Rodrigo, Urraca'nın değerli dostluğunu feda ederek bile, sadakatle hizmet ettiği kralın adaletsizliğine çok öfkelenmişti. Ama
sessizce, solgun ve meydan okurcasına, cezasını duydu. Sonra
bağırarak,--

"Nankör kral, Rodrigo gibi bir vasal asla bulamazsın ve
alçakgönüllülükle, Don Sancho, ondan geri dönmesini rica etmeyeceksin!" Şampiyon, kralın huzurundan
uzaklaştı ve Kastilya'dan uzaklaştı. Cid'in
gururlu övünmesi o kadar doğruydu ki, sürgün edilen savaşçının değerini anlayan Kral Sancho, ondan Kastilya'ya dönmesini rica etmeden önce sadece kısa bir süre geçti. Hakarete uğrayan Şampiyon, kraldan mütevazı bir özür ve kraliyet ailesinin valisi pozisyonu aldıktan sonra geri dönmeyi kabul etti. Şimdi, Urraca'ya olan dostluğuna rağmen, Cid Zamora kuşatmasını büyük bir şevk ve gayretle sürdürdü, çünkü kralına olan sadakati prensese düşmanlık beslemeye zorladı ve onun acımasız alaycılığının hatırası yüreğini yaktı.

Ama şehir uzun süre direndi, insanlar kıtlık ve hastalıktan çok
acı çekiyordu. Sonunda sözde bir hain olan Bellido Dolfos, şehri Sancho'nun eline teslim etmeyi teklif etti. Kralla birlikte at sırtında giderken, askerlerin Zamora'ya girebileceği kapıyı gösterme bahanesiyle, bu yalancı alçak, kralın hilekâra taşıması için verdiği kendi kraliyet altın mızrağıyla şüphesiz Sancho'yu baştan aşağı bıçakladı. Bellido daha sonra hızla şehre kaçtı. Yolda Cid tarafından görüldü ve uçan atlıya durmasını söyledi,
ama suçundan hiçbir şey bilmiyordu. Kötü adam sadece daha hızlıydı,
Rodrigo tarafından hararetle takip ediliyordu, şimdi bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu. Cid tam
kaçağı yakalamak üzereyken, Zamora kapısından içeri
fırladı ve kaçtı. Geri dönen Rodrigo, kralının cansız bedenini
keşfetti ve katili yakalayamadığı için çok üzüldü.

Kral Sancho'nun ölümüyle, yenilgisinden sonra sürgüne gönderilen ve daha sonra Saragossa'da Moors arasında yaşayan kardeşi Alfonso tahtın
varisi oldu. Ancak krallığın birçok büyük soylusu,
Alfonso ve Urraca'nın Sancho'nun cinayetini planladığına inanıyordu ve bu yüzden
bir katili kralları olarak kabul etmek istemiyorlardı.

Bu soylular Alfonso'ya saygılarını sunmak için çağrıldıklarında, Cid--çünkü başka hiç kimse bu kadar cesur olmaya cesaret edemedi--kral'a şöyle dedi,--
"Efendim, buradaki herkes sizin kardeşiniz Kral Don Sancho'nun cinayetini planladığınızdan şüpheleniyor. Bu nedenle, yemin ederek kendinizi temize çıkarana kadar, ben veya bu soylular asla elinizi öpmeyeceğim veya sizi lord olarak kabul etmeyeceğiz."

Kral öfkeden kızardı, ancak uysalca cevap verdi,--

"Tanrı'ya ve Azize Meryem'e yemin ederim ki, krallığımı çalmış olmasına rağmen Sancho'yu öldürmedim veya ölümünü önermedim. Bu nedenle, kendimi bu konudan nasıl temize çıkarabileceğimi bana bildirin."

Sonra soylular, Toledo'da sürgünde olan kral ve on iki şövalyesinin, halkın önünde masumiyetine yemin etmelerine karar verdiler. Böylece belirlenen günde, kral Burgos'taki kilisenin yüce sunağının önünde belirdi; ve Cid, krallığın soylularının huzurunda İnciller kitabını sunağın üzerine koydu ve şöyle dedi,--

"Kral Don Alfonso, Kral Don Sancho'nun ölümünde hiçbir payınız olmadığına yemin etmek için buraya geldiniz; ve eğer yalan yere yemin ederseniz, Tanrı sizi kendi vasalınızın eliyle öldürsün, tıpkı Don Sancho'nun öldürüldüğü gibi."

"Amin!" dedi Alfonso, ama çok solgunlaştı. Cid tekrar konuştu,--

"Kral Don Alfonso, siz de Kral Don Sancho'nun öldürülmesini emretmediğinize yemin etmek için buradasınız; ve eğer yalan yere yemin ederseniz, bir hain sizi tıpkı hain Bellido'nun Don Sancho'yu öldürdüğü gibi öldürsün."

Alfonso tekrar, "Amin!" diye cevap verdi, ama kendisinden istenen bu ikinci yemin karşısında öfke ve utançla daha da solgunlaştı. On iki şövalye benzer bir yemin ettiğinde, soylular Alfonso'nun masumiyetinden tatmin oldular; ve hepsi ona kral olarak sadakat yemini ettiler. Fakat Cid sadakat yemini ettiğinde ve Alfonso'nun elini öpmek için eğildiğinde, aşağılanmış ve küskün
kral elini çekti ve saygı eylemine izin vermedi.

Bu utançtan muzdarip olmaya zorlandıktan sonra, kralın "cesaretine rağmen Cid'den nefret etmesi" şaşırtıcı değildi. Yine de Alfonso, ya korkudan ya da politikadan dolayı Rodrigo'ya büyük bir onurla davrandı. Bir keresinde, Şampiyon saraya geldi ve Kral Alfonso tarafından onunla oturması için davet edildi. Rodrigo teklif edilen onuru alçakgönüllülükle reddettiğinde, kral şöyle dedi:

"Benimle oturmayacağına göre, fildişi koltuğuna otur, çünkü onu iyi bir
adam gibi kazandın. Bugünden itibaren seninle birlikte kral veya din adamı dışında kimsenin oturmamasını emrediyorum; çünkü o kadar çok soylu adamı ve o kadar çok
kralı yendin ki, bu nedenle seninle birlikte oturmaya layık kimse yok veya seninle
eşdeğer kimse yok. Bu nedenle, bir kral ve efendi gibi fildişi koltuğuna otur."

Rodrigo'nun sahip olduğu onur, kralın kuzeni olan Ximena ile evlenmesiyle gösterilir; Oviedo Kontu'nun kızı, güçlü bir asil.
Şüphesiz, Cid'i Prenses Urraca'nın sevgisine karşı bu kadar kayıtsız kılan şey, güzel Ximena'ya olan aşkıydı.
Ximena'yı en içten ve şefkatle seviyordu ve onunla evlendikten sonra,
yıllarca savaşmayı bıraktı ve Burgos yakınlarında huzur ve dingin
mutluluk içinde yaşadı. Bu sessiz dönemde, Cid kralın şampiyonu olarak sadece birkaç tekli dövüş yaptı. Bunlarla daha da büyük bir şan kazandı, çünkü iyi Aziz Lazarus'un söz verdiği gibi, asla yenilmedi, her zaman muzaffer oldu. Bu iyi talih nedeniyle, eski baladlar Rodrigo'dan "Mutlu saatte doğan" diye söz eder.

Ancak kral, Cid ve sonunda onu yalan yere ihanetle suçlayarak Şampiyonu krallıktan kovdu. O sırada fakir olan Cid, yolculuk için para almak üzere bir numara tasarladı. Kırmızı deriyle kaplı ve yaldızlı çivilerle
deklenmiş iki büyük sandık hazırladı ve bunları kumla doldurdu. Sonra iki Yahudi tefeci çağırarak sandıkları rehin vermeyi teklif etti ve sandıkların
Mağribilerden alınan
rafine edilmiş altınla dolu olduğunu söyledi; ancak bunları açıkça elden çıkarmaktan korktuğunu, çünkü onu taçtan haraç parası almakla suçlayan Alfonso'nun hazineye kesinlikle el koyacağını söyledi. Sandıkların bir yıl boyunca açılmaması koşulunu koydu, ancak bu sürenin sonunda kurtarılmazlarsa Yahudilerin malı olacaklardı. Tuzağa düştüler ve Cid'e altı yüz mark verip sandıkları aldılar, kesinlikle kendilerine ait olacak büyük hazineye sevindiler, çünkü sahibinin uzun yıllar sürgünde kalacağına inanıyorlardı. On iki ayın sonunda kendilerine yapılan dolandırıcılığı keşfettiklerinde öfkeleri büyük oldu.

Ancak Cid sürgünden döndüğünde Yahudilere borcunu tamamen ödedi. Burgos katedralinde saklanan eski bir sandığın Cid'in bu sandıklarından biri olduğu söyleniyor.

Rodrigo, İspanya'nın ele geçirilmesi için Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında yeniden başlayan şiddetli savaşta ona çok ihtiyaç duyan kral tarafından iki kez sürgünden geri çağrıldı.

Sonunda Cid bir kez daha sürgüne gönderildiğinde Alfonso'ya olan bağlılığından vazgeçti ve eski efendisine karşı savaş açtı, ateş ve kılıcı Kastilya'ya taşıdı. Böylece Şampiyon serbest bir mızrak oldu, istediği kişiyle kazanç için savaştı ve buna değecek herhangi bir prense, Hristiyan veya Müslümana hizmet etti. Bu davranış takdir edilemez, ancak Cid'i kendi zamanımızın bir kahramanı gibi yargılamamalıyız. Onun zamanında davranış standardı çok farklıydı ve en iyi adamlar bile sıklıkla bizi tarifsiz şekilde
şaşırtan eylemlerde bulundular. Şiddet ve
dolandırıcılık çağıydı. Komşunuza, haklı bir neden olsun veya olmasın, savaş açmak her türlü övgüye değerdi, özellikle de onu yendiyseniz.
Güç haklı kılındı; ve Cid her zaman galip geldiği için, zalimce veya hain olarak değerlendireceğimiz eylemlerden dolayı çok az veya hiç kınanmadı, ancak cesareti, cüretkarlığı ve savaştaki olağanüstü becerisiyle büyük hayranlık ve ün kazandı.

O günün şairleri Cid'in çeşitli kahramanlıklarını anlatmaktan zevk alırlar. Kont Berenger ile yapılan ünlü bir savaşta Rodrigo, büyük bir hazine deposunu ve eski zamanlarda yapılmış birçok kılıcı ele geçirdi. Bunların arasında
bin mark değerindeki muhteşem kılıç Colada da vardı. Bu silahla daha sonra savaşta birçok düşmanı öldürdü.

Ancak Cid'in macera dolu hayatının en büyük zaferi
Valencia'nın ele geçirilmesiydi. İspanya'nın doğu kıyısındaki bu muhteşem şehir, aylarca onun tarafından kuşatıldı. Sonunda şehir öyle bir darboğaza düştü ki,
eski tarihçinin sözleriyle, "halk kendilerini ölü adamlar olarak
saydı ve sarhoşmuş gibi sokaklarda yürüyorlardı. Birbirlerinin sözlerini anlamadılar ve tüm hafızalarını kaybettiler, tıpkı denizin dalgalarına düşen bir adam gibi. Sonra Hıristiyanlar surlara geldiler ve gök gürültüsü gibi sesler çıkararak onlarla alay ettiler ve onları tehdit ettiler ve şöyle dediler: 'Sahte hainler ve dönekler, şehrinizi Cid'e, Ruy Diaz'a teslim edin, çünkü onu kurtaramazsınız!' Ve Mağribiler sessiz kaldılar, kederleri ve umutsuzlukları o kadar büyüktü." 

Kuşatma sırasında Arap sakinlerinden birinin yazdığı ünlü bir şiir olan "Valencia Ağıtı", bir zamanlar güzel olan şehrin perişan halinin bir resmini verir. 

"Valencia! Valencia! Başına birçok dert geldi,
ve öyle bir tehlikeyle karşı karşıyasın ki, eğer kaçarsan, seni gören
herkesin şaşkınlığı büyük olacak. 

"Uzaktan parlayan ve insanların kalplerini rahatlatan yüce ve güzel kulelerin parça parça düşüyor.

"Uzaklarda çok güzel görünen beyaz surların,
güneşin ışınlarında parıldadıkları
güzelliği kaybetti.

"Çevrendeki ünlü ve hoş bahçelerin,
açgözlü kurt köklerini
söktü ve
hiç meyve vermiyor."[1]

[Dipnot 1: H. Butler Clarke'ın "The Cid Campeador" adlı eserinden, G. P. Putnam's Sons'ın izniyle.]

Sonunda mutsuz şehir Cid'e teslim oldu ve o, şehrin tek yöneticisi ve daha da büyük bir güç ve üne sahip bir kişi oldu.
Valencia'da,
birkaç yıl boyunca, fatih bir Doğu prensinin kraliyet ihtişamı içinde yaşadı.

Fas'tan Kral Yusuf komutasındaki elli bin kişilik Mağribiler şehri geri almak için geldiğinde, Cid hiç de telaşlanmamıştı. Mağribiler Valensiya'nın önünde kamp kurar kurmaz, Cid karısını ve kızını Alcazar kulesine götürdü. Gözlerini kaldırdılar ve ovada kurulmuş binlerce çadırı gördüler.

"Tanrı seni korusun, Cid, bu ne?" diye bağırdılar.

"İyi karıcığım, hiçbir şeyden korkma. Zenginlikler, stoklarımızı artırmak için var, gerçekten
harika ve görkemli. Sen gelir gelmez, bize bir hediye vermek istiyorlar. Karıcığım, Alcazar'a otur ve beni savaşta gördüğünde korkma."

Ertesi gün davullar çaldı ve Cid'in yüreği sevinçle doldu. Hıristiyanları yanına çekti ve onlar kâfirlerle savaşmak için hızla ilerlediler. "Onları bahçeden kraliyet tarzında kovdular; doğrudan kampa kadar takip devam etti. Yaptıkları her şey için Cid'im mutlu."

"Dinleyin beni, şövalyelerim," dedi. "Bugün iyi bir gün, ama
yarın daha iyi olacak." Sabahleyin savaş yeniden başladı.
Sadece dört bin adamla, Cid elli bin adamla Yusef'i bozguna uğrattı. Rodrigo o kadar çok
Mağribi öldürdü ki saymakla bitmezdi. Cid, Kral Yusef'e üç
vuruş yaptı, ancak Yusef atının hızıyla kurtuldu. Harika kılıcı Tizona, Cid'in eline geçti.
Büyük miktarda altın, gümüş ve değerli eşya ele geçirildi.

"Cid'im ve tüm vasalları, Tanrı'nın onlara bu kadar iyilik göstermiş olması ve
savaş meydanında zafer kazanmış olmaları nedeniyle mutlu."

Mağribilere karşı yapılan bir başka savaşta Cid zafer kazandı. Yusef'in kardeşi Bucar, Valencia'ya saldırdı, ancak kısa süre sonra Şampiyon tarafından
kaçırıldı. Rodrigo, kılıcını savurarak ve bağırarak uçan kralı takip etti,--

"Dön, Bucar, uzun sakallı Cid'i görmek için denizleri aşan sen! Birbirimizle tanışıp bir dostluk kurmalıyız!"

"Tanrı böyle dostlukları mahvetsin!" diye bağırdı korkmuş kral, daha da hızlı
kaçarken. Ancak Rodrigo, kendi yolunda dostça davranmaya kararlı olarak, kılıcını Bucar'ın
ardından fırlattı. Kılıcı, kaçan kralın omuzlarının arasına saplandı. Ancak Bucar'ın atı daha hızlıydı ve denize
açılarak ve bir kayığa binerek kaçtı.

Şimdi Cid, Valencia'nın bir süreliğine elinde kaldı ve bağımsız bir prens oldu,--gerçekte, ismen olmasa da. Komşu krallar, henüz
yenilmemiş olan büyük savaşçıyla dostça bir ittifak yapmaktan
memnundu. Bucar'a karşı kazanılan zaferden bir süre sonra, Cid Murviedro'yu kuşattı.
Bu kasaba, bir zamanlar Hannibal tarafından kuşatılmış olan eski Saguntum'du. Güçlü bir şekilde
müstahkem bir yerdi ve Rodrigo'nun onu alma şansı çok azdı. Ancak kuşatma bir süre devam ettikten sonra, vatandaşlar şehirlerini büyük fatihlere karşı tutamayacaklarını açıkça gördüler.
Bu yüzden komşu prenslere yardım için
gönderebilmek için ondan kendilerine bir ateşkes vermesini istediler. Herhangi bir düşman sayısını küçümseyen gururlu savaşçı, ateşkesi kolayca kabul etti.

Şimdi Murviedro'dan gelen haberciler komşu prenslerin saraylarına ulaştığında ve yardımlarını rica ettiğinde, hiçbiri sıkıntıdaki şehre yardım
vermedi. Kastilyalı Alfonso onların dilekçesine şöyle cevap verdi:

"Kesinlikle, sana yardım etmeyeceğim. Şehrinizi bir Sarazen kralından
daha çok Rodrigo'nun almasını tercih ederim."

Ve Saragossa'nın Mağribi Kralı El Mustain, elçilere şu cesaret kırıcı cevabı verdi: "Gidin ve elinizden geleni yapın ve cesurca savaşın, çünkü Rodrigo yenilmezdir ve bu yüzden onunla savaşmaktan korkuyorum."

Çok hayal kırıklığına uğramış elçiler Murviedro'ya döndüklerinde, sakinlerinin sıkıntısı büyüktü. Fakat zaman kazanmak için, elçilerin geri dönmediğini iddia ettiler ve bu yüzden Rodrigo'dan ateşkesin süresini uzatmasını rica ettiler. Cid, onların ifadelerinin yanlış olduğunu ve elçilerin o sırada Murviedro'da olduğunu çok iyi biliyordu, fakat şöyle cevap verdi:

"Size krallarınızdan hiçbirinden korkmadığımı göstermek için, size yardımınıza gelmeleri için on iki günlük bir ateşkes daha veriyorum. Eğer gelmezlerse ve siz teslim olmazsanız, ele geçirdiğim herkesi öldürürüm."

Fakat on iki günün sonunda Cid bir erteleme daha verdi.
Bu süre dolduğunda ve şehir teslim olmaya zorlandığında, Cid tehdidini yerine getirmedi, fakat sakinlere merhametle hayatlarını verdi ve eşlerini ve çocuklarını alıp istedikleri yere gitmelerine izin verdi. Fakat Cid'in açık emrine rağmen şehrin tüm servetini dışarı gönderme konusunda onun cömertliğinden yararlanan bazıları, fatih onları köle olarak sattı.

Bu Murviedro fethi, Şampiyon'un son büyük başarısıydı.
Çünkü fatihin, herkesin fatihi olana teslim olması gereken gün yaklaşıyordu. Cid hastalandı ve bu durumdayken,
Bucar'ın büyük bir kuvvetle Valencia'ya tekrar geldiğini duydu. Eski efsaneye göre, bir gece
kısa bir süre sonra, ölmekte olan Şampiyon'un sarayında büyük bir ışık dalgası ve harikulade tatlı bir koku yayıldı. Ve Cid'e uzun ve heybetli yaşlı bir adam göründü, uzun kar beyazı saçları vardı, elinde anahtarlar tutuyordu; ve şöyle konuştu,--

"Uyuyor musun, Rodrigo?"

"Sen kimsin?" diye sordu Cid garip ziyaretçisine cesurca.

"Ben Aziz Petrus, havarilerin prensiyim," dedi; "ve sana otuz gün geçtiğinde bu dünyayı terk edip
sonsuz bir hayata gitmen gerektiğini söylemeye geldim. Ama Tanrı sana öyle bir iyilik yapacak ki, ölümünden sonra
Kral Bucar'ı fethedecek ve alt edeceksin. Mesih sana bunu bana olan sevgin ve Cardenas'taki kilisemde bana gösterdiğin onur için bahşediyor." Ve konuştuktan sonra Aziz Petrus hemen
ayrıldı. Sonra Cid çok sevindi ve ertesi gün baş adamlarını çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Dostlarım ve akrabalarım, emin olun ki hayatımın sonuna geldim ve otuz gün sonra sonumu göreceğim. Babam ve oğlumun vizyonlarını gördüm ve her seferinde şöyle dediler: 'Burada uzun süre kaldın; hadi sonsuz hayata gidelim.'

"Ve dün gece Aziz Petrus yanıma geldi ve bana otuz gün içinde öleceğimi söyledi; ama sizden ayrılmadan önce, Aziz Petrus'un bana söz verdiği gibi Kral Bucar'ı nasıl fethedeceğinizi göstereceğim."

Sonra Cid, Aziz Petrus kilisesine gitti. Orada bütün halk toplandı ve onlara veda etti, ağlayarak. Günahlarını itiraf edip günahlarının bağışlanmasını sağladıktan sonra, Alcazar'a geri döndü ve kendini yatağa attı ve bir daha asla ayağa kalkmadı. Otuzun bitmesine yedi gün kala, onlara altın bir
kadeh getirmelerini emretti ve içine gül suyu, biraz balsam ve Pers Sultanı'nın gönderdiği
mür kattı ve karışımı içti.

Bunu her gün, Mağribi prenslerinin âdeti olduğu üzere yaptı; böylece vücudu ve yüzü her saat biraz daha zayıflasa da taze ve sağlıklı görünüyordu. Sonunda karısı Ximena'yı, Piskopos Hieronymo'yu ve en sadık üç arkadaşını çağırdı ve şöyle dedi:

"Ben ölür ölmez, bedenimi gül suyu ve balsamla defalarca yıkayacaksınız. Ve sen, Ximena, sen ve kadınlar yüksek sesle ağlamayın veya benim için ağıt yakmayın, böylece Mağribiler ölümümden haberdar olur. Ve
Bucar geldiğinde, Valensiya halkının tamamına surlara çıkıp trompet çalmalarını ve büyük bir neşe göstermelerini emredin. Ayrıca, halkın mallarını gizlice toplamalarını emredin, böylece Mağribiler bunu bilmesin, çünkü ölümümden sonra
burada kalamazsınız, bunun yerine Kastilya'ya geri dönmeniz gerekir. Sen,
Gil Diaz, bedenimi özenle süsle, Babieca'yı eyerle ve beni ona bağla, böylece düşmeyeyim ve elime kılıcım Tizona'yı koy; ve sen, Don
Hieronymo, yanımda at süreceksin; ve sen, Bermudez,
alışkın olduğun gibi
sancağımı taşı; ve sen, Don Fanez, her zaman yaptığın gibi
orduyu hazırla. Sonra dışarı çık ve Bucar'la savaş, çünkü
güven ve şüphe duyma savaşı kazanacaksın."

Bu sözleri söyledikten sonra, ölmekte olan kahraman ayini aldı ve sonra
ağlayarak dua etti:

"Rab İsa Mesih, lütfunla Sana dua ediyorum ki günahlarımı bağışla ve ruhum sonu olmayan ışığa yerleştirilsin."

Ve böylece, "Cid ruhunu Tanrı'ya verdi." dedi.

Sonra sadık dostlar ve sevgi dolu eş, onun emrettiği gibi yaptılar.
Vücut mür ve balsamla mumyalanmıştı ve böylece
hayatta olduğu gibi taze görünüyordu. Böylece ölü savaşçıyı
tüm savaş zırhıyla, arma ve kalkanla giydirdiler ve
ellerine değerli kılıç Tizona'yı koydular. Kolları yukarı kaldırıldı ve öylesine kurnazca bağlandı ki kılıcı düz ve eşit tuttu. İyi atı Babieca'ya
güçlü bir şekilde bağlandığında, gerçeği bilmeyen herhangi bir adam
şövalyenin hayatta olduğuna yemin ederdi.

Sonunda her şey hazırdı. Ve gece yarısı garip bir alay şehrin sessiz, ıssız sokaklarında ilerledi. Önce Pero Bermudez çıktı, düşmanlarının kalplerine korku salmaktan asla
kaçınmayan Şampiyon'un büyük yeşil sancağını
yükseltti. Sonra hepsi sessizce, savaş düzeninde, Cid savaşçıları
Valencia kapılarından geçtiler; ve onlarla birlikte, eskiden olduğu gibi, ölü liderleri Ruy Diaz de Bivar da at sürdü. Yüz tane seçilmiş şövalye Şampiyon'un etrafında
sıkışık bir şekilde ilerledi; ve önünde, kırık bir kalple, ama
efendisinin emrettiği gibi gözyaşı dökmeden ve sessiz bir şekilde, yüksek kalpli
Ximena at sürüyordu. Böylece, her zaman muzaffer olan Cid,
bayrakların büyük fatihi, son mücadelesine doğru yola çıktı.

Gün ışığında küçük ordu, Kral Bucar'ın uyuyan kampına saldırdı ve
birçok Mağribi'yi, binip silahlanabilmelerinden önce öldürdü. Ve Kral Bucar ve diğer krallara,
yedi bin şövalyeden oluşan Hıristiyan ordusuna katıldıkları
görünüyordu, hepsi kar gibi beyazdı. Önlerinde
beyaz bir at üzerinde uzun boylu bir şövalye vardı. Sol elinde beyaz bir
sancak ve sağ elinde ateşten bir kılıç tutuyordu; ve kaçarken birçok Mağribi'yi öldürdü. Kral Bucar ve adamları o kadar korkmuşlardı ki,
denize ulaşana kadar dizginleri çekmediler; ve yirmi binden fazla kişi
boğuldu. Bucar ve gemilere kaçanlar yelkenleri açtılar ve hızla uzaklaştılar,
ve geriye bakmaya cesaret edemediler.

Sonra Hıristiyanlar zaferle ölülerin huzuruna geri döndüler
Şampiyon ve Mağribi kampının hazineleriyle yüklenerek
barış içinde Kastilya'ya yürüdüler. Yol boyunca halk, büyük Şampiyon'u son yolculuğunda görmek için kalabalıklar halinde geldi; ve onun canlı
görünümüne çok şaşırdılar ve onun için çok yas tuttular. Fakat Cid'in kendi adamları, kendisinin emrettiği gibi, açıkça keder gösterisi yapmadılar. Ve böylece,
uçan bayraklarla, mızrak parıltısıyla ve trompet sesiyle, garip cenaze
kadrosu ülkeden geçti ve sonunda San Pedro de Cardenas kilisesine
vardı. Orada Cid'i tahta bir ata bindirdiler,
yüksek sunağın önüne. Ruhunun huzuru için birçok ayin
yapıldıktan sonra, sunağın sağına bir çadır inşa edildi ve içine Cid'in
oturma alışkanlığında olduğu fildişi taht yerleştirildi. Orada,
kraliyet moruna bürünmüş, sağ eliyle pelerinini kavrayan ve
sol eliyle Tizona'yı tutan Şampiyon, on uzun yıl boyunca bir kral ve efendi gibi oturdu. Ve Ximena, ölümüne kadar her gün,
sabah ve akşam, efendisinin ayaklarının dibinde saatlerce diz çöktü ve ağladı, yas tuttu ve
teselli edilmedi.

Sonunda, fildişi tahtına bu şekilde oturan Cid, yüksek sunağın önündeki bir
kabirde gömüldü. Eli asla kılıcından ayrılamazdı ve efsaneye göre, bu günümüze kadar böyle kalmıştır. İnsanlar, büyük savaşçının öldüğünde bile değerli kılıcı Tizona'yı kaybetmeyeceğine inanabilirlerdi; çünkü onunla o kadar
harika işler yapmıştı ki düşmanları bile ona "Tanrı'nın mucizelerinin bir mucizesi" olarak baktılar ve ona "Sancakların Fatihi"nin gururlu unvanını verdiler.

CID'İN DÜĞÜNÜ

Kral, Burgos'taki salonunda bir ziyafet hazırlar,
Birçok asil misafir için hazırlıklarını yapar.
Neşeli bir şehirdir, mutlu bir gündür;
Campeador'un düğünü ve kim orada kalacak?

Lord Piskopos Layn Calvo, önce kapıdan çıkar,
Arkasında tüm gelinliğiyle Ruy Diaz.
Kalabalık, sokağa doğru yürürken önlerinden geçer;
Çok sayıda insan olduğu için, adımlarının yavaş olması gerekir.

Kral, bir kemer dikmelerini emretmişti,
Her yerde, yürümeleri gereken yolda, ev ev dolaşarak:
Hepsini mızraklarla, kalkanlarla ve parlak miğferlerle astılar,
Campeador'un Mağribi diyarlarından getirdiği.

Sokaklara zeytin dalları ve sazlar saçtılar,
Ve hanımlar Campeador'un ayaklarına çelenkler fırlattılar;
Balkonları arasında goblen ve nakışlarla,
Düğün onurunu yerine getirmek için, duvarları burjuvalar tarafından perdelenmiştir.

Önlerinde boğaları, hepsi tuzaklarla kaplı bir şekilde götürürler;
Küçük oğlanlar onları yuhalayarak ve alkışlayarak takip eder;
Şapka ve mesaneli aptal, kıçının üzerinde dörtnala gider
'Çanlar ve zillerle dans eden esir kızların ordularının arasında.

Şakalarla ve soytarılıklarla, bağırışlarla ve kahkahalarla,
Burgos sokaklarını doldururlar--ve Şeytan da peşinden gelir;
Çünkü Kral boynuzlu şeytanı on altı maravedi için kiralamıştır,
Ve işte gider, ayak parmakları yerine toynaklarla, hanımları korkutmak için.

Sonra gelin Ximena gelir--Kral onun elini tutar;
Ve Kraliçe; ve hepsi kürk ve örtü içinde, ülkenin soyluları. Tüm sokak boyunca buğday başakları Ximena'nın etrafında uçuyor,
Ama Kral koynundan tatlı ne varsa kaldırıyor.

Suero, bunu gördüğünde (düşüncesini anlıyorsun),
"Kral olmak güzel bir şey, ama Tanrı bana bir _el_ ver!" dedi.
Kral, kendisine bundan bahsedildiğinde çok neşeliydi,
Ve gelinin akşam vakti gelmeden çocuğa bir öpücük vermesi gerektiğine yemin etti.

Kral her zaman konuşuyordu, ama o başını eğdi,
Ve nadiren onun söylediklerine cevap verdi;
Bu kadar kalabalık insan arasında sessiz kalmak,
Konuşurken yaptığı gibi anlamsız sözler söylemekten daha iyiydi.

_J. G. Lockhart tarafından çevrilen _Ballad
"Poems of Places" adlı eserden. "_

GODFREY VE BİRİNCİ HAÇLI SEFER

Dindar kolları ve Şefi söylüyorum, Mesih'in Mezarı'nı dinsiz esaretten kurtaran:
Düşüncede çok çalıştı ve eylemde çok çalıştı;
Görkemli girişimde çok şey sürdürdü;
Ve Cehennem boşuna ona karşı çıktı; ve boşuna
Afrika ve Asya kurtarmaya geldi
Karma kabilelerini; Cennet acısını telafi etti,
Ve kılıcın tüm sonuçsuz saldırılarından,
Kızılhaç bayrağına sadık, gezgin dostları geri döndü.

_Tasso._

GODFREY VE BİRİNCİ HAÇLI SEFER

(M.S. 1060-1100)

M.S. 1095 yılının parlak bir sonbahar günüydü ve sabahın erken saatlerinden itibaren küçük Fransız köyü Clermont'un sakinleri
harekete geçmiş ve gözlerini her yerden gelen yabancıların
alışılmadık gösterisine dikmişlerdi. Fransa, Almanya ve İtalya. Papa'nın Filistin'deki Hıristiyanların durumunu ele almak için bir konsey için belirlediği gündü; ve Kilise'nin sadık oğulları ve kızları
uzaktan ve yakından toplanmıştı. Kasabanın sınırlarının dışında, millerce mesafede, beyaz çadırları ve rengarenk bayrakları güneş ışığında parlıyordu, çünkü köy ziyaretçi kalabalığını barındıramıyordu.

Şimdi çadırlar ve evler boştu, çünkü herkes Konsey'in toplantılarına tanıklık etmek için
kasabaya doluşmuştu. Hiçbir bina binlerce insanı barındıramazdı, bu yüzden Papa toplantıyı Clermont'un büyük meydanında yapmaya karar vermişti. Burada büyük kalabalıklar toplanmıştı.
Göz alabildiğine, meydana çıkan her sokakta,
sıkıca sıkışmış bir kalabalık uzanıyordu. Sessiz, neredeyse hareketsiz duruyorlardı, yüzleri geniş meydanın ortasındaki platforma dönüktü.

Her sınıftan, yaştan ve koşuldan insanlar oradaydı: zengin elbiseler veya parlak zırhlar giymiş soylular; koyu cübbeli rahipler; kaba frizli köylüler; rütbeli hanımlar, tüccarlar, dilenciler, hepsi yan yana duruyordu, dünyevi her şeyi unutarak, aralarındaki yüksek kürsüden onlara bakan adamın sözlerini hevesle dinliyorlardı. Bu adam görünüşte küçük ve bayağıydı. Kemikli vücudu yünlü bir tunik ve çıplak ayaklara kadar uzanan kaba bir serge elbiseyle örtülüydü. Boynundan bir keşiş başlığı sarkıyordu. Uzun süre sıcak güneşe ve Doğu'nun rüzgarlarına maruz kalmaktan kahverengiye dönmüş zayıf, bitkin yüzü, vahşi bir coşku ve ateşli bir ciddiyetle aydınlanan derin, koyu, parlayan gözleri olmasa çirkin olurdu. Keşiş sol koluyla başının üzerinden geçen büyük bir tahta haç tutuyordu. Dalgın kalabalığa
şiddetli bir şekilde
el kol hareketleri yaparak hitap ederken, zayıf yapısı
duygularının şiddetiyle titriyordu ve gözyaşları çökük yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Sık sık hıçkırıklarla bölünen bir sesle haykırdı:--

"Clermont'lular, Fransa halkı, bütün uluslardan Hıristiyanlar,
Kutsal Babamız Papa'nın çağrısıyla buraya gelin! Size
duygusal olarak öğrenilen şeylerden bahsetmiyorum; bizzat
Filistin Kutsal Toprakları'nda bu dehşetlerin hepsini gördüm. Kudüs'ün kadim sokaklarında
lanetli kâfirler, fetih
kötü gururuyla dolaşıyor. Mesih'in takipçilerine hakaret ediyor ve
eziyet ediyor, işkence ediyor ve öldürüyorlar. Rab'bin
mezarında ibadet etmek için çölde ve
dağlarda çalışan bütün ülkelerden gelen dindar hacıları soyuyor ve kötü muamele ediyorlar. Bu putperestler, Mesih'in haçının ve tutkusunun kutsanmış şehrinde Mesih'in hayranlığını
zorla çekecekler. Hayır, kardeşlerimizi zulmetmekle yetinmeyen, Tanrı tarafından lanetlenen
aşağılık Muhammed
tayfası, en yüce Tanrı'nın
görkemine saldırıyor. Mesih'in kiliselerini yıkıp yakıyorlar; Onun
hizmetkarlarını sunaktan indirip utanç verici bir ölüme sürüklerler; kutsal yerleri kirletir; kutsal dininin sembolü olan bu mübarek haçla, kurtuluşumuzun işaretiyle alay eder ve tükürürler.

"Ey Mesih halkı, Tanrı elini çoktan kötülerin yıkımına uzattı. Bana, hizmetkarlarının en alçakgönüllüsüne, insanların hor gördüğü
Münzevi Petrus'a, amacını açıkladı. Çünkü
Kutsal Kabir'in önündeki kayanın üzerinde uzanmış, Tanrı'dan merhamet dileyerek, Rab Mesih'in sesi kulağıma geldi,--

"Petrus, kalk! Halkımın sıkıntılarını duyurmak için acele et. Hizmetkarlarımın yardım alması, kutsal yerlerin kurtarılması için
zaman geldi!'

"Bunu duyduğumda, korku ve sevinçle itaat ederek, Hıristiyan uluslara Mesih'in ülkesinin ve takipçilerinin içinde bulunduğu sıkıntıları anlatmak için acele ettim.
İşte Tanrı'nın rahibi, Tanrı'nın halkını bu kutsal işe çağırmak için duruyor,--Mesih sizi Kutsal Toprakların kurtarılmasına çağırıyor. Silahlanın ve Filistin'e acele edin! Orada putperestleri kovacaksınız!
Orada Kudüs'ü ve Kutsal Şehri Tanrı halkının korumasına geri vereceksiniz!"

Petrus, bitkin bir şekilde yere çökerken, Papa II. Urban, papalık cübbesinin tüm ihtişamıyla, Kilise'nin piskoposlarının ortasında tahtından kalktı ve öne çıktı.
Kutsal Topraklar'ın durumunu ele almak ve onu kurtarmak için araçlar tasarlamak üzere bu ciddi rahip ve soylular konseyini toplayan oydu. Şimdi, onurla
ve belagatle, Urban, Petrus'un çılgınca çağrısına Kilise'nin onayını ekleyerek şöyle dedi:--

"Sizden bu kadar acı veren imgelerin çektiği gözyaşlarını kurutmaya çalışmayacağım. Ağlayalım kardeşlerim; ama kısır merhametimizle
Rabbin mirasını artık dinsizlerin eline bırakmazsak başımıza kötü şeyler gelsin. Çünkü sizi buraya, Kutsal Toprakların sıkıntıları için ağlamaya değil, kılıçlarınızı kuşanıp kurtuluşuna gitmeye çağırdım.

"Hristiyan savaşçılar, sevinin! Çünkü bugün savaşmak için gerçek bir neden buldunuz. Gidin ve barbarlarla savaşın. Gidin ve insan ırkının Kurtarıcısının tutkusuyla kutsadığı, kanıyla satın aldığı, gömüyle ayırt ettiği
o kraliyet şehri olan Kudüs'ün kurtuluşu için savaşın. Şimdi sizden kurtuluşunu istiyor. Fransa'nın adamları, dağların ötesinden gelen adamlar, Tanrı'nın seçtiği ve sevdiği uluslar, doğru
yiğit şövalyeler, Charlemagne'nin ve diğer krallarınızın erdemlerini ve büyüklüğünü hatırlayın. Kudüs, her şeyden önce sizden yardım bekliyor, çünkü Tanrı her şeyden önce size silahla şan verdi. Bu nedenle, günahlarınızın bağışlanması için Kudüs'e giden yolu seçin, çünkü Mesih'in savaşçısına tüm günahlar bağışlanacaktır ve cennetin krallığında sizi bekleyen ölümsüz şandan emin olarak ayrılın!"

Papa konuşmayı bitirince, halk çılgınca bir coşkuyla yüksek sesle bağırdı: "Haç! Haç! Bize haçı ver!"

Puy Piskoposu Adhemar, kutsal sembolü ilk alan kişiydi. Sonra, tüm kalabalık, hevesle öne doğru atılarak, Papa veya rahipten ipek veya kumaştan kırmızı bir haç aldı. Omuza veya göğse tutturulan haç, bundan sonra, takan kişiyi Kutsal Topraklar'ın kurtuluşu için savaşmaya yemin etmiş biri, bir Haçlı olarak damgaladı.

Papa, Münzevi Petrus ve Kilise'nin birçok prensinin durduğu platformu çevreleyen kalabalığın içinde, genç bir şövalye vardı.
Giysisi yüksek bir makamı ifade ediyordu. Kendini mütevazı bir şekilde, rahat bir zarafetle taşıyordu; ancak, tuhaf bir şekilde ciddi bir tavır ve komuta etmeye alışkın birinin havası, askeri lideri anlatıyordu.
Zavallı keşişin ve Kilise'nin gururlu Başkanı'nın konuşmalarına baştan sona dikkatle kulak verdi. Petrus zulüm gören Hıristiyanlardan ve Kutsal Toprakların sefil durumundan bahsederken, genç adamın sakin ve kararlı gözleri öfkeyle
yandı veya üzüntüyle parladı. Papa ünlü Şarlman'dan bahsettiğinde, şövalyenin pürüzsüz, solgun yanağı gururla kızardı, çünkü o büyük imparatorun kanı damarlarında sıcak akıyordu.
İsa'nın vekili tarafından haç askerine tüm günahların affı vaat edildiğinde, dinleyici irkildi.
Aklına geçmiş kahramanlıkların anısı geldi,--dünyanın gözünde görkemli olan,
ama o hassas vicdanda bir acı bırakan işler. Ve sıkıntılı
şövalye şöyle düşündü:--

"İmparatorumun davası, Rhenfield'li Rodolphe'a karşı savaştığında haklıydı; ve o kavgada öldürülen birçok kişi beni rahatsız etmiyor. Mızrağım, Almanya tahtını ve Henry'nin tacını talep etmeye cesaret eden
yeni yetmenin göğsünü deldiğinde sevindim. Ah! Keşke imparator
Kutsal Baba'ya karşı savaşmasaydı! Keşke
Kutsal Kilise'ye karşı kılıcımı çekmeseydim! Henry Roma'nın surlarına saldırdığında, genç kanım
savaş sevinciyle
ateşlendi. O vahşi saldırıda günahı değil, zaferi düşündüm ve
sancağımızı şehir duvarına ilk diken ben oldum.
Henry bana şükranlarını sundu ve beni Antwerp ve Lorraine Dükü olarak selamladı. Ama, ah! Tanrı, Kutsal Kilisesi'ne karşı verdiğim o savaştaki gururum için beni çok geçmeden azarladı ve bana çok
acı bir hastalık gönderdi. Sonra
Kutsal Topraklara mütevazı bir hac yolculuğu yaparak dinsizliğimin kefaretini ödemeye yemin ettim.
Ama _şimdi_, Tanrı'ya şükürler olsun! Godfrey de Bouillon, Kudüs'e elinde sopa ve sopayla gitmez, orada Siyon'un esaretine ağlamak için gider - kılıç ve mızrakla Kutsal Topraklara yürüyecek ve Rab'bin Mezarını kâfirlerin elinden kurtaracaktır!"

Böylece kararlı bir şekilde şövalye, yüksek bir kararlılıkla Papa'nın ayaklarına doğru yürüdü. Urban onu neşeyle karşıladı.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi hararetle, "yiğit Godfrey de Bouillon, eski düşmanca silahlarını Kutsal Kilise davasına yöneltiyor.
Genç ünü bin kat artacak, çünkü Tanrı
bayrağına daha büyük zaferler verecek."

Ardından diz çökmüş şövalyenin omzuna haçı bağladıktan sonra,
Urban ona şu sözlerle bir kılıç bahşetti:--

"Oğul Godfrey, Tanrı'nın başrahibi tarafından Mesih'in hizmetine adanan bu kılıcı al. Onu ancak mukaddes dininin düşmanlarına karşı çek; kâfirleri vur ve esirgeme. Böylece Tanrı'nın
şanını ilerleteceksin, ruhunu her günahtan arındıracaksın ve
Cenneti satın alacaksın!"

Godfrey'in dindar kalbi bu büyük vaatler karşısında içinde zonkladı.
Etrafındaki kalabalığı veya arkadaşlarının bu önemli onur için tebriklerini umursamadı,
ama dua etmek ve bu yüce girişimin yürütülmesini planlamak için yalnızlığa çekildi.

Kısa süre sonra Papa, Godfrey ve haçı almış olan diğer büyük prenslerle bir konsey topladı ve Haçlıların seferlerine ancak Ağustos ayında başlamaları gerektiğine karar verildi, çünkü o zaman Kasım ayıydı ve yapılacak çok şey vardı. Ordular, her biri farklı bir rotadan olmak üzere birkaç tümen halinde yürüyecekti, ancak hepsi
Konstantinopolis'te buluşacaktı. Bu konuları ayarladıktan sonra, prensler ve lordlar
birbirlerine veda ettiler ve her biri yaklaşan Haçlı Seferi için bir ordu toplamak ve hazırlamak üzere kendi bölgelerine doğru yola çıktılar.

Ancak Ertelemelerden sabırsızlanan Münzevi Petrus, derhal Filistin'e doğru yola çıktı.

Geniş, disiplinsiz bir kalabalığın başında, kötü giyinmiş, silahsız
ve erzaksız, tehlikeli girişim için her bakımdan hazırlıksız,
ama Tanrı'nın tüm ihtiyaçlarını karşılayacağından, onlara rehberlik edeceğinden ve
Kutsal Şehri onların ellerine teslim edeceğinden emin.

Dük Godfrey, Lorraine düklüğüne ulaştığında, Clermont'ta başlayan coşku dalgasının
halkını çoktan geçtiğini gördü.

Onları kutsal işe teşvik etmeye gerek yoktu. Her biri
haçı kuşanıp Filistin'i kurtarmak için yola çıkmaya can atıyordu. Erkekler
altınlarını, topraklarını verdiler; kadınlar mücevherlerini, pahalı giysilerini Tanrı'nın askerlerinin teçhizatı için araç sağlamak amacıyla sattılar. Lorraine Dükü, Bouillon ve Lorraine'den, Ren Nehri'nin her iki yakasından, kuzey Fransa ve batı Almanya'dan bayrağına akın eden binlerce kişiyi donatmak için Bouillon eyaletini Liege Piskoposu'na para karşılığında taahhüt etti. Hem Frank hem de Cermen'i tanıyan, her birini kendi anadilinde selamlayabilen Godfrey, doğum ve eğitimiyle Meuse ve Moselle kıyılarında toplanan büyük orduyu yönetmek için çok uygundu. Gerçekten de, büyük bir generalin ve "çok nazik, mükemmel bir şövalyenin" tüm nitelikleri Godfrey'deydi. Babası Boulogne Kontu Eustace'den, önemli bir savaşçı olarak, cesaret ve bilgelik miras aldı ve erken yaşta "düşmana ilk vuranlardan biri olmayı" öğrendi. Çok bilgili ve dindar bir kadın olan annesi Ida de Bouillon, ona Tanrı'dan korkmayı, nazik, kibar, adil ve merhametli olmayı öğretti. Yaşlı tarihçi, "Gençliğinde bile," diyor, "bir rakip, onu görünce, 'Savaştaki şevki için, babasına bakın; Tanrı'ya hizmet için, annesine bakın!' diye haykırmak zorunda kalıyordu." 

Loren Dükü Godfrey de Bouillon'un karakteri böyleydi, "onda asaletin parıltısı, en yüce erdemlerin ihtişamıyla artırılmıştı." Görünüşü de daha az hayranlık uyandırıcı değildi. Uzun boylu, güçlü bir yapıya ve son derece onurlu bir duruşa sahipti. "Yüzü güzel" idi ve koyu gri gözlerinin bakışı, genellikle nazik ve kibar olmasına rağmen, en kanunsuzlardan bile saygı ve itaat talep edebilirdi. Godfrey, 1096 yılının Eylül ayının o sonbahar gününde Haçlı ordusunun başında yola çıktığında gerçekten de etkileyici bir figürdü. Bir şövalyenin olağan kıyafetini ve zırhını giymişti. Başında siyah bir tüyle taçlandırılmış gümüş bir miğfer vardı. Çelik halkalardan oluşan bir zırh veya zırh vücudunu koruyordu. Sol kolunda, göğsünde taşıdığı haçla aynı sembol olan Haçlı'nın kırmızı haçını taşıyan yuvarlak bir kalkan taşıyordu. Uşağının taşıdığı bir kılıç ve mızrak, şövalyenin silah donanımını tamamlıyordu.

Dükün yanında kardeşleri Baldwin ve Eustace, akrabası Baldwin du Bourg ve silahtarı Sigier vardı. Liderin önünde, Lorraine sancağı ve Haçlı Seferi'nin kan kırmızısı bir haçla süslenmiş büyük sancağıyla sancaktarlar vardı.

Godfrey gibi giyinmiş, ancak daha
renkli ve daha gösterişli süslemelerle donatılmış, at sırtındaki on bin şövalye onları takip ediyordu. Üzerinde kırmızı, yeşil veya beyaz eşarpların asılı olduğu kalkanları, boyalı leoparlar, aslanlar, kuşlar, kuleler veya diğer hayali simgelerle süslenmişti. Her mızraktan bir flama sarkıyordu.

Şövalyelerin ardından, uzun oval kalkanlar taşıyan ve mızraklar, kılıçlar, tatar yayları veya ağır sopalarla silahlanmış seksen bin piyade yürüyordu.
Bu askerlerin arkasında binlerce kadın ve çocuk yürüyordu.

Her göğüste kırmızı bir haç parlıyordu ve her dudaktan Haçlıların savaş çığlığı duyuluyordu, "Tanrı isterse!" Böylece Godfrey de Bouillon'un ordusu Lorraine'den Kutsal Toprakları kurtarmak için yola çıktı.

Almanya'da uzun günler seyahat ettikten sonra Haçlılar, kaba ama Hıristiyan bir halk olan Macarların ülkesine ulaştı. Orada ordu, silahlı kuvvetler tarafından sınırda durduruldu. Sadece birkaç takipçisi olan Godfrey, kralın huzuruna çıktı. Carloman onu sade ama nazik bir misafirperverlikle karşıladı.

Dük, "Ordumun askerlerinin, Kutsal Toprakları kurtarmaya bağlı olarak, ülkenizden barış ve güvenlik içinde geçmelerine izin verilmesini istemek için geldim." dedi.

"Gerçekten," dedi Carloman, "isteğinizi yerine getirmek isterim, ancak çok uzun zaman önce büyük bir kalabalık, Haçlılar da, halkımı soyup öldürdüler. Sonra yüz binlercesi üzerimize geldiler, kardeşlerinin ölümünün intikamını almak için, dediler, birçoğu aslında kötü muamele gören tebaam tarafından haklı olarak öldürülmüştü. Askerlerinizi topraklarıma salmaya nasıl cesaret edebilirim?"

"Hayır," dedi adil Godfrey, "Ben savaş için ya da o talihsiz hacıların intikamını almak için gelmedim, Tanrı onları affetsin! Onlar sadece cahil ve yanlış yönlendirilmiş köylülerdi; çünkü liderleri, rahip Peter, Tanrı adamı olmasına rağmen, genellikle şevkinde çok
acımasızdı. Sana bir Hıristiyan olarak inancımı taahhüt ediyorum ki, ordumun Macaristan'dan geçmesine izin verirsen,
toprağın ve halkın zarar görmeyecek."

Şimdi Godfrey'in konuşması ve bakışı o kadar asil ve samimiydi ki, kral
sözlerine inandı, ancak gelenek olduğu üzere, rehineler talep etti, rehineler arasında dükün kardeşi de vardı. Baldwin, Godfrey'e bir kenara çekilerek, "Askerlerinin yağma yapmasını engelleyebileceğini nereden bileceğim? Ve eğer engelleyemezsen, hayatımı kaybederim. Savaş meydanında bunu sevinçle riske attığımı biliyorsun, ancak bu
barbar ülkede utanç verici bir şekilde ölmek istemiyorum."

"Ve kurtarıcıların Kudüs'e yürüyüşüne yardım ederken böyle ölmek utanç verici bir ölüm mü olacak?" diye sordu Godfrey sitemle. "Hayır, daha fazla bir şey söyleme; ben kendim rehin olacağım," ve krala doğru döndü. Ancak
Baldwin, bu cömert teklif karşısında üzgün ve utanmıştı ve şöyle dedi,--

"Öyle değil, Godfrey, hayatını riske atmayacaksın; o benimkinden
daha değerli. Kalacağım."

Böylece ayarlandı ve sevilen liderin etkisi o kadar güçlüydü ki adamları Macaristan'da yürüdüler ve ne topraklara ne de insanlara zarar verdiler. Sınırda, Baldwin ve diğer rehineler geri döndü ve kral ve halkı, Godfrey'e bol miktarda erzak vererek, onlardan iyi niyet ve dostlukla ayrıldılar.

* * * * *

Godfrey Konstantinopolis'e yaklaştığında, Fransa Kralı'nın kardeşi ve o ülkeden bir Haçlı ordusunun lideri olan Vermandois Dükü Hugh'un Yunan imparatoru Alexius tarafından esir alındığını öğrendi. Lorraine Dükü hemen Alexius'a haber göndererek Fransız prensinin serbest bırakılmasını talep etti. Alexius, gerçekte çok nezaketle davrandığı tutsak dükü hemen serbest bıraktı ve ayrıca Godfrey'e yardım sözü verdi ve ordusunun Konstantinopolis yakınlarında kamp kurmasına izin verdi. Ancak kısa bir süre sonra imparator bir hareket
ihanet anlamına gelir. Godfrey hemen trompetleri çaldı ve
şehre saldırmaya hazırlandı; ancak Alexius hemen barış istediğinde, yatıştırıcı
dük onun açıklamalarını ve dostluk güvencelerini kabul etti. Sonra
Alexius Godfrey'i duyulmamış bir ihtişamla ağırladı ve kısa süre sonra şövalyeyi o kadar çok sevdi ki, Doğu
geleneğine göre onu bir oğul olarak
evlat edindi.

Burada Lorraine Dükü'ne başka ordular katıldı, biri
Cid sancağı altında gençliğinde savaşmış deneyimli bir savaşçı olan
Toulouse Kontu Raymond tarafından komuta ediliyordu; diğeri ise cesur ve kurnaz Bohemond, Tarentum Prensi tarafından yönetiliyordu. Fransa, Almanya,
İtalya, İspanya, İngiltere ve hatta uzak İrlanda'dan gelen Haçlı ordusunda birçok ünlü
prens, piskopos ve soylu vardı: Puy Piskoposu Adhemar, Papa'nın elçisi; Normandiya Dükü Robert, Fatih William'ın kahraman ve pervasız oğlu; Paris Kontu Robert, vahşi ve vahşi; yiğit
Flanders Kontu; Blois'li Stephen, Chartres Kontu; ve saf ve
mükemmel şövalye, Tancred.

Tüm bu liderler Alexius, yumuşak sözlerle ve muhteşem hediyelerle pohpohladı ve kandırdı, onlara yardım ve destek vaat etti, eğer Haçlılar tarafından ele geçirilirse
Küçük Asya'daki eski imparatorluğuna ait olan şehirler kendisine geri verilecekti. Ancak Alexius, Haçlıların kısa süre sonra keşfettiği gibi, kendi çıkarları dışında hiçbir şeyi umursamayan zayıf ve
hilekar bir prensti. Bu yüzden, onlara yaptığı görkemli eğlenceye rağmen, Godfrey ve diğer liderler Yunan imparatorundan ayrılıp Boğaz'ı geçtiklerinde pişmanlık duymadılar. Bu biraz zaman aldı, çünkü devasa ordular at sırtında yüz bin şövalye, zırhlı beş yüz bin piyade ve çok sayıda rahip, kadın ve küçük çocuktan oluşuyordu. Alexius'un kızı, "deniz kumlarından, orman yapraklarından, cennet yıldızlarından" daha fazlaydılar diye yazıyor.

Bu muazzam ordu kısa süre sonra büyük Nicaea şehrinin önünde kamp kurdu, güçlü duvarları ve yüzlerce kulesi Türklerle doluydu. Burada, Godfrey'in adamları çölde dolaşırken, Münzevi Peter ve arkadaşları Türkler tarafından katledildiğinde kaçan birkaç zavallı adamı buldular.
Bunlar, vahşi keşişin Clermont Konseyi'nden kısa bir süre sonra Filistin'e götürmeyi üstlendiği yüz bin hacıdan -erkekler, kadınlar ve çocuklar- geriye kalanlardı. Bu öldürülen Haçlıların kemikleri İznik yakınlarında o kadar çoktu ki, Godfrey'in askerleri bunları şehrin önündeki büyük kampının duvarlarını ve bölümlerini inşa etmekte kullandılar. Bu kamp daha yeni tamamlanmıştı ki, İznik Sultanı, "Aslan Kılıcı" Kilidge-Arslan, dağdan aşağı indi ve Hristiyan ordusunu ele geçirdi. "Sonra iki ordu birleşti, karıştı ve birbirlerine eşit bir öfkeyle saldırdı. Her yerde miğferler ve kalkanlar parlıyordu; mızraklar göğüs zırhlarına çarpıyordu; hava delici çığlıklarla yankılanıyordu; dehşete kapılmış atlar silahların gürültüsü ve okların tıslamasıyla geri çekiliyordu; toprak savaşçıların ayak sesleri altında titriyordu; ve ova geniş bir alan boyunca ciritlerle doluydu." Godfrey, savaşın en şiddetli anında, her taraftaki kafirleri öldürüyordu. Tehlike ve ölüme duyduğu büyük küçümseme, adamlarını eşit bir şevkle savaşmaya teşvik ediyordu. Sonunda Türkler geri püskürtüldü, ancak ertesi gün saldırıya geri döndüler ve Haçlılar dört bin kişiyi öldürene kadar geri çekilmediler. Bu Türklerin kafaları kesildi ve İznik surlarının üzerinden atıldı, orada garnizona Haçlıların zaferini bildirmek ve onları teslim olmaya
korkutmak için.

Ancak Türkler kuşatmacıların yaptığı birçok cesur saldırıya rağmen uzun süre direndiler.

Bu saldırılarda Haçlılar birçok garip savaş makinesi kullandılar, -- surları yıkmak için büyük tahta koçlar; taş, kiriş ve ok atmak için mancınıklar; şehre ateş ve
büyük taşlar atmak için mancınıklar.

Türklerin de benzer makineleri ve ayrıca surlardan aşağı uzanıp Haçlıları yakalayıp şehre
çektikleri büyük demir elleri vardı. Sonra, bu talihsiz esirleri öldürüp bedenlerini
soyduktan sonra, kâfirler onları makinelerle Hıristiyanların kampına geri fırlatırlardı. Bu zulümler ve Haçlıların intikamı
savaşı çok korkunç hale getirdi.

Her iki tarafta da harika işler yapıldı.
Türkler arasında devasa bir dev, büyük becerisi ve
olağanüstü gücüyle hayranlık uyandırdı ve korkuttu. Ciritini her atışında bir düşmanı öldürdü ve
üzerlerine büyük kaya kütleleri fırlatarak kuşatanların birçoğunu yok etti. Bir gün şehir duvarının üzerinde durdu ve tek başına
çok sayıda Hıristiyanı durdurdu. Savaşırken, Haçlı ordusunun tamamına meydan okudu, onlarla alay etti ve dinlerine
çok büyük hakaretlerde bulundu. Yüzlerce ok ona doğru uçtu, ama yine de
yaralanmadı. Sonra, tarlanın başka bir yerinde olan Godfrey, kargaşanın nedenini bulmak için koşarak geldi. Kâfir, bir ok
kaldırarak haykırdı,--

"Hristiyan köpeği, sen de öleceksin! Bakalım çarmıha gerilmiş Tanrın seni
kurtarabilecek mi!"

Bu küstahlık ve küfür karşısında öfkelenen Godfrey, bir yay aldı ve
hızla nişan aldı. Ok, alaycı devin kalbine saplandı ve
korkunç kâfir hendeğe yuvarlandı. Türklerin
acı çığlıkları ve Hristiyanların sevinç çığlıkları, yiğit Godfrey'in bu eylemini karşıladı.

Yedi hafta süren neredeyse kesintisiz bir savaşın ardından, Haçlılar İznik'i almak üzereyken, şaşkınlıkla Alexius'un sancağını şehir duvarında
yükseltilmiş halde gördüler. Kurnaz Yunan imparatoru, şehrin teslim olmak üzere olduğunu öğrenince bir elçi göndermiş ve Türkleri İznik'i kendisine teslim etmeye ikna etmişti. Bu yüzden öfkeli Haçlılar, zorlukları ve cesaretleri için hiçbir ödül alamadılar. Daha sonraki bir gün imparatordan intikam almaya yemin ederek Kudüs'e doğru yürüyüşe geçtiler. Dağlarda, derin uçurumların yanında, hızlı akan sellerde, sıcaktan, açlıktan, yorgunluktan ve susuzluktan acı çekerek çalıştılar. Frigya'daki Dorylaeum ovasında, Tarentum Prensi Bohemond komutasındaki ordunun bir kısmı, Kilidge-Arslan tarafından iki yüz bin Türkle saldırıya uğradı ve yenilginin eşiğindeyken, küçük bir şövalye birliğinin başında Godfrey kurtarmaya koştu ve Türkleri baş aşağı kaçırdı. Fatihler düşman kampını yakınlarda buldular ve
büyük miktarda erzak, çadır, at, deve ve her çeşit hazineyi ele geçirdiler. Sevinçle, liderler ganimetleri paylaştılar
ve kısa bir dinlenmeden sonra tekrar yürüyüşe başladılar.

Kısa süre sonra Haçlılar korkunç acılar çektiler, çünkü sadece
çöp olmuş bir toprak gözlerinin önündeydi, dumanı tüten köyler ve süpürülmüş ekinler.

"Aslan Kılıcı" önlerinden geçmiş ve yollarına çıkan her şeyi
kesip yok etmişti. İntikamcı Türkler kuyuları bile zehirlemişti
ve Frigya'nın bu çöl ülkesinde binlerce hacılar öldü.

Godfrey'in hassas kalbi, halkının acınası sıkıntısıyla
bulanıyordu. Onlara mümkün olan her türlü yardımı ve teselliyi verdi, ama
susuzluklarını gideremedi.

Neredeyse umutsuzluk içinde bir gün çadırında oturdu, acı içinde kıvranıyordu, çünkü
acı çekenlerin inlemeleri kulağına geliyordu.

[Resim: "'Bakın, efendim, sevgili efendim! Tazı
su buldu!' Sigier!" diye bağırdı]

"Ey İsa, halkını kurtar," diye dua etti dindar bir şekilde. Birdenbire sadık uşağı Sigier'in köpeği çadıra daldı ve Godfrey'in yanında hüzünlü bir sessizlik içinde duran efendisinin üzerine
atıldı.

"Bakın efendim, sevgili efendim! Köpek su buldu!" diye bağırdı Sigier;
ve gerçekte, köpeğin pençeleri ıslak kumla kaplıydı.

İkisi dışarı adım atmadan önce, köpeklerin izlerinde çılgınca yarışan insanların vahşi bağırışlarını ve
kargaşasını duydular. Godfrey ve diğer liderlerin o kalabalığı durdurmaya çalışması boşunaydı.
Kamp köpeklerinin tam zamanında bulduğu nehrin kıyısına koşan binlerce kişi kendilerini suya attı, birçoğu o kadar açgözlülükle içti ki yok oldular. Yine de zamanında yapılan keşif orduyu
tamamen yok olmaktan kurtardı.

Sonunda neredeyse bitkin düşmüş ordu, Hıristiyanların nazikçe karşılandığı bereketli bir ovada bulunan bir şehir olan Antiochetta'ya ulaştı. Burada dinlendiler ve uzun ve tehlikeli yolculukları sırasında kaybettikleri gücü yeniden kazandılar. Çevredeki şehirlerin çoğu Godfrey ve diğer prenslere erzak gönderdi ve onlara itaat yemini etti. Bu hoş olayların ortasında ordu korkunç bir kayıptan kıl payı kurtuldu. Godfrey ve birkaç arkadaşı bir gün ava çıktılar, şahinlerini ve köpeklerini aldılar. Dük yoldaşlarının önünde at sürerken vahşi homurtular, sonra da acıklı acı çığlıkları duydu, "Yardım edin, yardım edin, Tanrı aşkına!" Seslerin geldiği yöne doğru dörtnala giden Godfrey, kısa süre sonra kocaman bir ayıyla mücadele eden bir hacıya rastladı. Zavallı adam öldürülmek üzereydi. Kılıcını çeken Godfrey, atını sertçe ayıya doğru mahmuzladı; ancak garip canavarın görüntüsü ve öfkeli homurtuları karşısında korkan at geri çekildi ve binicisini yere fırlattı. Ancak bir anda Godfrey ayağa kalktı ve ayı ona doğru döndüğünde, saldırıya güçlü bir darbeyle karşılık verdi. Şimdi korkunç bir mücadele başladı; ancak sonunda Godfrey kılıcının sert bir darbesiyle canavarı öldürdü, tam da hacı tarafından çağrılan Sigier ve diğerleri
hızla gelirken.

"Ah efendim, yaralandınız!" diye bağırdı Sigier; ve şövalye gerçekten de o kadar kötü yaralandı ki bayıldı ve öldüğü düşünüldü. Askerler ölçüsüzce üzüldüler ve kamp ağıtlarla yankılandı; Godfrey'in iyileşeceği öğrenildiğinde büyük bir sevinç yaşandı. Ancak haftalarca bir sedyede taşınması gerekti, insanların söylediğine göre bir mucizeyle
kurtarıldı.

Şimdi, çöldeki kadar zor ve tehlikeli olan Toros Dağı'nın üzerinden yürüyüş geldi. Haçlıların "Şeytan Dağı" dediği dik bir dağın üzerinden, askerlerin tek sıra halinde tırmanabildiği dar bir patika vardı. Birçok at dengesini kaybedip uçurumdan aşağı düştü. Haçlıların birçoğu o kadar yoruldu ki silahlarını attılar; ve birçoğu yol kenarında ölmeye terk edildi, ancak Godfrey zayıf ve bitkin olanları güçlüler tarafından ilerletmeye çalıştı. Ancak yine de cesurca mücadele eden Hıristiyan ordusu sonunda kendilerini zengin ve görkemli Antakya şehrinin önünde buldu. Yüksek duvarlar ve dört yüzden fazla kule ile güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Liderlerin çoğu, yeni Haçlıların geleceği ve ordunun kıtlığa ve yaklaşan kış mevsiminin yağmurlarına ve fırtınalarına maruz kalmayacağı bahara kadar yeri kuşatmayı beklemenin akıllıca olacağını
düşündü. Ancak Godfrey bu gecikmeye karşı güzel bir şekilde konuştu.

"Neden," dedi, "başkalarının gelip bu ordunun ihtişamını, emeklerini ve tehlikelerini
paylaşmadan paylaşmasını bekleyelim? İsa Mesih'in ordusunun soğuğa, yağmura ve kıtlığa dayanamayacağını düşünmek onlara
hakarettir. Kötü mevsim yaklaşırken uçup giden ve saklanan o göçmen kuşlar gibi miyiz? Dahası, yakında bize kapılarını
açacak olan Antakya şehrinde bizi bolluk bekliyor."

Bu cesur sözlerden etkilenen prensler kuşatmaya hemen başlamaya karar verdiler. Ancak şehir dayandı; ve kış geldiğinde, ordu
en korkunç şekilde acı çekti. Bir salgın hastalık çıktı ve binlercesi hastalıktan öldü,
açlıktan ölenler veya Türklerle günlük savaşlarda öldürülenler hariç.

Haçlıların ölülerini gömmek için ne zamanı ne de alanı vardı. Birçoğu
orduyu terk etti. Münzevi Peter, acı çekenlerin zorluklarına ve
suçlamalarına dayanamadı ve kamptan kaçtı. Onu takip ettiler ve
Tancred tarafından geri getirildi; ve Peter'ın
terk edilişine "yıldızlar gökten düşmüş" gibi
şaşkınlık duyan askerler,
ondan İncil'e el basarak onları bir daha terk etmemeye yemin ettirdiler.

Godfrey ve Puy'un iyi Piskoposu askerlerin yüreğini
canlandırmak için canla başla çabaladılar.

"Tanrı bizi yakında kurtaracak," dedi dük. "Bu sıkıntıları bize gönderdi çünkü Dorylaeum'un zaferi için kendimize liyakat aldık ve tüm şanı O'na vermedik." Fakat umutlu
sözleri boşunaydı; ordu umutsuzluğa kapıldı.

Uzun sefalet günleri, her biri bir öncekinden daha berbat, yavaşça
geçip giderken, Haçlıların cesareti aniden büyük bir
zaferle
canlandı. Aziz Simeon limanına erzak almak için giden birliklere beklenmedik bir şekilde bir Türk birliği saldırdı ve
geri çekilmek zorunda kaldı. Savaşı duyan Godfrey dışarı çıktı ve
düşmanı yendi, fakat Antakya'dan gönderilen büyük bir kuvvet tarafından
saldırıya uğradı. Sonra Türkler ve Haçlılar, Antakya'nın surlarının altında ve surlarındaki insanların gözü önünde umutsuzca savaştılar. Savaş, bir adam bir adama, düzen veya plan olmadan gerçekleşti. Hristiyan liderlerin hepsi
harika işler başardı. Godfrey ölümlü bir güçten ve cesaretten daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu. Hiçbir düşman onun saldırısına karşı koyamadı; ve
büyük kılıcının korkunç darbesinden önce, mızraklar, miğferler ve zırhlar
parçalandı.

Cesur bir Sarazen Godfrey'e savaş teklif etti ve ilk darbeyle
Hristiyan şövalyenin kalkanını parçaladı. Öfkelenen Godfrey
üzengileriyle ayağa kalktı ve tüm gücüyle Türk'ün omzuna öyle güçlü bir darbe indirdi ki
vücudunu ikiye böldü. Biri yere
düştü, diğer kısmı ise eyerde dik kaldı.
Korkmuş at
şehre geri koştu, oradaki korkunç manzara
halkın dehşetine dehşet kattı.

Bu savaşta öldürülen Türklerin sayısı o kadar fazlaydı ki,
Antakya halkı büyük ölçüde yıkıldı, Haçlılar ise saldırılarını taze bir güç ve ruhla
yenilediler. Birçok kadının katıldığı
günlük çatışmalar yapıldı. Hatta çocuklar bile bölükler oluşturdu ve
Türk oğlanlarını dövüşmeye davet ettiler. Çocukların bu savaşları, şehir surlarındaki Sarazenler ve kamplarındaki Haçlılar tarafından yoğun bir ilgiyle izlendi, her taraf kendi küçük şampiyonlarını tezahüratlarla destekledi. Sonunda şehir o kadar küçüldü ki, Haçlılar tedbirsizce bir ateşkese razı olmasaydı, şüphesiz yakında teslim olacaktı. Bu ateşkes yürürlükteyken askerler isyan etmeye başladılar ve Hıristiyan prensler kendi aralarında tartıştılar, çünkü aralarında bir rekabet ruhu vardı ve bazıları kibirli ve kavgacıydı.

Bohemond, yanlışlıkla bir Ermeni prensi tarafından Lorraine Dükü'ne gönderilen muhteşem bir çadır aldı. Tarentum Prensi çok
açgözlüydü ve hediyenin kendisi için olduğunu iddia etti. Şimdi Lorraine Dükü, nazik ve cömert olmasına ve diğer prenslere karşı tavrında asla kibirli olmamasına rağmen, hiç de uysal değildi ve haklarına veya onuruna herhangi bir tecavüze uğramaya meyilli değildi. Hemen Bohemond'un mülkünü kesin bir şekilde talep etti ve reddedildiğinde, prens, herkesin Godfrey'in tarafında olduğunu görerek çadırı ona, yani hak sahibine gönülsüzce teslim etmeseydi, onu silah zoruyla ele geçirecekti.

Bu anlaşmazlıklar sürerken, Antakya halkı
taze erzak ve silah tedarikleri almıştı ve şimdi teslim olmayı reddederek
yeniden çatışmaya devam ettiler. Ancak Bohemond, surların içinde bir hain bulmuştu. Bu adam, Phirous, eskiden bir Hıristiyandı, ancak
bir Müslüman olmuştu. Bohemond'a İsa Mesih'in kendisine
göründüğünü ve şehri Hıristiyanların eline teslim etmesini emrettiğini söyledi. Haçlı Seferi liderleri şehri
ihanetle ele geçirmeye istekli değildi ve bir süre Bohemond'un Phirous'un yardımıyla onları şehre
götürme teklifini reddettiler. Ancak sonunda, Haziran 1098'de, büyük bir Türk ordusunun yaklaştığı söylentisi, prensleri
bu stratejiye razı olmaya yöneltti.

Phirous'un Haçlıları kabul etmek için belirlediği gecede, sağanak yağmur yağdı, gök gürültüsü havayı salladı, şimşekler sürekli çaktı ve tüm batı gökyüzü garip bir şekilde aydınlandı. Ancak Haçlılar fırtınadan yılmadılar. Hatta ateşli bir kuyrukluyıldızın göklerde alev
açtığında bunu bir başarı alameti olarak gördüler. Sessizce, gizlice, belirlenen askerler duvara yaklaştılar; ancak Phirous'un indirdiği zayıf ip merdiveni duvara asılı halde bulduklarında, garip bir korku
ya kapıldılar. Hiçbiri ona doğru hareket etmedi; hepsi tırmanmaya cesaret etmekte tereddüt etti. Ancak Bohemond, kurnaz ve hırslı olduğu kadar cesur da olsa, merdivene ayak basarak adamlarını utandırdı. Hepsi onu takip etti ve Phirous'un onları beklediği kuleye doğru tırmandı. Phirous onu onlara teslim etti ve sonra kolayca zorlanabilecek bir kapıyı gösterdi. Haçlılar şehre akın etti; ve Antakya halkı, dehşet içinde uyanarak, katledildi veya esir alındı. Şehir kısa süre sonra Haçlıların eline geçti, ancak şehrin merkezindeki dik bir tepede güçlü bir kule olan kale alınamadı.

Ancak galipler fetihlerine sevinmeyi henüz bırakmışlardı ki, kendilerini, ünlü bir Türk savaşçısı olan Mossoul Sultanı Kerboğa komutasındaki muazzam bir ordu tarafından kuşatılmış buldular.
Sonra, şehirlerinde bir düşman ve dışarıda sayısız düşmanla çevrili olan Hıristiyanlar, en korkunç zorluklara katlandılar. Yiyecek
o kadar kıtlaştı ki, atlar bile yenildi. Godfrey cömertçe
mallarını askerleriyle paylaştı ve sonunda yiyecek için en sevdiği savaş atını öldürmek zorunda kaldı. Hıristiyanlar o kadar sefil durumdaydı ki,
birçoğu kendilerini siperlerden aşağı attı. Diğerleri düşmana sığındı, geceleyin şehir duvarlarından iplerle kendilerini aşağı bıraktılar. Bu son hainler, öfkeli yoldaşları tarafından böylesi alçakça bir korkaklık yüzünden en acımasız şekilde lanetlendiler ve alay konusu olarak "İp dansçıları" olarak adlandırıldılar. Ama gerçekte, Haçlıların şimdi düştüğü sefalete sadece en güçlü kalpler ve en güçlü vücutlar dayanabilirdi. Godfrey ve diğer prenslerin cesur çabalarına rağmen, zavallı insanların çoğu tüm umutlarını yitirdi. Sonu beklemek için evlerine saklandılar ve ölümün sessizliği, vurulmuş şehre yerleşti. Birkaç liderin kuşatılmış şehirden geceleyin kaçarak kendi güvenliklerini sağlamayı teklif ettiği ve bu adımı atmaktan yalnızca Adhemar ve Godfrey'in
kendilerine böyle bir adımın kendilerine getireceği sonsuz utancı en güçlü şekilde ifade eden
temsilleri tarafından engellendiği söylenir. Kerbogha, "Herkes için ölüm veya esaret" dışında herhangi bir teslimiyet koşulunu küçümseyerek reddetmişti ve Haçlıların kaderinin böyle olması gerektiği, işlerin görünümü bir mucizeyle aniden değiştiğinde ortaya çıktı.

Bartholomew adında bir rahip, Aziz Andrew'un kendisine üç kez göründüğünü ve şöyle dediğini duyurdu:

"Antakya'daki kardeşim Petrus'un kilisesine git. Sunağın yanındaki toprağı kaz, orada Kurtarıcımızın yanını delen mızrağın başını bulacaksın. Ordunun başında taşınan bu kutsal işaret Hıristiyanları kurtaracak ve kâfirlerin kalbini delecek."

Tüm ordu bu vizyona inandı ve üç ciddi gün oruç ve dua ettikten sonra, Bartholomew on iki rahip ve şövalyenin huzurunda işçilere kilisenin sunağının altını nerede kazacaklarını söyledi. Kazı tüm gün devam etti, dışarıdaki büyük kalabalık ise sessizce sabırsızlıkla bekliyordu. Gece yarısı Bartholomew kendini çukura attı ve kısa süre sonra elinde bir mızrak ucuyla tekrar ortaya çıktı. Herkesin sevinci çılgıncaydı, çünkü bu kutsal emanetin onlara
bir zafer
sağlayacağına kesinlikle inanıyorlardı. Kıtlık ve korku unutulmuştu! Herkes düşmana karşı derhal
yönlendirilmeyi talep ediyordu.

Ertesi gün Antakya'nın kapıları açıldı ve ordu ciddi ve görkemli bir alayla
yürüdü. Başta rahipler yürüyordu,
kutsal mızrağı havaya kaldırarak, "Tanrı ayağa kalksın ve
düşmanları dağılsın" diye bağırıyorlardı. Ordu, her biri
olabildiğince güçlü bir prens tarafından yönetilen on iki tümen halinde takip ediyordu. Godfrey
her şeyini vermiş ve zengin Raymond'dan ödünç aldığı bir ata binmişti. Askerlerin çoğu
silahsızdı ve yiyecek eksikliğinden o kadar zayıftılar ki
zor yürüyorlardı; yine de inançları onlara cesaret verdi ve
Sarazenlerin muazzam ordusunu zafere dair sakin bir güvenle
gözlemlediler, çünkü Tanrı onlarla birlikte değil miydi?
Sıralarda tek bir ses bile duyulmuyordu.

Sarazenler, bu garip alayı görünce, ilk başta Hıristiyanların teslim olmak için dışarı çıktıklarını düşündüler; ancak kısa süre sonra hatalarını anlayıp, bir ok yağmuru yağdırdılar. Güçlü bir rüzgar bu kâfir oklarını geri üfledi ve Haçlılara gökten gelen bir lütfun bir işareti gibi göründü;
ve Türklerin saldırısını yenilenmiş bir güvenle beklediler. Saldırı kısa
bir
süre sonra geldi. Üç bin kişilik Kerboğa muhafızları, hem adamlar hem de atlar tamamen çelik zırhlarla
giydiler, Hıristiyan saflarına
saldırdılar ve askerleri çelik uçlu ağır sopalarla
dövdüler. Bu savaşçıların arkasında muazzam bir Sarazen ordusu vardı. Savaş, her iki tarafta da belirgin bir avantaj olmadan bir süre devam etti,
ancak Nice Sultanı sonunda yanan ketenin ovanın çalılıkları ve çimenleri arasına atılmasını emretti. Alevler ve duman hemen Hıristiyanları sardı. Boğulup kafaları karışmış bir şekilde geri çekildiler
ve sultan onları savaş alanından sürmek üzereyken, aniden üç şövalyenin parıldayan beyaz zırhlar içinde olduğu bir asker birliği dağın yamacından inerken görüldü.

"İşte," diye haykırdı Puy Piskoposu, "kutsal azizler, George, Demetrius ve Theodore, bizim için savaşmaya geldi!"

Bu görüntü Hıristiyanlara karşı dayanılmaz bir cesaret verdi. Güçlü bir haykırışla, "Tanrı istiyor!" ordu tek bir adam gibi Sarazenlere karşı
saldı. Hiçbir şey bu ilham verici saldırıya dayanamazdı. Türkler geri çekildiler, saflarını dağıttılar ve dehşet içinde kaçarak yüz bin ölü bıraktılar.

Kampları her türden hazineyle dolu bulundu. Sokaklara dizilmiş, bir şehir gibi düzenlenmiş, altın ve mücevherlerle cömertçe süslenmiş ve iki bin adamı barındıracak kadar büyük olan Kerbogha'nın muhteşem çadırı Bohemond tarafından ele geçirildi. Bu geniş köşk İtalya'ya gönderildi ve burada Haçlılar için olduğundan daha büyük bir hayret ve hayranlık nesnesi oldu. Liderler şimdi kendilerini zengin buldular ve bir süre Antakya'da huzur içinde kaldılar, yoksulluktan ve savaştan kurtulmanın tadını çıkardılar.

Ancak yine bir salgın hastalık çıktı ve binlerce kişiyi götürdü. Bu kurbanlar arasında iyi ve sevgili Puy Piskoposu Adhemar da vardı. Askerler, Mesih'in mezarını teslim etmeye yemin etmiş prenslerin eylemsizliği ve gecikmesi nedeniyle Tanrı'nın öfkelendiğine inanıyorlardı. Sonra Kudüs'ün Mısır Halifesi tarafından Türklerden alındığı haberi geldi ve Hıristiyanlar, Kutsal Şehir'in Mesih'in takipçileri tarafından değil, tekrar ele geçirildiği için derin bir pişmanlık duydular.
Gecikmelerinden ve kutsal görevlerini unuttukları için utanan Haçlılar, Antakya'nın ele geçirilmesinden sekiz ay sonra Kutsal Şehir'e doğru yürüyüşlerine devam ettiler.

Ancak ordu eski liderlerinden bazılarından yoksundu. Chartres Kontu Stephen ve Vermandois Kontu zorluklardan bıkmış bir şekilde
Fransa'ya geri dönmüşlerdi, --orada tüm Avrupa'nın acımasız alaylarıyla yüzleşeceklerdi. Bohemond
kurnazlığının kazandığı şehrin yöneticisi olarak Antakya'da kaldı. Zengin şehir Edessa'nın prensi olarak kendini kabul ettiren Baldwin, Kudüs'ü artık düşünmüyordu. Baldwin'in bu davranışı kardeşini
derinden üzdü ve dindar Godfrey şimdi ordusunu Kudüs'e doğru hüzünlü bir kalple yönlendirdi.

Kıyı boyunca yürüyen Haçlılar kısa süre sonra Ptolemais'e yaklaştılar. O şehrin emiri onlara erzak gönderdi ve Kudüs'ü fethederler fethetmez teslim edeceğine söz verdi. Prensler Ptolemais'e saldırmayı
amaçlamamışlardı ve bu beklenmedik vaatten memnun oldular. Ancak
Müslüman'ın sahteliği onlara garip bir şekilde açığa çıktı. Kısa bir süre sonra, ordu Sezariye yakınlarında kamp kurmuşken, Apt Piskoposu bir gün çadırının önünde otururken, bir güvercini kovalayan büyük bir şahin gördü. Hızla aşağı doğru kanat çırpan minik kuş, takipçisinin pençelerinden kurtuldu ve piskoposun ayaklarının dibine düştü. Nazik rahip kuşu dikkatlice aldı ve dalgalı tüylerini şefkatle düzeltirken, kanadının altına bağlanmış bir mektup gördü. Titreyen kuşu serbest bırakan piskopos, prenslerin toplantı yaptığı çadıra doğru acele etti. Godfrey mührü kırdı ve şaşkınlıkla mektubu yüksek sesle okudu.

Ptolemais Emiri'nden Sezariye Emiri'ne yazılmıştı ve şöyleydi:--

"Lanet olası Hıristiyan ırkı benim topraklarımdan geçti ve yakında senin topraklarına ulaşacak. Tüm Müslüman şehirlerinin şefleri onların yaklaştığını haber versin ve düşmanlarımızı ezmek için önlemler alsınlar."

Prensler bunu duyduklarında çok şaşırdılar ve Godfrey haykırdı,--

"Tanrı'nın bizimle olduğundan şüphe edemeyiz, çünkü düşmanlarımızın sırlarını bize ifşa etmek için
hava kuşlarını gönderiyor!"

Mektup kendilerine okunduğunda bütün askerler böyle dediler ve yolculuklarına yeni bir coşku ve daha güçlü bir umutla devam ettiler.

Çok geçmeden bir gece, Haçlılar ay tutulmasını hayranlıkla izliyorlardı. Aniden bir anlık karanlık dağıldı ve
kan kırmızısı bir ayın korkunç ışığı aşağı doğru parladı. Fakat bu garip
görüntü karşısındaki dehşetleri, "yıldızların işaretlerine aşina olanlar",--

"Bu, kâfirlerin düşüşünü ve Mesih'in ordusunun zaferini haber veriyor!" dediğinde sevince dönüştü.

Ertesi gün, gün doğarken, Haçlılar Emmaus tepelerinin zirvesine
çıktılar, o zaman--

"İşte! Kudüs görünürde. İşte! Her el Kudüs'ü işaret ediyor.
İşte! Binlerce ses Kudüs'ü selamlamak için tek bir ses olarak duyuluyor!"

İlk saf sevinç anından sonra, Haçlılar Mesih'in kurtuluşları için acı çektiği ve öldüğü şehre
baktıklarında derin bir huşu ve büyük bir üzüntü hissettiler. Sevdikleri
Godfrey'in örneğini izleyen Hıristiyanlar, gözyaşları ve iç çekişlerle
şen atkılarını ve şövalyelik süslerini bir kenara bıraktılar; alçakgönüllülük ve saygının bir göstergesi olarak yalınayak, bir zamanlar Rablerinin ayaklarının bastığı yolda yürüdüler. Ve yürürken, Yeşaya'nın şu sözlerini söylediler:--

"Kudüs, gözlerini kaldır ve zincirlerini kırmaya gelen kurtarıcıya bak!"

Sonunda hacılar, dindar umutlarının ve hayallerinin şehri önünde kamp kurdular. Ancak bir zamanlar görkemli olan ordudan geriye sadece küçük bir kalıntı kalmıştı, belki de kırk bin kişilik zayıf bir birlik, erzak ve tüm savaş araçlarından yoksundu.

Kamp kurduktan birkaç gün sonra, Haçlılar Kudüs'e şiddetli bir saldırı düzenlediler, ancak saldırı motorları ve tırmanma merdivenleri olmadığı için
geri püskürtüldüler.

Şehrin bu makineler olmadan asla alınamayacağını fark eden Godfrey, orduyu bunları inşa etmek için işe koydu. Ancak kuleler, merdivenler ve mancınıklar yapmak için
tahta, demir ve taş temin etmek çok zordu. Kısa süre sonra askerler susuzluktan acı çekmeye başladı, çünkü kaynakların çoğu düşman tarafından tıkanmış veya zehirlenmişti. Daha az kararlı bir ordu, kuşatmayı umutsuzluk içinde terk ederdi. Ancak zorluklara dayanamayan birkaç zayıf kişi
terk etse de, hiçbir şey ordunun büyük bir kısmının cesaretini kıramaz veya şevkini azaltamazdı.

Sonunda bazı takviyeler ve erzaklar geldiğinde, tüm ordu, kadınlar ve çocuklar ve erkekler, savaş makineleri inşa etmek ve saldırıya hazırlanmak için en büyük ruhla tekrar işe koyuldular. Godfrey,
Raymond ve Tancred, her biri şehir duvarından daha yüksek olan üç adet taşınabilir kule inşa ettiler. Godfrey'in üç platformu ve en üsttekinde duvara indirilecek bir asma köprü vardı.

Dört haftalık zorlu çalışmadan sonra, Godfrey saldırının
yapılabileceğine karar verdi. Ordu üç gün oruç tuttu ve dua etti. Sonra, tüm Haçlılar,
tam zırhlı, dua eden ve ilahiler söyleyen rahiplerin önderliğinde, Kudüs'ün etrafında yürüdüler ve Rab'bin hac yolculuğunun kutsal yerlerini hayranlıkla izlediler.
Mesih'in göğe yükseldiği
dağda, rahipler kalabalığı affettiler ve
kutsadı.

Bu arada, şehir surlarındaki Mısırlılar ve Türkler bu törenlerle alay ettiler. Kâfirler haçlar kaldırdılar ve üzerlerine tükürdüler, Mesih'in takipçilerinin gözündeki
her şekilde Mesih'in sembolüne hakaret ettiler. Peter the
Hermit, bu kutsala hakareti görünce, Haçlılara yüksek sesle haykırdı,--

"İnancınız üzerine size yemin ederim ki, yarın bu gururlu
Mesih küfürbazları korkudan donacaklar! Camileri Rab'bin tapınakları olacak ve Kudüs yalnızca gerçek Tanrı'nın övgülerini duyacak!" Bu sözler üzerine tüm ordu sevinç ve zaferle haykırdı.

O gece bilge Godfrey, büyük emek ve zorluklarla, devasa savaş makinelerini, Sarazenlerin surların savunması için bu kadar büyük hazırlıklar yapmadığı başka bir yere taşıdı.

Sonra Godfrey ve diğer liderler saldırıyı planladı. Raymond güney
suruna saldıracaktı; Godfrey kuzeye; ve ikisinin arasına iki Robert ve Tancred yerleştirilecekti.

Şafak vakti, Toulouse Kontu Godfrey'in çadırına geldi. Godfrey'i selamladıktan sonra Raymond şaşkınlıkla haykırdı,--

"Bu nasıl oluyor, Lordum? Güçlü göğüs zırhın ve çelik zırhının geri kalanı nerede? Bu zayıf giysiyi neden giydin? Ön göğüs zırhını ve miğferini ve çelik miğferini giy ve yüzünü maskele. Hayatını böyle düşüncesizce riske atma."

Ama Godfrey sakin bir şekilde cevap verdi,--

"Papa Urban bu kılıcı Clermont'ta bana kuşandığında ve bu ilahi Haçlı Seferi'nde gerçek bir Mesih şövalyesinin görevlerini yerine getirmemi emrettiğinde, bu gün bir prens ve lider olarak savaşmayacağıma, ancak sıradan bir askerin silahlarını ve zırhını giyeceğime dair gizli bir yemin ettim. Adamlarımı konuşlandıracağım ve her şeye bir generalin yapması gerektiği gibi bakacağım; sonra, bir piyadenin bu hafif zırhı içinde, haç sancağını Kudüs surlarına dikmeye çalışacağım. Tanrı hayatımı koruyacaktır. "

Raymond bu kararı duyduğunda, daha fazla itiraz etmedi,
aceleyle uzaklaştı ve diğer prenslere söyledi, onlar da hemen Godfrey'in cesur tevazu örneğini izlemeye karar verdiler.

Kısa sürede her şey hazırdı ve kampın her yerinden
davullar ve trompet sesleri duyuldu.

* * * * *

Ordu güçlü bir haykırışla saldırıya koştu. Savaş makineleri
hepsi aynı anda harekete geçti. Bir grup adam,
kaldırılmış kalkanlarının koruması altında, koçları duvara doğru sürükledi. Bu koçbaşlarıyla
duvara vururken, taşlar ve oklar çelik çatılarına
fırladı. Diğer şirketler uzun tırmanma merdivenleriyle
korkusuzca ileri atıldı ve bunları duvarın tepesine tutturmaya çalıştı.
Aynı enerji ve cesaretle Sarazenler onları aşağı indirmek için çabaladı.
Eğer
bir merdiven sabitlenirse, adamlar, silahlar
üzerlerine fırlatıldı. Ölü veya yaralı onlarca kişi
tutuşlarını gevşetti ve
yere düştü; ancak daha fazlası ölü bedenlerinin üzerinden tırmanıp
yerlerine sıçradı. Eğer bir şövalye merdivenin tepesine ulaşırsa,
Mısırlıların palalarıyla
kesildi.

Devasa taşlar, keskin çakmak taşlarının sağanakları ve mancınıklardan
atılan ağır kirişler her yöne doğru havada uçuşarak
Sarazenleri veya Hıristiyanları ezdi. Askerlerle dolu büyük kuleler
şehir suruna doğru giderek yaklaşıyor, ancak savunucuları
korkunç makinelerin ilerlemesini durdurmak için çaresizce mücadele ediyor, kulelere
ateşli oklar ve ateş topları atıyor, üzerlerine sayısız
silah yöneltiyor. Kadınlar ve çocuklar kavgaya karışıyor, makineler için füzeler veya askerler için yiyecek ve su getiriyorlar. Kuleleri tutuyorlar ve onları ileri çekmeye yardım ediyorlar.

En yüksek kulede, her şeyin üstünde, Godfrey, öfkeyle savaşıyor ve adamlarını daha da kahramanca çabalara teşvik ediyor. Her şeyin üstünde, kargaşa - meydan okuma haykırışları ve zafer çığlıkları, ölümcül acı çığlıkları, silahların gürültüsü ve takırtısı ve okların tıslaması - savaş çığlığını yankılıyor: "Mesih ve Kutsal Kabir! Tanrı istiyor!" Şimdi Hıristiyanlar duvara ulaştıklarında sevinç çığlıkları atıyor; şimdi kâfirler, kuşatanlar geri püskürtülürken alaycı bir şekilde uluyor. Duman, alev ve uçan silahlar arasında dehşete düşen Haçlılar, en yüksek surda iki iğrenç cadı görüyor. Saçları ve giysileri rüzgarda uçuşuyor. Korkunç küfürler ve dinsiz haykırışlarla, Haçlıları vurmaları için yeryüzünün ve havanın iblislerini çağırıyorlar. Ancak büyücülükleri kendilerini ölümden kurtarmaya yetmiyor; Sayısız Hıristiyan oklarıyla delinmiş,
siperlerden baş aşağı düşüyorlar.
Haçlılar daha vahşi bir şevkle, öfkeli kâfirler ise daha büyük bir öfkeyle savaşıyor.

Saatler geçiyor. Raymond kulesi ateşe veriliyor ve uzun alevler
göğe yükseliyor ve kararan gökyüzünü aydınlatıyor. Gece çöküyor ve
Kudüs hala inanmayanların elinde. Yorgun ve
kanlı Hıristiyanlar surlardan geri çekiliyorlar; ama
düşündükleri şey onların acıları ve kayıpları değil. O patlayan
kalplerden uzun bir ağıt yükseliyor:--

"Ah! Tanrı bizi henüz Kutsal Şehrine girmeye layık görmedi!"

Ama o güçlü yürekler uzun süre yıkılmıyor. Şafak vakti, Hıristiyanlar bir kez daha kendilerini Kudüs'ün hırpalanmış surlarına atıyorlar -- öncekinden on kat daha şiddetli bir kararlılıkla. Kâfirler ve
Hristiyanlar, birinin veya diğerinin bugün yeryüzünden silineceğini
biliyor. Hristiyan liderler, haç şövalyelerinin daha önce hiç savaşmadığı şekilde savaşıyor. Kıdemli Raymond, adamlarının ortasında yaya olarak. Onları Kudüs Emiri'nin durduğu duvara doğru
dürterek,
oklarını güneş ışığında altın gibi parlayan Mısır prensine nişanlamalarını emrediyor. Fakat
oklar etrafına
yoğun bir şekilde düşse de, Iftikhar kibirle dik duruyor ve adamlarının çabalarını yönlendirmeye devam ediyor. Tancred ve iki Roberts oklarını tükettiler ve sonunda kulede hareketsiz bir şekilde durdular, hızla yaklaşan, mızrakla delebilecekleri veya kılıçla kesebilecekleri anı sabırsızlıkla bekliyorlardı, artık neredeyse erişebilecekleri mesafede olan şehir duvarındaki Sarazenleri.

Ancak çatışma Godfrey'in büyük kulesi etrafında dönüyor. Keşke o kule
duvara ulaşabilseydi! Zirvede büyük bir altın haç parlıyor ve
kollarının altında Godfrey, kardeşi Eustace, kuzeni,
Baldwin du Bourg, Sigier ve diğer şövalyeler duruyor. Mesih'in kutsal sembolünün
görünümü Muhammed'in takipçilerini dinsiz bir öfke çılgınlığına sürüklüyor. Savunucularına karşı ateşli oklar, taşlar ve ateş topları
yayıyorlar. Godfrey yara almadan kalıyor, ancak sadık
Sigier onun yanında düşüyor. Kule yavaş yavaş ama emin adımlarla
duvara yaklaşıyor. Sarazenler çabalarını iki katına çıkarıyor. Duvar ile kule arasına, yanan yağ dolu kaplar, yanan odunlar ve Yunan ateşi atarlar.
Surları yanan saman şiltelerle güçlendirirler, ta ki tek bir alev tabakası gibi görünene kadar. Kule bu ateş barikatına yaklaşır, ancak
duman ve alev Haçlıları boğar. Tereddüt ederler ve geri çekilirler.

Her taraftaki Haçlılar tereddüt etmeye başlar ve kâfirler sevinçle bağırırlar.
Ancak bu anda Zeytin Dağı'nda parlayan beyaz zırhlı bir şövalye belirir ve ateşli kalkanını Kutsal Şehre doğru sallar.
Garip savaşçıyı ilk gören Godfrey sevinçle bağırır,--

"Aziz George! Aziz George yardımımıza!"

Aynı anda güçlü bir rüzgar aniden alevi Godfrey'in kulesinden uzaklaştırır ve kâfirlere geri gönderir, kâfirler sendeler ve ateşli patlamadan
geri çekilirler. Şimdi Hıristiyanların fırsatıdır. Güçlü bir çabayla
kule duvarın menziline girer. Kulenin köprüsü bir
çarpıntıyla yıkılır ve Hıristiyan şövalyeler üzerine atlar. Kısa, şiddetli bir
mücadele ve sonra, sevinçli bir haykırışla, "Tanrı istiyor!" Godfrey de
Bouillon Kudüs surlarında muzaffer bir şekilde duruyor!

Cuma günü, Efendisinin ölümünün günü ve saati.

* * * * *

Şehir kazanılmıştı. Godfrey'in zaferiyle canlanan, onun Kudüs suruna haç sancağını diktiğini gören Raymond ve Tancred
çabalarını iki katına çıkardılar. Kısa süre sonra muzaffer Haçlılar tüm saldırı noktalarından şehre akın etti. Savaştan ve kardeşlerinin çektiği acımasız zulümlerden
çıldırmış olan Haçlılar, yollarına çıkan herkesi katlettiler.

O şiddetli günlerde, yenilen bir düşmana merhamet gösterilmesi çok nadirdi;
ve Haçlılar, kâfirlerin katledilmesinin Tanrı'yı ​​memnun ettiğine tamamen ikna olmuş bir şekilde, Sarazenleri keserken, "Tanrı
ister!" diye bağırdılar.

Ancak merhametli Godfrey bu kanlı işe katılmadı.
Üç arkadaşıyla birlikte ordudan gizlice uzaklaştı; ve saf beyaz bir cübbe giyerek, yalınayak ve silahsız bir şekilde Kutsal Kabir Kilisesi'ni aradı.
Orada Mesih'in mezarında ibadet etti ve kafirlerden
kurtarıldığı için şükretti. Diğer
Haçlılar bu dindar eylemi duyduklarında, hepsi Godfrey'in örneğini izledi ve
Kutsal Kabir'de dua ettiler. Ancak dindarlıkları kalplerini yumuşatmadı. Bir hafta boyunca şehrin Müslümanlarını ve Yahudilerini avlayıp öldürdüler.

Sonunda, katliamdan bıktıklarında, Haçlılar dikkatlerini
zorlukla kazandıkları şehrin güvenliği ve refahıyla ilgili konulara çevirdiler.
Kutsal Topraklarda kalacak ve şehri kâfirlerin saldırılarına karşı koruyacak bir kral seçilmesine karar verildi.
Uzun değerlendirmeler, dualar ve çeşitli prenslerin özel karakterleri
üzerine yapılan soruşturmalar sonrasında, Godfrey de Bouillon, erdem, dindarlık, bilgelik ve yiğitlik gibi gerekli niteliklere
en yüksek derecede sahip olduğu için seçildi. Kutsal Kabir Kilisesi'nde, toplanan Haçlıların önünde, Godfrey adil bir şekilde hükmetme ve Kutsal Şehri hayatıyla savunma yemini etti. Fakat dindarlığı ve alçakgönüllülüğü o kadar büyüktü ki taç giymeyi reddetti ve şöyle dedi:

"Dünyanın Kurtarıcısının dikenli bir taç taktığı yerde asla altın bir taç takmayacağım!" Kral olarak da adlandırılmayacaktı, ancak "Kutsal Mezarın Baronu ve Savunucusu" unvanını alacaktı. Yine de tarihte ona Kudüs'ün ilk Kralı denir ve ondan daha kral, taç takmaya daha uygun bir adam asla olmamıştır.

* * * * *

Godfrey Kudüs'ü savunma yeminini eder etmez yerine getirmesi istendi. Mısırlılardan ve Türklerden oluşan muazzam bir ordunun şehre doğru ilerlediği haberi geldi. Kudüs'ün kuşatma altındayken dayanamayacağını anlayan Godfrey akıllıca ve cesurca düşmanla buluşmak için yola çıktı, ancak hem Raymond hem de Normandiya'lı Robert onunla gitmeyi reddettiler, kâfirlerin bildirilen yaklaşımına inanmamış gibi davrandılar. Ancak Godfrey'in gidişinden sonra bu prensler halkın dualarına boyun eğdiler ve Ascalon'da ona katıldılar.

Orada, binlerce kâfir Godfrey tarafından tamamen ezildi. Mısır lideri Afdhal'ın kılıcını ve büyük sancağını ele geçirdi ve bunları Mezar Kilisesi'ne ganimet olarak astı.

Godfrey kısa sürede çevredeki ülkenin birçok yerini fethetti. Kendisine isyan eden fethedilmiş bir şehir olan Asur'u kuşatması sırasında Godfrey dokunaklı bir kahramanlık eylemine ilham verdi. Şehir surlarına saldırmak için ilerlerken, Godfrey tarafından rehin bırakılan şövalye Gerard of Avesnes, Türkler tarafından uzun bir direğe bağlandı ve saldırı yapılırsa Godfrey'in adamlarının silahlarıyla öldürülmesi gereken bir şekilde duvara bağlandı. Godfrey yaklaştığında, zavallı şövalye gözyaşlarıyla yüksek sesle bağırdı,--

"Godfrey, İsa aşkına, zavallı dostuna acı. Yazıklar olsun! Beni bu utanç verici şekilde, zavallı bir suçlu gibi, bağlı ve çaresiz bir şekilde
öldürme! Ölümden korkmuyorum, ama gerçek bir şövalye gibi, kılıç elinde, savaş meydanında ölmek istiyorum!"

Fakat Godfrey, Gerard'ın üzücü durumu ve acıklı
yakarışlarıyla yüreğine dokunsa da, zorlu görevinde tereddüt etmedi veya başarısız olmadı. Gözlerinde yaşlarla, talihsiz şövalyeden bir şehit olarak
cesaretle kaderine razı olmasını rica etti.

"Seni kurtarmak benim elimde değil," dedi. "Şehir alınmalı.
Eğer kendi kardeşim senin yerinde olsaydı onu ölümden kurtaramazdım.
Öl o zaman, şanlı ve cesur şövalye, kardeşlerinin güvenliği için
ve Rabbin İsa Mesih'in şanı için!"

Bu asil sözlerden ilham alan Gerard, ölümle karşılaşma inancını
muhteşem bir cesaretle buldu. Zırhının Kutsal
Mezar'a sunulmasını ve orada ruhunun huzuru için dualar edilmesini rica etti.
Sonra arkadaşlarına veda ederek, onların saldırısını teşvik etti ve
ellerinden fırlayan ok yağmuru altında mırıldanmadan öldü.

Bu kuşatma sırasında birçok Türk şefi Godfrey'i ziyaret etti ve büyük prensin en fakir asker kadar sade bir şekilde yaşadığını, hiçbir lüksü olmadığını, yatağının bir saman palet olduğunu görünce şaşırdılar. Fakat
bu barbarlara büyük gücünü ve silah becerisini göstererek onların saygısını ve hayranlığını
kazandı. Cesaretinin ünü tüm ülkeye yayıldı ve birçok emir kendi isteğiyle Kudüs hükümdarına sadakat yemini etti.

Godfrey'in bilgeliği cesareti kadar büyüktü. Krallığın bilge adamlarından oluşan bir konsey topladı ve onların yardımıyla halkın yönetimi için iyi ve adil yasalar hazırladı. Bu yasalar
hazırlanıp Diriliş Kilisesi'ne teslim edildikten kısa bir süre sonra Godfrey,
Celile hükümdarı olan ve Sarazenler tarafından saldırıya uğrayan arkadaşı Tancred'in yardımına çağrıldı. Godfrey bu orduyu hızla yendi ve
Kudüs'e geri dönerken Sezariye Emiri tarafından karşılandı ve ona bir miktar meyve hediye etti. Godfrey sadece bir sedir elması yedi,
ama hemen çok hastalandı ve arkadaşları emir tarafından
zehirlendiğine inandılar. Çok acı çekmesine rağmen, yaralı kahraman
sevgili şehrine doğru hızla ilerledi.

Kudüs'ün alınmasının yıldönümünde, kalbine çok
değer veren o Kutsal Şehir'de, Haçlıların en büyüğü sakin bir şekilde hayata veda etti ve "Rab onu Cennete kabul etti."

İlahi kaptanının kutsal mezarının yakınında, Mesih'in bu gerçek ve
sadık askerinin bedeni toprağa verildi. Rabbinin davasına olan bağlılığında asla tereddüt etmemişti. Çöl ve dağın zorlukları,
veba ve kıtlık, susuzluğun acıları, savaş meydanının emekleri ve tehlikeleri, hepsi bu Haç askerini yıldırmayı başaramamıştı.
Görev ve din idealleri modern zihinlerimize fantastik görünse de ne önemi var? Onlar için hayatını verdi; ve insanlar korkusuz bir kalbin cesur eylemlerine hayran kaldıkları, saf ve özverili bir amaca saygı duydukları sürece, Büyük Haçlı'nın adını ve ününü onurlandıracaklardır.

OZAN

Ozan neşeyle gitarına dokundu,
Savaştan eve doğru aceleyle giderken,
"Filistin'den buraya geldim,--
Leydi-aşk, leydi-aşk, beni eve hoş geldin!" diye şarkı söylüyordu.

Ozan'ı için umutsuzca ağladı,
Başkaları uyurken onu hüzünle düşündü,
İç çekerek, "Seni aramak için dolaşabilirdim,
Ozan, Ozan, evine gel!"

Dinle! Ozan adını soludu,
Surların altından usulca gelirken,
"Filistin'den buraya geldim,
Leydi-aşk, leydi-aşk, beni eve hoş geldin!" diye şarkı söylüyordu.

_Eski Şarkı._

TAŞIYICI GÜVERCİN

Uçup git memleketime, tatlı güvercin,
Uçup git memleketime,
Ve bu satırları sevgilime götür,
Bunları zayıf bir elle çizdim.
Uzun gecikmeme çok şaşırıyor,
Duyduğu bir ölüm söylentisi,
Ya da belki de yanlış yoldan gittiğimi düşünüyor--
O zaman onun çardağına uç, tatlı kuş!

Şafak vakti ziyaretini özleyeceğim, tatlı güvercin,
Akşam gelişini özleyeceğim,
Ama sevgilimden bir satır getir bana,
O zaman yas tutmayı bırakacağım.
Kafesime bir teselli getiren bir dost yok,
Sadece sesin duyulduğunda,
Karlı kanatlarınla ​​parmaklıkları çırptığında,
O zaman onun çardağına uç, tatlı kuş!

Oh! çardağına uç ve de ki
Zorbanın zinciri şimdi üzerimde,
Bir daha asla binmeyeceğim atıma,
Alnımda miğferle.
Bir zindanda gençliğimi heba etmeye dayanabilirim,
Fatihin kılıcıyla düşebilirim,
Ama onun benim gerçeğimden şüphe etmesine dayanamam,
O zaman çardağına uç, tatlı kuş!

_Eski Şarkı._

ESİR ŞÖVALYE

Bir trompet sesiydi!
Ve Şövalye Paynim'in kulesinden aşağı baktı;
Bir Hıristiyan ordu gibi, gurur ve gücüyle,
Yarasının altındaki geçitten.
"Bir süre dur, borazan! borazan, vahşi ve tiz!
Dur, tutsağın sesini duysunlar! Dur, dur!

"Bir trompet notası olduğunu biliyordum!
Ve kardeşlerimin mızraklarının parladığını görüyorum,
Ve flamalarının dağ deresinde dalgalandığını,
Ve tüylerinin sevinçli rüzgara doğru süzüldüğünü.
Bir süre dur, düdük! düdük, vahşi ve tiz!
Dur, tutsağın sesini duysunlar! sakin ol, sakin ol!

"Ben ağır zincirimle buradayım!
Ve akıp giden bir sele bakıyorum.
Ve göğe doğru koşan bir kartal,
Ve savaş alanına doğru bir ordu. Dur biraz, borazan! Borazan vahşi ve tiz!
Dur, tutsağın sesini duysunlar! Dur, dur!

"Burada zincirlerimin içinde mi sızlanmalıyım?
Vahşi dalgaların köpüğüyle, özgür kuşun uçuşuyla,
Ve uzun mızraklar gözüme çarparken,
Ve kulağımda trompet?
Dur biraz, borazan! Borazan vahşi ve tiz!
Dur, tutsağın sesini duysunlar! Dur, dur!

"Gittiler! Hepsi geçti!
Savaşlarında rolümü üstlendiğim,
Kardeş yüreğiyle sevdiğim,
Beni burada ölüme terk ettiler!
Tekrar çal, borazan! Borazan, sesini dök! Ses, çünkü esirin umut hayali geçti!"

FELICIA HEMANS.

RICHARD COEUR-DE-LION

Liyakati yeterince onur getiriyor,
Yabancı övgüye ihtiyacı yok
Onun arkasında, Bir kralınki gibi,
Şan,
Tüm günlerini takip ediyor.

_Itinerarium Regis Ricardi._

RICHARD COEUR-DE-LION

(1157-1199 M.S.)

Bir zamanlar İngiltere'de henüz beş yaşındayken evlenen bir prens vardı. Bu genç damat, II. Henry ve
Aquitaine'li Eleanor'un oğlu Richard'dı; gelini ise üç çocuklu bir kızdı,
Fransa'lı Louis VII'nin kızı Alice'ti. Tören ilginçti, çünkü
elbette bu tür bebekler evlilik yeminlerini gerçekten edemezlerdi. Ancak
küçük çiftin ebeveynleri, çocukları adına gerekli yeminleri ettiler ve küçük prensin ve prenses
yeterince yaşlandıklarında evlenmeliydiler. Çocuklar törenin anlamını anlayamayacak kadar küçük olsalar da,
onlar için bir erkek ve bir kadınmış gibi bağlayıcı olarak kabul edildi.

Bu tür bebeklerin evlenmesi garip görünebilir, ancak o günlerde kralların kendi güçlerini ve egemenliklerini artırmak veya ülkenin refahıyla bağlantılı başka nedenlerle kraliyet çocukları için evlilikler ayarlaması
gelenekti. Böylece II. Henry, bu evlilikle
Fransa'daki toprakların ve Louis'in Alice'e çeyiz olarak verdiği Gisors Şehri'nin mülkiyetini elde etti. Küçük kız ve toprakları, Richard'ın gelini talep edebilecek yaşa gelene kadar
korunması için Henry'nin eline verildi.

Kuşkusuz üç yaşındaki minik gelin ve küçük damat, görkemli töreni pek düşünmeden
evlendikten sonra mutlu bir şekilde birlikte oynadılar; çünkü o zamanlar onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak sonraki yıllarda ikisi için de üzücü sonuçlar doğurmaya mahkumdu. Ancak evli çocuklar uzun süre bir arada kalmadı. Alice İngiltere'ye götürülürken Richard hayatının çoğunu Fransa'da geçirdi. Annesinin Fransız eyaleti Aquitaine'in dükü olmaya mahkûmdu; ve hükümdarı olacağı ülkede eğitim görmesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu.

Richard sağlam, cesur ve maceracı bir çocuktu. Günün tüm çocuksu sporlarıyla ve daha sonra asil bir gencin eğitiminin bir parçası olan şövalyelik eğlenceleriyle uğraştı. Bir şövalye için gerekli görülen her şey ona öğretildi: sentor gibi ata binmek, mızrak atmak, kılıç kullanmak ve savaş baltasını sallamak. Hatta İngiliz köylüsünün silahı olan büyük tatar yayını bükmeyi ve bir oku doğrudan hedefe göndermeyi öğrendi. Bu egzersizler genç prens için zorlu bir eğitimdi, ancak daha sonra onu döneminin en büyük savaşçısı yapan
muazzam bir güç ve silah becerisini geliştirdi.

Bu şövalyelik başarılarına ek olarak Richard okumayı ve yazmayı öğrendi, o günlerde günümüzdeki kadar yaygın olmayan bir şeydi. Prens, parlak eğitimli annesinden edebiyat, şiir ve müzik zevkini miras aldı. Şiir çağıydı ve şairler çok onurlandırılırdı, insanları heyecan verici şarkılarıyla büyük işler yapmaya yönlendirirlerdi. Richard, Aquitaine ve Anjou'nun ozanlarının şarkılarından büyük keyif alırdı. Bu şairlerden birkaçı, özellikle Blondel de Nesle, onun sıcak arkadaşlarıydı ve ona şiir yazma ve müzik sanatlarını öğrettiler, Richard da bu sanatlarda takdire şayan bir beceri edindi. Zengin Aquitaine topraklarında, neşeli, zevk düşkünü insanlarla, Richard lüks ve ihtişamla çevriliydi, ama ne yazık ki! barış veya sevgi atmosferiyle değil. Annesi hafifmeşrep bir kadındı ve babası Henry ise sert mizaçlı, despot ve kötü bir adamdı. İkisi birbirini sevmiyordu ve birlikte olduklarında sürekli olarak en şiddetli şekilde kavga ediyorlardı. Bu yüzden Richard ve kardeşleri -Henry, Geoffrey ve John- gençliklerini çekişme atmosferinde geçirdiler; ve doğal mizaçlarındaki tüm şiddet ve çekişme, aile hayatları ve ebeveynlerinin kötü örnekleri tarafından besleniyordu.

Prensler kendi aralarında kavga ediyorlardı ve yaşlandıkça doğal olarak Henry ve Eleanor arasında sürekli yaşanan
acı tartışmalara katılıyorlardı. Geoffrey'nin bir keresinde söylediği gibi, birbirlerini sevmemek onların mirasıydı. Prenslerin hepsi gururlu, dik başlı ve inatçıydı ve bu yüzden otoriter babalarına itaat etmeye pek istekli değillerdi; ve Henry, bazı açılardan oğullarına karşı zayıf bir hoşgörü gösterse de, mizacında çok otokratikti. Oğulları genç adamlar haline geldikçe, onlara Fransa'da yönetmeleri için bazı eyaletler verdi. Ama onlara gerçek bir güç
vermedi ve gururlu genç prensler babalarının otoritesine boyun eğmemeye, ismen olduğu kadar fiilen de yönetici olmaya kararlıydılar. Bu yüzden Henry'ye defalarca isyan ettiler ve baba ile oğulları arasında şiddetli savaşlar yaşandı.

Anneleri Eleanor, prensleri Henry'ye karşı isyankar tavırlarında teşvik etti, çünkü uzun zamandır ona büyük
hakaretlerde bulunuyordu. Eşini diğer güzel hanımlar için ihmal etti ve sonunda onu hapse attı, orada yaklaşık on altı yıl kaldı. Eleanor'a yönelik bu sert muamele, oğullarını çileden çıkarmaya ve onları Henry'den daha da uzaklaştırmaya hizmet etti; çünkü annelerini tüm kusurlarına rağmen çok seviyorlardı. Böylece kraliyet ailesinde çekişme, iki oğul Henry ve Geoffrey babalarıyla düşmanlık içinde ölünceye kadar devam etti. Sonra ailenin diğer üyeleri arasında bir uzlaşma oldu; ancak bu sadece kısa bir süre sürdü.

O zamanlar reşit olan Richard, çocuk gelini Alice'i talep etmek ve gerçekten onunla evlenmek istiyordu; ancak Henry, Alice'i oğluna vermemek için bahane üstüne bahane uydurdu, ancak Richard'ın Alice'e yasal olarak bağlı olduğunu ve başka hiçbir kadınla evlenemeyeceğini iddia etti.

Kötü kalpli yaşlı adamın Alice'e aşık olduğu ve Eleanor'dan boşanıp genç prensesle evlenmeyi planladığı söylenir. Bu doğru olsun ya da olmasın, Richard'ın gelinini verme veya istediği kişiyle evlenmekte özgür ilan edilme taleplerinin yaşlı kral tarafından hor görüldüğü kesindir. Bu arada
cesur ve yakışıklı genç prens, Navarre sarayında
Kral Sancho'nun kızı
Prenses Berengaria ile tanışmış ve onun
güzelliği ve zarafeti karşısında çok büyülenmişti; ancak Alice ile olan ilişkisi ciddi bir aşk ilişkisini engellemişti.

Sonunda Richard, evli olduğu varsayılan ama karısı olmayan
saçma konumundan bıktı.

Alice'in kardeşi olan Fransa Kralı Philip'e başvurdu ve Philip de ona yardım etmeyi
hemen kabul etti. İkisi Henry'den Alice'i Richard'a vermesini ve ayrıca onu İngiliz tahtının varisi olarak tanımasını talep ettiler, çünkü Henry'nin o krallığı John'a bırakmayı amaçladığından korkuyorlardı. Henry ve Richard arasındaki bir görüşme sırasında, Philip'in de orada olmasıyla birlikte, Richard babasının kendisini, yani büyük oğlunu, İngiltere'nin gelecekteki
Kralı olarak tanımasını istedi. Henry kaçamak bir cevap verdi, bunun üzerine, _John_'un İngiliz tacının varisi olacağı söylentisine atıfta bulunarak, Richard tutkuyla haykırdı,--

"O zaman daha önce imkansız olduğuna inandığım şeye inanmak zorundayım!" ve kılıcını çıkarıp Philip'e uzatarak, diz çöktü ve dedi ki,--

"Size, efendim, haklarımın korunmasını emanet ediyorum ve şimdi size babamın Fransa'daki tüm hakimiyetleri için saygılarımı sunuyorum!"

Philip onun saygısını kabul etti ve Henry'den alınan tüm şehirleri Richard'a verdi. Doğal olarak, oğlu bu şekilde kibirli bir şekilde ona bağlılıktan vazgeçtiğinde o kral öfkelendi ve savaş kısa süre sonra geldi. Henry birkaç kez yenildi ve baronlarının çoğu onu terk edip Richard'ın davasına katıldı. Sonunda, kral asi oğluyla çok zor şartlarda barışmak zorunda kaldı; ve bu onun kraliyet gururunu o kadar incitmişti ki keder ve öfkeden hastalandı. Bu hastalık sırasında, kendi yenilgisinden başka hiçbir şey düşünemedi ve sürekli olarak "Yazıklar olsun, yenilen bir krala!" diye sayıkladı. En sevdiği oğlu John'un Richard'ın isyanına ortak olduğunu öğrendiğinde, darbe yaşlı kralın kırılmış gücü için çok ağırdı. Kederden öldü ve son nefesinde asi oğullarına lanet etti. Şiddetli ama şefkatli Richard, babasının Chinon'daki ölümünü duyar duymaz üzüntü ve pişmanlıkla boğuştu. Kralın
bedeninden ayrılmak için geldi, ancak tabuta yaklaştığında, ölü adamın
gözlerinden ve ağzından kan fışkırdı. Richard dehşete kapıldı ve hızla uzaklaştı, haykırarak,

"Onu ben öldürdüm; kanı beni suçluyor!"

Pişman olan oğul, cesedin Norman krallarının eski mezar yeri olan
Fontevraud'da uygun törenle gömülmesini sağladı ve
uşaklık dışı davranışından dolayı birçok pişmanlık belirtisi gösterdi.

Mutsuz yaşlı kral defnedilir gömülmez, Richard'ın düşünceleri
uzun yıllar Winchester Kalesi'nde devlet esiri olan annesi Eleanor'a yöneldi. Hemen İngiltere'ye göndererek
kraliçenin serbest bırakılmasını ve krallığın naibi olarak atanmasını emretti. Gerçekten de,
Richard annesine karşı her zaman şefkatli ve görev bilincine sahip bir oğuldu. Annesi ona, "Cesur, cömert, yüce gönüllü, her şeye layık oğlum, Richard" diyordu. Eğer babasına karşı da iyi bir oğul değilse, Henry'nin karısına ve çocuklarına karşı sevgi ve görev bilincini
sağlayacak şekilde davranmayan, son derece nahoş, zalim bir adam olması bir bahanedir.

Richard, Fransa'da birkaç ay kaldıktan sonra, Anjou, Poitou, Normandiya ve Aquitaine eyaletlerindeki meselelerle ilgilendikten sonra
İngiltere'ye geçti. Orada yeni tebaası tarafından büyük bir sevinçle karşılandı.

3 Eylül 1189'da Westminster Abbey'de taç giyme töreni büyük bir ihtişamla gerçekleşti. Bu, bir İngiliz kralının ilk taç giyme törenidir.

Canterbury Başpiskoposu ve diğer piskoposlar, zengin cübbeler giymiş ve haç, kutsal su ve buhurdanlar taşıyarak, kralı sarayından Manastıra kadar eşlik eden görkemli alayı yönettiler. Kilisenin bu ileri gelenlerinden sonra, her biri altın bir şamdan taşıyan saray kıyafetleri giymiş dört baron geldi; sonra kralın kadehini, altın mahmuzları, devlet asasını ve kraliyet asasını taşıyan dört kont geldi - altın bir güvercinle süslenmiş bir topuz. Ardından dört büyük kont yürüdü, parıldayan kılıçlarını havaya kaldırdı; ve bu asilzadelerin arkasında kraliyet cübbelerini ve nişanlarını taşıyan altı kişi daha yürüdü. Essex Kontu William, altın ve mücevherlerle süslü tacı, zengin giyimli asilzadeler tarafından desteklenen görkemli bir devlet kubbesinin altında yürüyen Richard'ın hemen önünde gururla taşıdı. Lordların muhteşem topluluğu önünde Richard, adil ve doğru bir yönetici olmak için ciddi bir yemin etti. Sonra başpiskopos onu kutsal yağla meshettikten sonra, kralın ayaklarına altın kumaştan ayakkabılar giydirildi, altın mahmuzlar takıldı ve kraliyet cübbesi giydirildi ve yüksek sunağa götürüldü. Orada krallık yeminine sadık kalacağına söz verdi ve kraliyet tacıyla taçlandırıldı ve makam asası ve değneği verildi.

Böylece Richard Plantagenet İngiltere Kralı oldu. Yeni hükümdarın gururlu duruşunu gören hiç kimse, ailesinin amblemi olan, Plantagenet isminin geldiği alçakgönüllü süpürge bitkisinin (_Planta genista_) Richard'ın bir atası tarafından alçakgönüllülük göstergesi olarak benimsendiğini düşünmezdi. Çünkü, gerçek şu ki, Plantagenet'ler kibirli bir ırktı ve Richard soyunun en gururlusuydu. Richard, taç giyme cübbesinin tüm ışıltılı ve mücevherli ihtişamıyla Westminster koridorunda yürürken gerçekten kraliyet gibiydi. Her santimiyle bir kral gibi görünüyordu. İnsanlar onun uzun, güçlü yapısına, Mars'ın kendisi kadar zarif ve güçlü; gururla dik duran başına, mücevherli tacın altında dalgalanan kızıl-altın buklelerine; kare, kararlı çenesi, kartal burnu, dolgun, gururlu dudakları ve vahşi, huzursuz mavi gözleriyle güzel, kibirli yüzüne hayranlıkla bakıyorlardı. Kalabalık Richard'ın erkeksi güzelliğine, asil havasına içtenlikle hayrandı; ve haklı bir iyi niyetle sevinçle bağırdılar: "Kral uzun yaşa! Aslan Yürekli Richard uzun yaşa!"

Tahta çıkmadan önce Richard, Kutsal Toprakları kurtarmak için bir Haçlı olarak gitmeye karar vermişti. İkinci Haçlı Seferi'ne katılmış olan annesinden, harikalar ve olağanüstü maceralar diyarı olan Doğu hakkında birçok hikaye duymuştu. Richard, doğası gereği bir gezgin, bir savaşçı ve şövalyeydi. Bu yüzden seyahat etmek, yabancı toprakları ve insanları görmek, kutsal bir savaşta savaşmak ve böylece Tanrı'nın şanını ilerletirken kendi macera ve savaş sevgisini tatmin etmek ona çok hoş bir olasılık gibi görünüyordu. Hayır, ona adalet etmek gerekirse, Richard da o günlerin garip, vahşi tarzında dindardı; iyi olmadan dindar olunabilen; savaşçının eşit şevkle dua ettiği ve savaştığı, her iki eylemi de cennetin gözünde eşit değerde gördüğü; Hristiyanın kâfirlerin katledilmesinin Tanrı'yı ​​memnun ettiğine inandığı; Haç şövalyesinin Mesih'in Kutsal Kabri için savaşan savaşçının tüm günahlarını affettiğinden emin olduğu günler. Richard, günlük hayatında dindar veya örnek olmaktan uzak olsa da, Kudüs'ü Godfrey de Bouillon tarafından fethedilmesinden sonra tekrar ellerine düşen kafirlerden kurtarmak için gerçek ve ateşli bir arzuyla hareket ediyordu.

Haçlı Seferi için gerekli olan tüm sıkıcı ve masraflı hazırlıklar tamamlandığında, Richard filosunu Cebelitarık Boğazı'ndan geçirdi. Kendisi de askerlerle birlikte Fransa'ya geçti ve gemileriyle Marsilya'da buluşmak ve oradan Filistin'e gitmek için bu ülkeden geçmeyi planlıyordu.

Vezelai'de Richard, Haçlı Seferi'ne katılmayı kabul eden Fransa Kralı Philippe ile karşılaştı. İki kral ve büyük orduları bir süre birlikte yürüdüler, ancak sonunda ayrıldılar ve güneye doğru farklı rotalardan ilerlediler: Fransızlar Cenova'ya, İngilizler Marsilya'ya.

Richard o limana ulaştığında, filonun gelmediğini görünce çok hayal kırıklığına uğradı. Ana birlikleri orada bırakarak gemilerin gelişini bekledi, bir gemi temin etti ve yoluna deniz yoluyla devam etti, Fransa ve İtalya kıyıları boyunca yelken açtı. Birçok şehirde durdu ve bazen sadece birkaç görevliyle, basit bir şövalye gibi karadan seyahat etti. Salernum Körfezi'ne ulaştığında, Richard filosuna katıldı ve Philip ile buluşacağı Sicilya'nın bir kıyı kasabası olan Messina'ya doğru yelken açtı. Şehre yaklaşırken Richard tüm trompetlerin çalınmasını emretti. Surlara koşan halk, binlerce çelik zırhlı savaşçıyla donatılmış ve Saint George'un kırmızı haçını, Richard'ın aslanlarla süslü sancağını ve yüzlerce eşcinsel baronluk bayrağını taşıyan İngiltere'nin büyük filosunu şaşkınlıkla gördü. Geliş şöyle anlatılır:--

"Ey Kutsal Meryem, daha önce hiç kimse
Böyle kadırgalar, böyle dromondlar, böyle nakliye gemileri görmemişti;
Kürek çekerek, kürek çekerek, derin denizde,
Kürek çekerek, kürek çekerek güzel Sicilya'ya!

"Mızrakların tepesinden ne bayraklar ve sancaklar
Güzel rüzgarlara doğru zarif ve gururlu bir şekilde akıyor;
Göğüsleri korku bilmeyen ne büyük bir savaşçı ordusu
Güvertelerde dolaşıyor, kürekçiler yüksek sesle tezahürat ederken--
Kürek çekin, çocuklar, kürek çekin, çocuklar, derin denizde;
Yelkeni doldurun ve kürek çekin, çocuklar, güzel Sicilya'ya!

"Dinleyin, dinleyin trompetlerin sesini çok net
Limana girerken ve iskeleye doğru giderken;
Bakın ne parlak yaldızlı gagalar, ne güzel işlenmiş yaylar,
Ve pruvada asılı duran binlerce kalkan.
Ah! Böylesine sağlam bir filo hiç denizde yelken açmadı
Bu silahlanma güzel Sicilya açıklarında demirlemişken.

"Ve şimdi Cut-the-Sea adlı şık kadırgasından
Gururlu Richard gürültülü bir neşenin ortasında karaya çıkıyor;
Parlak pullu zırh giymiş, elinde baltayla,
O, kahraman grubunun şefi, kıyıda volta atıyor,
Halk ve savaşçılar vahşi bir coşku içinde,
Kral Richard ve güzel Sicilya için hurra diye bağırırken!"

Coeur-de-Lion'un Sicilya'ya gelişinin muhteşem manzarası böyleydi.
Richard karaya çıkıp Messina yakınlarında kamp kurduğunda, hemen
tahtı gasp eden ve eski kralın dul eşi Richard'ın kız kardeşi Joan'ı hapseden Sicilya Kralı Tancred'e elçiler gönderdi. Bu elçilere
Tancred'den Joan'ın derhal serbest bırakılmasını, çeyizinin ödenmesini ve Richard'ın kocasının Henry II'ye bıraktığını iddia ettiği zengin bir mirasın teslim edilmesini talep etmeleri emredildi. Bu miras,
on iki fit uzunluğunda altın bir masa, yirmi dört altın fincan ve tabak,
büyük bir ipek çadır ve yüz güzel kadırga içeriyordu. Kral Richard'ın
emredici mesaj, Tancred hemen Joan'ı kraliyet kardeşine büyük miktarda parayla gönderdi, ancak Richard'ın iddia ettiği zengin miras hakkında hiçbir bilgisi olmadığını
yalanladı.

Şimdi Fransız kralı daha önce Sicilya'ya gelmişti ve her iki kralın kuvvetleri Messina'nın etrafında kamp kurmuştu. İki hükümdar arasında çok kıskançlık vardı. Philip, Richard'ın bir savaşçı olarak daha büyük şöhretine gıpta ediyordu ve Richard, Normandiya Dükü olarak Fransız kralının bir vasalı olmasından rahatsızdı. Bu kötü niyet duygusu, doğuştan düşman olan iki ordunun askerlerine kadar uzandı ve çok fazla
kavgaya ve sürekli kavgaya yol açtı. Fransızlar, Sicilya halkında İngiltere Kralı'na karşı şüpheli bir korku uyandırmayı başardılar. Bu yüzden, bu yerliler Richard'ın kaleler inşa edip güçlendirdiğini gördüklerinde, onun adalarını ele geçirmeyi amaçladığı sonucuna vardılar. Sonra, onlar ve İngiliz askerleri arasında şiddetli anlaşmazlıklar çıktı.

Sonunda, sorun açık bir kavgayla sona erdi; ve Richard hemen
Messina şehrine saldırdı. Fransızlar, elli bin kişilik yerlilerin yanında yer alsa da, "Kral Richard, Messina'yı herhangi bir rahibin sabah duası
yapabileceğinden daha hızlı ele geçirdi. Evet, ve Kral merhametiyle hayatlarının bağışlanmasını emretmeseydi, çok daha fazla vatandaş yok olacaktı."

Şehrin ele geçirilmesinden sonra, Kral Tancred, Joan adına kendisine karşı yapılan tüm iddialar karşılığında Richard'a kırk bin ons altın vermeyi kabul etti. Richard bu teklifi kabul etti ve barış sağlandı. Paranın üçte birini Philip'e verdi ve iki kral, bu Haçlı Seferi boyunca birbirlerine her konuda sadık kalacaklarına dair ciddi bir şekilde yemin ederek yeni bir dostluk anlaşması yaptılar.

Bunun ardından, kralların ve soyluların Filistin'e yolculukları için uygun bir
sezon beklerken çeşitli şekillerde eğlendikleri bir barış dönemi geldi.

Bir gün at sırtında giderken Richard ve Philip kasabaya bir yük
sert baston getiren bir köylüyle karşılaştılar. İki kral ve tüm şövalyeleri her biri bir
kamış aldı ve onu mızrak olarak kullanarak birbirlerine karşı savaşmaya başladılar.
Richard ve bir Fransız şövalyesi olan William des Barres birbirlerine saldırdılar. Kamışlar
parçalandı ve Richard'ın başlığı kırıldı. Bu talihsizliğe
öfkelenen kral, William'a öfkeyle saldırdı, ancak kendi eyeri
düştü ve "istediğinden daha hızlı" yere düştü.

Richard aceleyle yeni bir ata binerek tekrar Des Barres'e saldırdı, ancak
atından indiremedi, şövalye eyerine sıkıca yapıştı. Sonra
Leicester Kontu Richard'a yardım etmeye çalıştı, ancak kral, "Bırak,
Robert; dur ve bizi yalnız bırak!" diye bağırdı. Ancak, birçok boşuna çabadan sonra,
güçlü Fransız savaşçıyı devirmeyi başaramayınca, Richard korkunç bir
öfkeye kapıldı ve, "Buradan defol ve bir daha karşıma çıkma,
çünkü bundan sonra senin düşmanın olacağım!" diye bağırdı. Bunun üzerine William des Barres
zihnen büyük bir sıkıntı içinde geri çekildi ve Fransa Kralı'nın
arabuluculuğunu istedi. Philip, tüm piskoposlar ve ordu şefleri Richard'dan defalarca lütuf dileyene kadar, mahcup kral şövalyenin barışçıl dönüşüne
onay vermeyecekti. Bir kralla
başarılı bir şekilde mücadele etmek ne kadar da akılsızca!

Bu olaydan kısa bir süre sonra Richard ve Philip arasında yeni bir sorun çıktı.
Fransa Kralı, Richard'ın nişanlısı olan Alice'in kardeşiydi.
Kraliçe Eleanor'un Sicilya'ya doğru yola çıktığını ve Navarre Kralı'nın kızı Berengaria'yı İngiliz
kralına gelin olarak getirdiğini duyduğunda Philip öfkelendi. Richard'ın yasal olarak Alice'e bağlı olduğunu ve başka biriyle evlenemeyeceğini söyledi. Birkaç yıl önce babasının Pampeluna'daki sarayını ziyaret ederken Berengaria'ya çok
çekinen Richard, şimdi Alice ile evlenmeyi kesin bir şekilde reddetti. Onu karısı olmaya
değer olmayan
çok kötü davranışlarla suçladı. Muhtemelen bu suçlamalar yerindeydi, çünkü Philip sonunda, belirli koşullar altında, Richard'ı Alice ile olan nişanından serbest bırakmayı kabul etti.
O zamanlar İngiltere'de Eleanor tarafından esir tutulan Fransız prensesi, Fransa'ya geri gönderilecekti ve Philip büyük bir miktar para alacaktı. Daha sonra bir kilise mahkemesi kuruldu ve Richard'ın artık Alice'e bağlı olmadığına, istediği gibi evlenebileceğine karar verildi.

Bu meseleler çözüldükten sonra Philip, Eleanor'un Berengaria ile geldiği gün Filistin'e doğru yelken açtı. İki kraliyet hanımı, onları neşeli bir şekilde dekore edilmiş kadırgası _Trenc-le-Mer_ ile karşılamaya giden kraldan neşeli bir şekilde karşılandı.

Berengaria'yı, uzun zaman önce Navarre'da hayran olduğu genç kızdan bile daha güzel buldu. Kalbi, koyu gözlü İspanyol güzelliğinin cazibesine hemen teslim oldu ve prenses böylesine yakışıklı, cesur ve güzel konuşan bir prensi sevmekten kendini alamadı; Richard
diliyle kılıcıyla olduğundan daha az hazır değildi ve kalpleri savaşlar kadar kolay kazandı. Berengaria'nın kardeşi Sancho'nun, ünlü bir savaşçı ve şairin bağlılığını ve dostluğunu çok önceden kazanmıştı; ve bu dostluk şüphesiz onu Berengaria'ya övüyordu. Her neyse, nişanlı çift kısa sürede bir
sevgili çifti oldular ve daha mütevazı sevgililer kadar mutlu oldular.

O zamanlar ciddi Lent mevsimi olduğundan, düğünü Paskalya'dan sonraya ertelemeye karar verdiler. Ancak Richard, sevincinin bir göstergesi olarak görkemli bir nişan ziyafeti verdi ve bu ziyafette Kutsal Topraklar'da kahramanlık yemini etmiş yeni bir şövalye
tarikatını kurdu. Kraliçe Eleanor, çok sevdiği kızı ve oğluyla birkaç gün kaldıktan sonra Berengaria'yı Kraliçe Joan'ın bakımına verdi ve kendisi İngiltere'ye döndü.

Richard daha sonra yolculuk için son hazırlıkları yaptı. Ayrılmadan önce, uzlaştığı Tancred'e "Britanyalıların Caliburne (Excalibur) adını verdiği, eskiden İngiltere'nin asil kralı olan Arthur'un kılıcı olan en iyi kılıcı" verdi.

Sonunda otobüslerden, dromondlardan ve kadırgalardan oluşan büyük filo Filistin'e doğru yelken açtı. Berengaria ve Joan, Stephen de Turnham'ın himayesindeki büyük bir gemiyle önce yelken açtılar ve Richard en son _Trenc-le-Mer_'e bindi.
Çok geçmeden bir fırtına çıktı ve filo dağıldı. Berengaria sevgilisinin güvenliği için çok endişeliydi. "Kendisi için değil,
Kral Richard'ın güvenliği için iç çekti;
Ve durmadan, 'Ah! Dikkat edin,
Çünkü çok korkuyorum,
Kral ve kadırgaları
Hepsi görüş alanından çıktı!' diye bağırdı."

Prenses ve Joan'ın gemisine eşlik eden iki gemi Kıbrıs kıyılarında battı. O adanın imparatoru olan Isaac gemileri yağmaladı ve
sağ kalanları hapse attı. Ayrıca kraliyet hanımlarının gemisinin Limasol limanına (şimdiki adıyla Limoussa) sığınmasına izin vermedi.

Bu arada Richard'ın kadırgası Rodos'a sığınmıştı. Kral, prenseslerin içinde bulunduğu boğazı öğrenir öğrenmez, birçok savaş kadırgasıyla yardımlarına koştu. Onları limanın dışında, rüzgarın ve denizin şiddetine maruz
olarak bulduğunda, çok
öfkelendi. Fakat öfkesini bu kadar tutkulu bir adam için oldukça iyi dizginleyen,
İshak'a üç kez haberciler göndererek, "Tanrı sevgisi ve hayat veren haça saygı" için ondan esir Haçlıları serbest bırakmasını ve mallarını geri vermesini istedi. İmparator, kiminle uğraştığını bilmediği için kibirli bir şekilde reddetti.

Sonra Richard, çok öfkelenerek adamlarını silaha çağırdı ve şöyle dedi: "Beni takip edin,
ve bu alçak imparatorun hacılarımızı haksız yere zincire vurarak Tanrı'ya ve bize yaptığı haksızlıkların intikamını alacağız!" Güçler, İshak'ın onlara karşı koymak için ordusunu topladığı kıyıya kürek çekti.

İngiliz okçuları önce karaya çıktı ve okları düşmanın üzerine
"çimenlerin üzerine bir sağanak gibi" düştü. Yiğit Kral Richard ve şövalyeleri
sonra içeri daldı ve Yunanlıları bir koyun sürüsü gibi hızla önlerine sürdüler. Isaac'in korkmuş ordusu dağlara sığındıktan sonra,
barış yapmaya çalıştı, ancak Richard ile bir anlaşmaya varamadı ve
Limasol'dan kaçtı. İngiliz kralı daha sonra şehre saldırdı ve
ele geçirdi. Burada ilk olarak ünlü savaş baltasını kullandı, çünkü eski kafiyeci bize şunu söylüyor:--

"Anladığım kadarıyla yiğit Kral Richard,
Eski İngiltere'den ayrılmadan önce,
Kutsal Topraklar'daki o kâfir çetesini,
Sarazen köpeklerini katletmek için bir balta yaptı.
Gerçekten de kafa harika bir şekilde işlenmişti,
Yirmi pound ağırlığındaki çelikten, satın alınabilecek en iyisinden.
Ve Kıbrıs topraklarına vardığında,
Önce bu korkunç baltayı eline aldı;
Ve öyle korkunç bir katliamla kesti ki,
Kan, etrafında su birikintileri gibi aktı."

Böyle yiğit bir liderle, İngilizlerin kısa sürede tüm Kıbrıs adasının efendisi olmaları şaşırtıcı değil. Isaac, Richard ile bir anlaşma
yaptıktan ve hemen bozduktan sonra, İngiliz
kralı tarafından yakalandı, kral onu gümüş zincirlerle bağladı, hapse attı ve
güzel kızını Berengaria'ya hizmetçi olarak verdi.

Bundan önce, Richard ve Berengaria Limasol'da ihtişam ve törenle
evlenmiş ve Kıbrıs'ın kralı ve kraliçesi olarak taç giymişlerdi. Gelin sadece
beyaz bir çimen elbisesi giymişti, ancak mücevherlerden oluşan muhteşem bir kuşak takmıştı; ve
akıp giden siyah saçları çift taçla süslenmişti. Richard
mücevherlerle
kemerlenmiş gül rengi saten bir tunik giymişti. Omuzlarından ipek kumaştan, gümüş hilallerle
işlenmiş bir manto düşüyordu ve
başında kırmızı brokar bir şapka vardı. Yan tarafında gümüş pullu bir
kılıf içinde bir Şam bıçağı asılıydı. Kral, muhteşem bir şekilde süslenmiş ve altınla kaplanmış, eyeri iki küçük altın aslanla süslenmiş güzel Kıbrıslı atı Favelle'i götürmeden önce, Richard'a Kutsal Topraklarda bulunan Haçlılar tarafından uzun süredir kuşatılmış olan Filistin şehri Akka'nın teslim olmak üzere olduğu haberi geldi. "Tanrım, ben gelmeden önce alınmasın!" diye haykıran Richard hemen o limana doğru yelken açtı.

Beyrut'a yakınken, İngilizler büyük bir Sarazen gemisine rastladılar ve gemiye binmek için çaresizce ama boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, kadırgalarının demir gagalarıyla yanlarını deldiler. Gemi battı ve mürettebatı öldürüldü veya boğuldu. Denizleri kaplayan yüzen cisimlerin arasında, kafirlerin Akka'yı kuşatan Hıristiyanlar arasında "yıkım yaratmaya" mahkûm ettiği birçok ölümcül yılan görüldü.

Bu zaferle neşelenen Richard ve adamları, Akka'nın surları, kaleleri ve büyük "lanetli kulesi"
görüntüye geldiğinde daha da çok sevindiler. Uzun aylar boyunca, surları mavi Akdeniz'le çevrili bu ünlü şehir, "gökyüzünün altındaki her Hıristiyan milletinden" çok sayıda Haçlı ordusu tarafından kuşatılmıştı. Kampları, sokakları, surları ve özellikle kara tarafında güçlü tahkimatları olan muazzam bir şehir gibiydi; çünkü Haçlıların büyük beyaz bayrağının dalgalandığı yüksek kuleyle taçlandırılmış bu geniş Hıristiyan kampının ötesinde, bitişik ovalara ve dağ yamaçlarına akın eden sayısız Türk askeri vardı. Böylece kuşatan Hıristiyanlar da kuşatılmış oldu.

Kâfirlerin çadırları renkli armalar ve İslam'ın sarı
sancaklarıyla neşeliydi. Richard kıyıya yaklaşırken, Muhammed'in bu nefret edilen amblemleri ve Sarazenler Sultanı Selahaddin'in ünlü siyah sancağı açıkça görülebiliyordu ve onu derin bir öfkeye sürükledi.
Kâfirlerin şehri kuşatan Hristiyan ordularına
yaptığı korkunç yıkımla ilgili anlatılan hikayeleri hatırladığında öfkesi daha da alevlendi. Selahaddin'in bu vahşi savaşçıları gece gündüz Hristiyan kampına
saldırdı. Çok sayıda kanlı savaş olmuştu. Haç askerlerinin sabırla katlandığı acı neredeyse inanılmazdı. Savaşlar, açlık ve hastalık
saflarını zayıflatmış ve ruhlarını fena halde sınamıştı. O ünlü savaşçı Richard Coeur-de-Lion'un gelişini sevinçle karşılamalarına şaşmamalı,
çünkü onun yakında onları zafere götüreceğine inanıyorlardı.

Böylece davul, trompet ve klarnet gürültüsü ve coşkulu binlerce kişinin sağır edici haykırışları arasında Kral Richard Kutsal Topraklara ayak bastı.
Ve büyük şenlik ateşlerinin ve sayısız meşalenin kızıl parıltısı, endişe verici haberi Selahaddin ve ordusuna taşıdı.

Fransa Kralı ve birçok prens Richard'la karşılaştı ve onu rütbesine ve "Hristiyan adamlar arasındaki en yetenekli savaşçı" olarak ününe yakışır bir şekilde karşıladı.

O gece kamp sevinç ve neşe dolu bir sahneydi. "Aslan Coeur Richard geldi; Akka yakında bizim olacak!"
di evrensel haykırış.

Ama ne yazık ki! Aslan Coeur'un gelişi üzerine kurulan umutlar hemen gerçekleşmedi. Richard ateşlendi ve saldırıya liderlik edemedi. Sonra Philip de hastalandı; böylece iki kral ordularını aynı anda şehre karşı
yönetti. Aralarındaki kıskançlık duygusu da birleşik eylemi engelledi. Bir kral
bir saldırıya giriştiğinde, diğeri çadırında somurtuyordu. Bu sırada tüm prensler ve liderler, Guy de Lusignan ve Montferrat Markisi Conrade'nin Kudüs Krallığı tahtına yönelik rakip iddiaları hakkında tartışıyorlardı. Philip, Montferrat Markisi'ni destekliyordu, ancak
Richard Guy de Lusignan'ı destekliyordu. Bu anlaşmazlıklar, kampta ve mecliste hüküm sürmek isteyen ve kendisine karşı çıkmaya cesaret eden prenslere yetersiz nezaket gösteren İngiltere Kralı'nın kibirli tavrıyla daha da keskinleşti. Böylece liderler arasında anlaşmazlık hüküm sürdü ve
şehri kısa sürede küçültebilecek birleşik eylemi engelledi.

Yine de, savaşlar şiddetle devam etti. Ovada Selahaddin ve Haçlılar arasında savaş üstüne savaş yaşandı;
Hristiyanlar kuşatılmış şehre saldırı üstüne saldırı düzenledi.

Richard, hastalığı sırasında bile kuşatılmış şehrin duvarlarına saldırmak için
taş dökümcüler, sapanlar, koçbaşları ve tahta kuleler yapımını yönetmişti. İyileşir iyileşmez, kral
kendisini şehir duvarının yakınına taşıdı ve bir tür tahta engelin altına
yerleştirdi. Orada oturarak, tahkimatların bir kulesini
altına almaya ve fırtınayla
taşımaya çalışan adamlarının hareketlerini yönetti. Askerleri saldırıya koşarken Richard, kule duvarından bir taş
çıkaran her adama üç altın vereceğini haykırdı. Böylece ödül umudu ve şan sevgisi, pervasızca cüretkarlık eylemlerine yol açtı. Bazı askerler yeraltını kazarak kule temellerini
çökertmeye çalışırken, diğerleri taş dökümcülerini çalıştırdı ve şehre
muazzam taşlar
fırlattı, bir keresinde tek bir büyük füzeyle yirmi Türk'ü öldürdü. Diğer Hıristiyan grupları duvarları yıkmak veya
tırmanmak için çabaladı; Türkler ise eşit derecede cesur bir şekilde onları geri fırlatmak için tüm sinirlerini zorladı. Hıristiyanlar "yarı yıkık siperlere
yaban keçilerinin sarp kayalara tırmanması gibi tırmanırken, Sarazenler
bir dağın tepesinden
serbest bırakılan taşlar gibi kendilerini kuşatıcıların üzerine
attılar." Haçlıların üzerine devasa taşlar ve Yunan ateşi yağdı.

Bu arada, Kral Richard, zayıf olmasına rağmen, büyük tatar yayını
güçlü bir şekilde kullandı ve birçok Türk'ü öldürdü. Kâfirlerden biri, Alberic Clement'in iyi bilinen zırhını giymiş olarak duvarda eğleniyordu. Clement, birkaç gün önce Türkler tarafından şehre girdikten sonra öldürülen ünlü ve sevilen bir Hıristiyan savaşçıydı. Richard, bu övüngen Türk'ün tam kalbine bir ok fırlattı.

Şimdi, kule neredeyse yıkılmışken, Hıristiyan kampından diğer savaşçılar saldırıya katılmak için toplandılar; ancak şehir duvarındaki gözetleyiciler bir alarm
çığlığı attılar ve tüm Türk savaşçıları silaha sarıldı. Ardından şiddetli bir göğüs göğüse çatışma yaşandı. En kahramanca çabalara
rağmen, Haçlılar sonunda geri püskürtüldü. Hıristiyan tarihçi, "Hiçbir zaman," diyor, "bu Türkler kadar
savaşta yiğit bir halk olmadı."

Richard bu geri püskürtmeye öfkelenmesine rağmen aynı türden sık sık saldırılar yapmaya devam etti ve şehrin savunması çok zayıflayana kadar taş atanları ve diğer savaş araçlarını gece gündüz meşgul etti. Kıtlık ve diğer zorluklardan da cesareti kırılan halk, sonunda Selahaddin'e elçiler göndererek şehri teslim etme izni istedi. Koşullar hakkında uzun görüşmelerden sonra şehir teslim oldu ve iki Hristiyan kral şehri ele geçirdi. Kısa süre sonra Haçlı Seferi'nin kırmızı haçlı sancağı, Saint Denis'in oriflammesi ve Saint George'un sancağı Akka surlarını taçlandırdı. Avusturya sancağı da Arşidük Leopold tarafından yükseltildi; ancak uzun süre dalgalanmadı. Kibirli Aslan Yürekli, kralların bayraklarının yanında dalgalanan sıradan bir dükün sancağını görünce öfkeye kapıldı. Kendi kraliyet elleriyle rahatsız edici bayrağı yırttı ve kraliyet topuğunun altında küçümseyerek ezdi. Öfkelenen arşidük hakarete karşı gelmeye cesaret edemedi, ancak
anısını kalbinde besledi ve daha sonra intikamını aldı.

Fransa ve İngiltere kralları şehri aralarında bölüştüler. Philip, Hıristiyan şövalyelerden oluşan askeri bir tarikatı olan Tapınak Şövalyeleri'nin görkemli sarayına yerleşti; Richard ise kraliyet sarayında iki kraliçe, Berengaria ve Joan ve hanımlarıyla birlikte sarayını kurdu.
Bir süre krallar burada lüks ve ihtişam içinde yaşarken,
tüm Haçlılar rahatladı ve savaştan dinlendi.

Ancak Kudüs krallığı konusunda yine kavgalar çıktı. Sonunda prensler arasında Guy de Lusignan'ın kral olarak,
Marki Montferrat'ın da tahtın halefi olarak tanınması konusunda anlaşmaya varıldı.
Bu anlaşmadan sonra Philip hastalandı ve aslında Richard'ın kendisini
zehrettiğinden şüphelendi. Savaştan yorgun, hastalıktan bitkin ve Richard'ın bir savaşçı olarak ününün kendisininkinden çok daha fazla olduğunu bilmenin verdiği utançla Philip Fransa'ya dönmeye karar verdi. Anlaşmayla bağlı olarak İngiliz kralından ayrılışına onay istedi.

"Eğer herhangi bir nedenle kutsal işi yarım bırakırsa, kendisi ve tüm Fransa için sonsuz utanç!" diye haykırdı Richard, Philip'in habercisi konuştuğunda. Ama sonunda gönülsüzce de olsa şu sözlerle onay vermeye ikna edildi:

"Sağlığı gerektiriyorsa ya da Paris'i görmeden yaşayamazsa bırak gitsin."

Böylece Haçlı Seferi'ni terk eden Fransa Kralı, kendi ülkesine doğru yelken açtı; ama Burgonya Dükü komutasında büyük bir kuvveti, Richard'a Kudüs'ün fethinde yardım etmek üzere bıraktı.

Şimdi, Selahaddin Akka'nın teslim olma şartlarını yerine getirmede başarısız olmuştu.
Anlaşılan zamanda, Richard'a öngörülen parayı, Hıristiyan esirleri ya da elindeki gerçek haçı teslim etmemişti. Böylece İngiliz kralı ve Burgonya Dükü, tüm Sarazen esirlerini Akka surlarının dışına çıkarıp öldürdüler.

Bu katliamdan ve akrabalarının ve arkadaşlarının gözlerinin önünde infaz edilmesini engellemeye boşuna çabalayan
Selahaddin'in öfkeli savaşçılarıyla şiddetli bir savaştan sonra, Richard ve ordusu, filoyla birlikte kıyıdan Askalan şehrine doğru yola çıktı.
Selahaddin, Akka önündeki katliamdan dolayı öfkeyle çılgına dönmüştü, ancak kısmen kendisi de suçluydu, yüreğinde intikamla Richard'ı takip etti. Sultan, her uygun fırsatta
Hristiyanlara saldırdı ve eline düşen herkesi öldürdü.

Daha korkunç veya ölümcül bir yürüyüş hiç olmamıştı. Dağ tepelerindeki Türklerden askerlere sayısız ok yağdı.
Suriye'nin kavurucu güneşi gündüzleri yorgun bedenlerini yakıyordu ve geceleri ölümcül
tarantulalar onları zehirliyordu. Türkler, kırlangıçlardan daha hızlı atlara binerek, Hıristiyanların mücadele eden saflarına saldırdılar ve aralarında kanlı bir yıkım yarattılar, atlarının hızıyla intikamdan kaçtılar. Bu şekilde işkence ve tacize uğrayan, gece kamp kurduklarında, sıkıntılı Haçlıların hepsinin, üç kez tekrarlanan akşam çığlığına gözyaşları, inlemeler ve yürekten gelen bir coşkuyla katılmaları şaşırtıcı değildir: "Bize yardım et, ey Kutsal Kabir!" İlahi yardıma çok ihtiyaçları vardı. Kral Richard, halkının korunması ve yardımı için cesaret ve nezaketin yapabileceği her şeyi yaptı. Önderlik etti ve her mücadelede tehlikeden habersizce her zaman ön saflardaydı. Bu savaşlardan birinde acı bir şekilde yaralandı. Başka bir savaşta, Messina'da kralın hoşnutsuzluğunu çeken Fransız şövalye William des
Barres, cesaretiyle o kadar öne çıktı ki Richard'ın gözüne ve dostluğuna tamamen kavuştu. Kral, yorgunluktan veya yaralardan düşen hacıların gemilere taşınmasını sağladı ve böylece Selahaddin'in elinden ölmekten kurtuldular.

Yorgun Haçlılar Arsur ovasına vardıklarında, Selahaddin, büyük bir Sarazen ordusuyla birlikte, Hıristiyan ordusunu kuşattı ve saldırdı. Bundan daha korkunç bir savaş hiç olmamıştı. Gün boyu öyle şiddetliydi ki,
yaşlı tarihçi "o günün stresi ve acı tehlikesi içinde, hac yolculuğunu
tamamlayarak evinde güvende olmak istemeyen tek bir kişi bile yoktu" diye itiraf eder. Bir zamanlar, arka tarafı savunan ve Richard tarafından düşmana saldırması yasaklanan Hospitalierler, Türkler tarafından o kadar taciz edildiler ki, Sarazenlere saldırmak için kraldan izin istediler. Ancak kral, bu hareketi yasakladı ve onlara hatlarını kapatmalarını ve sabırla beklemelerini emretti. Sonunda, oklarla
dolu, tokmaklarla dövülmüş, mızraklarla delinmiş, topuzlarla ezilmiş bu işkence görmüş şövalyeler, eylemsizliklerinden dolayı öfke ve utançla çılgına döndüler. Yüksek sesle, "Ah! Korkakça tembellikten mahkum olacağız ve sonsuza dek rezil olacağız!" diye bağırdılar. Sonra, aniden, dayanamayacakları kadar çileden çıkarak, etrafa döndüler ve yüksek sesle, "Kutsal Kabir bize yardım et!" diye bağırarak, kâfirlerin ortasına öfkeyle saldırdılar. Yüzlerce kişiyi öldürdüler, ancak itaatsiz hareketleri tüm orduyu kargaşaya sürükledi.

Coeur-de-Lion bunu görünce, Favelle'e mahmuzlar geçirdi ve Hospitallers saflarına dörtnala
gitti. Sonra Türklerin üzerine yürüdü, "onlara
gök gürültüsü gibi
vurdu ve vurduğu darbelerle onları çok şaşırttı." Sağda ve solda düştüler. Öfkeyle ve tek başına ilerleyen Richard, kılıcını savurarak ve onları orak önündeki çimenler gibi biçerek Türk safları arasında kendine geniş bir yol açtı. Yarım mil boyunca, karşı konulamaz savaşçıya karşı koymaya cesaret edenlerin cesetleriyle doluydu. Sonunda dehşete düşen Türkler, Richard'ın saldırısından önce her yöne kaçtılar. Selahaddin, Sarazenleri toplamak için boşuna çabaladı. Boşuna, tunçtan davulları ve trompetleri, kaçan kâfirleri çağırdı. Savaş kaybedildi ve yenilen sultan, sevinçli Hıristiyanların önünde üzgün bir şekilde geri çekildi. Bu ünlü zaferden sonra Richard, ordunun güzel bir zeytin bahçesinde kamp kurduğu ve orada bir süre huzur ve bolluk içinde yaşadığı Yafa'ya yürüdü. Richard, tembel hacıları harekete geçirdiği ve onları Yafa'daki ordusuna Kudüs'e yürüyüş için katılmaya davet ettiği Akka'ya yelken açtı. Dönüşünde Kraliçe Berengaria ve Joan'ı da beraberinde getirdi. Richard, orduya asker beklerken zamanını Yafa'da gezilere çıkarak geçirdi ve birçok romantik macerayla karşılaştı.

Bir gün şahinleri ve birkaç şövalyeyle birlikte avlanmaya ve ayrıca Türkleri gözetlemeye çıktı. Kovalamacadan yorulduğunda, gölgeye uzandı ve uykuya daldı. Bazı Türkler, onun bu şekilde hazırlıksız olduğunu duyunca, korkulan kralı esir almak umuduyla hızla
atlarına bindiler. Richard ve şövalyeleri, nal seslerinin gürültüsüyle uyandıklarında, Türkler üzerlerine geldiğinde atlarına binmek için zar zor vakit buldular. Aslan Yürekli ve yoldaşları saldırıyı şiddetle karşıladılar; ve Türkler, kaçma numarası yaparak, küçük grubu bir pusuya çektiler ve etrafı çok sayıda kâfir tarafından
çevrelendi. Richard, tüm yiğitliğine rağmen, yoldaşlarından biri, William de Preaux, "Ben kralım; hayatımı kurtarın!" diye bağırmasaydı, kesinlikle esir alınırdı. Sarazenler, daha iyisini bilmedikleri için, cömert şövalyeyi hemen yakaladılar ve Kral Richard'ı yakaladıklarını düşünerek dörtnala uzaklaştılar. Böylece kurtulan kral, ordunun, yakalandığı haberi üzerine büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördüğü kampına döndü. William de Preaux'u kurtarmak için her türlü çaba gösterildi, ancak boşunaydı ve kendi özgürlüğünü feda ederek ve hayatını riske atarak kralın güvenliğini satın alan şövalye için genel bir üzüntü vardı. Tarihçi, "Her türlü üne layık sadakat! Ne nadir bir bağlılık! Bir adamın bir başkasını kurtarmak için isteyerek kendini tehlikeye atması!" diye haykırdı. Elbette, bir takipçisinde böylesine nadir bir bağlılık uyandıran bir kralın karakterinde çok güzel ve sevimli şeyler olmalıydı; kendi vasalı olmayan bir kişi.

Minnettar Richard, en kısa sürede, cesur Fransız şövalyesi için on asil Türk esiri takas ederek arkadaşını fidye olarak kurtardı.

Kralın arkadaşları şimdi onu daha ihtiyatlı olmaya ve kendini bu kadar aceleci bir şekilde tehlikeye atmamaya ikna etmeye çalıştılar. Fakat Aslan Yürekli tehlikeden zevk alıyordu, saldırıda ilk ve geri çekilmede son olmaktan mutluluk duyuyordu. Sadece birkaç takipçisiyle Türklere karşı en tehlikeli saldırıları yapmayı seviyordu ve "cesareti veya ilahi yardım" nedeniyle, genellikle kafirleri yakalamayı veya öldürmeyi başarıyordu.

Bu arada Richard, Selahaddin'le iletişim halindeydi ve sultanı Kudüs'ü Hıristiyanlara teslim etmeye ikna etmeye çalışıyordu. Selahaddin şehri teslim etmeyi kararlılıkla reddetti, ancak iki kral dost oldular ve sık sık birbirlerine zengin hediyeler gönderdiler. Birbirlerine karşı samimi bir hayranlık duymalarına rağmen, anlatması garip, bu savaşan krallar hiç
bir araya gelmediler. Savaşta sık sık karşı karşıya gelmelerine rağmen, herhangi bir alanda bir görüşme gerçekleşmedi; belki de Selahaddin, kişisel olarak cesur olmasına rağmen, Richard gibi, şahsen savaşmanın bir kralın görevi olduğunu düşünmediği için. Bu Sarazen sultanı bilge, adil ve insancıl bir hükümdardı; çok
hayran olunacak bir karakterdi ve Nil'den Dicle'ye kadar uzanan geniş imparatorluğu boyunca çok seviliyordu.

Ünlü bir savaşçı olan kardeşi Saphadin (Saf-ad-Din), sık sık Richard'ı ziyarete gelirdi ve Richard ona çok düşkündü. İngiliz kralı Selahaddin'e Saphaddin'in Kraliçe Joan ile evlenmesini ve ikisinin Kudüs'ün hükümdarları olmasını teklif etti. Ancak putperest ve Hristiyanların bu planlı birlikteliği her iki ulus için de iğrençti ve bu plan sadece Richard'ı kınamaya hizmet etti. Richard, inanmayanlarla dostça ilişkileri nedeniyle çokça suçlandı. Selahaddin ile yapılan tüm müzakereler sonuçsuz kaldı ve Richard sonunda, bu arada sultan tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş olan Kudüs'e doğru yürüdü. Ordu, Kutsal Şehir'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Beyt-Nuba'ya ulaştığında, önde gelen adamlardan oluşan bir konsey, o anda Kudüs'ü kuşatmanın ne akıllıca olacağına ne de onu almanın mümkün olacağına karar verdi. Ordu bu karar karşısında üzüntüye kapıldı ve Ascalon'a geri dönenler üzgün bir orduydu.

Bu şehir Selahaddin tarafından yıkılmıştı ve İngiliz kralı, Kudüs kuşatması yapıldığında ordusu için bir erzak üssü olarak şehri yeniden inşa etmenin gerekli olduğunu düşündü. Richard ve soyluları, surları yeniden inşa etmek için kendi elleriyle çalıştılar. Ancak, bu şekilde basit bir şekilde çalışmaya isteksiz olan Fransızların çoğu ordudan ayrılıp Akka'ya gitti. Avusturya Arşidükü Leopold, işe katılmayı reddetti ve Richard tarafından azarlandığında, somurtkan bir şekilde, "Ben bir duvarcının oğlu değilim," dedi. Haklı olarak öfkelenen Richard, ona nazik olmayan bir şekilde hakaret etti ve hatta ünvanlı kaytarıcıya vuracak kadar ileri gitti. Bunun üzerine, Arşidük hemen kampı terk etti ve onu kendi ülkesine geri gönderdi. Şefler arasında başka sert anlaşmazlıklar çıktı ve farklı ülkelerin birlikleri arasında gerçek çatışmalar yaşandı. Montferratlı Conrade ve Richard tekrar anlaşmazlığa düştüler ve marki kampı terk edip, fetih planlarında kendisine yardım etmeyi kabul eden Selahaddin ile gizli bir antlaşma yaptı.

Şimdi, Richard, kardeşi John'un kendisine karşı komplo kurduğunu duyunca,
ilk başta İngiltere'ye dönmesi gerektiğini düşündü. Richard'ın yerine bir lidere ihtiyaç vardı ve şefler konseyi, Conrade'i orduların şefi olarak seçti ve ayrıca onu Kudüs Kralı ilan etti. Richard, Conrade'e karşı hiçbir sevgisi olmamasına rağmen, bu seçimi kabul etti. Ancak kısa bir süre sonra, taç giyme töreni gerçekleşmeden önce,
marki, Sur sokaklarında öldürüldü. Büyük olasılıkla, "Dağların Yaşlı Adamı"nın nefretine kurban gitti.
Bu gizemli ve korkulan şahsiyet, İsmaililer olarak adlandırılan, tuhaf ve fanatik bir soyguncu ve katil tarikatının şefi olan Sinan'dı. Suriye dağlarında birçok kalesi ve kalesi vardı ve ismi bile sakinlerinin yüreğine korku salıyordu. Çünkü Sinan takipçileri üzerinde despot bir yönetime sahipti ve en ufak bir sözünde kendilerini veya başkalarını öldürmeye hazırdılar. Kendisini
kötü hissettiren herhangi birini öldürmeleri için bu aldatılmış müritlerini göndermeye alışkındı ve katillere yaptıklarına karşılık cennet vaat ediyordu.

Bu Sinan, takipçilerinden birinin mallarına el koyan Conrade'ı öldürmeleri için iki katil gönderdi. Ancak markinin bazı arkadaşları Richard'ı bu rezil eylemle suçladılar, sanki İngiltere'nin cesur Kralı bu korkakça şekilde bir düşmandan kurtulmak için alçalmış gibi. Hiçbir temeli olmasa da bu şüphe, birçok şefin İngiliz kralına karşı duyduğu düşmanlığı güçlendirdi, çünkü onun kibri vardı.

Richard sonunda onları Kudüs'e ikinci kez birkaç fersah yaklaştığında, Kutsal Şehir'e saldırmanın uygunluğu hakkında anlaşmazlıklar çıktı. Prenslerin çoğu Richard'ın fethin şanına sahip olmasını istemiyordu. Sonunda, konunun havale edildiği yirmi şövalyeden oluşan konsey, kuşatmanın o zaman yapılmaması gerektiğine karar verdi. Böylece geri çekilme emri verildi. Askerler, Kutsal Kabir'i ziyaret etme umutlarından vazgeçtikleri için inleyip ağlayarak bu emre üzüntüyle itaat ettiler. Bu hacılardan biri, ordu Kudüs'e yaklaşırken bir tepenin zirvesine ulaştı ve Richard'a büyük bir heyecanla seslendi, "Efendim, efendim,
buraya gelin de size Kudüs'ü göstereyim!" Fakat kral, armasını gözlerinin önüne atarak, "Aman Tanrım, Kutsal Şehrinizi görmeme izin vermemenizi rica ediyorum, eğer öyleyse onu düşmanlarınızın elinden kurtaramam." diye haykırırken ağladı.

Kutsal Şehri kafirlerin eline böyle bırakmış olmanın verdiği üzüntüyle kralları kadar, ordu umutsuz bir şekilde Yafa'ya ve oradan da Akka'ya doğru yürüdü, Fransızlar ve İngilizler Kudüs'ün alınamamasının sebebi olmakla birbirlerini karşılıklı olarak suçladılar. Burgonya Dükü, Fransız kampında söylenen Richard hakkında küfürlü bir şarkı besteleyerek öfkesini kusmuştu. İngiltere Kralı, çok sinirlenmişti ve benzer bir şekilde intikamını aldı. Bu "uydurma skandallara" dük ve diğer düşmanları hakkında birkaç açık gerçekle cevap verdiği birkaç iğneleyici dize yazdı. Bu prens hicivlerinin söylenmesi kampın uyumuna katkıda bulunmadı. Richard Akka'ya ulaştığında, İngiltere'ye dönmek için hazırlıklara başladı. Çünkü John tahtı ele geçirmek için tekrar komplo kuruyordu. Kral gemiye binmek üzereyken, elçiler büyük bir telaşla geldiler ve ondan Jaffa'ya yardım etmesini rica ettiler. Şehrin Selahaddin tarafından alındığını ve sadece kalenin hala ayakta olduğunu söylediler. Kral, elçinin yakarışlarını "Tanrı hala yaşıyor ve O'nun rehberliğinde elimden geleni yapmaya koyulacağım." diye haykırarak yarıda kesti. Fransızlar onunla gitmeyi reddetti, ancak bazı asil şövalyeler karadan kurtarmaya başladı, kral ve birkaç seçilmiş yoldaş ise denizden yola çıktı. Kadırgalar Yafa'ya ulaştığında, binlerce Türk kıyıya akın etti, karaya çıkmaya çalışan herkesi yok etmeye hazırdı. Kralın arkadaşları ona, "Bu kadar çok düşmanın olduğu bir yerde karaya çıkmaya çalışmak boşuna olur," dediler. Ancak surdan atlayan kaçak bir rahip kadırgaya yüzerek gidip Richard'a bazı Hıristiyan arkadaşlarının hala hayatta olduğunu ve kaleyi tuttuğunu söylediğinde, Aslan Yürekli şöyle haykırdı: "O zaman, hizmetinde buraya geldiğim Tanrı'ya, kardeşlerimizle birlikte burada ölmemiz dilense de, benimle birlikte ilerlemeyen yok olsun." Kral, "Aziz George! Aziz George!" diye bağırarak böyle dedi. Kırmızı kadırgasından suya atladı, boynunda kalkan
ve elinde kocaman bir savaş baltasıyla. Düşmanın sayısız
okunu umursamadan, birkaç sadık
şövalyenin takip ettiği sahile ulaştı. Orada korkusuz Richard binlerce Türk'ü
kaçırdı, şehre daldı, kaleyi kurtardı ve
her kâfiri Yafa kapılarından kovdu.

Hikaye inanılmaz görünüyor, ama gerçek.

Ertesi gün cömert Selahaddin, Richard'ın atı olmadığını duyunca,
"Böylesine büyük bir kralın bir attan yoksun olması utanç verici!" diye haykırdı.

Bu yüzden adamlarından birini bir at arabasıyla Richard'a gönderdi. Kral hediyeyi
kabul etti ve adamlarından birine güzel Arap atına binmesini söyledi.

Hemen atlı at dişlerinin arasına gem vurdu ve
dörtnala Sarazen kampına geri döndü. "At geri döndüğünde Selahaddin çok utanmıştı," çünkü bazılarının Richard'ı tuzağa düşürmeye çalıştığından şüpheleneceğini biliyordu. Krala başka bir at gönderdi ve ilkinin kötü davranışı için özür diledi. Kendisi ihanet edemeyen Richard, Selahaddin'in iyi niyetinden şüphelenmiyordu. Haberciye teşekkür etti ve sultana olan güvenini göstermek için hemen ata bindi ve bindi.

Birkaç gün sonra, büyük bir Türk birliği beklenmedik bir şekilde, sadece on beş şövalye ve birkaç bin piyadeyle Yafa surlarının dışında kamp kurmuş olan Richard'a saldırdı. Sabahın erken saatleriydi ve bir asker Richard'ın çadırına uçarak, "Ey kral, biz ölü adamlarız!" diye bağırdı.

Birdenbire uyanan kral, "Susun," diye emretti, "yoksa sizi öldüreceğim!"
Richard ve şövalyeleri, zırhlarını giyerek, Sarazenlerden gelen ok yağmuru arasında atlarına bindiler. Kral aceleyle saldırıyı karşılamak için adamlarını görevlendirdi. Bunu yaparken, onları birçok cesur sözle cesarete çağırdı.

"İnatla direnin," diye haykırdı. "Cesur adamların görevi
cesaretle zafer kazanmak ya da görkemli bir şekilde ölmektir! Ölüm tehdit ediyor, ama gelirse,
şehitliği minnettar bir zihinle kabul edelim. Ama ölmeden önce
intikam alacağız ve bize şehitlik ölümünü bahşettiği için Tanrı'ya şükranlarımızı sunacağız!
Bu, emeklerimizin gerçek ödülüdür,--hayatın ve savaşların aynı anda sonu!"

Sonra bu kahraman Richard, mızrağını kavrayarak, düşman hatlarının tüm cephesinde _tek başına_ ilerledi, onlara meydan okudu; ve hiçbiri tek başına onunla savaşmaya cesaret edemedi. Fakat zırhını "kıllı bir kirpi" kadar kalın ciritlerle donattılar ve atı kısa sürede koşum takımına yapışan sayısız okla kaplandı. Türkler, küçük Hıristiyan grubuna saldırarak umutsuz bir cesaretle savaştılar. Richard'ı öldürmek için birçok girişimde bulundular, aslanlarla süslü sancağına doğru sürekli olarak ilerlediler. Fakat kralın "inanılmaz cesareti" ve gücü sadece kendi hayatını korumakla kalmadı, aynı zamanda savaşı da kazandı. Saatler süren çatışmanın ardından Richard, Türkleri kaçırttı.

Şimdi, bu Sarazenler Selahaddin'e İngiltere'nin esir alınan
Kralını getireceklerini övünerek söylemişlerdi. Savaştan sonra, Richard'ın önünden kaçmışken, sultan alaycı bir şekilde bu savaşçılara sordu,--

"Bana Melek (Kral) Richard'ı esirim olarak getirenler nerede? Onu ilk kim yakaladı? O nerede, diyorum ve neden
önüme getirilmiyor?"

Utanç içindeki Türkler bu alay karşısında sessiz kaldılar, ta ki biri şu şekilde cevap verecek cesareti toplayana kadar:--

"Ey kral, kesin olarak bil ki, bahsettiğin bu Melek diğer insanlara benzemiyor. Gerçekten, onu yakalamak için çok uğraştık, ama hepsi boşuna,
çünkü hiç kimse kılıcının darbesini zarar görmeden taşıyamaz; başlangıcı korkunçtur ve onunla karşılaşmak ölümdür. Yaptıkları insanüstüdür."

Bu savaşta ve diğer pek çok savaşta zarar görmemiş olmasına rağmen, kahraman Richard kısa süre sonra bir ateş kriziyle yere serildi. Giderek kötüleşti ve Jaffa'nın sağlıksız havasında iyileşmekten umudunu keserek şehri terk etmeye karar verdi. Ancak diğer şefler, eğer ayrılırsa şehri tutmaya çalışmayı reddettiler. Bu yüzden savaşamayacak durumda olan Richard, Selahaddin ile üç yıllık bir ateşkes yapmak zorunda kaldı. Şartlar, Askalon'un terk edilmesi ve Jaffa'nın Hristiyanların elinde kalmasıydı. Hristiyanların da Kudüs'e ve Kutsal Kabir'e ödeme yapılmadan ve kafirlerin engellemesi olmadan serbestçe girmelerine izin verilecekti. Bu antlaşma imzalandığında ve Richard iyileştiğinde, barışı kutlamak için Akka'da muhteşem bir turnuva düzenledi. Bu festivale birçok Türk ve Hristiyan şövalye katıldı. Hazırlıkları tamamlandıktan sonra Richard, kraliçeleri başka bir gemiyle göndererek Ekim 1192'de Akka'dan yelken açtı. Filistin kıyısı görüş alanından kaybolurken Richard dua etti: "Ey Kutsal Topraklar,
seni Tanrı'ya emanet ediyorum. O, merhametiyle bana ancak o kadar uzun bir yaşam alanı
versin ki, iyi niyetiyle sana yardım edebileyim. Çünkü umudum ve niyetim, gelecekte bir gün sana yardım etmek!"

Kralın Kutsal Topraklara bu şekilde veda etmesinin hatırası, halkının hafızasında uzun süre kaldı. Yüz yıl sonra,
Sarazen anne, "Şşş,
Kral Richard geliyor!" sözleriyle çocuğunu korkutup susturdu. Ve bir at yana doğru hareket ederse, binici "Ne! İngiltere Kralı önünde mi?" diye bağırırdı.

Savaş ve hastalık tehlikelerinden kurtulmuştu, ancak geri dönen Haçlı'yı daha büyük tehlikeler bekliyordu. Haftalarca fırtınada savrulduktan sonra, Richard'ın gemisi Adriyatik kıyısında enkaza döndü. Avusturya Arşidükü'nün ondan nefret etmek için haklı sebepleri olduğunu bilen Richard, bir Tapınak Şövalyesi kılığında ülkede yolunu bulmaya çalıştı. Birçok maceradan sonra, Viyana yakınlarındaki bir handa durdu ve tek hizmetçisi olan genç bir çocuğu erzak almak için pazara gönderdi. Genç, ödeme yaparken o kadar çok para gösterdi ve kendini o kadar kibirli bir şekilde taşıdı ki tutuklandı. Ancak yargıca, şehre üç gün sonra varacak olan zengin bir tüccarın hizmetkarı olduğunu söyleyince, çocuk serbest bırakıldı. Kralın inziva yerine gizlice dönen genç, talihsizliğini anlattı ve kraldan kaçmasını rica etti. Ancak, yorgun ve bitkin olan aceleci Richard, birkaç gün daha kalmaya karar verdi. Pazarı tekrar ziyaret eden çocuk, efendisinin ince işlemeli eldivenlerini kemerinin altında taşıyacak kadar tedbirsizdi. Bu eldivenlerin bir tüccara ait olamayacağını bilen şüpheli yargıçlar, çocuğu tekrar yakaladılar ve ona işkence ettikten sonra, efendisinin adını söylemediği takdirde dilini kesmekle tehdit ettiler. Korkmuş çocuktan gerçeği öğrendiklerinde, arşidüke haber verdiler ve o da hanı kuşatmak için asker gönderdi. Askerler ev sahibine soru sorduğunda, o şöyle dedi:--

"Burada, şu anda mutfakta aşçı için şişi çeviren zavallı bir Tapınak Şövalyesi dışında kimse yok." Mutfağa giren askerler, Tapınak Şövalyesi'nin ateşin önünde oturduğunu, şişte bir tavuğu gayretle çevirdiğini gördüler. Ancak Kutsal Topraklar'da bulunan askerlerden biri Richard'ı tanıyordu ve bağırdı, "O kral; yakalayın onu!" Richard ayağa fırladı ve şişi silah olarak kullanarak kendini yiğitçe savundu; ancak sayıca üstün geldi ve Tyernstern kalesine esir olarak götürüldü. Orada aylarca zincirlerle birlikte yakın bir esir olarak tutuldu. Arşidük daha sonra onu Alman imparatoruna teslim etti ve imparator da onu Trifels'e hapsetti.

Uzun bir süre gardiyanları dışında hiç kimse İngiltere Kralı'nın
nerede olduğunu bilmiyordu. Roma'da satışta olan Richard'ın mücevherli kemerini gören Berengaria, başına bir talihsizlik geldiğini biliyordu ve kendisi ve annesi Eleanor, endişeden çılgına dönmüşlerdi.

[İllüstrasyon: "Aylarca orada zincirlerle
yüklenmiş bir şekilde yakın bir tutuklu olarak tutuldu"]

Son olarak, Haçlı Seferi'nde Richard'la birlikte olan ozan arkadaşı Blondel de Nesle, kayıp kralını aramak için Almanya'ya doğru yola çıktı. Bir gün, rütbeli bir tutsağın esir tutulduğunu duyduğu bir kalenin duvarları altında Blondel durdu ve Richard ile birlikte bestelediği
bir şarkının bir kıtasını söyledi:--

"Güzelliğiniz, hanımefendi,
Hiç kimse zevk almadan bakmıyor,
Ama hava hala çok soğuk,
Hiçbir tutku heyecanlandıramaz;
Yine de sabırla görüyorum,
Benim gibi herkes dışlanırken."

Kralın iyi bilinen sesi hemen sesi yükseltti ve
bir sonraki kıtayı söyledi:--

"Hiçbir periyi kalbim yaralayamaz
Eğer iyilik bölüşürse
Ve etrafa gülümserse,
Karar vermek istemezse;
Nefret beslemeyi tercih ederim,
Başkalarıyla sevgiyi paylaşmaktansa!"

Sonra sevinçten çılgına dönen Blondel İngiltere'ye geri döndü ve kraliçeye ve halka Richard'ın üzücü durumunu ve hapishane yerini anlattı.

Berengaria ve Eleanor hemen imparatordan Richard'ı serbest bırakmasını istediler ve ayrıca Papa ve Avrupa hükümdarlarının şefaatini istediler. İmparator sonunda Richard'ı imparatorluk konseyine getirmek zorunda kaldı. Bu prenslere ve lordlara kralı birçok suçla, aralarında Conrade'ın cinayetini de içeren, suçladı. Richard kendini o kadar güçlü ve belagatli bir şekilde savundu ki bu asılsız suçlamalar düştü; ancak imparator yine de tutsağını serbest bırakmayı reddetti, ancak yüz elli bin mark, yani yaklaşık bir milyon dolar fidye ödemesi gerekiyordu.

Kahraman krallarını seven İngiltere halkı bu büyük meblağı memnuniyetle topladı; ve 1194'te Eleanor Almanya'ya gitti, fidyeyi ödedi
ve oğlunun serbest bırakılmasının mutluluğunu yaşadı. Sevdiği Richard'a İngiltere'ye kadar eşlik etti ve orada Richard büyük bir sevinçle karşılandı. Westminster'da tekrar taç giydikten sonra, kral krallık boyunca kraliyet ilerlemesi yaptı. John'un isyanına katılan soylular hesap vermeye çağrıldı; ancak tövbe ettiklerini beyan etmeleri üzerine hepsi cömertçe affedildi. Richard daha sonra, Richard'ın serbest bırakılmasının ardından Kral Philip'in "Kendine bak; Şeytan serbest bırakıldı." uyarı mesajını
aldıktan sonra o ülkeye kaçan John'u bastırmak için Normandiya'ya doğru yola çıktı.

Ancak korkak John, Aslan Yürekli'ye karşı savaşmaya cesaret edemedi. Richard'la
karşılaşmaya geldi ve ayaklarına kapanarak af diledi. Kral, tövbe eden kişiye elini uzatarak şöyle dedi:

"Kalk John, seni affediyorum; ve senin suçlarını sen affımı istediğin
zamanda unutabilirim."

Şimdi, Richard Anjou'da kötü arkadaşlarla tanıştı ve çok
sefil bir hayat yaşadı. Fakat sonunda bazı iyi rahipler onu tövbeye yöneltti ve kötü yollarından vazgeçip, serbest bırakıldıktan sonra görmediği iyi Kraliçesi Berengaria'ya katıldı, oysa o Poictiers'deydi. Berengaria ihmalini kolayca affetti ve eğer dost canlısı bir tarihçiye inanırsak, Richard ona karşı her zaman sadık ve nazikti.

Richard ile Fransa Kralı arasında her zaman var olan
kötü niyet şimdi aralarında sürekli küçük savaşlara yol açtı. Norman eyaletini güvence altına almak için Richard, sınırına Chateau Gaillard adını verdiği muhteşem bir kale inşa etti, "Şımarık Kale." Beş yüz fit yükseklikteki kayalık bir tepenin üzerine tünemiş bu kalenin muhteşem gücüne hayret eden ve öfkelenen Fransız kralı, "Duvarları demirden olsaydı alırdım!" diye haykırdı.

Richard, tüm eski küstahlığıyla, "Ve duvarları tereyağından olsaydı, onu tutardım!" diye karşılık verdi.

Ancak her iki kralın da planladığı son mücadele asla gerçekleşmedi.

Ordusu için paraya çok ihtiyacı olan Richard, bir vasalının altın bir masanın etrafında oturan on iki altın şövalye de dahil olmak üzere büyük değer taşıyan gizli bir hazine bulduğunu duydu.
Chaluz Lordu Vidomar, Richard, yasaya göre hazineyi efendisi kralla paylaşmasını istediğinde,
bir çömlek eski paralar dışında hiçbir şey bulunmadığını söyledi. Kral bu hikayeye inanmadı ve
altın şövalyeleri elde etmeye kararlı olarak
Chaluz kalesini kuşattı. Orada Richard, Poictiers'li bir asilzade olan
Bertrand de Gourdan'ın yayından çıkan bir okla vuruldu. Yaranın ölümcül olduğu ortaya çıktı. Kral, ölmekte olduğundan emin olunca Bertrand'ı çağırdı,
çünkü bu arada kale ele geçirilmiş ve şövalye yakalanmıştı.

"Alçak," dedi ölmekte olan kral, "sana ne yaptım ki
hayatıma teşebbüs ediyorsun?"

"Babamı ve iki kardeşimi öldürdün ve
beni öldürmekle tehdit ettin," diye cevapladı yılmayan genç. Yere kapanmış kral,
bir an sessizce ona baktıktan sonra,--

"Seni affediyorum," dedi. Sonra kaptanına dönen Richard, "Zincirlerini
çıkar, onu serbest bırak ve ona yüz şilin ver," diye ekledi.

Bu asil affetme eylemi, hata yapan ama
yüce yürekli kralın son eylemiydi.

Savaş meydanında sık sık meydan okunan ölüme, Richard sakin bir şekilde,
hayatında onu asla yarı yolda bırakmamış cesaretle,--ona Aslan Yürekli kahramanlık unvanını kazandıran o muhteşem cesaretle karşılık verdi.

RICHARD'IN AĞITI

Zincirlerle hapsedilmiş hiçbir tutsak şövalye,
Kaderini anlatıp da pişmanlık duymaz;
Yine de bir şarkıyla,
Yaşayan mezarının etrafında asılı duran karanlığı neşelendirir.
Arkadaşlarına yazıklar olsun! - Kral iki yıl fidyesiz ve zincirli kaldı.

Şimdi onlara bildirin, cesur baronlarım,
İngilizlerim, Normanlarım ve Gaskonlarım,
Benim kadar fakir bir hükümdarım yok,
Özgürlüğünü satın almam.
Asil soylarını kınamayacağım,
Zincirler ve zindanlar hala benim olsa da.

Ölüler, - ne dostları ne de akrabaları var!
Ne dostları ne de akrabaları fidyemi öder!
Haksızlıklarım bana eziyet ediyor - ama çok daha fazlası
Sadakatsiz dostlar için yüreğim yaralı. Ah, adları üzerinde ne büyük bir leke,
Eğer böyle utanç içinde yok olursam!

Acı çekmem de garip değil
Kutsal yeminler böyle boşa çıktığında,
Ve kanlı elleriyle kral
Topraklarımda savaş ve yağma yaydığında.
Şimdi geriye tek bir teselli kaldı--
Yakında bu köle zincirlerini kıracağım.

Siz ozanlar ve dostlarım,
Cesur Chail ve asil Pensauvine,
Şarkılarınızda rakiplerime söyleyin,
Bu kalp onlara asla haksızlık etmedi.
Kim bir hükümdarı zincirlerinden vurursa,
Şan değil, rezillik kazanır!

_Almanya'da tutukluyken Richard I. tarafından yazılmıştır._

(_SPOFFORD'UN _Tarihi Karakter ve Ünlü Olaylar Kütüphanesi'nden_.)

SON HAÇLI

Son Haçlı yavaşça
kulelere, dağa, dereye, ovaya baktı,
Ve kanları
dünyayı boşuna kızıl derelerle boyayanları düşündü!

O yüce dizilimi düşündü,
Ordular, kara ve derin
Münzevi yolda dizildi,
O kuleleri görmek ve ağlamak için durmak!

Sevdiği, aşina olduğu topraklardan vazgeçti,
Yanan ıssız yerlerde haçı taşımak,
Ve Paynim'in ellerinden kurtarmak
Bir mezardan başka imparatorluk yok!

Ve umut boş, kayıp boş,
Ve kıtlık ve çekişme boş;
Boşunaydı haçı taşıyan inanç,
Hayatın savurgan yiğitliği.

Ve boştu Richard'ın aslan ruhu,
Ve saf Godfrey'in sabırlı zihni--
Kıyıdaki dalgalar gibi, hedefe ulaştılar,
Ölmek ve geride hiçbir iz bırakmamak!

"Ey Tanrım!" diye haykırdı Son Haçlı,
"Ve sen kendininkini mi umursuyorsun?
Bizim için Salem'deki Oğlun öldü,
Ve Salem alaycıların tahtıdır!

"Ve biz, çağdan çağa,
Kutsal mezarı tanrısız ellere mi bırakacağız? Senin azizlerine karşı putperest öfkeleniyor--
Şimşeklerini fırlat ve yok et!"

Konuşurken, gözlerinin önünde,
Yukarıdan, beyaz cübbeli bir şekil parladı;
Bütün Cennet o ışık bakışlarındaydı,
Ama doğal havası sevgi olan Cennet.

"Ah!" dedi ciddi görüntü,
"_Tanrın_ kalkan ve mızraktandır--
Diri olanları kutsamak ve ölüleri diriltmek için,
Kurtarıcı Tanrı buraya indi!

"Ah! Sen adını bilmiyor musun
Salem'in katliamını durdurmanı emrediyor--
Tanrı'nın halkını barış evine
davet etmek için başlı başına bir sembol!

"Baba'dan, kan yoluyla Oğul'u arayan
kalpleri ödüllendirmesini isteme;
Ey savaşçı! asla kılıçla değil
Kurtarıcının Kutsal Toprakları kazanıldı."

EDWARD BULWER LYTTON

Kemerli şövalyenin mutluluğu derindir,
Şafakta ipek eldiveni öptüğünde,
Ve parıldayan zırhıyla,
Leydi-sevgilisine bir mızrak fırlatmaya gittiğinde!

Hafifçe parıldayan mızrağı tutuyor;
Metresi hizmetçileriyle birlikte oturuyor,
Hızlı yolculuğunun hızını izliyor
Fısıldayan bir dua ve mırıldanan bir iç çekişle.

WINTHROP MACKWORTH DUA ETTİ

ŞÖVALYE BAYARD

"_Nezaket Hanımının Evlat Edindiği Oğlu_"
_ve_
"_Kötülük ve Rezalet Olmayan Şövalye_"

"Bayard, belki de orta çağın kendisine bahşedilen
karışık övgü ve hayranlığı hak eden tek kahramanıydı. Basit, mütevazı, iyi bir arkadaş ve şefkatli bir sevgili, dindar, insancıl ve cömert, o, erdemlerin tüm çemberini nadir simetrik bir birlik içinde bir arada tutuyordu."

ŞÖVALYE BAYARD

PIERRE BAYARD DE TERRAIL (1476-1523 M.S.)

XI. Louis döneminde, güney Fransa'da, sonraki tüm çağlarda ve tüm iklimlerde "korkusuz ve suçsuz şövalye" olarak bilinmeye mahkum, küçük, koyu gözlü bir çocuk doğdu. Gerçek adı Pierre Bayard de Terrail'di, ancak şarkılarda, hikayelerde ve tarihte onu "Şövalye Bayard" olarak tanıyoruz.

Bayard, soylu bir aileden geliyordu ve kralı ve ülkeyi her zaman kendinden daha değerli tutan ve onur için ölmeyi göze alan
yiğit beyefendilerden oluşan uzun bir soydan gelme şansına sahipti. Ayrıca iyi ve dindar bir annesi vardı. Eğer korkusuzluğunu şövalye atalarına borçluysa,
annesinin etkisinin ebedi bir anıtıdır ki
suçsuzca yaşamıştır.

İlk olarak Dauphiny'deki güzel Chateau Bayard'da ışığı gördü.
Çocukluğunu burada, zamanının diğer küçük çocuklarının geçirdiği gibi
geçirdi ve kısa sürede güçlü bir genç oldu.

Bayard on dördüncü yaşına geldiğinde, o sırada ölüme yaklaşan babası, çocuklarını yanına çağırdı ve her birine hangi mesleği seçmek istediğini sordu. En büyük çocuk önce konuştu ve babasının mülklerinde kalmayı, sakin bir taşra beyefendisi hayatı
sürmeyi tercih ettiğini söyledi. Ancak genç Pierre daha hırslıydı. Konuşma sırası ona geldiğinde, babasına bir asker ve şövalye olmaktan ve asil ataları tarafından
zaten şan ve şeref kazandırılmış isme
kazanmaktan daha çok istediği hiçbir şey olmadığını söyledi.

Babası Pierre'in seçiminden çok memnundu ve şöyle cevap verdi:

"Oğlum, sen zaten asil büyükbabana çok benziyorsun ve onun izinden gitmeyi seçtiğin için
çok mutluyum. Seni
derhal
bir prensin evine uşak olarak yerleştirmeye çalışacağım, orada şövalyelik için eğitim alabilirsin."

Baba sözünü yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi. Ertesi gün, kayınbiraderi Grenoble Piskoposu'nu Pierre hakkında
tavsiye almak için çağırdı.

İyi piskopos, birçok asil şövalyenin katılımıyla geldi ve onun
onuruna büyük bir ziyafet hazırlandı.

Şimdi, şövalyelik günlerinde, bir çocuğun giyimi ve tavırları
küçük bir öneme sahip değildi. Aslında, erken eğitiminin çoğu, ona büyük hanımlar ve beyefendiler arasında rahatlık ve zarafet kazandırmak için özel olarak tasarlanmıştı. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, küçük Pierre'in eğitimi
ihmal edilmemişti. Kendini duruma uygun bir şekilde
hazırlamaktan geri kalmadı; ve ziyafette babasının konuklarına
o kadar büyük bir tevazu ve zarafetle hizmet etti ki
tüm
şirketten övgü aldı.

Sonra memnun olan baba onlara Pierre'in bir şövalye olma
hırsından bahsetti ve eğitimi hakkında onlardan tavsiye istedi.

Her biri dostça tavsiyelerde bulundu ve sonra Grenoble Piskoposu şöyle dedi:

"Kardeşim, evimize her zaman dostça davranan iyi Savoy Dükü yarın Chambery'de olacak; ve eğer seni memnun ederse,
yeğenimle birlikte oraya gidip onu Majesteleri'ne uşak olarak takdim edeceğim. Ayrıca çocuğu uygun şekilde donatmaktan da zevk alacağım, bu yüzden masraf yapmayacağım."

Topluluğun alkışları arasında, Aymond Terrail oğlunu iyi piskoposa sundu ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Onu senin ellerine teslim ediyorum ve Tanrı'ya onu nereye koyarsan koy,
seni onurlandırması için dua ediyorum."

Sözüne sadık kalan piskopos, yeğenine bir kıyafet ve
ona iyi donanımlı bir at verdi. Sonra
Savoy Dükü'yle buluşmak üzere Chambery'ye gitmeye hazırlandı.

Piskopos ve arkadaşları, genç uşağın yeni atına binmesini büyük bir ilgiyle izlediler, çünkü at güçlüydü ve
sadece bir adamın ağırlığına alışmıştı. Pierre eyere atladığında,
at dikleşti ve atladı; ancak çocuk yerinde kaldı ve kısa süre sonra, gem ve mahmuz yardımıyla hayvanı tamamen kontrol altına aldı.

Konuklar onu çok övdüler ve babası ona korku hissedip hissetmediğini sordu.

"Umarım," diye cevapladı genç Pierre, "Tanrı'nın yardımıyla, hizmet edeceğim prensin düşmanları arasında atımı idare edebilirim."

Sonra babasına, annesine, evine ve çocukluğuna veda etti
ve şövalyelik kariyerine başlamak üzere yola çıktı.

Chambery'ye vardığında, piskopos ve beraberindekiler Savoy Dükü tarafından nezaketle karşılandı. Dük parlak bir saray idare etti ve her zaman Fransa'nın sadık müttefiki oldu. Amcasını ve yeğenini kendisiyle birlikte yemeğe davet etti ve Pierre'in zarif tavırları onu yine büyüklerinin dikkatini çekti. Dük onu özellikle fark edecek kadar nezaketliydi
ve çocuğun kim olduğunu sordu. "Efendim," dedi piskopos, "eğer hizmetlerinden yararlanmak isterseniz, size
sunmak üzere getirdiğim yeğenim Pierre de Terrail."

"Onu hemen kabul ediyorum," diye cevapladı dük. "Böyle bir hediyeyi reddedersem, beni memnun etmek gerçekten zor olur."

Böylece Pierre, Savoy hanedanına bağlandı. Bir süre dükün hizmetinde kaldı ve eğitildikleri tüm şövalyelik egzersizlerinde diğer uşakları kolayca geride bıraktı. Yine de tüm yiğitliğine rağmen o kadar mütevazı ve erkeksiydi ki, arkadaşları arasında hiçbir kıskançlık uyandırmadı ve dük ile düşes onu kendi oğullarıymış gibi sevmeye başladı.

Pierre'in şövalyelik özellikleri, arkadaşlarının ve patronlarının kalbini kazandı; ama belki de kişisel güzelliği ve tavırlarındaki çekicilik, ona bir başka aşk daha kazandırmada en etkili olan şeydi - diğerlerinin hepsinden daha fazla değer verdiği bir aşk. İyi düşesin maiyetinde, kısa sürede kalbini yakışıklı gence kaptıran küçük bir nedime vardı. Aynı sarayda hizmet ederken, ikisi de birbirlerini çok gördüler ve kısa süre sonra
Pierre'in bundan başka hiçbir nedimeye gözü kalmadı.

Küçük cilveli, onu kazandığını gördüğünde, bir süre dikkatini dağıtarak Pierre'i oldukça perişan etmeyi başardı;
ama sonunda, bir gün, metresine hizmet etmediği sırada, küçük uşak tarafından yakalandı ve onun aşkının hikayesini dinlemeye zorlandı.

"Bir gün kendimi büyük bir şövalye yapacağım," dedi gençliğin gururu ve inancıyla, "sonra senin için geri döneceğim ve
evleneceğiz."

"Ah," diye haykırdı genç kız, şimdi onun kadar ciddi, "sen
şanlı bir hanedandansın ve seni
dünyada ilerletebilecek
büyük bir hanımla evlenebilirsin. Ben sadece zavallı bir hizmetçiyim ve eğer senin sevgini kabul edersem,
umutlarını
yok ederim."

"Benim umurumda olan ne?" diye haykırdı sabırsız aşık. "Soru şu,
beni _seviyor_ musun?"

"Evet," diye fısıldadı.

"O zaman seni terk etmeyeceğim," diye ilan etti, "ve düşese her şeyi
anlatacağım."

Ancak hizmetçi ondan daha dünyasal bilgeydi ve
şimdilik sadece arkadaş olmaları konusunda ısrar etti. Bundan kısa bir süre sonra Pierre'in işlerinde bir değişiklik oldu; bu değişiklik onu sevdiği hizmetçiden yıllarca
ayıracaktı.

Genç uşak, Savoy hanedanında sadece altı ay kalmıştı ki
dük Fransa Kralı VIII. Charles'ı ziyaret etmeyi uygun gördü. Kral, sarayını güneydoğu Fransa'da güzel bir şehir olan Lyons'a taşımıştı ve orada büyük bir şenlik düzenliyordu. Charles, dostu ve müttefiki Savoy Dükü'nün yaklaştığını duyduğunda, Kont Ligny'yi birkaç görevliyle birlikte onu karşılamaya gönderdi. Bunlar, dükle Lyons'tan yaklaşık iki lig uzaklıktaki bir yerde buluştular ve onu Fransa Kralı adına içtenlikle karşıladılar.

Pierre, efendisinin yanındaydı ve Kont Ligny onu hemen fark etti ve düke iyi binicilik yeteneğinden bahsetti.

Dük, çok memnun bir şekilde çocuğun kim olduğunu açıkladı ve sonra ona seslendi,
-"Mahmuz, Bayard, mahmuz!"

Açıklamaları beklemeden, Bayard efendisine itaat etti ve atı tamamen kontrol altında
olarak koşusundan döndü. Daha sonra,
Pierre'in iyi binicilik yeteneği ona "Piquet" lakabını kazandırdı - bir mahmuz.

Kont şaşırdı ve büyülendi ve düke Fransa Kralı'nın çocuğu hizmetinde görmekten mutluluk duyacağını söyledi.

Ligny'nin etkisiyle genç, Kral Charles'ın dikkatini çekti; ve kral onun tavırlarından ve binicilik yeteneğinden o kadar etkilendi ki, Savoy Dükü'nü hemen çocuğun kraliyet hizmetine alınmasına izin vermeye ikna etti.

İyi dük kralın isteğini kabul etti, çünkü bunun çocuk için büyük bir ilerleme olacağını biliyordu; ve Pierre, eğitim için Ligny Kontu'nun emrine verildi. Pierre, Savoy Dükü'nü sevmesine rağmen, kendi talihindeki bu değişiklikten çok memnundu; çünkü şövalyeliğin insanların kalplerine aşılamaya alışkın olduğu krala ve ülkeye olan tüm romantik bağlılığa sahipti ve o, ilk, son ve her zaman gerçek bir Fransızdı.

Pierre'in hayatının sonraki birkaç yılı Ligny'nin uşağı olarak hizmet ederek geçti; ardından kont onu kendi şirketinde silahlı bir adam ve hanesinin bir beyefendisi yaptı. Bu, uşağın, Pierre'in, bir şövalye olduğu ve bundan sonra "Şövalye Bayard" olarak bilineceği anlamına geliyordu.

Bayard'ın bir şövalye olarak ilk başarısı, yenilmez Vaudray Lordu'na meydan okumak ve onunla bir turnuvada karşılaşmaktı. Genç şövalye o zamanlar sadece on yedi yaşındaydı ve zayıf ve narin görünüyordu,
rakibi ise zamanın en güçlü şövalyelerinden biri olarak kabul ediliyordu.

Savaşçılar listeye girdiğinde, on yedi yaşındaki sarı saçlı, kara gözlü şövalyenin her kadının bakışlarının yöneldiği kişi olduğu kolayca görülebiliyordu. Erkekler de onu izliyordu, ama yakışıklılığı yüzünden değil; ünlü Vaudray'ın kalkanına meydan okumaya kalktığında ona alaycı bir şekilde gülmüşlerdi ve şimdi onu aşağılayıcı bir şekilde yenilmiş olarak görmek istiyorlardı.

Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, Bayard günü kazandı. Erkekler, onun bu kadar genç biri için fazla cesur olduğunu söylediler; ama "hanımlar onu coşkuyla övdüler" ve kral Ligny'ye haykırdı,--

"İnancım üzerine kuzen, bugün bize bir erkek olarak ne olacağının bir ön tadını verdi!"

Genç şövalyenin hayatının sonraki birkaç yılı, savaşın sert hizmetleri için eğitimle geçti. Görevi olarak gördüğü hiçbir şeyde başarısız olmadı ve kendi gelişimine katkıda bulunacağını düşündüğü hiçbir şeyi ihmal etmedi, çünkü çok saygı duyduğu kralın şu öğüdünü her zaman yüreğinde taşıyordu: "Piquet, dostum, Tanrı senin içinde asil gençliğinin
lütufkarca
vaat ettiği korkusuz erkekliği geliştirsin."

O zamanlar İtalya tek bir hükümet altında değildi, altı büyük bölüme ayrılmıştı: Milano Dükalığı, Napoli Krallığı,
Piedmont Krallığı, Venedik ve Floransa Cumhuriyetleri ve Papalık
Devletleri. Ayrıca, her zaman daha büyük güçlerden birine az çok bağımlı olan birkaç küçük devlet de vardı. Kendileri için talihsiz bir şekilde, İtalyan Devletleri arasında çok az sempati veya birlik vardı;
ve etraflarındaki milletler sürekli olarak aralarında çekişmeler
çıkarıyor veya fetih uğruna yarımadayı işgal ediyorlardı. Böylece uzun süre İtalya Avrupa'daki mücadelelerin verildiği alan oldu.

Fransızlar, İspanyollar, Almanlar ve İtalyan Devletleri'nin çeşitli şekillerde birbirlerine karşı mücadele ettiği ve çeşitli şekilde müttefik olduğu bu dönemde Bayard adını sonsuza dek şövalyeliğin bir
amblemi haline getirdi. O günlerde "kral" sadık şövalyenin zihninde "ülke" anlamına geliyordu; ve kralını herhangi bir fantastik seferde takip ederken Bayard yalnızca sevgili Fransa'sına karşı kutsal görevini yerine getirdiğine inanıyordu.

Sırasıyla üç hükümdarın altında görev yaptı - VIII. Charles, XII. Louis ve I. Francis - ve İtalya, İspanya ve Fransa'da kendini gösterdi ve İtalyan, İspanyol, Alman ve İngilizlere karşı kendini korudu.

Şövalyenin mütevazı ama gerçekten yüce tutkusu "Bir gün asker ismine layık olmayı umuyorum" idi; ve ilk seferinde ünvana
hakkını tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Bayard'ın ilk hizmeti
VIII. Charles'ın İtalya'yı işgal edip Napoli Krallığı'nı fethettiği zamandı.

O zamanlar sadece on sekiz yaşında ve zayıf ve çocuksu görünümlü olan genç şövalye, kısa sürede yaşlı ve
deneyimli savaşçıların bile hayranlığını kazandı. En ateşli çatışmaların olduğu her yerde -en büyük tehlikenin olduğu her yerde- bu kara gözlü, sarı saçlı genç vardı.
Ve düşmanla neredeyse hiçbir çatışma, genç şövalyenin
parlak bir başarısıyla işaretlenmemişti. Napoli Krallığı'nı fethedip Fransız ordusunun büyük bir kısmını egemenliğini sürdürmek için orada bıraktıktan sonra Kral Charles, yalnızca küçük bir kuvvetin başında Fransa'ya döndü. Ancak İtalya'dan çıkışı, o ülkeye yaptığı işgal kadar kolay olmadı. Papa, Venedik Dükü, Milano Dükü ve diğer İtalyan prensleri, hırslı Charles'a karşı bir ittifak oluşturmuş ve Fransa'ya dönüşünü engellemek için kuzey İtalya'da büyük bir ordu toplamışlardı. Kral Charles, Fornovo'ya birkaç mil yaklaştığında, müttefikler beklenmedik bir şekilde kendi kuvvetlerinin altı katı büyüklüğünde bir kuvvetle üzerine
saldılar ve kanlı bir savaş başladı. Müttefiklerin planı, Fransız ordusunu yok etmek ve Kral Charles'ı esir almaktı. Kralı esir almak için o kadar istekliydiler ki, onu ölü veya diri kamplarına getirecek adama yüz bin dükalık bir ödül teklif ettiler.

Ancak Fransız ordusunun yok edilmesi ve Kral Charles'ın yakalanması müttefiklerin beklediği kadar kolay görevler değildi. Küçük grup, neredeyse ezici saldırılarına, görülmeye değer
inatçı bir direnişle karşılık verdi. Hücum ve karşı hücumla alan mücadele etti ve zafer hala terazide asılıyken, Fransız saflarından aniden sarışın bir çocuk şövalye çıktı ve bölüğüne onu takip etmelerini söyledi. Adamları anında onun vahşi cesaretinin
bulaştığını ve neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıya kaldıklarında, atılgan Bayard ile hücuma geçtiler.

"Saldırı için bir tazı ve savunma için bir yaban domuzu," Bayard kralının düşmanlarına öyle muhteşem bir cesaretle saldırdı ki, karşılaştığı hiç kimse onun
üstüne çıkamadı.

Altında iki at öldü, ancak üçüncüsüne bindi ve tek başına savaşın en yoğun olduğu yere
sıçrayarak, elli silahlı adamdan bir sancak ele geçirdi.

Bayard gibi şövalyelerin cesareti sayesinde Fransızlar, Kral Charles'ın Fornovo'ya götürdüğü kadar adamla dolu tozda saklanarak önemli bir zafer kazandı.

Bayard'ın ek defneler kazandığı müttefiklerle birkaç karşılaşmadan sonra, kral çok azalan ordusunu Fransa'ya geri götürdü.

Bu seferden kısa bir süre sonra Charles VIII öldü ve tahta Louis XII geçti.

Yeni kral devletin iç işleriyle meşgul oldu; ve sadece askerlik yapan Bayard bir süre istediğini yapmakta serbest bırakıldı. Buna göre zamanını Savoy'daki arkadaşlarını ziyaret ederek geçirdi. İyi Savoy Dükü artık ölmüştü; ancak düşes şövalyeyi sarayında eski dostluğuyla karşıladı.

Bayard burada ikinci kez çocukluğunun aşkıyla karşılaştı. Ama yazık ki ona! Fluxas Lordu'nun karısı olmuştu.

İkisi buluştuğunda, hanımefendi Bayard'ı her türlü dostluk belirtisiyle karşıladı. Kralın hizmetinde üstlendiği asil rol için onu çok övdü -çünkü tüm Fransa şövalyenin İtalya'daki büyük işlerini duymuştu- ve sonra gençlik aşkları hakkında konuştular.

Kalışı sırasında, Leydi Fluxas Bayard'dan bir
turnuva düzenlemesini istedi, çünkü onun seçkin olduğu şövalyelik egzersizlerinden bazılarını yapmasını çok istiyordu.

Şövalye onun isteğini yerine getirmekten mutluluk duydu ve turnuvanın çok kısa bir süre içinde düzenleneceğine söz verdi; sonra, güzel sponsorunun elini öperek, onun kollarından birini istedi. Hanım ona bu iyiliği yaptığında, onu dikkatlice sakladı ve bunun yaklaşan mızrak dövüşünde galibin ödülü olmasını istedi.

Turnuva iyi bir zamanda yapıldı, yaklaşık on beş yiğit beyefendi katıldı ve eğlencenin tasarlandığı hanımın büyük memnuniyetine göre kendilerini gösterdi. Silahlı yargılama sona erdiğinde, düşes Fluxas Lordu'na
mücadelecileri, yargıçları ve birkaç hanımı kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmesini emretti. Yargıçlar, onun istekleri doğrultusunda kararlarını
o akşam misafirler masanın etrafında toplanana kadar saklı tuttular. Herkesin beklediği gibi ödül Bayard'a verildi. Şövalye
kızardı ve ödülü almayı reddetti, ayrıca kılıfı sağlayan hanımın onu vermesi gerektiğini söyledi.

Turnuvayı veren kişi olarak Bayard, bir anlamda meydan okumayı kabul edenlerin ev sahibiydi; ve bu hanımın iyiliğini elde etmek için kalbinde ne kadar
istemiş olursa olsun, ödülü onlardan almayı reddetmesi aşırı nezaketine çok benziyordu.

Kararı vermek üzere çağrılan Leydi Fluxas bir an durakladı,
sonra kılıfı "galip uğruna" kendisinin saklayacağını söyledi.

Daha sonra, Bayard'dan sonra dövüşte en başarılı olan Mondragon Lordu'na güzel bir yakut kolye verdi.

Şövalyenin kalbi onu hala sevdiği hanımın evinin yakınında kalmaya ne kadar meyilli olursa olsun, katı görev duygusu onu kısa sürede
uzaklaştırdı. Kral Louis'e, Fransız kralına sadakat borcu olan Milano halkının isyan ettiği ve Ludovic Sforza'yı dükleri
hakkında haber gelmişti.

Bunu duyan kral, hemen Ligny Kontu'nu sadakatsiz şehri kuşatması için büyük bir kuvvetle gönderdi. Ligny'nin bölüğünün bir üyesi olan Bayard, elbette komutanıyla birlikte gitti.

Fransızlar bir süredir Milano'nun önünde kamp kurmuşlardı, bir gün
Bayard bir casustan, üç yüz Milanolu atlının Binasco adlı küçük kasabada olduğunu öğrendi; ve her zaman düşmanla bir çatışmaya
karşı tetikte olarak, yoldaşlarından yaklaşık elli kişiyi o kasabaya
çıkmaya ikna etti. Ertesi sabah erkenden yola çıktılar, ancak Milanolular planlanan sürprizi öğrendiler ve onlara karşı hazırdılar.

Şövalye ve yoldaşları, "Fransa! Fransa!" diye haykırarak, üç yüz kişinin üzerine
atıldılar; ama Milanlılar korkak değildi ve bir saat boyunca Bayard'ın
ateşli taşkınlığına bile direndiler. Bayard'ın önünde bu kadar uzun süre durabilen çok fazla kişi yoktu. Sonunda şövalye, bu inatçı direniş karşısında sabırsızlanarak
arkadaşlarına haykırdı--
"Ne, yoldaşlarım! Bu az sayıdaki kişinin bizi bütün gün savaştırmasına izin mi vereceğiz?
Cesaret! Darbelerimizi çoğaltalım ve ayaklarına kanat verelim!"

Onun derin sesinin duyulmasıyla Fransızlar tekrar saldırıya geçtiler
ve öyle bir coşkuyla ki düşman sendeledi--geri çekildi--sonra
koşup kaçtı, Milano'ya doğru. Galipler, eşsiz şövalyenin çok önde olduğu
sıcak bir takiple onları takip ettiler.

Kaçaklar, takipçilerinden zar zor önde Milano'ya ulaştılar ve
kapıdan içeri yıldırım gibi girdiler. Fransız liderlerinden biri, kendisinin ve arkadaşlarının içine
atılıştıkları tehlikeyi görerek tam zamanında bağırdı:

"Dön, silahlı adamlar, dön!"

Bu emre, Bayard hariç herkes uydu. Bayard'ın kulakları sadece kendi savaş çığlığını duyuyordu ve gözleri sadece düşmandaydı. Şehrin tam kalbine, hatta dükün sarayının basamaklarına kadar, kaçan Milanlıyı kovaladı; sonra aniden kendisini öfkeli bir halkla çevrili buldu. Halk, Fransa'nın beyaz haçlarını üzerinde görünce, bağırdı:

"Yakalayın onu! Yakalayın onu!"

Kısa süre sonra silahsızlandırıldı ve Binasco'dan takip ettiği komutan tarafından esir alındı. Cazache--Milanolu kaptanın adı böyleydi--düşmanını böylece eline geçirdiğinde, tahmin edilebileceği gibi, şövalyenin kafasından küçük bir intikam almadı. Bayard'a bir asker ve beyefendi gibi davrandı ve bunu yaparak şövalyeninkine yakın bir şövalyelik ruhu sergiledi.

Milano Dükü Ludovic sarayın önündeki kargaşayı duyunca bunun nedenini sordu ve kısa süre sonra Binasco'daki Milanoluların yenildiğini ve genç bir şövalyenin Cazache ve arkadaşlarını saray kapısına kadar takip ettiğini öğrendi.

"Kılıcımla, ama bu cüretkar Fransız'ı görmek istiyorum!" diye kükredi dük. "Kaptan, tutukluyu buraya getirin."

Cazache korkuyla itaat etti ve esiri için titredi. Yüzbaşı--cömert yürekli bir adam--Bayard'a karşı derin bir hayranlık besliyordu ve
şövalyenin başı için korkuyordu; çünkü Dük Ludovic çok
kararsız bir mizaca sahipti.

Ancak, şövalyeyi dükün önüne getirdiğinde, Cazache
korkularının yersiz olduğunu fark etti. Ludovic, sık sık yaptığı gibi öfkeye kapılmak yerine, esirin yakışıklı vücudunu inceledi ve
kaba olmayan bir şekilde,

"Cesur genç beyefendi, buraya gel ve seni Milano'ya getiren şeyin ne olduğunu söyle." dedi.

Bayard sürprizlere alışkındı ve açık sözlü bir şekilde cevap verdi:

"Küçük bir macera için adamlarından bazılarının izinden gittim. Yalnız olduğumu bilmiyordum, çünkü yoldaşlarımın hemen arkamda olduğunu düşünüyordum. Savaş konusunda benden daha bilgililer, yoksa onlar da esir alınırdı. Bu arada, Tanrı'ya şükürler olsun ki böyle iyi ellere düştüm; ve sana şunu temin ederim ki, eğer esaretin benim için hoş olmasını sağlayabilecek bir şey varsa, o da bu iyi kaptandan aldığım muamele olurdu."

Dük nazikçe gülümsedi ve sonra ona Fransız ordusundaki asker sayısını sordu.

"Efendim," diye cevapladı şövalye, dürüstçe, "on dört veya bin beş yüz kişiden fazla silahlı adam ve on altı ila on sekiz bin piyade askeri yok; ancak hepsi seçkin adamlar ve Milano Dükalığı'nı efendileri olan krala geri kazandırmaya kararlılar. Size gelince, efendim, sizi uyarmama izin verin, Almanya'da bu şehirde olduğunuzdan daha güvende olacaksınız."

Bayard'ın açık sözlülüğünden öfkelenmek yerine, Ludovic ona aynı dostça tavırla cevap verdi ve ona kendi askerleriyle kralın askerleri arasında bir karşılaşmadan daha çok istediği hiçbir şey olmadığını söyledi.
Bayard, hapiste olmadığı sürece böyle bir olayın kendisi için de büyük bir zevk olacağını söyledi.

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," diye cevapladı dük, "çünkü sizi serbest bırakmayı düşünüyorum. Benden başka bir şey isterseniz, sadece bunu
sormanız yeterli."

Ludovic'in bu beklenmedik nezaketi şövalyeyi tamamen şaşırttı. O zamana kadar düşmanının önünde gururlu ve dik durmuştu; ancak Ludovic ona karşı cömert niyetini açıkladığında, genç şövalye ona teşekkür etmek için dizlerinin üzerine çöktü.

"Efendim," dedi, "bana verebileceğiniz en büyük iyilik, silahlarımı ve atımı geri vermeniz ve Fransız garnizonuna kadar bana bir rehber vermenizdir." Bir an durakladı ve sonra içtenlikle ekledi, "İnanın bana, efendim, kralıma ve ülkeme şeref vermek için
eğer bunu yapabilirsem, size her zaman hizmet etmeye hazır olacağım." Ve cömertliği için dükün tekrar teşekkür ettikten sonra, genç şövalye söz verilen rehberle birlikte uzaklaştı.

Bayard Fransız kampına vardığında, Ligny Kontu onu görünce şaşkına döndü ve çok sevindi, çünkü herkes Bayard'ın Milano'ya tek başına inişini ve ardından esir alınışını duymuştu.

"Ne, Piquet!" Kont haykırdı, "Hapisten çıktın! Fidyeni nasıl ödedin? Bir haberci gönderip seni geri getirmek üzereydim."

"Efendim," diye cevapladı şövalye, "Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, ancak Ludovic Sforza size zahmetten
kurtuldu ve bunu yaparken, nezaket ve cömertlikte size bile rakip oldu - bana özgürlüğümü hediye etti ve buraya kadar bana bir rehber sağladı."

Milan daha sonra kralın eline geçti, ancak Bayard Ludovic'in ona gösterdiği büyük nezaketi geri ödeyemedi.

Milan'ı fethettikten sonra, Kral Louis dikkatini, VIII. Charles'ın son günlerinde Fransa'nın boyunduruğunu
atmış ve tahta bir İspanyol prensi çıkarmış olan Napoli Krallığı'na çevirdi.

Bayard, kralın Napoli'ye gönderdiği sefere katılmasına izin verilmesini büyük bir şans olarak gördü; ve orada o kadar
harika silah hünerleri sergiledi ki, Napolililerin İspanyol müttefikleri
onu bir insan yerine şeytan ilan ettiler. Aslında, Fransızların Napoli'yi kaybetmesi Bayard'ın hiçbir suçu değildi.

Bayard'ın başarılarının ünü yayıldı. Fransa Kralı'nın amansız düşmanı olan Papa, şövalyeyi çağırdı ve onu Kilise Devletleri'nin hizmeti için Kral Louis'in hizmetinden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Papa, teklifini aşırı derecede cazip hale getirmek için şövalyeyi zenginlik ve onurlarla yüklemeyi ve onu Kilise'nin
Genel Kaptanı yapmayı teklif etti. Bayard tüm bunlara basit,
ciddi bir cevap verdi:

"Cennette tek bir efendim var: Tanrı, ve yeryüzünde tek bir efendim var: Fransa Kralı."

Bir keresinde, iyi kalpli Nemours Dükü İtalya'da Fransız ordusuna komuta ederken,
kendisi ve birkaç subayı, Carpi adlı küçük kasabada birkaç gün geçirme fırsatı buldular. Orada, onlara birçok eğlence sağlayan
Carpi Kontu tarafından misafirperverce ağırlandılar. Sayım, eğlence olsun diye bir gün bir astrologu -biraz solgun bir siyahi adamı- saraya çağırdı ve seçkin
misafirlerin geleceğini okudu.

Astrolog geldi ve hayatlarındaki geçmiş olayları ne kadar doğru bir şekilde anlattığına hayret etti. Sonra onlara, bir sonraki
Kutsal Cuma veya Paskalya Günü'nde Fransız ve İspanyol ordularının
bir araya gelip şimdiye kadarki en kanlı savaşlardan biri olacak bir savaşa gireceklerini söyledi.
Zaferin Fransızlarda kalacağını, ancak Fransa'nın en iyi kanıyla satın alınacağını söyledi. Ve Bayard'a, özel olarak,
"Prensiniz" -Nemours Dükü'nü kastediyor- "size çok değerli görünüyor; savaş günü onun yanında olun. Üzücü bir kaderle tehdit edildiğini görüyorum." dedi.

Bayard, kahinin güçlerine pek inanmıyordu ve mistikle soru sorma sırası ona geldiğinde güldü; Ancak, bu şirket için eğlenceliydi.

"Efendim," dedi gözünde bir ışıltıyla, "hiç önemli bir adam olabilecek miyim? Ve zengin olabilecek miyim?"

Astrolog ona sert bir şekilde baktı ve cevap verdi,

"Senden önceki hiçbir Fransız beyefendisinden daha asil niteliklere sahip olacaksın,
ama talihin sana verdiği servetten çok az olacak. Seni çok sevecek ve takdir edecek
başka bir Fransa kralına hizmet edeceksin; ama etrafındakilerin kıskançlığı, sana fazlasıyla hak ettiğin serveti
ve onuru bahşetmesini engelleyecek."

"Ama," diye sordu Bayard, "senin önceden haber verdiğin bu kanlı savaştan kaçabilecek miyim?"

"Evet," diye cevapladı kahin; "ama bundan on iki yıl sonra bir arkebüz atışıyla öleceksin, başka türlü değil, çünkü askerlerin sana o kadar tapıyorlar ki seni kurtaran son adama kadar ölecekler."

Savaşın talihinde Fransızlar bir zamanlar güzel İtalyan kasabası Brescia'yı ele geçirip uzun süre ellerinde tuttular. Bu şehir, daha sonra Venedikliler tarafından yeniden ele geçirildi, ilk önce onlara aitti ve
tekrar Fransızlar tarafından ele geçirildi, gerçi birçok değerli can pahasına.

Brescia'nın Fransızlar tarafından geri alınmasıyla Bayard yine kendini gösterdi.
Şehrin önündeki ilk çatışmayı şövalye kazandı,
o kadar istekliydi ki gecelikleriyle savaşa girdi.

Genel bir saldırı zamanı geldiğinde, düşmanın arkebüzlerinin insafına kalarak kimin öne çıkacağı sorusu ortaya çıktı.

"Yapacağım," diye yanıtladı Bayard, Nemours Dükü'nün sorusuna; "ve sana komuta ettiğim bölüğün, efendimiz olan krala iyi hizmet edeceğine söz veriyorum."

Bu boş bir övünme değildi, çünkü Bayard'ın bölüğü, çoğunluğu komutan olan ancak kendi bölüklerine liderlik etmektense ünlü şövalyenin emrinde hizmet etme onurunu tercih eden seçkin adamlardan oluşuyordu.

Böylece şövalye ve bölüğünün Brescia'yı koruyan ilk kaleye saldırarak savaş açması kararlaştırıldı.
Daha iyi bir seçim
yapılamadı, çünkü Bayard'ın adı bile Fransa'nın düşmanları için bir terör haline gelmişti.

Venedikli komutan saldırıya kimin liderlik ettiğini gördüğünde, adamlarını cesaretlendirmek için bağırdı,--
"Sıkı tutunun, yoldaşlar! Eğer bu _Bayard_ yenilirse, gerisi
kolay olacak."

Ancak Bayard yenilmedi. Bölüğünün muhteşem hücumu Venedik toplarından gelen kör edici bir atış fırtınasıyla karşılandı, ancak hiçbir adam geri adım atmadı. Topun tam yanına kadar saldırdılar, ateşin yüzüne bağırarak - "Fransa! Fransa!" - ancak şövalye surları aşarak bağırırken haykırış "_Bayard_!
_Bayard!_"a dönüştü,

"Beni takip edin!"

Ve takip ettiler.

Sadece bir an için Bayard'ın uzun boyu düşmanlarının arasında görüldü, siyah gözleri savaşın ateşiyle parlıyordu. Bir sonraki an, bir Venedik mızrağı uyluğundan
geçerek mücadele eden kalabalığın içine yüzüstü düştü.

Nemours Dükü'ne Bayard'ın düştüğü haberi ulaştığında, haykırdı,
-
"Hadi gidelim, dostlarım ve yoldaşlarım, ve şimdiye kadar yaşamış en başarılı şövalyenin ölümünün intikamını alalım." Ve cesur dükle birlikte ilerlediler ve Bayard'ın çok iyi başlattığı zaferi tamamladılar. Venediklilerin bu savaştaki kaybı yirmi bini aşarken, Fransızların kaybı elli kişiden azdı.

Fransızlar şehri işgal ettiğinde, kendilerini her türlü aşırılığa teslim ettiler, savunmasız kadınlara ve çocuklara korkunç zulümler yaptılar ve zenginlikleri için manastırları ve kiliseleri yağmaladılar.

O günlerde askerler çoğunlukla kaba ve gaddar adamlardı; ancak
aralarında her zaman savunmasızları korumak için en büyük güçlerini kullanmaktan asla geri kalmayan birçok şövalye beyefendi vardı. Bayard böyle bir beyefendiydi ve zulmü engelleme gücüne sahip olduğu
yerlerde asla izin verdiği bilinmiyordu. Ancak -zavallı şehir için yazık- şövalye
kusursuzca çaresizdi!

Herkesin varsaydığı gibi ölümcül şekilde yaralanan şövalye, iki adamı tarafından kasabanın içindeki büyük bir malikaneye götürüldü, böylece ihtiyaç duyduğu ilgiyi görebilirdi.

Evin sahibi olan Brescian vatandaşı, Fransızların girmesiyle birlikte kaçmış, karısını ve iki güzel kızını yalnız ve korumasız bırakmıştı.

Bayard'ın adamları yaralı kaptanlarını eve getirdiklerinde, hanım kapıyı kendisi açtı ve şövalyeyi rahat ettirmek için adamlara yardım etti. Bayard'ın iki askere verdiği ilk emir, kapıda beklemeleri ve ölüm cezasıyla kendi adamları dışında kimseyi içeri almamalarıydı.

"Eminim ki," dedi, "burada kaldığımı öğrendiklerinde, zorla bir geçiş
yapmayacaklardır."

Askerlerini gönderdikten sonra, hanımefendi Bayard'ın ayaklarının dibine diz çöktü ve şöyle dedi:

"Asil lord, bu ev ve içindeki her şey savaş yasalarına göre sizindir; ancak Kutsal Ana adına, kendimin ve kızlarımın güvenliğini korumanızı rica ediyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladı neredeyse bayılacak olan şövalye, "Aldığım
yaradan
kurtulamayabilirim, ancak yaşadığım sürece ne siz ne de kızlarınız benden daha fazla yara almayacaksınız. Size temin ederim ki, hiç kimse sizin isteğiniz dışında eve girmeyecektir; ve kendi adıma, size tüm saygı ve dostluğumu
söz veriyorum. Ancak lütfen bana yardım edin, hem de hemen!"

Hanımefendi şövalyenin güven verici sözlerinden çok rahatladı ve askerlerinden birinin eşliğinde kendisi gitti ve ona bir cerrah çağırdı. Nemours Dükü, Bayard'ın nereye götürüldüğünü ve
hala yaşadığını öğrendiğinde, ona bakması için kendi cerrahını gönderdi.

Bayard emirleri verebilecek kadar iyileşir iyileşmez,
ev sahibesinin kocasını bulup güvenli bir şekilde
evine ve ailesine geri götürdü.

Şövalye altı hafta boyunca hasta yattı ve bu süre boyunca ev halkından birçok nezaket gördü.
Hanımlar özellikle dikkatliydi ve yatağının yanında uzun saatler geçirip
ihtiyaçlarını gideriyor veya onu eğlendiriyorlardı. Bu iyileşme günleri,
evin konforunu ve kadınların şefkatli hizmetlerini çok az bilen büyük yürekli adam için gerçekten hoştu. Ancak, Fransızlar ile o sırada kuzey İtalya'da bulunan büyük bir İspanyol ordusu arasında bir
savaş ihtimali olduğunu duyduğunda, esaretinden sabırsızlanmaya başladı. "Görünüşe göre iyiyim," dedi cerrahına; "ve sana temin ederim ki
burada kalmam beni iyileştirmekten çok daha fazla zarar verecek, çünkü çok
acı bir şekilde endişeleniyorum."

Cerrah onu çok iyi tanıyordu, bu yüzden Bayard'ın uşağına yarayı nasıl saracağını öğretti, yara artık neredeyse iyileşmişti ve şövalye onun yanına dönmeye hazırlandı.

Şimdi hanımefendi ve kocası Bayard'ın yaklaştığını duyduklarında, şövalyenin malları için fidye olarak en azından on bin düka talep etmesinden çok endişelendiler. İkisi ikilemlerini hararetle tartıştılar ve hanımefendinin Bayard'a iki bin beş yüz düka ile gitmesine ve ondan bu miktarla yetinmesini istemesine karar verdiler. Buna göre altını aldı ve şövalyenin huzuruna çıktı.

"Efendim," dedi, "ben ve ailem, savaşın dehşeti ortasında, böylesine asil bir şövalyeyi korumamız için evimize getirmeyi
istediği için Tanrı'ya her zaman şükredeceğiz. Her şeyimizi sana borçlu olduğumuzu asla unutmayacağız. Aramıza girdiğinden beri, senin
ellerinden sadece şefkat gördük. Biz senin esirleriyiz; ev, içindekilerle birlikte, fetih hakkınla senindir, ama sen her zaman o kadar cömert ve cömert oldun ki, sana bize merhamet etmen için yalvarmaya geldim ve sana sunma şerefine eriştiğim bu küçük hediyeyle yetin."

Sandığını açtı ve içindekileri Bayard'a gösterdi, Bayard gülümseyerek sordu,--

"Ne kadar, hanımefendi?"

Hanım, zenginliğe ne kadar az değer verdiğini bilmeden ve hediyenin çok küçük olduğunu düşündüğünden korkarak aceleyle şöyle dedi:

"Efendim, sadece iki bin beş yüz düka var; ama
eğer bundan bahsedersen, senin istediğin miktarı telafi etmeye çalışacağız."

"Beni anlamadın, hanımefendi," diye cevapladı şövalye. "Sen bana
zaten parayla satın alınamayacak nezaketlerle birçok kez ödeme yaptın. Altınını sakla; ve sonsuza dek borçlun, şampiyonun ve dostun olduğumu hatırla."

Hanım, bu beklenmedik cevaptan çok memnun ve şaşkın bir şekilde, hediyesini tekrar kabul etmesi için yalvardı.

"Eğer reddedersen, gerçekten çok mutsuz bir kadın olacağım," diye ilan etti, ".

Bayard bir kadının yalvarmalarına dayanamayacak kadar yiğitti, bu yüzden şöyle dedi:

"Bu kadar istediğin için, hanımefendi, boyun eğiyorum." Sonra ondan kızlarını içeri göndermesini istedi.

Hanımefendi iki kızı çağırmaya gitti; ve o yokken, Bayard
parayı üçe böldü,--her biri bin dükalık iki ve beş yüz dükalık bir.

Kısa bir süre sonra genç kızlar geldi ve şövalyenin önünde diz çöktüler; ama şövalye onları hemen ayağa kaldırıp yanına oturttu. Sonra onlar da ona minnettarlıklarını ifade etmeye çalıştılar ve
yaşadıkları sürece Tanrı'ya onun için dua edeceklerine söz verdiler.

Bayard çok etkilenmişti ve onlara nazik hizmetleri için teşekkür etti. Sonra onlara nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili hanımlar, bilirsiniz ki savaşçı erkekler genellikle
hanımlara sunmak için mücevher ve güzel şeylerle yüklü olmazlar, ama burada hanım annenizin beni kabul etmeye zorladığı bir miktar param var. Evlilik payınızın bir parçası olarak her birinize bin düka veriyorum."

Kızlar onun cömert teklifini reddetmek isterlerdi, ama o
hayır duymazdı; ve bir kez daha içeri giren annelerine şöyle dedi:

"Hanımefendi, bu beş yüz dükayı yağmadan en çok zarar gören manastırlara dağıtmanız için size bırakıyorum. Ve şimdi
gitmeye hazırlanmalıyım."

Tekrar dizlerinin üzerine çöktüler, bu sefer ellerini sıktılar ve
sanki kalpleri kırılacakmış gibi ağladılar; ve anne gözyaşları arasında haykırdı:

"Çok cömert şövalye, seni yalnızca Tanrı ödüllendirebilir!"

Sonra gözyaşları ve vedalar arasında ayrıldı.

Bu iyi hanımları terk eden şövalye, Fransız kampına doğru yola koyuldu ve orada sanki on bin kişilik bir takviyeymiş gibi büyük bir sevinçle karşılandı. O zamanlar Fransızlar, kuzey İtalya'daki Milano Dükalığı'nın efendileriydi ve İspanyol ordusunun ülkenin o kısmındaki varlığı, Louis tarafından oradaki çıkarları için sürekli bir tehdit olarak değerlendiriliyordu. Kral Fransa'daydı, ancak yeğeni Nemours Dükü, İtalya'daki Fransız ordusuna komuta ediyordu.

Bayard kampa varır varmaz, Nemours İspanyollara savaş açmaya karar verdi. Fransız kamplarında her şey hazırlıklar için harekete geçti; Bayard ve dük çok neşeliydi.

Nemours şövalyeye aşırı hayranlık duyuyordu. Bayard'ın ününü kıskanacak kadar büyüktü ve şövalyenin övgülerini duymaktan daha çok hiçbir şey onu mutlu etmiyordu.

"Lord Bayard," dedi şövalyenin gelişinden kısa bir süre sonra, "İspanyolların sizden dünyadaki diğer insanlardan daha fazla korktukları ve sürekli olarak kampta olup olmadığınızı sordukları söylendi. Dışarı çıkıp kendinizi onlara göstermenizi istiyorum."

"İzninizle," diye cevapladı şövalye gülerek, "yarın onlara küçük bir ziyarette bulunacağım."

Ertesi sabah, yani İyi Cuma günü, Bayard söz verdiği "küçük ziyareti" gerçekleştirdi. Düşmanlarını çok az katılımla ziyaret etme alışkanlığı vardı ve bu sefer yanına yalnızca bir avuç adam aldı.

İki ordu, İspanyolların Kral Louis'in güçlerine karşı savunmak için üstlendikleri Ravenna şehrinin önünde birbirlerinden birkaç mil uzaklıkta kamp kurmuştu.

İspanyolların Bayard'ın ziyaretini beklemediklerini söylemeye gerek yok. Ancak, bir Fransız çatışma grubunun daha bir saat önce üzerlerine
çalışmaya hazırdılar. Görünüşe göre, bu daha önceki ziyaretçiler, korkusuz şövalye sahneye
çıktığında fena halde hırpalanıyorlardı. Bir anda zaferin akışı değişti. Bayard,
uçan Fransızları
bir araya getirdi ve takibi tersine çevirerek, İspanyolları garnizonlarına
geri kovaladı. Bununla da kalmadı. Düşmana yapacağı ziyareti aklında tutarak, kamplarının ortasına
daldı, çadırları ve pavyonları yıktı, adamları sağa ve sola yatırdı ve İspanyollar onlara ne olduğunu fark etmeden
kaçtı. Gülen şövalye macerasından döndüğünde, Nemours Dükü hayranlıkla haykırdı:

"Sen çatışmaların adamısın, Lord Bayard. Kimse senin kadar iyi
başlayamaz veya bitiremez. Savaş sanatında sen bizim ustamızsın."

İki gün sonra, Paskalya Pazar günü, Fransızlar ve İspanyollar Ravenna'daki korkunç savaşta karşılaştılar; tarihin en acımasız ve kanlı çatışmalarından biri. Savaş alanı Fransızlara kalmıştı; yirmi bin kişilik İspanyol ordusundan on altı bin kişi öldürülmüş veya esir alınmıştı; ancak zafer çok pahalıya satın alınmıştı, çünkü bunun bedeli "Fransa'nın en iyi kanı"ydı.

Muhtemelen şövalye Bayard, Carpi astrologunun kasvetli tahminlerini unutmuştu. O gün dükün yanından ayrılmadı, ancak maceraperest ruhunun götürdüğü her yere
hızla koşturdu ve neredeyse inanılmaz silah hünerleri sergiledi. Ama ne yazık ki! Son parlak hücumundan döndüğünde, yiğit Nemours'u savaş alanında ölü buldu. Soylu dük, düşmana karşı son cesur duruşunda aldığı birçok darbeyle epeyce parçalanmıştı. 1513 yılında, İngiltere Kralı VIII. Henry ve Almanya Kralı I. Maximilian, kuzey Fransa'yı işgal etti ve birkaç kasabayı ele geçirdi. Bu seferin başlangıcında, "Spurs Muharebesi" olarak bilinen şey gerçekleşti ve bu çatışma, Bayard'ın bu savaştaki rolü nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. İngilizler, neredeyse kıtlık yaşanan Terouana kasabasını kuşatıyordu. Chabannes Lordu komutasındaki bir Fransız kuvveti, şehrin yardımına gönderilmişti, ancak açık savaşta sayıca üstün müttefiklere karşı fırlatmak için çok küçük olduğu görüldü. Yine de, sıkıntı çeken kasabaya erzak sağlamak zorunluydu, bu yüzden Chabannes zor bir stratejiye karar verdi. Bayard ve diğerlerinin komutasındaki bir süvari birliği, kuşatma altındaki İngilizlere saldırı numarası yapacak ve ardından düşmanı peşlerine çekmek için hızla geri çekilecekti, böylece diğer birlikler karışıklıktan faydalanıp kuşatılmış kasabaya erzak sağlayacaktı. Bu plan uygulamaya konuldu; ancak İngilizler ve Alman müttefikleri, rakiplerinin programındaki bilinçsiz rollerini o kadar iyi oynadılar ki, sadece yem süvarilerini takip etmekle kalmadılar, aynı zamanda diğer Fransız birliklerine saldırarak onları tamamen karışıklığa sürüklediler. Tahmin edilebileceği gibi, süvarilerinin görünüşte aşağılık kaçışı, Bayard gibi bir ruhu çileden çıkarıyordu. "Korkusuz şövalye" için, bir düşman vuruş mesafesindeyken savaşmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı; ve şimdi, sık sık olduğu gibi, savaşçı içgüdüsü itaat duygusuna galip geldi. Düşman onu kovaladığında savaşmaması, tam hızla geri çekilmesi emri almıştı. İkinci emre itaat etti; ilki fırtınaya verilmiş gibi olabilirdi. Bir süre bölüğüyle birlikte uçacaktı, ta ki ateşli ruhu artık dizginlenemeyene kadar, sonra
dönecek ve takip eden İngilizlere öylesine şiddetli bir cesaretle saldıracaktı ki,
birkaç kişi onun eşsiz
hızı karşısında bir anlığına geri çekilmek zorunda kalacaktı.

Sonunda şövalye ve bölüğü hızlı bir selin üzerinden geçen bir köprüye ulaştı. Etrafında sadece bir avuç adam olmasına rağmen, düşmana karşı bir duruş sergileme cazibesine karşı koyamadı, bu yüzden
atını döndürdü ve düşmanla yüzleşti. Savaş ruhu onu ele geçirdiği için, şansın ona karşı ne kadar büyük olduğu önemli değildi. Kendisine doğru toplanan kalıntılara bir bakış attı, sonra bir haberciye hızla şöyle dedi: "Gidip Chabannes Lorduma bu köprüyü tutacağımı ve bana takviye gönderirse onları kırbaçlayacağımı söyle."

Takviyeler gelmedi; ancak Bayard ve küçük bölüğü, arkalarında büyük bir Alman askeri bölüğünün
nehirden geçtiğini görene kadar kılıç ve mızrakla köprüyü tuttu. Böylece
çevrelendiklerini ve çok sayıda askerle karşılaştıklarını gören Bayard, adamlarına neşeyle şöyle dedi: "Kendimizi teslim edelim, yoldaşlar; daha fazla direnmek
amaçsız bir fedakarlık olurdu." Bayard'ın birçok güzel özelliğinin en az dikkat çekeni, nadir bulunan sağduyusu ve talihsizlik karşısındaki neşesiydi. Kazanırsa zaferinin tadını çıkarırdı; kaybederse yenilgiyi bir filozof gibi kabul ederdi.

Adamları şimdi onun tavsiyesini izledi ve her biri en yakın düşmana teslim oldu.

Şimdi, kargaşada, Bayard bitkin bir Alman'ın yakındaki bir ağacın altına
atılıp kılıcını çözdüğünü gördü. Bir anda şövalye ona doğru atıldı, kılıcı kaptı ve
ucunu subayın boğazına dayadı.

"Teslim ol ya da öl!" diye sordu şaşkın silahlı adama.

Hayatından vazgeçmek istemeyen subay, şövalyeye esir olarak teslim oldu ve şöyle dedi,

"Silahsız olduğum için kendimi sana teslim ediyorum. Ama lütfen söyle bana, kime teslim oldum."

"Yüzbaşı Bayard'a," diye cevapladı şövalye, şakadan hoşlanarak, "ve bu savaşın
sonucuna göre ben de senin esirin oldum."

Böyle diyerek Bayard kendi kılıcını çözdü ve sahte bir ciddiyetle adama uzattı.

Subay şaşkına dönmüştü; Ancak Bayard kısa sürede ona durumun felsefesini, hatta eğlencesini gösterdi ve ikisi birlikte İngiliz kampına doğru yürüdüler - her biri diğerinin esiriydi - her biri diğerinin teslim ettiği kılıcı taşıyordu.

Şövalye burada esir aldığı adamın esiri olarak birkaç gün kaldı. Ancak bu kısıtlamadan kısa sürede yoruldu ve bir sabah esir alan kişiye şüpheli bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Değerli dostum, hiçbir şey yapmaktan yorulmaya başlıyorum. Kralımın kampına kadar eşlik etmemi istersen bana çok şey borçlu olacaksın."

Diğeri şaşkına dönmüştü.

"Ne? ha?" diye haykırdı. "Ama fidye hakkında hiçbir şey söylemiyorsun!"

"Sen de seninkinden," diye cevapladı şövalye ciddi bir yüzle. "Sen benim esirim değil misin ve bana itaat etmek zorunda mısın? Teslim olma sözün var ve sen de onu tutacaksın. Aksi takdirde, sana meydan okurum."

Onu esir alan kişi bu saldırıyı nasıl karşılayacağını veya buna nasıl bir cevap vereceğini pek bilmiyordu. Ancak, dünyada istediği son şeyin yenilmez Bayard ile bir düello olduğunu biliyordu, bu yüzden şöyle dedi:

"Sayman Kaptan, davamızı daha yüksek bir makama bildirelim. Ben de verilecek her karara uyacağım."

Böylece, anlaşmaya göre, dava birlikte kampta bulunan İngiltere Kralı ve İmparator Maximilian'a bildirildi.

Esprili bir
zihne ve hazır bir dile sahip olan Bayard, konuyu Majestelerine çok
şakacı bir şekilde sundu; ve onların verdiği karar, büyük prenslerin bile
mizah dolu durumları takdir edebileceğini gösteriyor. Bayard ve esir alan-esirinin birbirlerinin esiri oldukları için,
"beraat ettikleri" konusunda anlaştılar; ve Bayard'ın fidye ödemeden komutanına geri dönme özgürlüğüne sahip olması gerekiyordu. Ancak Kral Henry, şövalyenin altı hafta boyunca Flanders'ta _en parole_ kalmasını şart koştu. Bayard, şartları neşeyle kabul etti ve "le chevalier sans
reproche" olarak sözünü harfiyen yerine getirdi.

Bu görüşmeden sonra, İngiltere Kralı gizlice Bayard'ı kendi hizmetine almayı teklif etti ve şövalyeye Fransa davasını terk edip servetini İngilizlere yatırırsa zenginlik ve onurlar yüklemeyi vaat etti.

Bayard, İngiltere Kralı'na daha önce Roma Papası'na verdiği cevabı verdi: "Cennette tek bir efendim var - Tanrı ve yeryüzünde tek bir efendim var - Fransa Kralı."

1 Ocak 1514'te, Louis XII. öldü. Yerine o zamanlar sadece yirmi yaşında olan
Francis I. geçti.

Francis, selefleri gibi, İtalyan hakları fikriyle rahatsızdı, ancak bunları uzun süre koruyamadı. Egemenlik adına yaptığı ilk eylemlerden biri büyük bir ordu toplamak ve tekrar Fransa'dan koparılmış olan Milano Dükalığı'nı geri almak için İtalya'yı işgal etmekti. Bayard bu seferde kralla birlikteydi. Gerçekten de Francis'ten önce İtalya'ya girdi ve parlak bir stratejiyle Papa'nın Korgenerali Lord Prospero Colonna'yı esir aldı. Prospero, er ya da geç Bayard'ı bir tuzaktaki kuş gibi yakalayacağını övünen kişiydi.

Kısa bir süre sonra, Kral Francis büyük bir orduyla dağları aştı ve o zamanlar büyük bir İsviçreli birliği tarafından savunulan Milano'ya yürüdü.
İki ordu zorlu bir savaşta karşılaştı ve Fransızlar galip gelerek İsviçrelileri düklükten tamamen
kovdu.

Bu savaşta ve diğer birçok savaşta Bayard'ın muhteşem cesareti günü kazandı. Hiçbir şövalye onunla silahta boy ölçüşemezdi ve hiç kimse Fransız askerlerinin ruhunu bu kadar canlandıramazdı; ancak o gün Fransa'ya yaptığı en büyük hizmet, çocuksu kralına verdiği şövalyelik dersiydi.

Şövalyenin asil örneğiyle ateşlenen genç Francis, savaşta gerçekten bir kral gibi davrandı ve yaşlı askerleri onun metanetine ve cesaretine hayran bıraktı.

Savaş sona erdiğinde, cesur genç kral zaferin onurunu Bayard'a atfeden ilk kişi oldu ve soylular ve kaptanlar onunla yürekten hemfikirdi.

Şövalyeye göze çarpan bir onur göstermek isteyen Kral Francis, daha sonra toplanmış topluluğu -ve şövalyenin kendisinden daha çok- çok garip bir istekle şaşırttı.

"Bayard, dostum," diye haykırdı sevgi dolu bir samimiyetle, "bugün senin elinden şövalye ilan edilmek istiyorum; çünkü sen birçok ulusa karşı birçok savaşta yaya ve at sırtında savaştın ve diğerlerinden daha iyisin. Gerçekten de en değerli şövalyesin."

Daha önce hiç hükümdar bir tebaasını böyle bir istekle onurlandırmamıştı.

Mütevazı şövalye, bu utanç verici derecede büyük ayrıcalığı reddetmeye çalıştı ve böyle bir onurun yalnızca kanın prenslerine ait olduğunu söyledi, ancak coşkulu Francis reddedilmeyi kabul etmedi.

"Hayır," diye haykırdı, "bana ne kanunlardan ne de kanunlardan alıntı yap şövalye; ama eğer hala sadık hizmetkarlarım ve tebaam arasında sayılmak istiyorsan, isteğimi ve emrimi yerine getir. "

"Kralım emrettiği için, ben sadece itaat edebilirim," diye cevapladı şövalye, basitçe.

Sonra güçlü Fransa Kralı, mütevazı şövalyenin ayaklarının dibine diz çöktü; bu, korkusuz ve suçsuz olan o erkekliğin, kralların görkeminin üstünde olduğunun sonsuza dek dünyaya bir resmiydi.

"Efendim," dedi şövalye; yüreği birçok söze
ye yer vermeyecek kadar dolu olan büyük kalbiyle, "bu, Roland veya Oliver, Godfrey veya kardeşi Baldwin tarafından yapılmış gibi etkili olsun. Tanrı sana savaşta asla kaçmaman için izin versin!"

Kılıcının düz kısmını kralın güçlü omzuna koydu; ve kılıcı çıkardığında, saygıyla öptü ve şöyle dedi:

"Bugün en büyük kralları şövalye ilan eden görkemli kılıç, bundan sonra seni yalnızca Mesih'in adının düşmanlarına karşı kullanacağım. Ve
sen kutsal bir kalıntı olarak saklanacak ve diğerlerinin hepsinden daha fazla onurlandırılacaksın."[2]

[Dipnot 2: Ne yazık ki, bu kılıç kaybolmuştur; ancak Bayard'ın
hala muhafaza edilen başka bir kılıcı vardır. Üzerinde "Soli Deo
Gloria" ve "Vincere aut Mors" olmak üzere iki efsane vardır.]

Bayard'ın Kral Francis'e bir sonraki hizmeti, kırk bin kişilik bir Alman ordusunu yenmekti.

Bu ve diğer büyük hizmetlerin tanınması için, kral kıskanç soylularının yiğit şövalyeye onur göstermekten kendilerini alamadıklarını
yaptı. Bayard'ı kralın emriyle bir şövalye yaptı ve ona sadece kanlı prenslere ait olan
bir ayrıcalık olan
yüz tane seçkin silahlı adamın komutasını verdi.

Fransa halkı kahramanları için coşkuyla çılgına döndü ve gittiği her yerde onun şerefine muhteşem _şölenler_ düzenledi; ve Fransız
parlamentosu aslında bir Üyelerinden oluşan bir heyet, krala ve tüm halka yaptığı hizmetlerden dolayı onu tebrik etmek için
gönderildi.

Yine de bunlar, asil şövalyenin
hak ettiği şeylerle karşılaştırıldığında boş onurlardı. Astroloğun öngördüğü gibi, Bayard
açıkça hak ettiği zenginlikleri ve büyük atamaları asla alamadı.

Son girişimi, sorunlu Milano Dükalığı'na bir sefer daha yapmaktı.
Bu sefer sırasında Fransa Amirali Bonivet Lordu
Fransızların komutasındaydı ve Bayard ve diğer birçok yiğit kaptan
onun emrindeydi.

Onların önündeki görev, Almanya İmparatoru ve İspanya Kralı
V. Charles'ın yardımıyla Fransa'ya olan bağlılığını
yine bozan Milano'yu zaptetmekti.

Fransızlar, Milano'nun önündeki küçük Biagras kasabasında kamp kurdular; ancak
çok geçmeden müttefik Milanolular, Almanlar, İspanyollar ve Venediklilerden oluşan güçlü orduyla baş edemeyecekleri ortaya çıktı. Üstelik, güçleri hastalık ve firar nedeniyle her gün tükeniyordu. Bu talihsizliklere, komutan Bonivet'in kötü niyeti ve kötü generalliği de eklenmişti.

Fransız kampındaki işler kötüden daha da kötüye giderken,
diğer yandan imparatorun safları sürekli olarak takviye ediliyordu.

Güçlü ve iyi donanımlı düşmandan her gün bir saldırı bekleniyordu, bu yüzden amiral yapılacak hiçbir şey olmadığına karar verdi,
Biagras'taki pozisyonundan çekilmek dışında. Ancak geri çekilirken,
Bayard'ı arka muhafız olarak, geri çekilen Fransızlar ve müttefik düşmanları arasında, tehlike pozisyonunu aldı.

Bonivet'in korktuğu gibi, Fransızlar Biagras'tan ayrılır ayrılmaz,
o zamana kadar pasif olan düşman harekete geçti ve onları takip etti.

İmparatorun ordusunda, muhteşem Bayard'ın Fransızların arka muhafızlarında olduğu söylentisi vardı ve bu rapor takipçileri bir süre saygılı bir mesafede tuttu.

Ancak, ikinci günün sabahı, müttefikler
bir çatışmaya zorlamaya karar verdiler; ve ağır topçuların desteğiyle, geri çekilen Fransızlara
şiddetli bir saldırı düzenlediler.

Eğer müttefik düşmanlar geri çekilen kuvvetleri bozguna uğratmayı bekliyorlarsa, çok
üzülerek hayal kırıklığına uğramış olmalılar, çünkü Fransızlar anında geri döndüler ve
onların saldırısını inatçı bir cesaretle karşıladılar. Oranlar ezici bir şekilde
Fransa'nın oğullarına karşıydı; ancak Bayard onların arasındaydı ve bulunduğu yerde
her zaman umutsuz bir cesaret vardı. Çatışmanın en başında Bonivet Lordu yaralandı ve
sahadan taşınmak zorunda kaldı, böylece Bayard komutayı ele geçirdi. Bonivet götürülürken şövalyeye şöyle dedi:

"Fransa'nın onuru ve şanı için, bugün topçuları ve bayrakları savunman için sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum. Onları tek başına sen kurtarabilirsin!"

Bayard, amiralin kaybettiği şeyi geri almanın o zamanlar imkansız olduğunu göremeyecek kadar fazla deneyime sahipti, ancak basitçe şöyle cevap verdi:

"Çok geç! Ama hayatım ülkemin ve yaşadığım sürece bayraklar ve topçular düşmanın eline geçmeyecek." Bu söz bozulmadı.

O yüce saatte sakin ve kendine hakim olan eşsiz şövalye, sevgili Fransa'sı için elinden gelen her şeyi yaptı. O gün, o eşsiz generallik, cesaret ve sadakatin ezici zorluklara rağmen başarabileceği her şeyi yaptı.

Düşmanın saldırılarını püskürtmekle yetinmeyip, ilerleyen birliklerine tekrar tekrar ve öyle şiddetli saldırılarla saldırdı ki, her seferinde geri adım atmak zorunda kaldılar. O gün ülkesinin onuru ve şanı için bayrakları ve topçuları savunmaya söz vermişti; ve yaşadığı sürece ne bir bayrak indirildi ne de bir top kaybedildi. Ama o gün Fransa'ya yazık oldu!

Tam da savaş en hararetli olduğu sırada ve sayıca az olan Fransızların _kırılması_ gerektiği göründüğünde, Bayard bir kez daha düşmana doğru atıldı, sanki cesaretin gücüyle, amansız Kader'den zaferi koparmak için. O ve bölüğü bir çılgın, görkemli an için galiplere karşı karşı konulamaz bir şekilde saldırdı; bir sonrakinde, bir arkebüzden gelen bir taşla vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı.

"İsa!" diye haykırarak eyerinde sendeledi. Adamlarından bazıları öne atılıp ona inmesine yardım etmeseydi yere düşecekti. Askerleri onun için endişelendikleri için onu
sahadan taşımak isterlerdi; ama Bayard ölmek üzere olmasına rağmen hâlâ Bayard'dı ve onlara şöyle dedi:

"Her şey bitti; ama son saatimde hayatımda ilk kez düşmana sırtımı dönmek istemiyorum. Beni şu ağacın altına, yüzüm düşmana dönük şekilde yerleştirin."

Yine de onu yakalanma tehlikesinin ötesinde taşımalarına izin verilmesi için yalvardılar - çünkü Bayard düştüğünde Fransızlar düşmanın önünde dağılmıştı.

Ama şövalye onlara güçsüzce cevap verdi:

"Kalan kısa süreyi günahlarımı düşünmeye ayırayım. Hepinizden beni yalnız bırakmanızı rica ediyorum, çünkü yakalanmaktan korkuyorum.
Lord d'Alegre, beni krala, efendime emanet edin ve ona ölmekle ilgili tek pişmanlığımın ona daha fazla hizmet edememek olduğunu söyleyin."

Konuşmasını bitirdiğinde, Pescara Markisi komutasındaki bir İspanyol birliği onun yattığı yere geldi. Cesur Pescara yaralı düşmanının yanına diz çöktü ve gözlerinde yaşlarla haykırdı:

"Tanrım, Lord Bayard, keşke seni
zarar görmeden esir alabilseydim! Senin yiğitliğine ve
erdemlerine ne kadar değer verdiğimi bileceksin; çünkü silah tuttuğumdan beri, senin gibi birini hiç tanımadım!"

[Resim: "Bayard böyle yatarken, İspanyollar arasında ona nazik bir şekilde konuşmaya gelmeyen neredeyse hiç subay yoktu"]

Marki daha sonra kendi çadırını getirtti ve yaralı şövalyenin kullanması için yerleştirdi. Sonra Bayard'ı yatağa yatırmaya kendisi yardım etti. Ölmekte olan adamın yastığını düzeltti ve ona karşı bu kadar yiğitçe savaşan
ellerini öptü. Pescara daha sonra çadırın etrafına bir muhafız yerleştirdi ve kendisi gidip ölmekte olan şövalyeyi teselli etmesi için bir rahip çağırdı.

Bayard böyle yatarken, İspanyollar arasında ona nazikçe
konuşmaya gelmeyen neredeyse hiçbir subay yoktu.
Yatağını
ziyaret eden seçkin adamlar arasında, kısa bir süre önce imparatorun ordusunda bir pozisyon için Fransa davasını terk eden Bourbon Kontu da vardı. Kont, ölen şövalyeyi gördüğünde, haykırdı--

"Ah, Yüzbaşı Bayard, seni böyle görmek beni ne kadar da rahatsız ediyor! Seni her zaman büyük yiğitliğin ve bilgeliğin için sevdim ve onurlandırdım. Sana nasıl acıyorum!"

Bayard ona dikkatle baktı ve cevap verdi--

"Efendim, sana teşekkür ediyorum, ama acıman boşa gitti. Dürüst bir adam olarak ölüyorum, kralıma hizmet ediyorum. Sen acınacak adamsın, prensine, ülkene ve yeminine karşı silah taşıdığın için."

Biraz daha onlarla konuştu; sonra, gücünün hızla
kaybolduğunu hissederek, ellerini kavuşturdu ve yüksek sesle dua etti--

"Tanrım! Babam! günahlarımı unut; sadece senin sonsuz merhametini dinle----Adaletinin İsa Mesih'in kanının erdemleriyle yumuşamasına izin ver--"

Ölüm dudaklarına nazik bir el koydu; ve
insan kardeşine sitemsizce davranan adam korkusuzca Tanrısına gitti.

SIR PHILIP SIDNEY

Sidney, sen parlayan şövalyeliğin yıldızı,
O, yiğitliğin eşsiz gününün ortasında yükseldi ve battı:
Şövalyeliğin Samanyolu'nun zengin süsü;
İngiltere gençliğimiz sana ne kadar çok şey borçlu!

EDWARD MOXON

SIR PHILIP SIDNEY

(1554-1586 M.S.)

Mary Tudor İngiltere Kraliçesi olduğunda ve İspanya Kralı II. Philip'in karısı olduktan sonra, Medway vadisindeki "Penshurst Place"de ölümsüz Philip Sidney doğdu.

Annesinin ailesi, güçlü bir hanedandı Dudley ve ülkenin en asilleri arasındaydılar. Sidneyler de soy bakımından Dudleyler kadar yüce değildiler, ancak zaptedilemez bir şeref ve dürüstlüğe sahiptiler.

Küçük Philip'in gençliği, görünüşe göre çok mutlu koşullar altında geçti. Henüz dört yaşındayken Kraliçe Elizabeth tahta çıktı ve Sidneyleri kız kardeşi Mary'nin onları mahkum ettiği sosyal ve politik sürgünden geri çağırdı.

Philip'in babası Sir Henry Sidney, İrlanda Lord Vekili yapıldı ve
annesi kraliçenin nedimesi oldu. Ayrıca, güzel ve tarihi bir ev olan Penshurst Place'in sahibiydiler ve sarayda güçlü
arkadaşları vardı.

Ancak resmin bir de diğer tarafı vardı. Sidneyler zengin değildi;
ve sahip oldukları yüksek mevki nedeniyle, karşılayamayacakları bir şekilde yaşamak zorundaydılar. Bu yeterince kötüydü; ama daha da kötüsü,
Philip'in şefkatli ebeveynleri evlilik hayatlarının birçok yılını birbirlerinden ve çocuklarından ayrı geçirmek zorunda kaldılar. Anne çoğunlukla Whitehall'da veya Hampton Court'ta kraliçeyle birlikteydi,
baba ise çalkantılı, asi İrlanda'daydı; çocuklar ise mecburen evde hizmetçilerin bakımındaydı.

Sevgi dolu babası ve annesi nadiren Penshurst'te olsalar da, küçük
Philip orada kardeşleriyle çok mutlu bir şekilde yaşıyordu.

Kısa sürede başka yoldaşlar da buldu, genç kanını
ateşleyen ve çocuksu kalbini sonsuza dek onu rahatsız edecek hayallerle
dolduran yoldaşlar. Penshurst'teki büyük ağaçların altında, her saat çimenlere uzandı ve geçmiş şövalyelik günlerinin hikayelerini
inceledi. Böyle yatıp okurken, şimdiki zaman ondan silinirdi ve geçmiş, tüm ihtişamı ve romantizmiyle
çevresine
sızıp onu kendine ait
alırdı. Rüzgarda dallarını birbirine vuran büyük ağaçlar
birbirleriyle mücadele eden savaşçılara dönüştü; yakındaki ormandan gelen bir av borusunun
patlaması, Roncesvalles'teki Roland'ın çağrısıydı, oysa bu sesi tekrar tekrar tekrarlayan yankılar, Charlemagne'ın cevap veren
borularıydı. Küçük, narin Philip Sidney artık güneşli İngiltere'deki çimenlerde yatmıyordu; zırh ve altın mahmuzlarla eski kahramanları takip ediyordu,--şimdi Arsur'daki aslan yürekli kralla; şimdi Kudüs surlarındaki muzaffer Godfrey ile!

Ancak Philip her zaman okuyup hayal kuramazdı; kısa bir süre sonra okul günlerinin ve çocukça mücadelelerin gerçekliği geldi. Ancak eski şövalyelerin şövalyece arkadaşlığından
uzaklaştırılmış olsa da, onların cesareti, metaneti ve göreve olan bağlılıklarının zihninde bıraktığı izlenim, karakterinin çözgüsünden ve atkısından altın bir iplik gibi
geçti.

Edward VI'nın kısa saltanatı sırasında, Sir Henry Sidney "sarayın tek sıra dışı adamı ve örneği" olarak anılıyordu. "Edward'ın zamanında onu "tuhaf" yapan aynı sadık erdemler, onu Kraliçe Elizabeth'in dalkavuk, pohpohlayıcı, bencil sarayında ayrı bir adam haline getirdi.

"İyi Kraliçe Bess", yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi, kaba dürüstlüğe pek önem vermezdi. Kendini beğenmiş ve bencil bir kadındı, pohpohlamaya düşkün ve aşırı derecede kaprisliydi. Leicester Kontu gibi adamların yumuşak konuşmalarını ve bol iltifatlarını, dürüst Sir Henry'nin basit samimiyetinden çok daha fazla severdi. Ayrıca kraliçe açgözlüydü. İrlanda'nın durumu onun için hazinesinin durumundan daha az önemliydi; ve Sir Henry ile sürekli anlaşmazlık içindeydi çünkü onu yönetmesi için gönderdiği talihsiz insanlara gerekenden daha fazla para harcıyordu.

Ancak kraliçe, Philip Sidney'in babasına pek sevgi duymasa da, onun zeki amcasına fazlasıyla düşkündü. Elizabeth'in sarayında uzun yıllar boyunca en göze çarpan kişi Robert Dudley, Leicester Kontu'ydu. Leicester, Leydi Sidney'in öz kardeşiydi, ancak o hanımın asil niteliklerinden çok azına sahipti. En aşağılık tipte bir saray mensubuydu, her zaman iltifat ve kandırma yoluyla kendi ilerlemesini arayan bir adamdı - her zaman "dizinin hamile menteşelerini bükmeye, böylece yaltaklanmanın ardından tutumluluk gelsin diye" hazırdı. Leicester, uzun yıllar boyunca bakire kraliçenin açık sevgilisiydi ve aralarında gizli bir evlilik yapıldığına dair bazı söylentiler vardı, ancak bu söylentide muhtemelen hiçbir doğruluk payı yoktu.

Ancak şu kesindir ki kraliçe Leicester'ı her şekilde kayırdı, ona şeref üstüne şeref yağdırdı ve ona büyük zenginlikler verdi.

Genç Philip Sidney henüz on yedi yaşında değilken, İngiltere'de korkunç bir salgın patlak verdi ve eğitim gördüğü Oxford Üniversitesi'ne ulaştığında, bu kurumun kapatılmasını gerektirdi. Philip'in eğitimi, üniversite derecesini almadan önce yarıda kesildi, ancak o dönemin en bilgili adamlarından biri olmadan önce değil. Üniversitenin kapanmasından kısa bir süre sonra, majestelerinin huzurunda bulunmak ve etrafını saran neşeli toplulukta yer almak için mahkemeye çağrıldı. Bu, onun için belirgin bir ilerleme olarak kabul edildi ve hemen herkes, kraliçenin, en gözde Leicester'ın yeğeni olması nedeniyle onu özel olarak onurlandıracağını düşündü. Kraliçe, Sidney'i kendi kaprisli, bencil tarzıyla kayırdı ve o, kısa süre sonra sarayın en genç gözdesi oldu. Elizabeth'in saray mensupları arasında yerini aldığında henüz on yedi yaşındaydı ama oldukça büyümüştü ve fazlasıyla yetenekli ve yakışıklıydı.

Sadık ve sevgi dolu arkadaşlar edinme gücü onda doğuştan vardı ve Oxford'un sessiz salonlarını terk edip Kraliçe Elizabeth'in anlamsız sarayına gittiğinde, onu bekleyen birden fazla kalp vardı. İrlanda Denizi onunla ciddi, dürüst babası arasındaydı; şehvetli ve samimiyetsiz Leicester Kontu ise onun hamisi olacaktı ve sarayın tüm boş, gösterişli, zevk düşkünü erkekleri ve kadınları günlük arkadaşları olacaktı. Arkadaşlarının genç saray mensubunun kariyerini endişeyle izlemelerine şaşmamak gerek! Ama zaman genç Philip'in gerçekte Sir Henry'nin oğlu olduğunu gösterdi. Doğal olarak, Sidney parlak Leicester'ı seviyordu ve amcasının kusurlarını başka bir adamın kusurlarını görebileceği kadar net göremiyordu, ancak bu kusurları kendisinin yapmıyordu. Çevresindeki neşe ve ışıltıdan genç bir keyif alması da doğaldı, ancak bir şekilde altında yatan şeylerden lekelenmemişti.

Gençliğinde, birlikte onu etrafındaki çılgınlıklardan kurtaran iki etki vardı: birincisi ve daha büyüğü, kalıtımla sahip olduğu karakterin asaleti; ikincisi, çocukluğunda oluşturduğu yüce idealler.

Sidney lekesiz bir gerçeği, yüce ve asil işlere adanmış bir erkekliği, ölümden daha güçlü bir inancı hayal etmişti. Uyandığında kendini saten ve altın danteller içinde, boş ve ahlaksız bir sarayda oyalanırken buldu. Neyse ki hırslı genç için, işlerinde şimdi dünyayı görmesini ve çalışmalarını daha fazla sürdürmesini sağlayan bir değişiklik oldu. Sarayda bir yıl geçirmeden önce, görevi İngiltere kraliçesi ile Fransa Kralı IX. Charles'ın kardeşi olan Alencon Dükü arasında bir evlilik ayarlamak olan Lincoln Kontu'nun treninde Paris'e gönderildi. Sidney'in kraliçe adına düzenlenmiş pasaportundaki bir madde, genç saray mensubunun hangi amaçla yurtdışına gönderildiğini gösteriyor: "Gerçekten ve çok sevdiği Philip Sidney, Esquire, üç hizmetçi, dört at ve diğer tüm gerekliliklerle İngiltere'den çıkıp denizaşırı bölgelere gitme ve krallıktan ayrıldıktan hemen sonra iki yıl boyunca yabancı diller öğrenmesi için orada kalma iznine sahip." Kilise ve Devlet nedenleriyle Lincoln'ün Fransa'ya yaptığı görev başarısız oldu ve Sidney gönüllü sürgün zamanını kendi takdirine göre geçirmekte serbest bırakıldı. Akıllıca bir şekilde yurtdışında kalmayı seçti ve yaklaşık üç yılını Fransa, Almanya ve İtalya'da seyahat ederek geçirdi. Ancak bu üç yıl
gezi ve sosyal eğlenceye ayrılmadı. Sidney zamanını edebiyat, bilim, müzik, yabancı diller ve
günümüzün siyasetini incelemeye adadı.

İki büyük nedenden dolayı bu son konu onun için en hayati ilgi çekici konuydu: Avrupa genelinde büyük bir dini ayaklanmanın zamanıydı ve ayrıca II. Philip yönetimindeki İspanya'nın hırslı saldırılarının zamanıydı.

İngiltere Kilisesi'nin ateşli bir taraftarı olan Sidney, eski şövalyelerin kendi inançlarını savunduğu gibi
sevdiği inancını savunma fikrini tasarladı. Sonra, tüm kalbi, yeryüzündeki uluslar arasında hızla güç kazanan memleketiyle birlikteydi ve İspanya'yı ilerlemesi için her daim mevcut bir tehdit olarak görüyordu.

Özellikle, İspanya'nın en güçlü çabalarını sarf ettiği, tacize uğramış Hollanda'nın durumu için sempati duyuyordu. Sonra Sidney'in şövalye ruhu umutla alevlendi; sevgili İngiltere'sinin ayağa kalkıp ezilenleri kurtaracağı ve oğlunun, büyük ve görkemli işte onun mütevazı aracı olmasına izin verileceği umuduyla.

Verimli beyninde kaynayan her şeyi zaman zaman İngiltere'ye yazıyordu; ve gazetelerin ve telgraf hatlarının hayal bile edilemediği bir zamanda, devlet adamlarını dış politikanın durumu hakkında bilgilendiriyordu. Farkında olmadan, İngiltere'de kendine bir isim yapıyordu; ve yirmi bir yaşında geri döndüğünde,
kendisine bir politikacı, devlet adamı ve edebiyatçı olarak bir ün kazandırdığını gördü.

Sidney, yurtdışındayken "birçok zihne sahip birçok adamla" ilişkilendirilmişti.
Derin konularda derinlemesine düşünmeyi ve hissetmeyi öğrenmişti ve bir insanın hayattaki uygun rolüne dair kesin idealler oluşturmuştu.
Anavatanına, asla gerçekleştirilemeyecek umutlarla dolu genç kalbiyle geri döndü - en azından, tasarladığı şekilde değil. Elizabeth'in zamanındaki İngiltere'yi, kendilerininki kadar büyük yapan parlak bir adamlar topluluğunun bir parçası olduğu doğrudur; ancak Elizabeth'in zamanındaki İngiltere, Sidney'in umutlarının İngilteresi değildi ve bakire kraliçenin yönetimindeki bir saray hayatı, kahraman ruhuna göre kibirlerin kibriydi. O zamandan sonra, hayat onun için bir mücadeleydi - zevke adanmış bir sarayda asilce yaşama mücadelesi; Şövalyelik ruhunu canlandırmak için verilen bir mücadele
zaten adını bile unutmuş olan
adamlar arasında.

Sidney'in yurtdışından dönmesinden kısa bir süre sonra ve sarayda büyük itibar görürken, kraliçe krallığının bir bölümünden "kraliyet ilerlemesi" yapmaktan hoşlandı.
Bu "ilerlemeler" krallığın belirli bölgelerinden yapılan yolculuklardı ve gözde soyluların muhteşem kalelerinde veya salonlarında ziyaret edilmesiyle kesintiye uğradı. Bu turlarda, kraliçe her zaman sarayındaki hanımlar ve beyefendiler tarafından muhteşem bir şekilde ağırlanırdı; ve ziyaret etmekten hoşlandığı tebaalar onun için en muhteşem ve en görkemli eğlenceyi tasarlardı.

Sidney, bu ilerleme sırasında Majestelerinin yanında bulunma şansına sahipti, çünkü o zaman küçük Penelope Devereux ile ilk kez tanışmış ve ona hayran kalmıştı. Majesteleri ve maiyeti, Chartley Kalesi'nde Essex Kontu'nu ziyaret etmek için dururken, iki genç arasındaki buluşma gerçekleşti. Essex Kontu'nun kızı olan Leydi Penelope, o zamanlar sadece on iki yaşındaydı, ama yaşına göre oldukça olgun ve son derece güzel bir kızdı; bu yüzden Sidney'in -dünya bilgeliğinde bu kadar yaşlı, ama yaş olarak bu kadar genç- küçük hizmetçinin zarafetinden ve güzelliğinden büyülenmiş olması şaşırtıcı değildir. İkisi Chartley'de birlikte eğlenip dans ettiler ve o zamanlar aralarında hiçbir aşk yemini olmasa da, bu ziyaret Sidney'in hayatının tutkusuna dönüşecek bir dostluğun başlangıcıydı. Aynı zamanda başka bir dostluğun başlangıcıydı ve Sidney için çok daha mutlu bir dostluktu. Essex Kontu ona karşı derin bir sevgi ve hayranlık duydu ve onu sık sık Chartley'e davet etti, genç olmasına rağmen onu en yakın arkadaşı yaptı. Daha sonra, Essex Kraliçe Elizabeth'in derin hoşnutsuzluğuna uğradığında, Sidney ona açık bir dostluk göstermeye cesaret eden birkaç saray mensubundan biriydi ve böylece kraliçenin eylemini sessizce kınadı, aslında kraliçe hatalıydı. Chartley Kalesi'ne yaptığı ziyaretler sırasında Sidney küçük Penelope'ye giderek daha fazla aşık oldu; ama tutkusunu ilan ettiğinde, o, bir cilveli gibi, onu uzak tuttu, oysa o, hayranlığının
ağını onun etrafında daha umutsuzca örmek için çabaladı.

Kont, babası, ikisi arasında bir evlilikten her zaman yanaydı;
ve Penelope'nin on dördüncü yılında gerçekleşen ölümünde, Sidney için şöyle dedi:--

"Ah, o iyi beyefendi! Beni ona emanet edin. Ve ona hiçbir şey göndermediğimi, sadece iyi dileklerimi ilettiğimi söyleyin,--öyle ki Tanrı kalplerini harekete geçirirse, kızımla eşleşmesini dilerim. Ona oğlum diyorum--o kadar bilge, erdemli ve dindar. Başladığı yolda devam ederse, İngiltere'de yetiştirilen en ünlü ve değerli beyefendi olacak."

Essex'in ölümünden iki yıl sonra, dul eşi, Sidney'in amcası Leicester Kontu ile gizlice evlendi. Bu, Philip Sidney'in talihinde üzücü bir değişiklik yarattı. Leicester evli ve çocuksuz olduğu sürece, doğal varisi olan Philip Sidney, büyük umutları olan ve çok arzu edilen bir
eşti; ancak evli olan ve unvanlarını ve servetini miras alacak çocuklarının olasılığı olan Leicester, Sidney'i yalnızca fakir bir sıradan insan olarak bıraktı.

[İllüstrasyon: Sir Philip Sidney ve Penelope Devereux]

Sidney'in umutları kendi evliliğiyle mahvolunca, Penelope'nin annesi kızının daha hırslı bir eş bulması gerektiğine karar verdi ve onu güçlü ve zalim Lord Rich ile nişanladı. Çok geç, küçük hizmetçi oynadığı sevginin değerini fark etti.
Artık asil genç Sidney ile bir eşleşme bekleyemediğinde, tüm kalbinin ona bağlı olduğunun bilincine vardı; ve annesinin onu zorladığı
evliliğe, sunağın önünde bile itiraz etti. "Arkadaşlarının gücü altında olduğu için," Devonshire Kontu'nun daha sonra onun hakkında yazdığı gibi, "onlar tarafından
kendi isteği dışında,
çok ciddi ve sonsuza dek itiraz ettiği biriyle evlendirildi."

Penelope'ye olan aşkı Sidney'in hayatının en büyük tutkusuydu. Onunki
değişmek için fazla gerçek bir kalpti. Ve Orpheus arpına kayıp Eurydice'e olan aşkını verip tüm doğayı sessizliğe sürüklediği gibi, Philip Sidney de sevdiği kadından
yoksun olarak ruhunu hâlâ her sevgi dolu kalbe dokunan şiirlere döktü.

Siyasetçi ve saray mensubu olarak Sidney, döneminin en seçkin şairlerinden biri oldu. Hala yüksek rütbeli olarak kabul edilen birçok şiir yazmıştır, ancak Leydi Penelope'ye olan aşkının hikayesini içeren "Astrophel ve Stella" adlı şiiri en popüler eseridir.

Elizabeth dönemi saray mensuplarının tüm zarafet ve inceliğine sahip olmasına ve nazik ve sanatsal bir mizaca sahip olmasına rağmen, Philip Sidney
zayıf biri değildi. Saray kıyafetlerinin pahalı süsleri altında, Kral Richard'ınki kadar cesur ve tutkulu bir kalp atıyordu.

Kamusal ve özel tüm çeşitli deneyimleri boyunca, Hollanda'ya yardım etme ve İspanya'nın gölgede bırakan gücünü
kötüye çevirme konusundaki çifte umudundan bir kez bile vazgeçmedi. Yine de ezilenler için yardım diledi. Uzun süre yüreğinde, değersizliğine rağmen taptığı kraliçenin büyük bir davanın gayretli ve sadık şampiyonu olarak bir resmini taşıdı. Ancak Elizabeth bir fanatik değildi ve fanatik de olamazdı. Sidney sonunda kraliçenin Hollanda davasında harekete geçmeye ikna edilemeyeceğini anladığında, o ülkenin hükümdarı olan Orange Prensi William'ın yardımına gönüllü olarak gitmeye karar verdi. Ancak bu fikirden bir süreliğine vazgeçilmesi gerekti; çünkü kraliçeyi memnun edemeyecek kadar dürüst olan Sir Henry Sidney, Majesteleri ile yine fırtınalı zamanlar geçiriyordu ve oğlundan İrlanda politikasına ilişkin doğru bir görüşe ulaşması için yardım istedi. Sidney, babasının davasını kendine özgü cesaretiyle savundu. Saraya vardıktan kısa bir süre sonra, babasının amansız düşmanı ve Sir Henry'yi kraliçeye iftira eden adam olan Ormond Kontu ile yüz yüze geldi. Ormond, Sidney'e nazik ve küçümseyici bir şekilde selam verdi, ancak genç saray mensubu ona sadece bir dakika soğuk bir şekilde baktı, sonra sırtını ona döndü. Ormond krallığın akranlarından biri ve Philip Sidney ise sıradan bir halktan olduğu için bu çok cüretkar bir hareketti. Ancak cüretinin sınırı bu değildi. Babasına yapılan adaletsizliğe öfkelenen Sidney, kraliçeye hem Sir Henry'yi ustaca savunan hem de kraliçenin gözdesi Ormond'a karşı keskin bir saldırı olan unutulmaz bir mektup yazdı. Gariptir ki Kraliçe Elizabeth, Sidney'in açık ve korkusuz ifadelerinden etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü bir süre sonra babasına daha fazla saygı gösterdi. Ancak babasının işiyle ilgili bundan daha büyük bir sorun, tutkulu Sidney'i derinden etkiledi. Anjou Dükü olan Alencon Dükü, İngiliz kraliçesine evlilik teklifini yeniledi. Sidney, dükün özel karakterini hor görüyordu ve ayrıca, derin ve vatansever nedenlerle önerilen ittifaka itiraz etmeye başlamıştı; bu yüzden planlanan birliğe tüm korkusuz gücüyle karşı çıktı.

Elizabeth'in danışmanlarının çok daha fazlası bu evliliği onayladı ve kraliçe de buna meyilli olduğundan, Sidney'in konumu kısa sürede hem kraliçe hem de saray nezdinde popülerliğini yitirmesine neden oldu. Bu sıralarda saraydaki ilişkilerini aşırı derecede gerginleştiren başka bir şey daha oldu. Leicester Kontu'nun dul Essex Kontesi ile bir yıl önce yaptığı gizli evlilik, şimdi bir dedikodu fırtınasıyla ortaya çıktı ve kıskanç kraliçeyi öfkelendirdi. Leicester saraydan
kovuldu; ve aslında kraliçenin huzurundan sürgün edilmemiş olsa da yeğeni Philip Sidney, kraliçenin elinden çok daha fazla
gururlu ruhuna zarar veren bir muamele gördü.

Sidney'in gergin ve hassas mizacına, kraliçenin ona sadece soğuk bakışlar attığı ve soylularının, saray mensuplarının "kraliyetin tekmelediği kişiyi tekmeleyen ve kraliyetin sarıldığı kişiyi kucaklayan" olağan tavırları uyarınca, onu küçümsemelerine izin verilen bir sarayda asılı kalmaktan daha aşağılayıcı bir şey olamazdı.

Philip Sidney çok sıra dışı bir saray mensubuydu. Majestelerinin hoşuna gitmeyen birine birden fazla kez erkekçe bir el uzatmıştı, ama o, sadık ve hak eden olarak görüyordu; ve eğer kınamanın hak edildiğini düşünüyorsa, o gülümsediğinde onu kınamaktan da geri kalmamıştı.

Büyük patronu kraliyetin gözünden düşmüş ve Londra, ona düşman olarak bakan neşeli Fransız ve İngiliz saray mensuplarıyla doluyken, Philip Sidney neredeyse tek başınaydı. Yine de hiç yılmamıştı ve ele geçirdiği yüksek zeminden bir saç teli kadarını bile geri vermemişti. Onunki, tüm dünyayı bir ilke uğruna meydan okuyabilen ve tek başına doğru tarafta durabilen daha ince bir cesaretti.

Tahmin edilebileceği gibi, bu ruh bağımsızlığı, kibirli ve kararsız kraliçe için çok tatsızdı; ama Sidney'in zarafeti, yetenekleri ve kişisel güzelliği, onu, kraliçenin vazgeçmek istemediği bir saray mensubu haline getirmişti. Kraliçe onu bu önemsiz hediyeler için kayırmıştı, ancak İngiliz halkının büyük kalbi onu, değer vermediği şövalye ruhu ve kraliçeye bile boyun eğmeyen yılmaz erkekliği için seviyordu.

Majestelerinin ona karşı duyduğu bu hoşnutsuzluk döneminde, Sidney sık sık saraylı arkadaşlarının ufak tefek hakaretlerinden dolayı incinirdi, ancak bir keresinde suçlu çok ileri gitti. Zalim ama güçlü Oxford Kontu - önerilen evliliği destekleyen grubun başı - uzun zamandır kraliçenin lehine Sidney'in rakibiydi ve aralarında hiç sevgi yoktu.

Bir gün Whitehall'da, Philip Sidney ve bazı arkadaşları tenis oynarken, Oxford Kontu davetsizce mahkemeye girdi ve oyunda yer almak istedi. Bir dizi Fransız saray mensubunun izleyici ve dinleyici olarak varlığı, onun her zamankinden daha kibirli ve saldırgan bir tavır takınmasına yol açtı.

İlk başta Sidney bu müdahaleyi fark etmedi; ancak çalışılmış
kaba tavır dayanılmaz hale gelince, sonunda suçluyu sert bir şekilde azarladı.
Bunun üzerine Oxford öfkeye kapıldı ve sonunda oyuncuların tenis kortundan çıkmasını emretti. Sidney, kontun kibirli bakışlarına
gururlu bir meydan okumayla karşılık verdi ve şöyle cevap verdi:

"Eğer Lord hazretleri bu isteği nazik bir şekilde ifade etmek isteseydi, nezaketle karşılanırdınız ve belki de şimdi öfke kırbacı ile kovulmayacak olanları dışarı çıkarabilirdiniz."

"Köpek yavrusu!" diye haykırdı öfkeli kont.

Seyircilerden kaba bir kahkaha yükseldi ve hemen
tartışmanın sonunu görmek için tenis kortunu doldurmaya başladılar. Bu Oxford'u çok memnun etti, çünkü onların önünde güzel bir gösteri yapmaya çalışıyordu.

Sidney düşmanlarla çevrili olduğunu fark etti; ancak bu gerçek onu sadece cesaretlendirdi ve sakin bir şekilde sordu,

"Oxford Lord'um, bana ne diyorsunuz?"

"Bir _yavru_," diye tekrarladı kont ve takipçileri yine güldüler.

"Bu bir _yalan_!" diye cevapladı Sidney, net ve keskin bir tonla.

Gökten düşen bir şimşek dinleyicilerini bundan daha fazla şaşırtamazdı.

Seyirciler Oxford'un yalanı dişlerine fırlatan zayıf genç saray mensubuna saldırmasını veya meydan okumasını görmek için baktılar; ve Sidney kendisi, kendisinin ve orada bulunan herkesin Oxford'un vermek zorunda olduğunu hissettiği cevabı
şiddetli bir sessizlik içinde bekledi.

Cevap gelmedi. Oxford yüksek sesle tartışmakla yetindi; Ancak etkilemeye çalıştığı kişiler
onun blöflerine aldanmadılar ve orada bulunan herkes onun bir korkak olduğunu kanıtladığını biliyordu.

Sidney rakibinin ona meydan okumayacağını gördüğünde,
kendisi de eldiveni atmaya karar verdi, çünkü
kişisel bir karşılaşma olmadan meseleyi
bırakmaya çok öfkeliydi.

"Lord of Oxford," dedi soğukkanlılıkla, "bu daha özel bir yerde daha iyi
çözülebilecek bir mesele." Bunu söyledikten sonra döndü ve mahkemeden çıktı.

Bu, elbette bir meydan okumaydı; ve Sidney ertesi gün boyunca Oxford'un şeref kuralları gereği kendisine
göndermek zorunda olduğu kabul mesajını aradı. Sonunda Oxford'un düellodan kaçınmaya çalıştığı ortaya çıktı. Sidney, ona bunu yapma izni vermeyi aklından bile geçirmiyordu; bu yüzden konta bir haberci göndererek kendisinden haber alıp almaması gerektiğini sordu ve ekledi--

"Eğer bilmiyorsa, Lord'un Fransız yoldaşları ona bu konuda nasıl bir yol izlemesi gerektiğini öğretebilirler."

Böylece kışkırtılan Oxford bir kabul gönderdi; ancak düello gerçekleşmeden önce, Özel Konsey lordları bunu yasakladı ve kraliçeden ikisi arasında bir uzlaşma sağlamasını rica etti.

Kraliçenin onları uzlaştırma yolu Sidney'i çağırıp onu azarlamaktı. Ona akranlar ile sıradan insanlar arasındaki farkı ve alt tabakadakilerin üst tabakadakilere olan saygısını gösterdi, sonra da konta özür dilemesini emretti.

"Bunu, Majesteleri," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "yapamam. Hiçbir lord, rütbesi gereği, yanlış yapma ayrıcalığına sahip değildir; ve Oxford Kontu, doğumu ve Majestelerinin lütufları sayesinde büyük bir lord olsa da, Philip Sidney'in lordu değildir."

Kraliçe, saray ve Özel Konsey'e rağmen, Philip Sidney bu pozisyondan bir santim bile geri adım atmazdı; ve Oxford, ateşli genç saray mensubuyla kavga etmekten kaçınmak için Majestelerinin emrine sığınmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, kont, Sidney'e anlaşmazlıklarının sona ermesini öneren bir haberci gönderdi -Sir Walter Raleigh olduğu varsayılıyor-. Böylece korkak lord, kendini gururlu avama karşı alçakgönüllü kılmak zorunda kaldı.

Kraliçenin Anjou ile evlenmesi için yapılan müzakereler, Sidney'in derin üzüntüsüne rağmen, bir süre olumlu ilerledi. Anjou'ya duyduğu büyük güvensizlik ve Fransa ile herhangi bir ittifaka karşı duyduğu eşit derecede büyük hoşnutsuzlukla harekete geçen Sidney, sonunda kraliçeye bir mektup yazarak, evliliğine olan itirazlarını çekinmeden dile getirdi. Majestelerini, talibinin değersizliği ve gaddarlığı konusunda en açık ifadelerle uyardı ve ona İngiliz Kilisesi'nin ilerlemesini kesinlikle sekteye uğratacak bir ittifaka girmemesi için tutkulu bir çağrıda bulunarak bitirdi. Ancak Sidney'in mektubu yalnızca bir azarlama ve yalvarma mektubu değildi. Sayfalarının her yerinde, tebaanın egemene olan romantik bağlılığı ve bir erkeğin, tüm kadınsı erdemlere sahip olduğunu düşündüğü kadına karşı şövalyece saygısı görülebiliyordu. Mektubun yazıldığı "en mükemmel kadın", buna öfkelenerek ve yazarı saraydan kovmakla karşılık verdi. Bu, Sidney için pek de bir ceza değildi. Saray hayatının kibirlerinden tüm kalbiyle nefret ediyordu ve böylece görevden alındığında,
ağır zincirler vurulmuş biri gibiydi. Sürgün zamanını sevgili kız kardeşi Pembroke Kontesi ile geçirdi ve onun evindeyken en iyi şiirlerinden bazılarını yazdı.

Kraliçe Sidney'i affetti, onun için çok erken, çünkü ikna edilmesi, hatta neredeyse ipeksi zincirlerine geri dönmesi gerekiyordu. Leicester Kontu, Sidney isteksiz bir zarafetle geri döndüğünde, Majestelerinin iyi niyetine çoktan kavuşmuştu,
yeniden sarayının süsü oldu.

Ancak o sadece bir süsü değildi. Kısa süre sonra Parlamento'ya seçildi ve korkusuz ve yorulmak bilmez gayretiyle
İngiltere'yi büyük yapmak için çok şey yaptı.

Sidney artık edebi bir adam olarak giderek daha da belirginleşiyordu ve
Raleigh, Lyly, Hooker, Christopher Marlowe,
Sir Francis Bacon ve Edmund Spenser ile yakından ilişkiliydi. Ayrıca,
Will Shakespeare adında yükselen genç bir aktör ve oyun yazarına destek olan ilk kişilerden biriydi.

1583'te Philip Sidney şövalye ilan edildi ve "_Sir_ Philip Sidney,
Penshurst şövalyesi" oldu. Ancak bu, onun erdemlerinin, yüksek başarılarının ve Devlete yaptığı hizmetlerin
zayıf bir kabulüydü.
Kraliçe tarafından birkaç küçük göreve atandı, ancak
onun elinden hak ettiği şey asla verilmedi--ödüllendirme gücüne sahip olanlardan daha iyi ve daha büyük olduğu için.

Sidney'in arkadaşları birkaç yıldır ona evlenmesi için baskı yapıyorlardı, çünkü böyle bir adamın yeteneklerini ve üstün niteliklerini sürdürecek oğullar olmadan ölmesinin İngiltere için geri dönüşü olmayan bir kayıp olacağını düşünüyorlardı. Fakat
Sidney uzun süre onların iknalarına sağır kulak tıkadı. Bir kadını tutkuyla sevmişti ve o başka bir adamın karısı olmuştu. O zamandan beri hiç kimseye özel ilgi göstermemişti, ancak daha nazik cinsiyete her zaman en derin saygıyı duyuyordu.

Doğal çekiciliğini ve dönemin yazarları ve devlet adamları arasında kendisine kazandığı yüce yeri göz önünde bulundurduğumuzda, onun çok aranması şaşırtıcı değildir. Bir kronik bize "birçok asil hanımın ona olan sevgilerini ifade etmek için
alçakgönüllülüğün izin verdiği ölçüde ileri gittiğini" söyler.

Sidney, evlenmenin kendi _görev_i olduğunu düşündü ve 1583 sonbaharında eski dostu Sir Francis Walsingham'ın kızını eş olarak aldı. Kraliçe, saray mensubunun tüm ilgisini isteyecek kadar bencil olduğu için buna sert bir şekilde itiraz etti; ancak sonunda yumuşadı. Daha sonra Sidney'in tek çocuğunun, yani kızının vaftiz annesi oldu ve bu kıza kendi adını verdi.

Sidney'in evlilik hayatı çok mutluydu. Frances Walsingham ona iyi bir eş oldu ve ona çok şefkatle bağlandı.

Ana vatanı için her zaman kıskanç olan Sidney, şimdi İspanya'nın Yeni Dünya'daki devam eden
başarısından çok tahrik olmaya başladı. Amerika'daki o zamanki
son keşifler ve bunun sonucunda II. Philip'in gücünün artması, İngiltere'nin siyasi prestiji için bir tehditti. Sidney bunu hemen fark etti ve Yeni Dünya'da İngiliz kolonileşmesine karşı büyük bir ilgi duymaya başladı. İspanya'nın gücünün büyümesini geciktirmenin en kesin yolunun Yeni Dünya'ya İngilizce konuşan insanların kolonilerini yerleştirmek olduğuna haklı olarak inanıyordu. Hollanda'da Kral Philip'e karşı savaşa katılma arzusundan hayal kırıklığına uğrayan Sidney, o hükümdarın Amerika'daki ve açık denizlerdeki gücünü
kötüye çevirmek için büyük bir plan tasarladı ve kendini tüm kalbiyle projeye adadı.

Sidney'in sömürgeleştirme planlarında Martin Frobisher, Sir Humphrey Gilbert, Sir Walter Raleigh ve Sir Francis Drake gibi adamlarla yakın ilişki içinde olduğunu bilmek ilginçtir.

Sir Francis Drake ile olan bağlantısı onu ciddi bir belaya
sokmaya yaklaştı, ancak sonunda ona uzun zamandır arzuladığı görevi
sağlamasıyla sonuçlandı. Hareketsizlikle geçen bir hayattan bıkmış, İspanyolları Yeni Dünya'da engellemek için endişeli ve sarayın yoğun tembelliğinden bıkmış olan Sidney, sonunda Drake ile yeni bir dünyaya ve yeni bir kariyere gitmeye karar verdi. Buna göre, hazırlandı ve aslında gemiye bineceği Plymouth'a kadar gitti, ancak bir elçi tarafından yakalandı ve "bir elinde zarafet, diğerinde gök gürültüsü" ve kraliçenin saraya dönmesi emri.

Zarafet, eğer geri dönerse, uzun zamandır istediği görevi Hollanda'da alacak olmasıydı. Majesteleri, ateşli tebaasıyla uzlaşmak zorunda kalacağını açıkça öğrenmişti.

Sidney geri döndü ve söz verilen görevi aldı. Kraliçe, onu Hollanda'daki Flushing ve Rammekins'in valisi yapan bir patent imzaladı. Leicester'ı, sonunda ezilen Hollandalılara yardım için göndermeyi kabul ettiği kuvvetlerin başkomutanı yaptı.

Sidney, atandığında otuz bir yaşında bile değildi. Projeye gençliğinin ve şövalyeliğinin tüm ateşiyle girdi. Sonunda saray zincirlerinden kurtuldu; Sonunda hayatında bir
erkek rolü oynayabilirdi. Çocukluğunun tüm hayalleri şimdi yeniden uyanıyordu. Artık onun için
mızrak dövüşü ve turnuva gibi taklit savaşlar yoktu! Çıplak kılıçla
zayıf ve ezilen bir halkın düşmanlarıyla yüzleşecekti.

Sidney, Flushing'e vardığında, savaşın yalnızca düşmanla yüzleşmekten daha fazla cesaret gerektirdiğini henüz öğrenmemişti -- gecikmelere, zorluklara, adaletsizliğe ve bir seferin tüm acımasız eşliklerine
katlanma cesareti. Dersini iyi ve kısa sürede öğrendi, çünkü terazide tartıldığında, kahramana ait tek bir özellikten bile yoksun değildi. İngiliz kontrolüne verilen Flushing, Scheldt Nehri'nin ağzındaydı ve karşı kıyıda Rammekins Kalesi bulunuyordu. Bunlar önemli noktalardı çünkü denizden girişi kontrol ediyorlardı. Kasaba halkı Sidney'i bir kurtarıcı ve koruyucu olarak selamladı, çünkü İspanyollara karşı uzun süren mücadeleden
yorulmuşlardı ve neredeyse cesaretleri kırılmıştı. Bölgenin savunmaları
çok kötü durumdaydı ve kasabanın kendisi de oldukça sağlıksız bir durumdaydı, bu yüzden
Sir Philip hemen bölgeyi daha sağlıklı bir duruma getirmek ve tahkimatlarını güçlendirmek için işe koyuldu.

Sidney gerçek savaşa hazırlanmaya başladıktan kısa bir süre sonra, amcası Leicester Kontu, Majesteleri tarafından gönderilen birliklerin ana gövdesiyle Hollanda'ya geldi ve birkaç önde gelen şehri
zi gezdi. Lahey'deki görevine başladı ve hemen neredeyse kraliyet gibi yaşamaya başladı, İngiltere'den gönderilen parayı harcadı, görünüşte yardım etmeye geldiği insanların kaynaklarını
boşa harcadı ve her gün daha da güçlenen İspanyollara karşı hiçbir adım atmadı.

Sidney, Hollanda'ya yardım etme fikrini değiştirdiğinde Kraliçe Elizabeth'in de kişisel özelliklerinden bazılarını değiştirdiğini ummuş olsaydı, çok çabuk yanılmıştı. Majesteleri tarafından gönderilen adam ve para arzı mevcut ihtiyaçlar için tamamen yetersizdi; ve küçük birlik kontenjanını gönderdikten sonra, kraliçe görünüşe göre bunlardan elini eteğini çekmişti.

Üst düzey subayı Leicester, zamanını ve birliklerin kaynaklarını israf ederek harcarken ve kraliçe de onların sıkıntılarına aldırış etmezken, Sidney neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Yine de pek umutlanmasa da, sanki davanın tüm sorumluluğu onun omuzlarındaymış gibi çalışıyordu. Sadece kendi komutasındaki yerleri mümkün olduğunca iyi bir duruma getirmekle kalmadı, aynı zamanda bir şehirden diğerine giderek yardım etti ve tavsiyelerde bulundu. Leicester'ı daha aktif bir politikaya teşvik etmek için Lahey'e yolculuk üstüne yolculuk yaptı ve bir ara Almanya'ya bile giderek bu zavallı ülkeye yardım diledi. Tüm bu süre boyunca Leicester'a, kraliçeye, danışmanlarına en tutkulu mektupları yazdı. İşlerin durumunu, gerçeği tüm ikiyüzlülüklerden arındıran bir dille ortaya koydu ve Majesteleri ile subaylarından, kendisinin gönderildiği işi yapmasına izin vermelerini rica etti. Dar bir kafesin
sınırlarındaki orman kralı gibi, Sidney'in vahşi ruhu, İspanyollar toprağı harap ederken kılıcını hareketsiz tutan emirlere karşı öfkelendi. Tarihte, değersiz İngiltere Kraliçesi ve iki kat değersiz Leicester Kontu'nun iktidarında olan kahraman Sidney'den daha acıklı ve trajik bir figür yoktur.

Lüks kont tarafından bir yıldan fazla zaman harcandı, Sidney bu arada tembelliğinden rahatsız oldu ve İspanyollar görev üstüne görev kazandı. Sidney, Leicester'dan kendisine yeterli asker ve hareket izni vermesini defalarca rica etti, ancak asker verilmedi; ve Sidney, kendi sorumluluğunda Steenbergen'i kuşatmayı üstlendiğinde, planı yürütmesi yasaklandı.

Hollanda'da yaklaşık iki yıl sıkı çalışma ve cesaret kırıklığı yaşayan Sir Philip'in sonunda düşmana karşı aktif savaşa girmesine izin verildi.

Leicester'dan zorla alınan isteksiz bir izinle Sidney, Lord Willoughby ve Kont Maurice ile güçlerini birleştirdi ve o zamanlar İspanyolların elinde olan Axel kasabasına doğru yola çıktı. Sefer için ay ışığı olmayan bir gece seçildi ve ilerleme gizlice ve hızla gerçekleştirildi. Saldıran güçler uyuyan kasabaya yaklaşırken, Sir Philip adamlara o kadar içten bir şekilde konuştu ki, daha sonra onunla birlikte olan biri, "zihinlerimizi o kadar birleştirdi ki, tam tersine yaşamaktansa o hizmette ölmeyi tercih ettik" dedi. "

Axel bir duvar ve hendekle çevriliydi ve ezici güçler dışında herkes için aşılmaz olarak görülüyordu; ancak Sidney, adamlarının ruhuna, sadece sayılarından daha fazla güveniyordu ve sertçe ilerledi. Hendeğe ulaştığında, cesurca içeri daldı ve kısa süre sonra yaklaşık elli kişi daha onu takip etti. Birkaç dakika sonra, karşı kıyıya ulaştılar ve ellerinden geldiğince Axel'in duvarına tırmanıyorlardı. Kısa bir süre nefes nefese bir gerilimden sonra karanlık şekilleri duvarın tepesinde gökyüzüne karşı belirdi, ancak diğer tarafta hızla kayboldu. Hemen şaşkınlık ve dehşet çığlıkları ve sert çatışma sesleri duyuldu, sonra asma köprü indirildi ve büyük kapı, Sir Philip ve yiğit küçük çetesinin yardımına koşan adamların kalabalığına
açılmak üzere açıldı.

İçerideki sahne kendi hikayesini anlatıyordu. Sir Philip gardiyanı şaşırtmış ve öldürmüş ve kapısını erkekler. Şaşkına dönen şehir anında silaha sarıldı, ama çok geçti. Kasabayı garnizon olarak kullanan bin iki yüz adamın yarısından fazlası kılıçtan geçirildi, büyük miktarda zenginlik ele geçirildi ve büyük miktarda mülk yok edildi. Bunun yanı sıra, dört komşu kale saldırıya uğradı ve teslim olmaya zorlandı. Sir Philip daha sonra kasabayı İngiliz askerleriyle garnizon olarak kullandı ve setleri keserek İspanyolların hareketlerini engellemek için geniş bir araziyi sular altında bıraktı. Her şey bittiğinde, Leicester kraliçeye gururla şöyle yazdı: "Yeğenim, Sidney, İngilizlerin Aşağı Ülkeler'de bugüne kadar yaptığı en cesur eylem için teşekkür edilmeli."

Ancak sadık yaşlı Sir Henry, "sevgili Philip"i savaşta ilk zaferini kazanmadan birkaç hafta önce öldü ve Leydi Sidney, oğlunun kahramanlık haberi kendisine ulaştıktan kısa bir süre sonra hayata veda etti.

Kişi, bu kahramanlığın bilgisinin, en azından Axel'e saldıran genç subaya adalet sağlamak için kararsız kraliçeyi etkileyeceğini düşünürdü; ancak ne yazık ki öyle olmadı. Sidney, Majestelerini ona daha iyi savunma için gerekli askerleri ve parayı vermeye ikna edemediği gibi, onu zavallı askerlere kiralarını ödemeye de ikna edemedi. Adamlarının maaşları aylardır gecikmişti ve askerler her gün isyan tehdidinde bulunuyorlardı. Böylece zaman uzadı ve birkaç yorucu ay boyunca önemli hiçbir şey başaramadı. Leicester, kraliçenin kendisi kadar yeğenine karşı sabırsızdı, "genç bir adam gibi elini ona doğru uzatıyordu"; ancak Sidney, Axel'de kılıcını denedikten sonra, amcası ona daha fazla saygı gösterdi ve sonunda onunla istişare etmek için getirildi. Sidney'in Axel'i ele geçirmesinden birkaç ay sonra, Leicester, Arnhem'de Majestelerinin birliklerini gözden geçirdi; ve Sir Philip sonunda onu İspanyollara kesin bir darbe indirmeye ikna etti. Amcasının savaşma iznini aldıktan sonra Sidney kılıcını kınından çıkarmakta vakit kaybetmedi. Arnhem'deki incelemeden beş gün sonra, o ve kardeşi Robert ve genç Essex Kontu küçük bir kuvvetle Doesburg kalesine saldırdı ve kaleyi ele geçirdi, üçü de muhteşem bir şekilde savaştı. Essex Kontu, Sir Philip'in eski arkadaşının oğlu ve Penelope Devereux'un kardeşiydi ve Elizabeth'in birkaç yıl sonra başını kestirdiği Essex'ti. Sidney'in ısrarlarının bir başka sonucu olarak Leicester, çok önemli bir karakol ve Gelderland'ın en güçlü şehri olan Zutphen'i kuşattı. Şehrin etrafına siperler
kurmak ve bir saldırıya hazırlanmakla bir hafta geçti. Sidney, Nassau Kontu ve Sir John Norris ile birlikte bir süvari birliğinin komutasına verildi ve Zutphen'in doğu kapısından bir milden daha az uzaklıktaki Gilbert Tepesi'ni tutması emredildi. İngilizler saldırmaya neredeyse hazır olduklarında, Leicester'a İspanyollar tarafından kuşatılmış şehre büyük miktarda erzak taşındığı ve bunları gizlice sokmak için bir girişimde bulunulacağı haberi geldi. Haberi alan Leicester, Sir John Norris ve Sir William Stanley'e beş yüz adam alıp yaklaşırken konvoyları kesmelerini emretti.

Sir Philip komisyona dahil değildi, ancak harekete geçmek için o kadar istekliydi ki kendi isteğiyle Norris ve Stanley'e katıldı. Birliklere doğru giderken tamamen silahlanmıştı, ancak bacak zırhı olmayan bir arkadaşla karşılaştığında, eşit riske girebilmek için kendi zırhını aceleyle çıkardı.

İspanyol konvoylarının gece varması bekleniyordu, ancak atlarının ayak sesleri duyulmadan önce gri, sisli bir sabah doğdu.
Bekleyen beş yüze gittikçe yaklaştıkça, sis aniden dağıldı ve küçük İngiliz grubu kendilerini kendi sayılarının beş katından fazla olan muhteşem donanımlı bir İspanyol kuvvetiyle karşı karşıya buldu. Vagon treninin bu kadar
refakatçili olacağını hayal etmemişlerdi.

Güneş net bir şekilde doğdu - o yiğit küçük İngiliz grubu için ölümcül bir şekilde net. Şehrin silahları üzerlerine çevrilmişti; önlerindeki İspanyollar ve arkalarındaki İspanyollar'ın kolayca vurulabileceği bir mesafedeydiler - şaşırmış, kandırılmış, kuşatılmışlardı. Ve düşmanın korkunç hedefini şaşırtacak bir sis yoktu!
Ancak o gün İngiliz şövalyeliği testten geçti ve İngiliz kılıçları gerçek
çınladı.

Yirmi yaşında bir çocuk olan genç Essex ilk hamleyi yaptı ve giderken adamlarına bağırdı,

"İngiltere'nin onuru için, iyi adamlar, beni takip edin!" Onu takip ettiler
ve en azından bir süre düşmanı kelt baltalarıyla geri püskürttüler.
Lord Willoughby ve diğer birçok yiğit süvari o gün şöhrete giden yolu açtı.

Ancak Sidney, Zutphen'in kahramanıydı - Sidney "narin yapılı ve altın saçlıydı." Kişi onu neredeyse eşsiz Bayard'ın tekrar geldiğini veya savaşın gerçek ruhunun ta kendisi olarak hayal edebilirdi, dehası ve cesareti katliam fırtınasında o kadar muhteşem bir şekilde yükselmişti. Hiç kimse onunla eşit olmayı veya o gün yaptığı birçok eylemle eşleşmeyi umamazdı. Bir keresinde, Willoughby'yi düşmanın
çevresinde ve çok ötesinde görünce, Sidney birkaç takipçisiyle birlikte ona doğru savaştı ve onu kurtarmayı başardı. İki kez İspanyollara saldırdı, onları geri püskürttü ve yoluna çıkanları biçti.

İkinci hücumun krizinde, atı altında vuruldu; ama o
hemen bir diğerine bindi. Sonra son bir görkemli hamleyle, İspanyol kitlelerinin arasından dümdüz yolunu açtı ve yolundan
dövülecek bir düşman varken durmadı. Ama düşman saflarının arasından tek başına yolunu tamamen açtığında ve ötesinde boş siperlerle karşılaştığında, atını tekrar geri püskürtmek için çevirdi. Geri dönerken, bir tüfek mermisi uyluğuna isabet etti ve ölümcül bir yara açtı.
Bindiği at savaşa hazır değildi ve etrafındaki gürültüden ürkerek Sidney'in zayıflayan kavrayışına karşı tamamen kontrol edilemez hale geldi. Dehşete düşen hayvan baskıdan kurtuldu ve neredeyse bayılmak üzere olan binicisiyle birlikte Leicester'ın uzak kampına geri koştu.

Askerlerden bazıları ona yardım etmek için yanına koştuğunda, Sidney yaralıların korkunç susuzluğuna kapıldı ve bir yudum su için yalvardı. Şişeyi kavrulmuş dudaklarına bastırmak üzereyken yaralı bir piyadenin gözlerinin acı içinde ona doğru döndüğünü gördü.
Tadına bakmadan, hemen ölmekte olan adama uzattı ve şu sözlerle dedi ki,

"Senin ihtiyacın benimkinden daha büyük."

Ancak Sidney'in ihtiyacı büyüktü - o kadar büyüktü ki, insan becerisi onu kurtarmaya
yardımcı olamazdı; ve uzun, acı dolu bir hastalıktan sonra, Arnhem'de kalbi kırık karısının kollarında öldü.

Şövalyeliğin son ve en mükemmel çiçeği Sir Philip Sidney böyle yaşadı ve öldü, eski geçici şövalyeliği canlandırma çabalarında başarısız oldu,
ama bilinçsizce, değişen düzende insanlara asilce yaşamayı ve ölmeyi öğretmek gibi değer verdiği idealinden daha fazlasını başardı. SIDNEY TURNUVADA

Muhteşem geçmişi geri çağırın!
Listeler hazır, trompetler duyuluyor,
Parlak gözler, tatlı yargıçlar, tahtta oturuyorlar;
Ve görkemli, ışıldayan zeminde
Eski şövalye hayatı!
"İleri!" İşaret sözcüğü verildi;
Şokun altında çimenlik sallanıyor;
Şehvetli neşe, parıldayan mızrak,
Kar tüyünün düşen pulları,
Kavganın ateşli sevinci!
Böylece, değişken bir gökyüzünden
Girdaplı kargaşanın sürüklediği dalgaların üzerinden
Fırtınalı bir gülümseme yayıldığında,
Aynı şekilde neşeli öfke alıyor
Güneş ışığını ve fırtınayı!
Günün galibi kim?
Narin yapılı ve altın saçlı,
Ve mayıs ortasında görkemli erkeklik;
Gümüş kalkanının üzerinde
"En yüce olan en güzelidir!" cüretini taşıyan sen Alçak eğilmiş lekesiz tepen gibi,
"Batı tarafından tahtta oturan vestal"
Eski Provence tacına uyar
Ki kendi tacını senin ününle harmanlar;
Arkadyalı Sidney, ilhamın yavrusu,
Güzel şövalyeliğin çiçeği,
En zarif Castaly'nin en gümüş çiğleriyle beslenmiş,
Ah! Amarant yaprakların ne kadar çabuk döküldü;
Doğdu, Ausonian ozanın _olmayı_ hayal ettiği şey,
Zamanın şövalye destanı seninle birlikte dünyadan geçti!

EDWARD BULWER LYTTON

"_Şövalyenin kemikleri tozdur,_
_Ve iyi kılıcı paslanmıştır;_
_Ruhu azizlerle birliktedir, inanıyorum._"

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu With Spurs of Gold, by
Frances Nimmo Greene ve Dolly Williams Kirk

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH SPURS OF GOLD ***

***** This file should be named 25651.txt or 25651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/5/25651/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
