*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of a Turkish Bath
Yazar: E.M. Gollan (AKA Rita)
Yayın Tarihi: May 31, 2008 [EBook #25656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery of a Turkish Bath, by E.M. Gollan (AKA Rita)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of a Turkish Bath

Author: E.M. Gollan (AKA Rita)

Release Date: May 31, 2008 [EBook #25656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF A TURKISH BATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Rita'nın Türk Hamamının Sırrı.

________________________________________________________________________
"Rita" takma adıyla E M Gollan yetmiş kadar roman yazmıştır
ve bunlardan biri de budur. Doğaüstü hakkında oldukça nüfuz edici bir kitaptır. En azından edebiyatta
biraz sıra dışı bir durumla başlar, İngiltere'de deniz kenarında büyük ve lüks bir otelin Türk hamamında bir grup kadınla, insanların doktorlarının tavsiyesi üzerine
hastalıklarından kurtulmak için gittikleri türden bir otel. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında bir zaman.

Bir gün Türk hamamında olağanüstü güzel bir kadın belirir ve
oradaki kadınlar ondan oldukça etkilenirler. Ancak otelde bir başka misafir daha vardır, Albay Estcourt, bu kadını çocukluğundan beri tanıdığı ortaya çıkar. Aslında bir gün evlenmeleri bekleniyordu, ama bunun yerine gidip yaşlı ama inanılmaz derecede zengin bir Rus prensiyle evlendi.

Gizli güçlerinin çeşitli gösterileri, hem erkek hem de kadın misafirlere, güzel Prenses'in çok özel yeteneklere sahip biri olduğunu ve içlerinden bir veya ikisinin daha fazla şey öğrenmek istediğini fark ettirir.
Ancak, ardından gelen öğretim sürecinde, pazarlık edilenden daha fazla şey olur ve hem Albay hem de Prenses sonunda cansız kalır. Gizem derinleşir.

Bu tür şeyleri seviyorsanız, çok iyi bir romandır, ancak gizli ilimler hakkında okumaktan hoşlanmıyorsanız, kesinlikle yalnız bırakmalısınız.

________________________________________________________________________
RİTA'NIN TÜRK HAMAMININ SIRRI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİRİNCİ ODA.

"Romatizmal gut için alıyorum," dedi hafif, koyu saçlı bir kadın, alçak bir şezlonga yaslanıp bir görevlinin az önce getirdiği
suyu yudumlarken komşusuna. "Böyle bir şikayetim olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"--ve daha büyük ekleminde zar zor fark edilebilen bir şişlik olan küçük, kemerli bir ayağını kaldırdı.
Biraz yapmacık bir şekilde güldü ve şişman ve kaba olan ve gut semptomlarını kendisi de belirlemiş olan komşusu, ona
sakat bir filin vızıldayan bir sineğe verebileceği
aşağılamanın bir kısmıyla baktı.

"Bu yorumu en son buraya geldiğinde yapmıştın," dedi; "ve sana
söylemiştim, eğer hastalığın bastırılmış bir formundan muzdaripsen, senin için
çok daha kötü olurdu. Doktorum, bunun
çıkması çok daha iyi olduğunu
söyledi."

Hastalığın konuşmacının şahsında "çıktığı" konusunda hiç şüphe yoktu. Yüzünde, parlak kırmızı renkte "çıkmıştı"; ellerinde, ayak bileklerinde ve ayaklarında, abartılı bir frenolojik tipte "topuklar" ve "çıkıntılar"ın sıkıntılı bir gösterisi vardı - belki de öfkesinde, ten rengi kadar sert ve ateşliydi, Hamamların müdavimlerinin çoğunun bildiği gibi ve ayrıca hizmetçilerin de, kendi bedellerine.

Ayakları kemerli küçük, esmer kadın, somurtkan bir sessizliğe gömüldü
ve tanıdığı birinin olup olmadığını görmek için gözlerini odada gezdirdi.

Hamamlar kapsamlı ve görkemli bir tasvire sahipti - neredeyse oryantal lüks ve konforla donatılmıştı ve girişimci bir spekülatör Şirketi tarafından Hampshire'daki bir İngiliz kış tatil beldesinde inşa edilmiş
bir canavar otele bağlıydı.

Şirket, cömert harcamaların, güzel bir konumun ve modaya uygun doktorların tarafsız tavsiyelerinin, İngiliz halkını kendi topraklarında Auvergne, Wiesbaden veya Riviera kadar sağlıklı ve elverişli yerlerin olduğunu keşfetmeye teşvik edeceğini gururla umuyordu. Ancak kıyı manzarası güzel ve manzara pitoresk olmasına ve canavar otelin kendisi karanlık ve güzel çam ormanlarıyla çevrili, etkileyici bir tepede durmasına ve modern medeniyetin her türlü lüksüyle donatılmış olmasına rağmen, insan zekasının tasarladığı her Bath örneği dahil, Şirket bilançolarındaki getirilerine boş boş baktı ve bir veya iki Yönetici, özel Yönetim Kurulu toplantılarında, sözlerini yerine getirmeyen veya önerilen hastalara verilen ödül olarak ima edilen önemli ikramiyeyi hak etmeyen modaya uygun doktorlara karşı duyulabilir şikayetler mırıldandı. Bu Aralık sabahı, çeşitli yaşlarda ve kişiliklerinde istikrar olan ve hepsi az ya da çok çeşitli moda şikayetlerinden muzdarip olan yaklaşık yarım düzine kadın - nevralji, hazımsızlık, romatizma veya aristokrat kuzeni romatizmal gut gibi - Türk Hamamı'nın Bir Numaralı Odası'ndaydı. Kadın formunun genellikle "ilahi" olduğu varsayılır ve şairler ve ressamlar, çok eski zamanlardan beri "süslenmemiş güzellik" hakkında övgüler yağdırmışlardır. Bu tür şairlerin ve ressamların, Bir Numaralı Oda'nın sunduğu gibi bir kadınsı cazibe vizyonundan asla memnun olmamış olmaları muhtemeldir. Hafif ve havadar giysiler kesinlikle görülebilirdi, ancak formlar değildi. Elbette, şişman kadınların mı yoksa zayıf kadınların mı daha kötü göründüğü bir zevk meselesiydi - eğer kemerli ayakları olan iki hanımın ve kemerli olmayan hanımın iki örneğine bakılırsa muhtemelen ilkiydi.

İkisi de otelde kalıyordu ve sırasıyla Bayan Masterman ve Bayan Ray Jefferson olarak adlandırılıyorlardı. Bayan Masterman duldu. Bayan Ray Jefferson'ın bir kocası vardı. Amerikalıydı ve bir "Buluş" sayesinde biriktirdiği çok sayıda dolara sahipti. Bay Jefferson Buluş'tan bahsettiğinde, insanlar genellikle bunun mekanik bir doğaya sahip olduğunu varsayıyordu. Onunla daha fazla tanıştıkça, bunun "Kimyasal" bir şey olduğunu öğrendiler. Kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak zihinlerinde "fıçılar" ve "kazanlar" ve "Boston'un aşağısındaki" bir yerlerdeki büyük işlerle ilişkilendirildi. İcadın mükemmelliğinden şüphe edilemezdi, çünkü Bay Ray Jefferson bunun bilindiğini ve tüm Avrupa'da kullanıldığını ve başarısının görünüşte sınırsız bir ölçüde dolarlarla desteklendiğini söyledi. Mucit ve karısının görkemli odaları vardı, ancak "arkadaşlarıyla" veya daha doğrusu "kadınlarıyla" kaynaşmaktan çekinmiyorlardı - çünkü Bayan Jefferson bazı Paris tuvaletlerine sahip olmaktan zevk alıyordu ve bunları yalnızca efendisinin ve efendisinin gözleri için saklayacak kadar bencil değildi.

Otelde en iyi giyimli kadın olarak isteksizce de olsa evrensel olarak kabul ediliyordu - tabii ki Türk Hamamları'ndayken hariç, ki bu da ne yazık ki müdavimlerini tek bir giyim seviyesine, zarafet eksikliğini sadelikle telafi eden bir giysiye indirgiyordu.

Şekil her zaman aynıydı - yani etek kısmı kısa, yakası düşük ve kolları açık. Malzeme genellikle pembe pamuktu
veya kırmızı kenarlı beyazdı.

Bayan Jefferson, kıyafet konusunda az çok orijinal ve abartılı "fikirlere" sahip olacak kadar Amerikalıydı. Bu sabah arkadaşının
olağandışı bir şekilde sessiz olduğunu görünce, düşüncelerini
Banyo için özel bir tuvalet tasarlamaya verdi.

Bu giysiler o kadar iğrençti ki, kendi kendine, insanların bunları giydiğinde
bu kadar erkek gibi görünmesine şaşmamak gerekti. Yine de kendisi için _şık_ ve yeni bir şeye sahip olmaması için hiçbir neden yoktu -- kıskançlık uyandıracak ve giyeni diğer kadınlardan
oldukça farklı gösterecek bir şey.

Stil seçimi yeterince kolaydı -- Yunan ve sanatsal bir şey -- ama
malzeme onu rahatsız etti. Bu tür bir banyo yapmak, kişinin giysisinin nemli ve yapışan bir duruma gelmeden mümkün değildi -- şampuanlama, _duş_ ve dalış gibi sonraki işlemleri bir kenara bırakırsak. Yani ipek, saten veya yünlü kumaşlar söz konusu değildi ve pamuk yaygındı, hatta bayağıydı. Kaşlarını, bu kadar yoğun bir özneye dalmanın gerektirdiği bir canlılıkla ördü:
beyaz baş örtüsü düştü ve saçaklarının tamamen kıvrılmadığını ve alnında en yakışıksız şekilde dümdüz durduğunu hissetti.
Bu da kostüm meselesinde dikkate alınmalıydı - kullanım ve süslemeyi birleştiren bir
başlık.
Sadece ıslak, beyaz bir bezin olması fikri! İnsanların "nesne" gibi görünmesine şaşmamalı.
Belki de saçları kaşın etrafına kıvırmak ve
saçak olmaması veya en azından düz veya kıvrık olsun eşit derecede iyi görünecek birkaç gevşek tutam olması daha iyi olurdu.

Bayan Ray Jefferson kişisel görünümüyle ilgili tüm bu sıkıntıyı çekerken, bu görünüm yalnızca kendi cinsiyetinden, genellikle kendi rahatsızlıkları veya şikayetleriyle çok fazla meşgul olan ve diğer hastaların nasıl göründüğünü umursamayan birkaç kişinin hoşuna gidecekken, kadınların yalnızca erkekler için giyinmeyi umursadığı yönündeki yaygın bir batıl inancın yanlışlığını gösteriyor. İnanın bana, hayır - eleştirmenler için giyiniyorlar, kendi cinsiyetlerinin eleştirmenleri için, tek bir küçümseyici bakışla bir tuvaleti önemsizleştirip giyeni perişan edebilirler veya kıskanç bir onayla, ona başarı mührünü basmaya gönülsüzce zorlanabilirler. Sizce bu hassas _nüanslar_, renk tonları ve gölgeler erkekler için mi uyumlu hale getiriliyor ve bir araya getiriliyor? Böyle bir kibir ancak "ayrıntı"nın hassas yeteneğine sahip olmayan ve hatta temel renkler hakkında bile sınırlı bilgiye sahip olan, bir _tuvalet_ giysisinin zarafetini ve güzelliğini giyenin beyaz, siyah veya kırmızı bir şey giydiğini ama "ona çok yakıştığını" söyleyerek anlatan bir grup varlıkta affedilebilir. Hatta birkaç yanlış yönlendirilmiş bireyin, belirli hanımların ne giydiği sorulduğunda (şimdi çizgi romanlar tarafından tarihi hale getirilen) "asla masanın altına bakmazlar" şeklindeki söze sığındığı bile bilinmektedir. Ancak bu önemsizdir ve yalnızca akşam yemeği partileri için geçerlidir. Bayan Ray Jefferson'ın düşünceleri, odadaki diğer sakinleri değerlendirmesini engellememiştir. Bir veya ikisi kanepelerde yatıyordu ama çoğu, sallanan sandalyeler gibi olan, sallanan sandalyeler gibi olan alçak ve rahat sandalyeleri tercih ediyor gibiydi.

Kimse konuşmadı. Ciddi ve acı çekiyor gibi görünüyorlardı ve sadece vücutlarının görünen kısmındaki damıtılmış nem belirtilerine odaklanmış görünüyorlardı.

"Sanırım," dedi Bayan Jefferson, "ikinci odaya geçeceğim. Biraz daha sıcağa dayanabilirim."

Bu yorumu, dalgın bir şekilde, komşusuna doğru yaptı,
o da ona sadece sıkılmış ve asabi bir şekilde baktı,
ve bunu telafi etmek için
ayakları kemerli olmayan gut hastası birine yakışırdı.

"Sen ve ben buradaki tek otel insanlarıyız," diye devam etti Bayan Jefferson,
taşınmaya hazırlık olarak su bardağını ve baş örtüsünü alırken.
Sonra arkadaşının kızarmış yüzüne ve genel olarak sıkıntılı görünümüne bakarken tekrar güldü. "Ne büyük bir teselli," dedi, "akşam yemeğinde böyle şeylere benzemeyeceğimiz! Ben her zaman
banyo yapmanın cildimi iyileştirdiğini düşünüyorum, siz de öyle değil mi?"

Bayan Markham sabırsızca homurdandı. "Sanki birinin banyoda nasıl göründüğünün bir önemi varmış gibi!" dedi. "Siz Amerikalılar hayatınız boyunca toplum içinde mi yaşıyorsunuz? Sürekli kıyafetlerinizi veya görünüşünüzü düşünüyor gibisiniz!"

Bayan Jefferson uygun bir öfkeyle cevap vermek için dudaklarını açtı, ancak
sözcükler şaşkınlıktan gelen bir solukla kesildi ve
kendilerini tek bir merak dolu, uzun tek heceli kelimede kaybettiler - "Aman--!"

Gut hastası da yukarı ve kapıya doğru baktı,
ve hiçbir şey söylemese de,
gözleri uyuşuk bir mizaca ve kendisine sunulan
en fazla şeye ve kişiye itiraz etme eğilimine uygun olduğu kadar şaşkındı.

İki çift kadınsı gözün durduğu nesne sadece
şampuan ve duş odalarını pansuman odalarından ayıran kalın oryantal perdelerin arasında duran bir kadın figürüydü. Bir kadın--ama o kadar güzel bir kadın ki kendi cinsiyetini bile hayranlıkla
susturuyordu. Uzundu, ama mükemmel zarafet için fazla uzun değildi; ve
inceydi, ama genç bir tanrıçanın inceliğine sahipti. O da
esmerdi, ama herhangi bir ölü sarı beyazlıktan daha güzel olan soluk, berrak bir teni vardı; ve cazibesini taçlandırmak için, alnından ayrılmış ve narin kemerli ayaklarına bir peçe gibi düşen, simsiyah uzun dalgalı saçları vardı ve bu saçların arasından ciddi, karanlık--
parlayan gözler, önündeki meraklı yüzlere doğru bakıyordu.

İçeri girmeden önce verdiği duraklama kısaydı, ama oradaki her göz onun mükemmel güzelliğini kıskançlıkla ve hayretle taramamıştı--keskin, zarif yüzünden ve çıplak, güzel--şekilli
kollarından, yontulmuş mermer gibi beyaz parlayan zarif ayak bileklerine kadar, peçeli saçların arasından.

Bayan Jefferson ilk kez konuşma yeteneğini geri kazandı.

"O kim?" diye fısıldadı hevesle. "Sanırım otelimizde değil. Yeni bir saç restorasyoncusunun yürüyen reklamı gibi görünüyor. Fotoğrafını çektirirse onlar için bir servet olur!"

Bu arada yeni gelen ilerledi ve Bayan Jefferson'ın yanındaki sandalyelerden birine oturdu. O hanım, hayranlık
duyulan ulusunun karakteristik özelliği olan meraktan çok çekti. Garip görüntüyü incelemek amacıyla yeniden oturdu ve en ufak bir İngiliz çekingenliğiyle
mücadele etmediği için, sohbeti hemen şu sözle başlattı:

"Daha önce bunlardan herhangi birini yaptınız mı?"

Konuşulan kişi ona ciddi ve ciddi gözlerle baktı.

"Hayır," dedi; sesi tek kelimeyle net ve tatlıydı, ancak kelimelerin yavaş vurgusunda yabancı bir şey vardı. "Bu otele daha dün gece geldim."

"Ah!" dedi Bayan Jefferson, "öyle mi? Seni daha önce görmediğimi sanıyordum. Sağlığın için mi geldin?"

"Evet," dedi yabancı, az önce öne çıkan görevliden bir bardak su alırken.

"Gut değil sanırım?" diye önerdi Bayan Jefferson, dünyada kendisininkinden daha zarif şekil ve büyüklükte
kavisli ayaklar olduğunun bilincinde olarak.

"Gut! Ah, hayır!" dedi yabancı, hafifçe gülümseyerek. "Sinirlerimin
güçlü olmadığını
söylüyorlar. Kötü uyuyorum, kolayca irkiliyorum ve kolayca
yoruluyorum." Bir an durakladı ve yüzüklerle
parıldayan narin bir el, dalgalanan saçların koyu ağırlığını alnından geriye doğru itti. "Büyük
bir zihinsel
şok geçirdim," dedi sessizce. "Böyle şeyler
zaman alır... insan kolayca unutamaz..."

Gözleri dalgın ve dalgınlaşmıştı. Ağır saçlarını geriye doğru iten
el kucağına düştü. Ona ve parlayan halkalarına baktı
ve Bayan Jefferson'ın keskin bakışları onunkini takip etti. O ışıltılı dizilimde sade bir altın halka var mıydı?--güzel yabancı karısı mıydı yoksa
bakire miydi?

"Şimdi onu herhangi bir erkek görse!" diye düşündü istemsizce. "Aman Tanrım! Sonrasında onun
huzuruna çok şey vermezdim! Hepimizi nasıl da baykuş gibi
gösteriyor!"

"Sinirler tuhaf şeylerdir," dedi yüksek sesle. "Burası hariç, onlarla
çok fazla sıkıntı çektiğimi söyleyemem," ve ayağını açıklayıcı bir şekilde hareket ettirdi. "Sadece
o eklem. Bazen çok acı verici. Bastırılmış gut, bilirsin.
Bakınca öyle düşünmezsin, değil mi?"

"Gut--bastırılmış mıydı? Kesinlikle öyle düşünmeliyim," diye cevapladı yabancı gülümseyerek. "Dışarıdan hiçbir belirtisi yok. Ben her zaman
gutun büyük yumrular ve eklem şişlikleri anlamına geldiğini düşünürdüm."

"Öyledir," dedi Bayan Jefferson, sağındaki nemli ve kızıl hastaya istemsiz bir bakış atarak. "Ama benimki farklı. Çok daha kötü, ama kimse bana sempati duymuyor çünkü diğer gut hastalığı kadar kötü görünmüyor."

"İnsanların hastalığa sempati duyması sık rastlanan bir şey değil," dedi güzel kadın. "Kendimiz iyi olduğumuzda, acının o kadar da büyük olamayacağını düşünürüz ve hasta olduğumuzda da başka hiç kimsenin bu kadar acı çekmek zorunda kalmayacağından oldukça eminiz. İnsan doğası özünde bencildir. Yaşamın doğal bir olayıdır ki kendi hayatımızı komşularımızdan daha önemli olarak değerlendirmeliyiz."

"Eh," diye güldü Bayan Jefferson, "eğer onu onlara feda edersek, bu şüpheli bir fayda olabilir. Şehitler çağında doğmadığım için sık sık yıldızlarıma şükrederim. Eğer J. doğmuş olsaydı, eminim ki rafın veya ibnenin görüntüsü bile bana her şeye yemin ettirirdi."

"Dinlerin tarihi çok ilginç bir tarihtir," dedi yabancı, alçak ve net sesiyle. "Tarafsızca bakıldığında, genel olarak insanlık için çok az şey yapmıştır, herhangi bir doktrin veya dogmadan daha önemli olan temel bir gerçeği kanıtlamaktan başka. Bu gerçek, tüm insanlığın tapınacak bir şeye olan doğal ihtiyacıdır. En yüksekten en düşük medeniyet derecelerine kadar bu ihtiyaç kendini dışsal biçimlerin temsilcisi yapmıştır. Tüm dinlerin özüdür."

"Çok sert bir kabukla çevrili bir öz," dedi Bayan Jefferson kaypak bir şekilde. Tartışmaları severdi ve kadınların herhangi bir konuda
konuştuğu bir ülkeden geldiği için
herhangi bir konu hakkında konuşabileceğini söylemeye alışkındı, ister aşina olsunlar ister olmasınlar.
"Hiçbir modern dinde fazla maneviyat olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti. "Öldüğünü düşünüyorum. Bilim, teolojinin
üstüne geçti ve onu korumak için araçlara sahip. İnsanlar günümüzde
`şuna ve buna inanmalısın' denmesinden memnun değiller. İnanmak için bir sebep istiyorlar. Sen bir Romalı değilsin, değil mi?" diye ekledi aniden.

"Ben--ah hayır," dedi yabancı hafif bir gülümsemeyle.

"Buna sevindim, çünkü tam da Roma Kilisesi'nin
akılcı ve manevi ilerlemeyi diğerlerinden daha fazla geciktirdiğini söyleyecektim. İnsan sesinin soruşturmanın yolunu tıkadığına inanmıyorum. Tanrı
insanı yarattı ve öğrenebildiğim kadarıyla, hepsini
tek bir kalıba göre yarattı. Kendilerine verdikleri makamlar ve onurlar
onları O'nun gözünde
bir nebze daha büyük veya daha önemli kılmayacak."

"Sen bir demokratsın, anlıyorum," dedi güzel kadın,
ve ciddi bir şekilde ve dikkatle,
ve dikkatle, hevesli kızarmış yüze, dağılmış nemli
buklelerine ve hızlı, huzursuz gözlere bakarak.

"Şey," dedi Bayan Jefferson, "tam olarak ne olduğumu bilmiyorum.
Çoğu konuda
liberal görüşlerim var. Çok seyahat ettim ve bunun zihni genişlettiğini düşünüyorum. Az önce İngiltere'ye bir göz atmak için uğradım.
Halkımız ona oldukça gülüyor. Gladstone partisi işleri
çok güzel bir şekilde karıştırdı, değil mi? Ama belki de
yabancı olduğun için
siyasetle ilgilenmiyorsun."

"Ah, evet, ilgileniyorum," diye cevapladı garip arkadaşı. "Ve özellikle
İngiliz siyasetiyle ilgileniyorum," diye ekledi. "Sizin gibi ben de
kendi utançlarını kazanmaya kararlı görünen,
ve kariyeri açıkça kötü söz ve felaketle işaretlenmiş bir varlığı
tanrılaştırmaya kararlı bir ulus görmek için meraklıydım."

"Günün çoktan bittiğini düşünüyorum," dedi Bayan Jefferson,
siyasi bilgisini parlak bir şekilde sergilemek için
bir fırsat koklayarak.
"Şu İrlanda meselesi onu sakinleştirdi. Ona çağın en büyük
devlet adamı diyorlar! Dün akşam yemeğinde bir adam onu ​​göklere
çıkarıyordu. Onunla ilgili epeyce bir mücadele vardı. Ancak,
konuşma yeteneklerini bir kenara bıraktığımızda, onun gerçekten bir devlet adamı olmadığını gösterdik - sadece
açgözlü, bencil, yaşlı bir beceriksiz, ülkesini sadece
görevde tutmak dışında hiçbir şey umursamıyor ve kariyeri boyunca gerçekten büyük veya iyi hiçbir şey
yapmamış. Eğitim Yasası hakkında yaygara koparıyorlar, ancak bu yasayı geçirmenin itibarı Foster'a ait. İrlanda Kilisesi'nin Feshedilmesine gelince, bu utanç verici bir iş - inandıkları bir inancı desteklemek için paralarını bırakan ölülerin soyulması. O - benim düşünceme göre - o zavallı, mutsuz İrlanda'daki tüm anarşi, karışıklık ve sefaletten sorumlu. İnanıyorum ki," öne eğildi ve sesini alçalttı, "inanıyorum ki bu adam özünde yarıdan fazla Romalı. Bakın, Yüksek Kilise partisini nasıl kayırmış ve eğer bir din adamı ataması yaparsa, bu her zaman bir Ritüelci rahibe olur. Kendilerine artık _din adamı_ demiyorlar. Eh," ve bir kez daha doğruldu, "ben, onun günahlarının benim omuzlarımda olmasını istemezdim. Bence onun, Napolyon Buonaparte kadar çok kurbanı olması gerekirdi. Mali saçmalıklar, savaş vergileri, Alabama işinin gafları, Transvaal olayının rezilliği ve kan dökülmesi ve Mısır savaşı, Gordon'un feda ettiği hayatın ölümsüz ve asla unutulmayacak utancıyla taçlandırılmışken, geceleri başını koyup uyuyabileceğini merak ediyorum. O kahraman Gordon'un öldüğünü duyduğunda bir tabanca alıp gaf yapan beynini patlatmalıydı. Ama belki de," diye ekledi daha sakin bir şekilde, "kurbanlarıyla karşılaşmaktan korkuyordu, ta ki kendine engel olamayana kadar. Ancak, en sevdiği Ritüelcilerin çok sevdiği `geri çekilmelerden' birine girebilirdi ve İngiltere'yi daha fazla gaf ve çılgınlıktan kurtarabilirdi."

"Ona karşı çok acımasızsın," dedi yabancı sakin bir şekilde. "Emin ol ki
kendi eylemleri de onun intikamcıları olacak. Eğer bu gerçeği göz önünde tutsaydık hayat çok daha katlanılabilir olurdu. Bana göre, sorumsuzluğu öğreten bir dinde omurga veya destek yoktur. Bu sizin en büyük kusurunuzdur. İnancınız, tutunup kavrayabileceğiniz ve harekete geçebileceğiniz bir şey değildir. Bu yüzden
birçok ulusal felaketiniz var. Geleceğinizi veya kurtuluşunuz dediğiniz şeyi bir Fedakarlığın erdemlerine rafa kaldırıyorsunuz ve kendinizi
daha fazla sorundan kurtulmuş sanıyorsunuz. Dünyada ve toplumda din
tabu bir konudur--sadece pazar günleri ve kiliseler için tutulur. Din adamlarınızın, Mesih'in öğretilerinin altında yatan derin ve mistik gerçekler olan Hıristiyanlığın _gerçek_ doktrinlerini, annesinin dizinin dibindeki çocuktan daha fazla bilmediğine inanıyorum. Büyük
katedrallerinize ve kiliselerinize gittim. Sadece laf kalabalığı ve rutin gördüm. Sadece bayat özdeyişler, İncil kayıtlarınızı dolduran alegorilerin ve benzetmelerin zayıf açıklamalarını duydum; akıcı retorik ve belirsiz ifadeler, aynı şekilde tanımlanamayan bir
Ahirette, bazen bir yer, bazen de bir durum olarak tanımlanan, tanımlanamayan bir neşe ve ihtişamın. Hepsi bu. Bu tür şeylerin ilerleyen düşünce
akımına karşı uzun süre dayanamayacağını hissediyorum. Modern Hıristiyanlık Dağdaki Vaaz değildir ve kurucusunun ismine pek az sahiptir. Dünyevi, modaya uygun, zevk arayanların zihninde zerre kadar önem taşımaz; duygusu, kavrayamadıkları şeylere tapan ve her şeyin belirsiz bir gelecekte yoluna gireceğine dair bir umutla yaşayan birkaç sadık cahil kalp dışında tükenmiştir."

Güzel gözler hüzünlü ve düşünceli hale gelmişti. Önündeki
hevesli meraklı yüze odaklanmışlardı, ancak
çevredeki kalabalığa
sadece havadar bir hiçlik olan bir vizyonu
gören birinin gözleri gibi, onun içinden ve ötesinden bakıyor gibiydiler.

"Her şey yoluna girecek," diye yavaşça ve düşsel bir şekilde devam etti, "ama insanların düşündüğü gibi değil ve yeryüzü dininin ceza korkusunu ve ödül umudunu manevi inancın temeli olarak öğretmesi nedeniyle değil. Hayır. Herhangi bir öz güvenlik güdüsünden daha
yüce, daha kutsal ve daha derin bir şey, insandaki en iyiyi
mükemmelleştirecek ve kötüyü ortadan kaldıracaktır."

"Eğer öyleyse," diye araya girdi Bayan Jefferson, İkinci Odaya gitmek için sandalyesinden kalkarken, kaypak bir şekilde--"Sanırım insan 'mükemmelleştirmek' için oldukça uzun bir zamana ihtiyaç duyacak. Bunu burada nasıl yapacağını göremiyorum."

"Ben 'burada' demedim," diye cevapladı yabancı, yavaş ve sakin bir şekilde, o da kalkıp küçük Amerikalı'yı takip etmeye hazırlanırken. "Sence Ebediyetin çağları ne için amaçlanmıştır?--uyku ve rüyalar mı?"

Bayan Jefferson hafifçe ürperdi. "Sanırım biraz
çok derine iniyoruz," dedi. "Termometre 110'u gösterirken, Gladstone ve İrlanda Sorunu'na devam edelim."

İKİNCİ BÖLÜM.

İKİNCİ ODA.

İkinci oda, ısı konusu dışında, birincisinden hiçbir şekilde farklı değildi. Güzel yabancı içeri süzüldü - yüzü, berrak teninden parlayan hafif pembe kızarıklığıyla daha da güzeldi. Bayan Ray Jefferson'ın hayranlığı kıskanç olsa da, en azından samimiydi. Daha önce hiç mükemmel kadın güzelliğine inanmamıştı - elbise ve gösterişin yardımı olmadan en üst düzeyde parlayan güzellik - ama işte buradaydı - parlayan ve elle tutulur bir gerçek. Kırmızı bordürlü sade beyaz perde, o mükemmel formun etrafında kendi mükemmel sadeliğinin zarafetiyle süzülüyordu ve kraliyet pelerini, başını taçlandıran ve ayaklarına kadar uzanan dalgalı saçlardan daha muhteşem olmamıştı. Tekrar yan yana oturduklarında, Bayan Jefferson yabancının milliyetini henüz bilmediğini hatırladı. Böyle bir cehaletin hatasını düzeltmek için acele etti. "Bir yabancı için harika İngilizce konuşuyorsun," dedi; "Nerede büyüdüğünü anlamak
herkes için şaşırtıcı olurdu--Rusça, sanırım?"

"Hayır," dedi yabancı, sessizce, "ama orada çok yaşadım. Kocamın ülkesiydi."

Bayan Jefferson ışıl ışıl görünüyordu. O zaman evliydi. Bu öğrenilmesi gereken bir şeydi. "_Öyleydi_," dedi hemen, "Yaşıyor mu o zaman?"

"Hayır." Güzel yüzü biraz daha soldu. "Bunun hakkında
konuşmak istemiyorum," dedi. "Ölümü çok trajik ve korkunçtu."

"Üzgünüm," dedi küçük Amerikalı, hazır pişmanlıkla; "Merak ettiğimi sanmıyorum," diye ekledi aniden, "ama senin gibi bir kadını her gün göremezsin. Otelde sansasyon yaratacağını düşünüyorum."

"Burada kendi özel odalarım var," diye sessiz bir cevap geldi. "Diğer ziyaretçilerle karışmayacağım."

"Ah," diye haykırdı Bayan Jefferson, yüzü bulutlanarak, "Ben buna zalimlik diyorum.
Burada gerçekten çok iyi insanlar var - eğer seviyorsanız ünvanlar - eğer umursarsanız para - bir veya iki dahi - bir müzisyen ve bir şair - gelecek nesil için çalışıyorlar, çünkü burada takdir edilemiyorlar - ve her zamanki sıradan insanlar. Ah, gerçekten
akşamlarımıza gelmelisiniz; sizi çok eğlendirirler. Toplum için kendimize oldukça bağımlıyız. Bu en sıkıcı deliklerden biri,
yine de biraz dinç olmayı başarıyoruz. Şimdi, sen - neden, sadece bakılmak için kendini göstersen, tüm otele iyi bir şey yapmış olursun."

Yabancı başını iki yana salladı. "Toplum beni asla eğlendirmiyor," dedi. "Kitapların, sanatın ve yalnızlığın cazibesiyle rekabet edebilecek hiçbir şey sunmuyor. Üçüne de sahibim."

Bayan Jefferson gözlerini kocaman açtı. "İlk ve sonuncusu," dedi, "yol arkadaşı olarak anlaşılabilir, ama ya ortadaki?"

"Trenimde eşi benzeriyle hiç karşılaşmadığım kör bir müzisyen ve
bir gün dehasıyla dünyayı hayrete düşürecek bir çocuk heykeltıraş var. Ben
kendim için resim yapıyorum ve yazıyorum ve en uzun arkadaşlık sınırını aşacak bir kitap depom var. Bana dünyanın daha iyi ne
şeyler
verebileceğini söyleyebilir misin?"

Bayan Ray Jefferson eğlence ve dikkat dağıtma hakkında belirsiz bir şeyler mırıldandı. Bu güzel Gizem hakkında giderek daha fazla kafası karışıyordu. Bir hizmetçi kafilesiyle seyahat eden herkes en azından bir prenses olmalıydı.

"Eğlence!"--yabancı gülümsedi. "Toplum bize gerçekten bunu verir mi? Sıkıldığımızda gülümsemek zorundayız - her saat kibarca yalanlar söylemek - oruç tutmak istediğimizde yemek ve içmek - daha iyi görünümlüysek veya daha iyi giyiniyorsak veya daha çok beğeniliyorsak diğer insanların zihninde her türlü kötü tutkuyu uyandırmak ve _değilsek_ kendimizde bunların uyanmasını sağlamak? Bir balo eğlendiriyor mu? Bir akşam yemeği partisi? Hatta bir komedi bile, ilk çeyrek saatten sonra? Her durumda kendim için olumsuz cevap verebilirim." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Jefferson şaşkınlıkla. "Tuhaf bir insan olmalısın ve çok genç görünüyorsun. Neden, senin toplum için uygun yaşta olduğunu düşünürdüm? Hayranlık duyulmayı umursamıyor musun?" 

"Hiçbir şekilde. Erkeklerin tutkularının değerini öğrendim. Sakin bir
hayat toplumun sunabileceği her şeyden daha sağlıklı ve sonsuz derecede daha tatmin edicidir."

"Belki bir süre için; ama sıkıcı ve tekdüze hale gelirdi, bence."

"Asla, eğer bunu takdir edecek aklınız varsa. Değer verdiğim arkadaşlık
her zaman bana gelecektir. Bunu dünyada aramama gerek yok."

"Şanslısınız," dedi Bayan Jefferson, biraz alaycı bir şekilde.
"Sıradan ölümlüler elde edebileceklerini almak zorundadır. Yine de, sanırım bu tür
şeyler sadece kişisel bir eğilim meselesidir. Eğer birinin zevk
alma ruh hali varsa, onu her yerde bulabilir; eğer değilse--bir cenaze veya
bir komedi de aynı derecede eğlenceli olurdu."

"Sanırım," dedi yabancı, sessizce, "senin havandasın."

"Eh, karşıma çıkan her şeyin tadını çıkarmak için oldukça iyi bir kapasitem var," dedi küçük Amerikalı, açık sözlü bir şekilde. "İnsan doğasını incelemeyi seviyorum, onu tarif edecek kadar akıllı olmasam da. Tıpkı, bilirsin, bir kitabı kesmeyi çok kolay bulan, ancak hayatlarını kurtarmak için kendileri bir tane
yazamayan eleştirmenler gibi. Vay canına!
Burası ne kadar sıcak! Bu kadar havalı görünmeyi nasıl başarıyorsun?"

"Çok fazla sıcağa dayanabilirim," diye cevapladı diğeri, sakin bir şekilde. "Annemin tarafında
damarlarımda Doğu kanı var. En
sıcak oda orası mı?" diye ekledi, üçüncü kapıya doğru başını sallayarak.

"Evet. Sanırım oraya gitmeyeceksin? Ben burnumu içeri sokmaya asla cesaret edemem. Derini kavurmaya yeter."

"Sanırım Doğu'daki odalardan daha sıcak olamaz," diye cevapladı yabancı, ayağa kalkıp ona doğru yürürken. Bir an durup içeri baktı, sonra geri dönüp merhum arkadaşına gülümsedi. "Ah, buna
dayanabilirim," dedi ve gözden kayboldu.

Küçük Amerikalı surat astı ve rahatsız görünüyordu. "Ne yazık! Ona
soracak çok daha fazla şeyim vardı," dedi, "ve sonuçta, adını veya hangi ülkeye ait olduğunu bilmiyorum ve bu geceki _table d'hote_ yemeği için tüm hikayeyi bilmek istiyordum... Şampuanlanmaya hazır mısın?--ah, evet, Morrison; neredeyse
`bittim;' Önce beni götürebildiğin için mutluyum."

Aniden ayağa kalktı ve görevliyi, hâlâ farklı rahatsızlıklar ve nem dereceleri hakkında notlarını karşılaştıran, arada sırada kollarını uzatarak karşılıklı inceleme yapan kızarmış ve terli grupların yanından geçerek takip etti.

"Acaba," dedi kendi kendine, "o kadın nasıl bu kadar farklı görünmeyi başarıyor. Neden, biz giderek çirkinleşiyoruz ve o giderek daha da güzelleşiyor. Belki de bir Gül Haçlıdır!"

-------------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SOĞUTMA ODASI.

Ortasında bir sıra kanepe bulunan uzun bir oda; her iki tarafta, koyu Doğu mavisi perdelerle ana daireden ayrılmış, donuk kırmızıyla sınırlanmış
giyinme odaları vardı. Büyük
pencerede tuvalet masaları ve aynalar vardı.

Bayan Ray Jefferson her şeyi kendine saklamıştı, kocaman bir Türk havlusuna sarılmış halde, şampuanlama ve duş alma işlemlerinden
çıktı. Kanepelerden birine uzandı ve görevli Morrison, üzerine bir Türk şalı daha attı, ve onu
sipariş ettiği ve etrafa dağılmış sayısız küçük masadan birinin üzerine konulan kahvenin tadını çıkarmaya bıraktı.

Banyoların tüm kurallarına göre, normal kıyafetlerini giyebilecek kadar serinleyene kadar o kanepede sakin ve sabırlı bir şekilde dinlenmeliydi, ancak küçük Amerikalı, huzursuz ve sabırsız bir yapıya sahipti ve her şeyden önce hareketsiz olmaktan nefret ediyordu.

Görevli odadan zar zor çıkmıştı ki kendini oturma pozisyonuna
getirdi ve aynalardan birinde
görünüşüne şöyle bir göz attı. Çok tatmin edici görünmüyordu.
Aniden döndü ve bitişikteki bir masadan birkaç dergiye uzandı. Bunlarla
bir kez daha yatağını aradı ve iki veya üç tanesini küçümseyerek bir kenara fırlattıktan sonra, sonunda ilgisini çeken bir dergi
buldu. İçeriğine o kadar daldı ki,
onu bu kadar ilgilendiren güzel kadının
girdiğini bile duymadı ve şimdi kendi yatağının yanındaki kanepeye geçip,
görünüşüne oldukça uygun bir şekilde
tembel bir zarafetle uzandı.

"İlgilenmiş görünüyorsunuz," dedi, komşusunun dalgın yüzüne
bakarken.

Bayan Jefferson sertçe başını kaldırdı. "Şey," dedi, dergiyi çevirip başlığını okudu. "Bu şimdiye kadar okuduğum en tuhaf hikaye. Keşke insanlar hiç kimsenin yutamayacağı olasılık dışı şeyler yazmasalar."

"Asıl soru, olasılık dışılık nedir?" diye cevapladı arkadaşı. "Bu sadece çağın yeni olanı alma kapasitesiyle ilgili bir konu. Birkaç yıl önce elektrik imkânsızdı, ama
telgrafa ve telefona bakın. Daha da geriye gidersek, kim
yer üstünde ve yer altında demiryollarının var olacağına inanırdı ve
nehirlerin ve dağların zorluklarıyla alay ederdi? `imkansız' olarak adlandırılabilecek kadar garip ne keşfettiniz?"

"Ah! Bu, kendi bedeninden çıkan ve her türlü tuhaf şeyi yapan ve sonra tekrar canı istediğinde geri dönen bir adamın hikayesi. Sonunda kendisi kadar tuhaf bir kadına aşık oluyor ve bir rakibi olduğunu fark edince, ondan irade gücüyle kurtuluyor. Ancak, evlenecekleri gün, kadın yatağında ölü bulunuyor. Görünüşe göre o da istediği zaman bedeninden çıkabiliyormuş ama bunu bir keresinde çok sık yapmış ve zamanında geri dönememiş, bu yüzden onu gömmüşler, en azından bedenlerinden birini gömmüşler; anladığım kadarıyla _iki_ bedeni varmış."

"Ve bunun imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu yabancı sakin bir şekilde.

Güzel, derin gözleri, yanındaki kızarmış, heyecanlı yüze dik dik bakıyordu. Bayan Ray Jefferson bakışlarıyla buluştu ve garip, küçük, açıklanamayan bir heyecanın farkındaydı.

"Elbette inanıyorum," dedi. "Kim birinin istediği gibi
derisine girip çıkabileceğine inanabilir ki?"

Yabancının güzel dudakları alaycı bir şekilde büyüdü. "Ah!" dedi, "Eğer konuyu o şekilde
anlatmak isterseniz, gülünç ve
imkansız görünebilir. Cehalet her zaman az ya da çok kibirlidir. İnsanın
tüm yaratılışın kendisi için yaratıldığını hayal etmesi bir alışkanlıktır.
Bu kadar
tamamen cahil olduğu ve bu kadar az düşündüğü çok az şey vardır,
kendisinin et ve kandan oluşan geçici hapishanede
enkarne olmuş gizemi kadar. Bir zamanlar ne olabileceğinin farkına varsaydı - gözlerini
dünyanın ateş böceği ışığından bilgelik güneşinin
muazzam ihtişamına kaldırsaydı, sizin `olası olmayan' dediğiniz şeye
sokmaktan daha iyisini bilirdi. Çünkü doğada her şey mümkündür, ancak insanın
onların gizemlerini ortaya çıkarmak veya
onların gelişiminde bu gizemlerin anahtarını aramak için ne zamanı ne de sabrı vardır."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bayan Jefferson kendi kendine endişeyle. "Eminim ki o bir Gül Haçlı veya buna benzer bir şeydir. İlginç,
ama ürkütücü. Derinliğimin çok dışındayım. Ne demek istediğini bilmiyorum.
Gerçekten," diye ekledi yüksek sesle, "bu hikayenin doğru olabileceğini mi söylemek istiyorsun; iki bedenin olduğunu ve birinden diğerine geçebildiğini mi?"

Güzel yüzünde karanlık bir kaş çatması belirdi. "Bir çocuk kadar aptalca konuşuyorsun," dedi küçümseyerek. "Tartıştığınız konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, bu nedenle söyleyebileceğim herhangi bir şey
anlaşılmaz gelecektir. Bedenin kaba yapısı, ruhun
incelikli işleyişini boğar ve öldürür. Sizin için hayat sadece bir zevk alanıdır ve
kendi kişisel tatmininiz ne kadar elde edilebilirse,
onun sahte zevklerine o kadar çok tutunursunuz. Eğer bir kez kendinizi böyle çılgınlıklardan
kurtarırsanız, gözleriniz açılır, duyularınız hızlanır ve
şimdi sizin için
toprağın içinde yuva yapan kör solucana güneş ışığından daha fazla olmayan olasılıkları ve harikaları
tanırsınız." Elini uzattı ve kitabı şaşkın arkadaşının pasif elinden aldı ve sayfalarına hızla göz attı.

"`Karanlıktaki Işık.' Ah, gerçekten de gerekli," dedi, gözleri
yandı, yüzü parladı, güzelliği ölümlüden daha fazlası gibi görünene kadar.
"Ama duyulara hakim olmayı, dünyevi önyargı ve gelenekçiliğin zincirlerini
kesmeyi öğrenene kadar ona asla ulaşamayacağız. Bunlar cesur
öğretmenler," ve dergiyi hâlâ sessiz olan içeriğinin eleştirmenine geri fırlattı. "Bu konulardan bazılarını
öğrenmenizde fayda var," dedi, ". Bence
bunları balo salonlarından ve Paris tuvaletlerinden daha ilginç bulurdun."

Bayan Jefferson, sevdiği kibirlerine yapılan bu hakaret karşısında dilini kurtardı.

"Zevkler farklıdır," dedi soğukkanlılıkla. "Dünyanın olduğu gibi olmasından ve kendim olduğum gibi olmaktan çok memnunum. Hiçbir şey bilmemiz
gerekmeyen konulara burnumu sokmanın hiçbir zaman iyi bir şey getireceğine inanmıyorum."

"Sana sorabilirim," dedi yabancı, gözle görülür bir küçümsemeyle, "neyi bilmemiz
gerektiğine ve neyi bilmememiz gerektiğine nasıl bu kadar emin bir şekilde ikna oldun?
Bildiğim kadarıyla bizim için belirlenmiş kesin ve katı bir kural yok."

"Ah!" diye kekeledi Bayan Jefferson, biraz şaşkınlıkla, "Eminim İncil bir yerlerde bunu söylüyordur. `Buraya kadar gideceksin ve daha ileri gidemezsin,' biliyorsun.
Öteki dünyanın gizemlerine nüfuz etmeye çalışmak kibirliliktir. Oraya gittiğimizde onları yeterince yakında tanıyacağız."

"Siz on dokuzuncu yüzyıl Hıristiyanları `öteki dünyadan' ne kadar da kaypak bir şekilde bahsediyorsunuz," diye bağırdı güzel kadın küçümseyerek. Zengin saçlarının ağırlığını geriye attı ve ilham almış bir peygamber gibi oturarak.
"Yine de hiçbir şey bilmediğinizi kabul ediyorsunuz. Rahipleriniz bunu açıklayamıyor, bu yüzden soruşturmanın küstahça olduğu bahanesine sığınıyorlar. Bilim bunu açıklayamıyor. Akıl, uzun zamandır beslediği cehaletin tökezleme taşının önündeki eşikte sendeliyor, tek mirası Korku. Ve tüm bunlar sizin yalan içinde yaşamanızdan kaynaklanıyor - çünkü _iç_ hayatınıza karşı yalancısınız ve sadece
dışsal olanı düşünüyorsunuz; çünkü hepiniz batıl inançların zincirlerindesiniz - dünyevi esaretin, aile önyargılarının ve her şeyden öte kendini kandırmanın."

"Bize vaaz vermeye mi geldiniz?" diye sordu küçük Amerikalı küstahça. "Bir çare sağlanmadığı sürece özel veya ulusal bir hastalığı kınamanın pek bir faydası yoktur."

"Cennetten bir melek vaaz vermeye gelse inanmazdınız!" dedi yabancı, yastığına yaslanırken aniden sakinleşerek.
"Hayır, bir misyonum yok. Ben sadece hayata bakan ve onun
acı gerçeklerini öğrenen, onun kibrinin ve aptallığının sayısız insan hayatında neredeyse hiç değişmeden tekrarlandığını gören biriyim."

"Şey," dedi Amerikalı, "bu tekrarın gerçeği sanki insan hayatlarının bir
kuralına benziyor, değil mi? Kendimizi bu dünyada buluyoruz ve başkalarının yaptığı gibi yapmak ve başkalarının yaşadığı gibi yaşamak zorundayız. Elbette,
Bu hayattaki her türlü zevk ve konfordan vazgeçen insanları okudum
ama bana göre bu sadece hafif bir delilik
şeklinde görünüyor. Örneğin, tüm yaratılışı
devrimleştirecek yeni bir mezhep ortaya çıktı --peki, onların yığınla kitabını okudum, hatta bazı üyeleriyle konuştum ama itiraf ediyorum
Teozofi diğer inançlar kadar karmaşık görünüyor.
Rahiplerine, _yogilerine_ ve _chelalarına_ ve bunun gibi saçmalıklarına bakın! Diyorlar ki
onların Buda'sı bizim Mesih'imiz kadar ilahi. Belki de öyledir --onlara göre! Ama
bana çarpan şey, bunu yaşamak zorundayken başka bir hayata girmeye çalışmanın
saçmalığı. Oruç tutmak ve bir ağacın altında oturmak ve
insan vücudu,
Doğanın amaçladığı gibi yakışıklı ve kaslı olmak yerine,
birkaç fasulye ve bir bardak suyla geçinen solmuş bir iskelete dönüşene kadar tüm bedensel arzuları ve dürtüleri aç bırakmak. Neden, bir yıl bile olsa böyle bir hayat yaşayan herkes vizyonlar görebilir ve rüyalar görebilir! Ama bunun ne işe yaradığını bilmek istiyorum? Sanırım, zamanımızdan önce doğal hayatımızdan çıkarsak,
bir sonraki Karmamızda veya her ne diyorlarsa, yerimiz bizim için hazır olamaz.
Bu yüzden kendimizi boş yere şehit etmiş oluruz. Bu tür insanlar
bana göre, başkalarından bir adım önde olmaya çalışıyor, yeryüzü yaşamının doğal süresi bitmeden önce yolda bir adım daha ilerlemek istiyorlar. Hepimiz o oyunda olsaydık, bu güzel bir dünya olurdu."

"Kesinlikle bir amaç için okumuşsunuz," dedi yabancı ironik bir şekilde.
"İnsan zihnini meşgul eden en derin felsefenin özetlenip saçma olarak reddedildiğini duymak ilginç. Ancak,
öncelikle, bu yeni `mezhep' dediğiniz şeyle ilgili yargılarınızdaki birkaç hatayı belirtmeme izin verin. Öncelikle, kelimenin genel kabul görmüş haliyle bir mezhep değil, daha ziyade tüm inançları, rütbeleri ve mezhepleri kapsayan evrensel bir felsefedir. Sizin
bu kadar yüzeysel bir şekilde anlattığınız gibi, takipçilerinin bedenlerini şehit etmelerine en ufak bir vurgu yapmaz. Aynı şekilde, Hristiyan dininin sadece rahipler ve rahibeler tarafından uygulandığını da söyleyebilirsiniz, çünkü bazı tutkunlar kendilerini hayatın kibirlerinden
uzaklaştırmayı tercih ederler.
Her çağda ve her dinde böyle tutkunlar olmuştur. Kendi İncil'inizdeki peygamberler bile bu türden insanlardı, mağaralarda yaşıyorlardı, sadece yeryüzünün meyveleri ve tohumlarıyla geçiniyorlardı ve kendilerini vizyonlara ve rüyalara teslim ediyorlardı. Aziz olarak kabul ettiğiniz azizler başka ne yaptı? Yine de, görünüşe göre aklı başında olan geniş bir topluluk tarafından kutsal olarak tapınılıyorlar. Bu sadece, tamamen dünyevi bir varoluşun yararsızlığını delebilen ve ikili bir hayat, yani manevi ve maddi bir hayat yaşamayı çok zor bulan bazı zihinlerin olduğunu gösteriyor (sadece modern din adamlarının mümkün olduğu bir hayat), inzivaya çekilip o dış hayatı tatmin ettiği ve uygun gördüğü kişilere bırakıyorlar. Böyle bir izolasyonun bencilliğine gelince, bu hiçbir yabancı zihnin tam olarak belirleyemeyeceği bir konudur, çünkü
dinsel yaşamın en büyük Örneği insan bağlarına garip bir şekilde kayıtsızdı ve
dünyasal akrabalara karşı insan sevgisinin zayıflığını hiç göstermedi, böylece
dünyasal bağları daha yüksek ve daha kutsal bir varoluş için feda etmenin günah olmadığını gösteriyor gibi görünüyordu. Büyük Kardeşliğin müritleri gönüllü coşkulu kişilerdir, insan ilişkilerinin iddialarından özgürdürler ve
kendilerini sadece _müritler_ olarak sunarlar. Kendi seçimleriyle kimseye
haksızlık etmezler. Varoluşun bir sonraki aşamasında daha yüksek bir yer arayarak diğer insanlardan
önce geçmeye çalışmanız hakkındaki son sözünüze gelince,
bunu yapmadan önce, böyle bir olayın mümkün olduğuna karar vermeden önce sizden sadece teozofik felsefenin yasalarını ve doktrinlerini biraz incelemenizi isteyebilirim."

"Onlar hakkında çok şey biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Jefferson merakla.

"İnsana kendi sorumluluğunun en gerçek duygusunu öğrettiklerini biliyorum. Ona, kendisini hayvanın seviyesinden, şu anda körü körüne taptığı Tanrı'nın ihtişamına yükseltebileceği amansız bir yasayı kanıtlıyorlar."

"Ama Hıristiyanlık da öyle," diye haykırdı Bayan Jefferson şaşkınlıkla.

Yabancı ilk kez güldü.

"Ve gerçek Hıristiyanlık en yüce ve en saf felsefe değil midir?" dedi. "Sadece vaaz edilir - uygulanmaz. Bana bu on dokuzuncu yüzyıl dönemindeki tek bir Hristiyan ülkesinin, Kudüs'ün bin yıl öncesine göre manevi veya ahlaki karakterinin bir nebze daha saf veya daha iyi olduğunu söyleyebilir misiniz? Ticaret, alışveriş, hükümetler, yasalar ve hatta medeniyeti etkiliyor mu? Etkileseydi, medeni yaşamın çürümüş dokusunu bir arada tutan tek bir kural veya yasa tek bir an bile ayakta kalamazdı. Neden? Çünkü kimse yalan söylemezdi; kimse hile yapmazdı; kimse cinayet işlemezdi, ülke önyargıları yüzünden toptan veya kişisel düşmanlıklar yüzünden perakende. Herkes dürüst, yardımsever, merhametli ve bencil olmazdı. Neredeyse iyi işlerden yoksun bir İnanca sarılıyorsunuz. Önce topraklarını çaldığınız, sonra da silahlar ve konyak şişeleriyle dönüştürdüğünüz cahil vahşiler arasında yayıyorsunuz. Hristiyanlığın kabulünün ne kadarının _ikincisine_ bağlı olduğunu, raporunun Toplumdan elde ettiği gelire, olası bir emekli maaşına ve diğer insanların övgüsüne karşı kişisel zaafına borçlu olmayan ilk dürüst misyonerin ifşalarına bırakacağım. Bana, alay ve küçümseme karşısında bir inanca karşı dürüst olabilen, benimsediği meslekte asla _kendi_ çıkarını değil, yalnızca bu mesleğin görünürde kurulduğu diğerlerinin iyiliğini arayan; Hukuk Mahkemelerinde, Yasama Meclisinde ve Toplumun _salonlarında_ gerçeği söyleyen; boş övgü için değil, inançtan yazan ve zihni yüceltmek için sanatı basit ve saf bir şekilde takip eden, gözün şehvetine ve altının açgözlülüğüne boyun eğmeyen bir insan gösterin. Bana böyle adamlar ve böyle bir millet gösterin, ben de
_Hristiyanlığın yerini bulduğunu ve kurucusunun amacını yerine getirdiğini kabul edeyim!"

"Ah," dedi Amerikalı, omuzlarını küçümseyerek silkerek, "elbette ki saçmalıyorsun! Bu imkansız.
Dünya bir manastıra dönüştürülemez ve insanlar
yaşadıkları sürece birbirlerinin sınırlarını zorlayacak ve birbirlerini aldatacaklardır.
Mükemmel dürüst veya mükemmel doğrucu olmak mümkün değildir."

"O zaman," dedi yabancı sessizce, yastıklarına yaslanırken, "eğer
sözde medeni dünyanın sahtekarlıkları, alçaklıkları, ikiyüzlülükleri ve kötülükleri yüzünden hasta ve iğrenmiş bir şekilde
geri döndüyse, ağacının altındaki zavallı _Yogi_'yi bile suçlamayın. Onu ve onun gibi aptal ve batıl inançlı binlercesini barındıran ülkenin, sizin övündüğünüz medeniyetin onun ırkından kopardığı ülke olduğunu ve _sizin_ bir Hıristiyan ulus olarak örnekliğinizin her zaman gözlerinin önünde olduğunu unutmayın. Davranışları etkisini belirlesin!"

"Pekala," dedi Bayan Jefferson, "taşlardaki vaazlardan bahsediyoruz! İşte küvette bir tane! Kim olduğunuzu bilmek isterim. Bana öyle geliyor ki, her şeyi biliyorsunuz ve her şeyi okudunuz ve yeryüzündeki hemen hemen her şeyi gördünüz. Çok az kadın, görünüşlerini unutana kadar ciddi bir şey düşünmeye başlar, bu yüzden size anormal dememi mazur görün. Şimdi bana fikrinizi değiştirip bu gece oturma odasında bize katılacağınızı söyleyin. Sizin gibi yetenekleri
arka planda tutmak _Yogaizm_ kadar bencilce."

Güzel yüz soğuk ve gururlu bir hal aldı.

"Beni affet," dedi, "eğer kendimi sizin
yetenek olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin en iyi yargıcı olarak görmeye cesaret edersem. Bunlar
bir otel salonuna fayda sağlayacak türden değil."

"Ah!" dedi Bayan Jefferson, biraz küçümsendiğini hissederek. "Eminim
insanlar
sizin konuşmanızı duymaktan çok memnun olacaklardır, hatta bazı
kötü huylarını ters yönde kullansanız bile. Bu sabahın tadını çıkardım, sizi temin ederim. Düşüncelerimi kendi rahatsızlıklarımdan uzaklaştırdınız ve
sindirimimi uyardınız. Bir kereliğine öğle yemeği yemek istiyorum. Ve bu bana giyinmeye başlamam gerektiğini hatırlattı. Saçaklarımın düzenlenmesi çeyrek saat sürüyor."

Kanepeden kalktı, Türk havlu kumaşı küçük vücudunun çok gerisinde dalgalanıyordu. Sonra giyinme odasına doğru kayboldu. Oradan çıktığında, perçemi sanatsal bir şekilde kıvrılmış, yüzü inci tozuyla renklenmiş, elbisesi ve randevuları küçük kişiliğine önem vermek ve modanın gerekliliklerine gereken saygıyı göstermek için bir araya gelmiş, gizemli
yabancının oturduğu kanepenin boş olduğunu gördü. Onu tuvalet kutularından birinden çıkarken görme umuduyla etrafta dolandı, ama hayal kırıklığına uğradı ve öğle yemeği gongu otelin içinde çalarken isteksizce halılı koridorlardan geçti ve ana girişe döndü, zihni tuhaf bir şaşkınlık ve heyecan içindeydi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

TAHMİNLER.

Bayan Ray Jefferson, _en
coeur_ kesilmiş yakut kadife bir tuvalet ve erkeklerin spekülasyon konusunda düşünceli olmasını ve kadınların kocalarının cömertliği konusunda (Kimyasallarla ilgili olsa bile) kıskanmasını sağlayacak şekilde tasarlanmış elmaslarla dolu bir sergiden bağımsız olarak, o gece Otel salonunun oldukça belirgin bir özelliğiydi. Sabahki macerasıyla doluydu ve güzel yabancıyı tasvir ederken, anlatısını giydirdiği
resimli dilden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Müdürün bize adını söylememesi çok garip," diye gevezelik etmeye devam etti.
"Bunu öğrenmek için elimden geleni yaptım ama işe yaramıyor. Sanırım ona ihanet etme riskini göze alamayacağı kadar iyi para ödüyor. Eminim ki bir Rus
Prenses'i; yanında bir süiti var ve müzisyenler, heykeltıraşlar ve Tanrı bilir başka kimleri de beraberinde taşıyor."

Bayan Ray Jefferson'ın yalnızca _bir_ heykeltıraş
ve _bir_ müzisyenden haberdar olduğu fark edilebilir, ancak skandala en hafif haliyle bile meyilli olan
kadınların doğasında var olan o karşı konulamaz abartma eğiliminin etkisiyle çoğulculuğa sürüklendi.

Odanın her yerinden insanlar onun etrafında toplandı. Birkaçı
yabancının kişisel cazibesi hakkındaki
tanımlamasından şüphe etmeye meyilli görünüyordu, ancak
onay için Bayan Masterman'a başvurduğunda, gerçeğe en tavizsiz haliyle bile sıkı bir saygı duyduğu bilinen o hanım
kesinlikle ona katıldı.

"Güzel! Bence o güzeldi," dedi her zamanki
ekşi tavrıyla. "Ama,"--ve ardından bir kadının başka bir kadının güzelliğine övgüsünü her zaman bitirdiği ve tekrarlanmayacak kadar iyi bilinen o tuhaf ve kınayıcı ifadeler dizisi geldi.

"Onu bize katılmaya ikna etmek için elimden geleni yaptım," diye devam etti Bayan Jefferson, Bayan Masterman'a yabancının saçlarının belki de bir ton fazla siyah, boyunun fazla uzun ve ten renginin fazla soluk olduğunu ve koyu vahşi gözlerin ifadesinde tuhaf bir şey olduğunu, "bir insandan çok bir atın gözlerine benzediğini" söyledikten sonra. "Ama hiçbir şey onu ikna edemezdi. Toplumun tamamen bir aldatmaca olduğunu söylüyor. Ne kadar iddia edersek edelim, kendimizi gerçekten eğlendirmiyoruz veya eğlenmiyoruz! Aman Tanrım! Her şeye ateşli davranmıyor mu? Politika, din, diplomasi, dünyevilik, teoloji, sanat. Bana öyle geliyor ki her şeyi biliyor ve insan hayatını şimdiye kadar duyduğum en bilge filozoftan daha doğru bir şekilde incelemiş."

"Ve siz Türk Hamamı sırasında tüm bu konuları tartıştınız mı?" dedi yanından bir ses.

Bayan Jefferson irkildi. Konuşan beyefendi yeni gelmişti. Onu sadece Albay Estcourt olarak tanıyordu. Hindistan'dan hastalık izniyle eve dönen, son derece ilginç görünümlü bir adamdı ve oteldeki bu çok dilli topluluğun kızları, eşleri ve dulları, onun fiziksel mükemmelliklerine hayranlık duymaya ve kendilerine karşı belli bir soğukluk ve küçümsemeyle tatmin olmamaya meyilliydiler. En hafif suçlama biçimiyle, bu "tuhaf ve askeri olmayan" bir şeydi. Bayan Jefferson hafifçe irkildi. "Ah, sizsiniz Albay," dedi. "Evet, tüm bu konuları konuştuk ve sanırım buradaki herkes, onun sizin yaşam tarzınıza karşı konuştuğunu duysa, kendinizi oldukça küçük hissederdiniz." Bayan Masterman, "Öyle mi?" diye sordu. Banyo _onun_ ten rengini iyileştirmemişti ve sol ayağı aşırı derecede ağrıyordu. Bu iki gerçek, onun doğal
huysuzluğunu
tatlandırmak için bir araya gelmemişti. Bayan Ray Jefferson, ne bu soruya, ne de bir veya iki kadınsı dudakta uyandırdığı gülümsemeye aldırış etmedi.

"Onun kim olduğunu bilmek isterim," diye ısrar etti. "Hindistan'da da bulunmuş. Sanırım siz onunla hiç tanışmadınız, Albay Estcourt? Tanıyan
kimse onu unutamaz!"

O soğuk, duygusuz yüz ifadesi biraz değişti. "Hindistan," dedi, "biraz belirsiz bir terim ve olası bir buluşma yeri için oldukça geniş bir alanı kapsıyor. Bayan Jefferson, sizin açıklamanız bir erkek zihni için aşırı derecede baştan çıkarıcı, ancak onun büyüleyici orijinalini kişisel bir tanıdık olarak tanımlayamıyorum."

"Sanırım öyle," dedi küçük Amerikalı, hoşnutsuz bir şekilde. "Onun kim olduğunu bilmek için can atıyorum ve bu yüzden kimse bana söyleyemez. Görünüşe göre, bu _gizli_ işi bırakmaya tenezzül edene kadar ona ``Gizem'' demek zorunda kalacağım."

"Ama onu kesinlikle göreceğiz," diye araya girdi genç şair Orval Molyneux.
"Sanırım bazen dışarı çıkmalı."

"Tavsiyemi dinlerseniz," dedi Bayan Jefferson sertçe, "onu görmeye çalışmayacaksınız, çünkü benim inancıma göre o, hiçbir erkeğin bakıp unutabileceği bir kadın değil ve siz şairler çoğunlukla etkilenebiliyorsunuz."

"Böyle bir uyarı, sadece ayartmaya şevk katıyor," dedi Albay Estcourt, ciddi bir gülümsemeyle. "Gerçekten merakımı
azımsanmayacak ölçüde uyandırdın. Ama belki de gizemli güzellik senin hayal ettiğin kadar
inatçı olmayabilir. Neden aramızda kendini göstermesin ki? Güzel bir kadının cazibesinin uyandıracağı hayranlıktan kendini
saklaması bilinen tüm Doğa kurallarına aykırıdır. Bu cazibeler, Bayan Jefferson'ın tarif ettiği gibi
çok çeşitli ve sıra dışı bir doğaya sahip zihinsel yeteneklerle birleştiğinde, inzivaya çekilmenin sadece bir heves olma olasılığı vardır, tabii ki--"

Birdenbire sustu. Derin gri gözlerine belli bir rahatsızlık ve şaşkınlık ifadesi geldi.

"Eğer ne olursa?" diye sordu Bayan Jefferson sertçe. "Sanki bir
görüntü görmüş gibisin. Eğer bir suç işlemediyse, öyle mi diyecektin? Bir trajediden bahsetti--hayatını altüst eden ve zihinsel dengesini
etkileyen bir şey."

"Bunu söyledi--?" Yüzü aniden çok solgunlaştı. Sert ağız
onu gölgeleyen açık, kalın bıyığın altında titriyordu.

"Evet," dedi Bayan Jefferson. "Anlatın lütfen, Albay. Şüphelendiğiniz şey nedir?
Bir gizem - gizli bir suç mu? Aman Tanrım, bu ilginç olurdu."

"Şüpheli!" dedi neredeyse sert bir şekilde. "Nasıl şüphelenebilirim? Ne demek istiyorsun? Sadece onun gerçekten de kendi mutlulukları için yeterli olan ve dünyanın hiçbir şey bilmediği ve bilse bile
anlayamayacağı
bir iç yaşam
yaşayan nadir zihinlerden birine sahip olup olmadığını merak ediyordum."

"Ah," dedi Bayan Jefferson, hemen. "Şimdi bu ilginçleşiyor. Bu tam da onun konuşma şekliydi ve itiraf ediyorum ki biraz
derinliğimden çıktım. Ama siz, Albay, siz her şeyin olduğu yerden geldiniz. Oturup açıklayın. Dünya altüst mü olacak?
Yeni bir dinimiz mi olacak, yoksa daha doğrusu eski bir din mi gün yüzüne çıkacak, bu da
son bin sekiz yüz yıldır gerçek olarak kucakladığımız şeyi altüst edecek. Suyun bizim tarafımızda spiritüalizm konusunda epey çılgındık, ama sanırım bu yeni felsefe medyumlarımızı ve
_seans_-verenlerimizi arka plana itebilir. Öyle değil mi?"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Albay Estcourt, ciddi bir şekilde, "Batı'nın alaycılarına Doğu'nun doktrinlerini açıklamam için beni gerçekten çağırmamalısınız. Bu felsefe okulu hakkında biraz -çok az- bilgim var;
ama onun derin bilgeliğini açıklamaya kalkışacak kadar kibirli değilim. Doğanın gizemleri insan zihninin en derin ve en ciddi
düşüncesini gerektirir. Boş bir saatin belirsiz merakını tatmin etmek için birkaç açıklama sıralayabileceğimi veya bazı sorunların anahtarını verebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Sadece bir şey söyleyeceğim - bu çok sık tekrarlanamayacak ve hafızada iyice tutulamayacak bir şey. Her hayat kendi kendine yaşamalı ve kendi bilincinde saklı olan
yüksek gizemleri kendi kendine çözmelidir. Hiç kimse onun için bunu yapamaz, tıpkı onun sevgisini, üzüntülerini veya talihsizliklerini alıp
yerlerine koyamayacakları gibi. Eğer insanlık bu gerçeği kalbine alsa ve daha düşük içgüdüler yerine daha yüksek içgüdülere göre yaşasa, dünya çok
farklı bir yer olurdu."

"Ama," diye itiraz etti arka plandaki oldukça kadınsı bir ses, "peki ya konum ve toplumun yükümlülükleri? Sanırım `yüksek içgüdü' bize eğlencelerin zaman kaybı olduğunu söylerdi - aslında kibir ve sıkıntı - ama yine de iyi bir sonuç verir, iş sağlar ve diğer insanların yaşamasına yardımcı olur. Ve neşeli ve anlamsız olmak hoş bir rahatlamadır. Ciddi ve iyi olmak çok yorucu.
Pazar günleri bize bir bakın. Hepimiz az çok sinirli ve
hoş olmayan insanlarız ve eminim ki hiçbir din adamı Kilise Ayininde vücut bulan aynı ebedi biçimi tekrarlamaktan ve söylemekten
kalben bıkmadığını dürüstçe söyleyemez."

"Daha yüksek hayat," dedi Albay Estcourt ciddi bir şekilde, "bir biçim meselesi değildir.
Tam tersi. Durmaksızın ve tükenmez bir arayıştır;
sonsuz dereceleri vardır ve sonsuz olasılıklarla doludur.
Eğilimi, insandaki en iyi şeyleri yüceltmek ve en kötü şeyleri ortadan kaldırmaktır."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Jefferson coşkuyla, "Eminim ki
`Sır'ımla tanışmalısın. Bu tam da onun konuşma tarzı. Kulağa hoş geldiğini söylemeliyim;
ama uygulanabilir olduğunu düşünmezdim. İnsanların fikirlerini değiştirmek çok zor bir şeydir. İnsanlar bunları belli bir süre tuttuklarında
alışırlar ve değiştirme zahmetinden hoşlanmazlar."

"Doğru," dedi Albay Estcourt, "ve dünyayı olduğu hale getiren tüm sefaletin ve hataların sırrı da burada yatar. Az sayıdaki meraklı ve propagandacı her zaman, tüm ulusların toplamının geçmişin tembelliği ve cehaletinden daha yeni, daha akıllı veya daha iyi olan her şeye karşı çıktığı o hareketsizlik, önyargı ve tembellik dağıyla karşı karşıya kalmıştır."

"Pekala," diye güldü Bayan Jefferson, "bu yeni çağın neler getireceğini görelim. Bunun için büyük bir fırsat var ve bunun bir avantajı var: İnsanlar eski inançlardan çok daha fazla memnuniyetsiz ve yeniye her zamankinden daha fazla istekliler. Dizginler gevşek, eğer onları tutacak sağlam ve sağduyulu bir el varsa."

"Diyelim ki," dedi Bay Ray Jefferson, herhangi bir tartışma veya münazarada hayranlık uyandıran bir dinleyici olma gibi nadir bir erdeme sahipti. "Diyelim ki, canım, bir poker oyunu oynayalım."

"Anlaştık," diye güldü karısı. "Bu toplantı sona erdi, Albay Estcourt. Bize katılır mısınız?"

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Sigara içmek için terasa çıkıyorum."

"Ve Bilinmeyen üzerine meditasyon mu yapacağım?" diye sordu küçük Amerikalı. "Belki
onu penceresinde görürsün. Sana şans diliyorum."

Cevap vermedi, ama kaşları bulutlandı ve yüzü endişeli ve dalgınlaştı. Yüreğinde o hafif sözcükler, acı ve korkunun karışımıyla yankılanıyordu. "Eğer öyleyse," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım--eğer oysa?"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"AŞK."

Yıldızlar, alacakaranlık çam ağaçlarının üzerinde parlıyordu. Aralık ayının o korunaklı kıyıda bahar kadar yumuşak olan yumuşak havası, terasın üzerine gölge düşüren sarkık dalları zar zor kıpırdatıyordu. Albay Estcourt purosunu yaktı ve büyük binanın birçok ışıklı penceresinin altında yavaş ve düşünceli adımlarla yürümeye başladı. Bayan Jefferson'ın sözleri, onları dağıtma çabalarına rağmen onu rahatsız ediyordu. Bu pencerelerden biri, bu garip ve güzel kadının şu anda bile
oturuyor olabileceği odaya aitti. Neden kendine o soluk, zarif yüzü, koyu renk gözleri, o güzel dalgalı saçlar--sanki daha önceden
tanıdık ve hatırlanan tılsımlarmış gibi. Neden? - ancak onların
tanımını duyduğunda, bir acı şokuyla ve
kendini gerçekleştirmekten hem korkan hem de özlem duyan ateşli bir korkuyla hafızasına kazınmışlardı. Bir o yana, bir bu yana, teraslı yürüyüş yolunda volta atıyordu ve gözleri tekrar tekrar başının üzerindeki o uzun ışık çizgisini arıyordu.

Düşünceli havada garip bir durgunluk vardı - o gizemli sessizlik,
gecenin nazik adımlarının müziğiydi ve onun yatıştırıcı etkisi, huzursuz düşüncelerinin huzursuzluğunu fark etmeden
çaldı - ruh ve duyuların savaşan güçleri sessizleşti ve dinlendi.

Sonra bir şey - şarkı kadar tatlı bir ses - ama bir insan sesinin titreşimli tutkusundan
olmayan - karanlığın içinden süzülüp kulağını bir büyü gibi zincirledi. Bu, ilahi bir şekilde yorumlanmış, müziğin en ilahi güzelliğiydi ve dinlerken, dünyevi duyularını ezen tüm uyumsuzluk, keder ve sefaletin kaybolup, huzurun mükemmelliğine doğru yok olduğunu hissetti.

Orada oldukça sessiz, oldukça hareketsiz bir şekilde durdu ve kendi kendine, bu zarif seslerin sadece bir önsöz olduğu daha kapsamlı bir vahiy için bekledi.

Yukarıdaki taş balkona sessizce hayalperest bakışlarını kaldırdığında ve orada, ötesindeki odalardan gelen yumuşak ışık parıltısında, görmeyi beklediği kadının güzel bedenini gördüğünde hiç şaşırmadı.

Hafif bir korku ve endişe titremesi kalbini heyecanlandırdı, ancak onu bir daha asla göreceğini düşünmediği görünür bir formdan ayıran boşluktan, hatırladığı alçak bir ses süzülünce bu titreme kayboldu.

"Sana buluşmamız gerektiğini söylemiştim. Ama bunun bu kadar erken olacağını pek düşünmemiştim.
Buraya gelir misin yoksa ben de sana katılayım mı?"

Ses ve selamlama onu uyandırdı. Başını açtı ve
konuşan kişiye geleneksel nezaketten daha derin bir saygıyla eğildi.

"Gerçekten sen misin, Prenses? Ve sana katılmama izin verir misin?"

Sessiz onay işareti ona ayrıca terastan balkona çıkan bir merdiven uçuşu gösterdi. Bir an ve yanındaydı.

Aralarında sıradan bir selamlaşma geçmedi. Belki de hiçbiri o uzun sessiz bakışın ne yaptığını iletemezdi; her birinin kalbine doğrudan
gidiyormuş gibi, zamanın yumuşattığı anılarla dolu ama tüm derin insan sevgisindeki üzüntüyle hüzünlü.

"Tuhaf bir buluşma yeri," dedi. "Ama neden Doğu'nun dağlarından, Çöl'ün ıssız ovalarından, Rusya'nın bozkırlarından, Şam'ın evlerinin çatılarından daha garip?"

"Her zamanki gibi düşüncelerimi okuyorsun," dedi. "İtiraf etmeliyim ki, seni burada, İngiliz gelenekçiliğinin dar yolunda yürürken görmek garip geldi, sonra--sonra--"

"Biliyorum," dedi. "Ama hayat beklenmedik şeylerle dolu. Bu beş yılın nasıl geçtiğini sormuyorsun. Hayalperest, coşkulu kızı, önünde gördüğün gibi bir kadına dönüştüren yıllar."

"Sormuyorum," dedi, sesi gizleyemediği bir duygunun altında titreşiyordu, "çünkü öğrenmek benim için zevkli olamaz. Sana
söylediklerimi
unutuyor musun? Bu beş yılın hatırasının benim için hoş olduğunu mu düşünüyorsun? Dualarımın, uyarılarımın aksine, kendi hayatını seçtin. Şimdi özgür müsün?"

"Hayır," dedi, garip, boğuk bir sesle, "asla _o_--asla insanlığın zincirlerini taktığım sürece!" Birdenbire alçak bir koltuğa çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ah," diye haykırdı, hafifçe, "sana
söyleyebilseydim--eğer cesaret edebilseydim; ama yapamıyorum! Esaretim daha derin--zincirlerim daha ağır. Bazen o yılların sadece bir rüya olduğunu düşünüyorum--korkunç, ürkütücü bir rüya--ama sonra, yine de, öyle olmadıklarını _biliyorum_."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sesi dehşetle keskinleşmişti, çünkü onu
sarsan ve onu sıradan kadınlığının ortak zayıflığıyla bir yapan bu utanç ve pişmanlık, gururlu kızlığında her zaman gösterdiği
üstünlükten tamamen farklıydı.

"Sana söyleyemem," dedi, "cesaret edemem. "

"Unuttun mu," dedi sertçe, "eğer bilmek _istersem_, öğreneceğimi?"

"Şimdi değil," dedi aniden, yüzünü kaldırdı ve sakince,
ama meydan okurcasına değil, kocaman, hüzünlü ve en güzel
gözleriyle ona baktı. "Senin gücünün ötesine geçtim," diye devam etti. "Çoğu
insan etkisinin ötesinde diyebilirim--" sonra ürperdi ve gözleri tekrar
battı. "Ama ah!" diye haykırdı, "ne pahasına!--ne pahasına!"

Kalbinin aniden soğuduğunu ve taşlaştığını hissetti. "Haklı olduğuna inanıyorum," dedi; "benim gücüm gitti--şimdi seninki en güçlü."

Birkaç dakika sessiz kaldı. "Sadece bir soru," dedi sonra; "Geçmişine
karış yapmak istemiyorum. Tanışmamız yeterli--çünkü
bana ihtiyacın olmasaydı bu asla gerçekleşmezdi. Çok şey biliyorum. Evliliğiniz - önceden söylediğim gibi miydi?"

"Daha kötüydü," dedi acı bir şekilde - "milyonlarca kat daha kötü! Beden ve ruh, ne kadar acı çektim! Ve yine de, o zaman sana söylediğim gibi, _olması gerekiyordu_."

"O zaman inanmamıştım," dedi öfkeyle; "Şimdi inanmayı reddediyorum. Sefaletiniz kendi kendinize yaratıldı. Kendinizi gönüllü olarak aşağıladınız.
Ne sonuç olabilirdi? Sadece acı ve utanç."

"Başkalarının iyiliği," diye cevapladı kederle. "Henüz göremiyorsunuz;
ama biliyorum - önceden bana söylendi. Orada işimi yaptım. Bazen
bittiğini umuyorum; ama bilmiyorum. İnsan asla bilemez; her an
çağrı tekrar gelebilir. Tanrı yardımcım olsun, eğer öyleyse."

"Hayatın tehlikede mi?" diye sordu ve yine o ürperti ve
dehşet atan kalbinin nabzını titreştirdi.

"Hayatım!" Gözlerini kaldırdı ve bakışlarında yoğun bir kederle ona baktı. "Sanki _bu_ önemliymiş gibi! Hayatım şimdi benim için ne, o zamandan daha fazla? Maliyeti hesapladım mı - buna bir fedakarlık mı dedim? Hayat - bedenin salt maddi gerçek hayatı - bir an bile benimle tartılmadı. Ve yine de," diye ekledi, donuk ve garip bir sesle, "kritik sınavda başarısız oldum! Başarısız oldum! - Kendime tüm kadın zayıflıklarını, tüm ölümlü aşkı, tüm bedensel kibirleri
reddeden ben - başarısız oldum! Artık bu yolda en yeni başlayanlardan biriyim. Ben, kendimi çok bilge sanan!"

Sonra ayağa kalktı ve ona yaklaştı ve beyaz elini koluna koydu.
"İşte," dedi, "sana tekrar ihtiyacım olmasının sebebi bu. Bana yardım edebilirsin - bana
nerede ve nasıl başarısız olduğumu söyleyebilirsin."

Bu hafif dokunuş, damarlarında bir büyü gibi heyecan uyandırdı. Başını eğdi ve
beyaz, yumuşak eli tutkuyla öptü. "Başarısız oldun, ah, Prensesim!
çünkü hala ölümlü bir kadınsın. Tanrıya şükür! Başarısız oldun
çünkü kalbinde hafıza ve sevgi hala güçlüydü. Başarısız oldun - ve ben bir kez daha senin yanındayım. Ah, geçmiş unutulsun! Hayat kısadır, ama aşk onun Cennetidir ve ayaklarımız bir zamanlar
o Cennete saptı. Kader onları eşikte tuttu. Ama şimdi--şimdi--"

Beyaz yüzünü kaldırdı. "Kendini kandırma," dedi. "Sen
beni her zaman çok sevdin--ama ben--"

"Sadece _seni_ sevmeme_ izin ver!" diye fısıldadı tutkuyla. "Bu
yeterince onur. Tüm geniş dünya senin gibi başka bir kadın barındırmıyor.
Seni bir kez
tanıdıktan sonra, kalbimde asla sadakatsiz bir düşünce olmadı.
Oku--kendin gör."

"Okudum," dedi, "kulaklarında müzik çalarken bile,
aşağıdaki terasta dururken;
o geveze, küstah kalabalığın arasında hareket ederken ve
benim hakkımda ne söylediklerini duyarken bile. Hayır,
sevgili dostum. O büyük, açık sözlü, sadık ruhunda saklayacak hiçbir şeyin yok.
Ama ben--sana sadece
acı getireceğimi fısıldayan bir şey var. Ben ölümlü aşktan yana değilim. Doğru, ötesini göremiyorum ama
Korku beni eşikte karşılıyor. Kendimi sana verdiğim saat, belirsizce fark ettiğim bir
kötülüğü sana getirecekti. Önceden söyleyemem ve
önleyemem; ama orada. Hayatlarımızın birleşmesi gereken
gizli bir düşman gibi pusuda bekliyor... Hayır, hayır!--beni baştan çıkarma. Mutluluk benim için değil,
dünya düzleminde onu saydığımız gibi."

"Ve bir sonrakinde seni tamamen kaybedebilirim. Ah dinle--dinle ve bırak
kadın rahibeye meydan okusun. Bana sevgini ver ve hatta Ölüm'ün
gelin hediyesi olarak onu yeryüzünün en derin sevinci olarak kabul edeceğim."

"İşte," dedi hüzünle, "ölümlü konuşuyor. Tutku duyularını etkiliyor.
Sen de güçlerini kaybedeceksin--ve ne için?--birkaç kısa yıl
sevinç için--daha uzun bir karanlık için--sonra o eski yorgun tur için--bir zamanlar gururla reddettiğin
uzun merdiveni en alt basamaktan tırmanmak için eski hüzünlü çaba için. Channa'nın bize gençliğimizin tatlı huzurunda öğrettiği bu değildi--ruhlarımızın susadığı ve yüzlerimizin ona dönük olduğu şey bu değildi."

"Channa öldü ve ölüler için her şey huzurdur. Hatta o bile Yaşam'ın
tek iyi hediyesinin Sevgi olduğunu söyledi."

"Doğru, ama bencil bir sevgi değil. `Ruhun ayakları kalbin
kanında yıkanmalıdır.' Tüm insanlığa sevgi - yoksullara - üzgünlere - acı çekenlere. Bize üzüntü ve talihsizlik veren Kadere bile. Ebedi ve değişmez olana sevgi. Her bir yaşamda
en saf ve en iyi olana sevgi. Böyle bir sevgi
duygusal değildir - dünyevi değildir. Karşılığında bir zorunluluk olmadan verir;
ruhun bağlılığıdır, kalbin dürtüsü değil. Ama sen
beni sevmekle yetinmiyorsun, karşılığında benimkini talep ediyorsun ve son görüşmemizden bu yana ne kadar
kaybettiysem veya sen
daha sağlam bir dayanak kazandıysan, o kadar
aşağı doğamı seninkine cevap vermeye zorlayabilirsin. Daha önce sevmiştik ve kaderimiz
mutsuzdu. Bir kez daha buluştuk ve senin haykırışın hala benim için. Ve ben--"

Durakladı; kolları yana düştü. Yüzü, tüm sıradan ölümlü güzelliğin ötesinde güzel, onun özlem dolu, tutkulu bakışına geri döndü. Eğer
baştan çıkarıcı, şeytan, aziz olsaydı, atan kalpten ve erkekliğin sıçrayan nabzından tek bir cevap olabilirdi.
Onu kalbine
yakaladı ve dudakları onun dudaklarından, yalnızca dünyevi tutkunun dünyevi aşktan emdiği tatlılığı içti.

Karşı koymadı. Ay ışığında beyaz bir zambak gibi orada yatıyordu,
ama dudakları mermer kadar soğuktu ve gözlerinde umutsuzluğun sessiz hüznü vardı,
bahşedilmiş bir sevincin coşkusu değil.

--------------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM ALTI.

BÜYÜ.

Gururlu bir kadın bir sevgilinin yalvarışlarına boyun eğdiğinde, cilve ve fetihlerin kibrin doğal nitelikleri olduğu birinden daha büyük bir alçakgönüllülükle, daha eksiksiz bir kendini teslim etmeyle boyun eğer.

Erkeklerin hayranlığının Cennet havası kadar aşina olduğu, rütbeye, servete ve az sayıda kadının çeyiz olarak görebileceği güzelliğe sahip olan Prenses Zairoff, henüz hiçbir insana şefkat belirtisi göstermemiş veya tabiri caizse, garip doğasının derin, garip derinliklerini herhangi bir yalvarışa açmamıştı.

Ama şimdi, kısa bir saatliğine duygu kapılarını geri açtı. O, saf ve basit bir kadındı. Yanındaki adam, hafızasının sadık olduğu dünyadaki tek adamdı. Erkek ve kız, uzun yıllar önce birbirlerini tanıyorlardı. Erkek ve kız olarak aynı zevkleri paylaşmışlardı ve Mistik ve Bilinmeyen için aynı arzularla
doldurulmuşlardı.

Hindistan'ın ücra bir köşesinde çok dikkatsiz bir vesayet altında yaşarken ve
onların peşinde koşan veya onları fark eden kimse olmadan, bilgili ve biraz gizemli bir yerliyle tanışmışlardı ve
onun dudaklarından ilk olarak doğanın ciddi öğrencilere
gösterdiği harikaların ipuçlarını duymuşlardı. Zaman geçtikçe ayrılmışlardı - oğlan
İngiltere'ye gönderildi, kız Doğu'da kaldı. Tekrar karşılaştıklarında
o popüler bir Başkanlığın en popüler istasyonlarından birinde konuşlanmış bir piyade alayında genç bir teğmendi ve o da aynı istasyonun hüküm süren
kraliçesiydi. Kader onları tekrar ayırdı. İki yıl
geçti. Bir sonraki buluşmaları Mısır'daydı ve orada koruyucusuyla birlikte seyahat ediyordu.

Julian Estcourt o zamana kadar kalbinin sırrını öğrenmişti, ama çocukluğunun arkadaşı olan kızda onu sevişme suçlaması taşıyan her şeyden uzak tutan bir soğukluk, bir tuhaflık vardı. Birlikte olmalarına, uzun ve sık konuşmalarına rağmen, bu konuşmalar yaşlarına ve cinsiyetlerine göre tuhaf bir şekilde kişisel değildi ve genç adamın kalbi gizli tutkusuyla ne kadar
çarpsa da, aralarında
bir bariyer, bir kısıtlama, hafif ama garip bir şekilde
güçlüydü ve dudakları asla uzun zamandır beslediği bağlılığının sırrını ifşa etmeye cesaret edemedi.

Başka bir ayrılık -başka bir buluşma. Zaman her ikisinde de değişiklikler yaratmıştı.
O, gururlu, soğuk, kraliçe gibi güzel bir kadındı - karakter gücü, daha yüce idealler ve onu duyuların cazibelerinden tek başına uzak ve onlara karşı kayıtsız tutan entelektüel yeteneklerin
değerine dair bir his edinmişti. Zihinsel uyarıcıları
hırsla içmeyi öğrenmişti. Edebiyatta bir veya iki parlak
başarı elde etmişti ve kardeş subayları tarafından son derece "tuhaf bir balık" olarak görülüyordu.

Bu üçüncü buluşma kaderini belirledi. Sevgisini dile getirdi,
korkmak için haklı nedenleri olan bir rekabetin teşvikiyle, ama hiçbir amaç gütmeden konuştu.
Sakin bir şekilde, gizlemeye çalışmadığı bir üzüntüyle de olsa, eski oyun arkadaşı ve arkadaşına
seçimini yaptığını söyledi.
Yaşlı, gaddar ve inanılmaz derecede zengin Rus Prensi Fedor
İvanoviç Zairoff'la evleneceğini söyledi.
Bir sürü talip arasından seçtiği adama karşı hiçbir ilgi göstermedi.
Genç sevgilisi
hızla gelip onu azarladığında, o sadece o harika geyik benzeri gözlerini
yüzüne kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bir sebebim var, Julian. Bunu açıklayamıyorum. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum.
İnanın bana, sizi mutlu edemem, _buna izin verilmez_."

Ve uzun zaman önce, _o_ formülden önce argümanların tamamen işe yaramaz olduğunu öğrenmiş olarak, kenara çekilmek zorundaydı - güçlü ve yenilmez bir tutkuyu bastırmak için - onun görüş alanından ve bilgisinden geçmesini izlemek için - ve
hayatına elinden gelenin en iyisini yapmak için, kalbindeki o hisle, her şeyi tek bir atışta riske atıp kaybetmek, ki bu birçok insanı
çaresiz ve gaddar yapar. Julian Estcourt'u böyle yapmamasının nedeni,
tamamen ahlaki karakterin büyük gücü ve hayatın yüklendiği sorumluluklara ve gelecekteki durum ve koşullarda ve şimdiki zamanda
olduğu gibi, bu suistimalin acısını çekmeye mahkûm olduğu inancıydı.

Eğer böyle bir inanç evrensel olarak kabul edilip sürdürülseydi, popüler favorilerin, önemsiz bir hayal kırıklığı veya talihsizlik nedeniyle akıl, enerji ve yararlılığın pervasızca ve utanç verici israfını telafi etmek için kullandıkları o gülünç ve aşağılayıcı ifadeleri duymayı kısa sürede bırakırdık. Artık "yulaf ekmek", "saçma sapan şeyler yapmak" veya "kötülüğe sürüklenmek" gibi üstü örtülen günahlar olmayacaktı, çünkü bir birey bir kez _kendisine_ karşı aşırı fiziksel hoşgörülerden, doğal yaşamın yasalarının hiçe sayılmasından ve _ruhsal dürtülerin göz ardı edilmesinden sorumlu olduğunu hissettiğinde, kötülüğün bataklığından çıkmaya çalışacak ve tüm duyusal zevklere giderek daha az değer vermeyi şaşırtıcı bir hızla öğrenecektir. Bu sorumluluk duygusu olmadan yüksek bir ahlak düzeni olamaz, çünkü bir insan kendi karakterini şekillendirdiğini, sanki dayanıklılık zincirinde yeni halkalar oluşturduğunu, her eylem, düşünce ve sözle o kişiliğe yeni halkalar eklediğini hissettiğinde, _kendisi_ olarak yüzleşmek, kendisi olarak yeniden yaşamak ve kendisi olarak yargılamak zorundadır, o zaman hayat, kelimelerin iletemeyeceği, ancak ruhun yalnızca daha iyi anlarda tanıdığı ve hissettiği bir öneme yükselir, ki bu anlar her birimize ve hepimize merhametle bahşedilir. 

Böylece Julian Estcourt yükünü aldı - üzgün, yaşlı, belki de küskün, ancak hayalperest, çalışkan gençliğinde olduğundan daha fazla hayatın armağanlarını veya disiplinin meyvelerini israf etmeye meyilli değildi. 

O, ne kötü ve sefahat dolu yollarda dikkat dağıtmayı, ne de çok sık "cesaret" veya "cesaret" olarak yüceltilen o pervasız ve düşüncesizce davranışlarla ölümü aramadı. "

Eskiden olduğundan daha ciddi, daha çekingen, daha çalışkandı ve ödülünü buldu, ancak yakın arkadaşlarından bile çok azı onun anormal yeteneklerinin veya üstün bilgisinin farkındaydı. İşte böyle bir adamdı, hala hayatının en güzel yıllarının başında, en azından bir kez ölümlü dudaklara sunulan o ilahi aşk yudumuna olan susuzluğu hala dinmemişken, şimdi yumuşak Aralık ayı ışığında, uzun süre gizlice ve acı içinde taptığı kadının yanında duruyordu ve yüreğine zaferle haykırarak, "Sonunda mutluluk benim!" diye haykırıyordu.

Bütün bilinci, geçmişteki tüm acıları ve pişmanlıkları tamamen önemsizleştiren bir coşkuyla doluydu. Onun yanında durmak, o harikulade yüz ve biçim güzelliğini içmek, yeni ve büyülü ediniminin dışında ve dışında olan her şeyi mutlak bir şekilde unutturan bir sevinçti. Dünya unutulmuştu. Resmi ve Yeni kazandığı hazinenin sonunda kendisine güvence altına alınması gereken zorunlu tören, bilincinde zar zor belirdi. Bunu kelimelere dökmek için kendini yormadı. Konuşmasının kısa, kopuk parçalarını dinledi - bu boş, bölünmüş yıllardaki hayatının belirsiz bir resmini veren parçalar. Ara sıra kendisinden bahsetti. Kadın dinledi. Bir keresinde, bu kadar soğuk ve kendine hakim olan birinde garip olan bir şefkat dürtüsüyle ona döndü.

"Ah!" diye bağırdı, yumuşak bir sesle, "Sana acı çektirdim... ama bu benim isteğim değildi... Ah, buna her zaman inan... Ve sana telafi edeceğim.--
Bunu vaat edebilirim--şimdi."

Ona, ölümlü dudaklarından dökülen en tatlı sözler gibi geldiler ve
ve sonsuz derecede şaşırtıcı olsa da, kendini teslim etmesinin harikasını taçlandırdığı o zarif alçakgönüllülük daha az tatlı değildi. Yine de
duyduğunda beyni şaşkına döndü--duyuları sarsılıyor gibiydi.
Garip düşünceler ve şekiller etrafında dolaşıyor gibiydi ve gecenin tüm
yumuşak, loş alanı siyah ve insanlarla dolu bir dehşet gibi görünüyordu. Bir an için bilincinin onu terk ettiğini hissetti... bu beklenmedik
sevincin şokuna dayanacak gücünün ötesindeydi. Başı dönüyor ve hasta bir şekilde
aniden öne doğru sallandı.--Serin bir el alnına dokundu--bir ses
kulağına ulaştı. Güçlü bir çabayla felç edici zayıflığı üzerinden attı ve
büyücüsünün yanına çöktü.

"Bu bir rüya mı?" diye mırıldandı belirsiz bir şekilde; "yarın uyandığımda
bana yine alay ettiğini mi bileceğim?"

"Hayır, sevgilim," diye fısıldadı; "bu--bir rüya değil... Bir daha asla
seninle alay etmeyeceğim. Artık sadece seven bir kadınım. Dünya daha
zayıf bir şeye ev sahipliği yapmaz."

-------------------------------------------------------------------------

Julian Estcourt, ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra
kamu salonuna girdiğinde, birkaç meraklı göz ona doğru döndü.
Kart
oynayanlar oyunlarını bitirmiş ve çeşitli gruplara ayrılmışlardı.
Birkaç adam esniyor ve görünüşe göre sigara odasına çekilmeyi düşünüyorlardı.
Hiçbiri özellikle enerjik görünmüyordu, ancak o uzun boylu asker figürünün girişi, uyuşuk toplulukta yeni bir ilgi uyandırdı. Sanki bir canlılık esintisi,
bir tazelik ve enerji duygusu getiriyordu, yıldızlarla dolu havadan ve çam kokulu ormanlardan. Başı dikti, gözleri mutluluğun ışıltısıyla parlıyordu, belli bir gurur duygusu - zafer duygusu - ve yine de derin ve yoğun bir memnuniyet, görünüşünde ve gülümsemesindeydi.

"Poker"deki kayıpların etkisiyle hala morali bozulmamış olan Bayan Ray Jefferson,
bu değişime ilk sesli şekilde dikkat çeken kişi oldu.

"Neden, Albay!" dedi. "Siz_ Türk Hamamı mı yapıyordunuz?
Sanırım yeni bir hayat kiralamış gibi taze ve neşeli görünüyorsunuz."

Güldü. "Yaptığım tek banyo," dedi, "ay ışığında. Hepiniz terasta olmalısınız. Bu sıcak, gazla aydınlatılmış odalardan çok daha sağlıklı ve keyifli, sizi temin ederim."

"Teras," dedi Bayan Jefferson, ona aniden sert ve suçlayıcı bir bakışla bakarak. "Bayanlar ve baylar, size ne söyledim? Ben--inanıyorum--"

O dramatik bir şekilde durakladı, her göz tamamen ve araştırıcı bir şekilde
yakışıklı yüze ve dik figüre bu ani eleştiriye sakin ve kolayca karşı koydu.

"Peki?" dedi sonunda. "Neye inanıyorsun?"

"Onu gördün," diye patladı Bayan Jefferson hevesle. "Şimdi Albay, hile yok, açıkça evet veya hayır; eminim onu ​​gördün, benim Gizemim.
Görmedin mi?"

"Sizi yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim," dedi, "Eski bir arkadaşla tanıştım ve yakında onu hepinizle tanıştırmanın zevkine varacağımı umuyorum. Amerikalı arkadaşımızın varsaymaya kararlı olduğu gibi, hakkında hiçbir gizem yok, sadece Prenses Zairoff olarak, daha önce duymuş olabileceğiniz gibi."

Bir uğultu, bir kıpırtı, karışık bir mırıltı vardı. "Onu duydum--sanırım öyle. Onun _burada_ olduğunu söylemek istemiyorsun? Ben onun
Rusya'da olduğunu sanıyordum--"

"Aman Tanrım!" diye neredeyse çığlık attı Bayan Jefferson. "Neden o korkunç komplonun arifesinde
bu kadar gizemli bir şekilde ölen kocasıydı. Onu
tanıdığınızı
söylemek istemiyorsunuz, Albay Estcourt. Neden Avrupa'nın ünlülerinden biri ve buraya, bu sessiz yere --ve
_gizli_ olarak_ geliyor?"

"Sessiz ve tanınmamış olmanın, onun takdir edeceği tek gerçek olacağını düşünmüyor musunuz?" dedi. "Sizin nezaketinizden çok fazla şey talep etmiyorum umarım, onun toplumunun ayrıcalığının ancak bu konudaki isteklerine gereken saygı gösterilerek elde edilebileceğini söylediğimde. O sadece burada Madam Zairoff olarak bilinmek istiyor."

"Eminim," diye haykırdı Bayan Jefferson hevesle, "Onu görme ayrıcalığı için her şeyi vaat etmeye fazlasıyla hazırım. Genel görüş de bu değil mi?"

Özellikle erkeklerden gelen bir onay mırıltısı duyuldu.

"Sadece sizi temin edebilirim," diye devam etti Albay Estcourt ciddiyetle, "kişisel merakınızı bastırmanın verdiği ufak rahatsızlıktan pişman olmayacaksınız, çünkü Bayan Zairoff, yetenekleri ve zarafetleri olağanüstü bir yapıya sahip ve en eleştirel toplumu bile memnun edecek şekilde hesaplanmış bir kadındır.
Bayan Jefferson'un bize söylediği gibi, sağlığı için burada. Toplumundan faydalanacaksak bu, yadsıyamayacağımız bir olay."

"Hepiniz kalplerinize dikkat etseniz iyi olur, beyler," diye güldü Bayan Jefferson neşeyle ve heyecanla. "Size temin ederim ki dünyada onun gibi başka bir kadın olduğuna inanmıyorum. Onu zorlayıcı
koşullar altında gördüm ve size şeref sözü veriyorum ki, Türk Hamamı'nın çilesi altında kişisel görünümünün cazibesini koruyabilen bir kadın--"

Bayan Masterman'ın mahallesinden gizlice küçük bir öksürük sesi geldi. Küçük Amerikalı aniden durdu.

"Daha fazla bir şey söylemesem iyi olur," dedi. Sonra güldü. "Yine de, eğer bizi görebilseydiniz--"

YEDİNCİ BÖLÜM.

MERAK.

Ertesi gün boyunca otelde bastırılmış ama genel bir heyecan vardı.

Birisi, öğle yemeğinden sonra, Rus usulü yan yana koşulmuş üç atla alçak, açık bir arabayla dışarı çıkan Prenses Zairoff'u görmüştü, rüzgar gibi esen bir şeydi. Albay Estcourt
yanındaydı ve onu nasıl tanıdığına dair merak
yaşam doluydu ve Rusya'dan ve Hindistan'dan gelen iki kişinin, sağlıkları için
bu sıradan İngiliz köşesine gelmesinin tek sorumlusunun kaza mı olduğu.

Bayan Masterman, hayatın günlük kurallarına uymayan gerçeklerde skandal ve uygunsuzluk koklayan biri gibi, kötü bir şekilde burnunu çekti. Bu mevsimde moda olan şikayetlerden bir veya birkaçına yakalanan birkaç kadın, "kesinlikle çok
tuhaf görünüyordu" diyerek ona katıldı. "Bunu" belirtmediler ama tuhaf olduğuna oldukça ikna olmuşlardı. Prensesin tamamen özgür ve engelsiz olması nedeniyle herhangi bir gizem için en ufak bir neden olmadığını veya Albay Estcourt'un Bayan Jefferson'ın gizemli güzelliğin ayrıntılı tasviri dikkatini çekmeden önce son derece kasvetli ve depresif olduğunu düşünmek akıllarına gelmedi.

Her zaman başlarını sallayan ve dudaklarını büzen, "şans" veya "kaza" gibi bir imada
bulunan, şanslı veya mutlu bir uygulamaya sahip olan belirli bir insan sınıfı vardır. Aynı mantık dizisini resmin diğer tarafına uygulamazlar; doğalarının önyargısı açıkça şüphelidir. Bunlar, gençlerin kendilerini gizemli yollarla kaybetmelerine, yanlış teknelere ve arabalara binmelerine ve genellikle büyüklerinin planlarını altüst etmeye çalışan piknik ve eğlence partilerinin o küçük talihsizliklerine itibar etmeyi reddeden zihinlerdir, bu planlar romantizmden daha çok akılcılığa yönelik bir çerçeveyle çerçevelendiğinde. Bayan Masterman bu sınıfa aitti,
şüphesiz ki faydaları vardır, ancak bu faydalar yaşamın yüzeyinde açıkça görülmez; gününü kasvetli imalarla,
gizemli baş sallamalarla ve aşırı kadınsı çekicilikten hiçbir zaman iyi bir şey çıkmayacağına dair imalarla geçirdi, ki bu da doğanın akışında kötü bir eğilime sahip olmalı ve aşırı kibir, savurganlık ve hatta ahlaksızlığa yol açmalıdır.

Yine de, kötü kehanetlerde bile kadın göğsündeki merak ateşini söndüremez ve oteldeki her kadın, bu hareketli akşamda, rekabetin varlığında en ufak kişisel çekiciliği bile haklı çıkarmak için cinsiyetine uygun şekilde tuvaletini özel bir özenle yaptı. Albay Estcourt akşam yemeğinde değildi, bu yüzden onun varlığı yorum ve spekülasyonları engellemedi ve diller bıçaklar ve çatallar kadar işe yarıyordu.

"Ne tür bir elbise giyeceğini merak ediyorum," diye içini çekti Bayan Ray Jefferson,
şık eşlerin kocaları tarafından lanetlenen,
ve gücü modanın elleriyle çarpılan o yükselen saçmalık ölçeğinde sadece bir nota olan
büyük Fransız şapkacının bir "yaratılışına" bürünmüştü.

"Belki de hiç aşağı inmeyecektir," dedi Bayan Masterman, bir süre etrafındaki yorumları dinledikten sonra. "Albay Estcourt belirli bir gece belirtmedi."

"Ah, eminim gelecektir," dedi Bayan Jefferson, doğası gereği ona her zaman ne istediğini garanti etmekten özellikle mutluydu. "Bunu
yapacaklarına dair bir izlenimim var--beni asla hayal kırıklığına uğratmıyorlar. Benim
tek başına manyetik bir organizasyonum olduğunu biliyorsun. Boston'daki büyük bir spiritüalist bir keresinde
sadece olağanüstü güçler sergilemek için gelişmem gerektiğini söylemişti. Ama
psişik gelişim için derinlemesine bir şekilde araştırma yapmak için ne zamanım ne de sabrım vardı. Ayrıca bu gerçekten çok titizlik gerektiren bir uğraş."

"Sıkıca bir saçmalık!" diye haykırdı Bayan Masterman sabırsızlıkla; "Daha yüksek güçler ve manyetizma geliştirme hakkındaki tüm o saçmalıklara dayanamıyorum. Elbette, kendilerine üstün bir organizasyon kazandıran her şeye inanan bir grup insan var; bu, insan kibrine
yaltaklanmanın başka bir yoludur. Spiritüalizm tam bir saçmalıktır. Bunu bilmek için yeterince gördüm ve duydum. Bir keresinde evimde bir _seans_ düzenledim, sadece kendimi bunun bir hile olup olmadığına ikna etmek için, medyumun ruh formlarını
maddeleştirebileceği söylendi. Elbette, birkaç kişiden onunla
tanışmasını istedim ve bir oda seçip onu istediği gibi bir perdenin arkasına koyduk ve orada hepimiz karanlıkta, birçok aptal gibi, yaklaşık yarım saat oturduk.--"

"Peki," diye hevesle araya girdi Bayan Jefferson, "ve herhangi bir
tezahürünüz oldu mu?"

"Ah, evet," diye güldü gut hastası sertçe, "gerçekten çok maddi bir
şey. Bir kaza sonucu medyum,
üstünde bir ruh yüzü yüzerken gördüğümüzden hemen sonra ekranı devirdi. Karmaşada biri
ışık yaktı ve medyumumuz oradaydı - ceketi olmadan sandalyenin üzerinde duruyordu ve
üzerine fosforlu olduğuna inandığım şeffaf bir Hint muslinini sarıyordu, böylece karanlıkta
tuhaf bir şekilde titrek bir ışık veriyordu. Bir daha asla
maddi _seanslara_ gitmediğimi düşünebilirsiniz."

"Yine de," dedi Bayan Jefferson, "aldatılmış olsanız da, spiritüalizmin
bir aldatmaca _olduğu_ mantıklı değil. Ben
tamamen özünden ve merkezinden geldim--deyim yerindeyse. Sayamayacağım kadar çok
_seans_a katıldım ve tezahürlerin gerçek olduğunu _kanıtlayan_
testler gördüm. Yine de güvenilmemesi gereken bir sürü profesyonel medyum olduğunu kabul ediyorum. Spiritüalizmin
gerçeğini öğrenmek istiyorsanız, bunu her zaman kendiniz çözebilirsiniz. Bu
oldukça mümkün, ancak bu bir sürü sorun."

"Buna inanmıyorum," diye tekrarladı Bayan Masterman inatla. "Bütün
medyumlar hilekâr ve sahtekârdır."

"Ah!" dedi Bayan Jefferson. "Eğer kuralı koyan istisnalara gelirsek, biz neredeyiz? Geçen gün bir din adamı sarhoşluktan mahkemeye çıkarıldı, ama sanırım bütün din adamlarının ayyaş olduğunu
söylemeyeceksin. Bir doktor yanlışlıkla bir hastayı zehirledi, ama
bu yüzden sevgili tıp adamlarımızı zehirleyici ve katil olarak sınıflandırmamalıyız. Aynı şey, yeni bir araştırma teorisi oluşturan herhangi bir anormal veya sıra dışı gerçek için de geçerlidir. Sahtekârlar kesinlikle araya sızacaktır ve tembel, kayıtsız ve şüpheci olanlar ifşalarına `sonuç' derler. İnanın ki günümüzde konuları yarı yarıya araştırmıyoruz ve safdilliğimizden faydalanan ve tembelliğimizden ve hurafelerimizden kar eden belirli bir sınıfın gelişimine yer ve fırsat vererek bunun acısını çekiyoruz."

"Spiritüalizmde bir şeyler var, bahse girerim," dedi Bay Ray Jefferson'ın genizden gelen sesi. "Bana mesajlar yazıldı ve üçüncü bir kişinin asla bilemeyeceği şeyler söylendi."

"Ah, arduvaz yazısı," diye alaycı bir şekilde sırıttı Bayan Masterman. "Bunu da gördüm. Sadece bir
hile."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Bayan Jefferson hemen.

"Şöyle böyle. Hepsini test etmek için iki veya üç farklı medyum kullandım. Kendi tahtalarınızı getirmenize ve kendi sorularınızı yazmanıza itiraz etmediklerini gördüm, ancak tahtayı masanın altında tutarken dikkatinizi dağıtmak için sizi konuşturuyorlardı ve zaman zaman yazılanları görmelerini sağlayacak sarsıntılı sarsıntılar ve hareketler yapıyorlardı. Sonra bir çizik duyuyordunuz
(medyumun muhtemelen tırnağında biraz kalem vardı) ve
cevabınız size veriliyordu. Peki, bunun ne kadar değerli olduğunu geçelim, ancak
medyumun her zaman bir mesaj isteyip istemediğimi sorduğunu ve
`evet' dediğimde, _kendi tahtasını_ çıkardığını fark ettim."

"Ama," dedi Bayan Jefferson, "önce incelemenize izin vermedi mi?"

"Ah, evet ve nemli bir bezle sildi. Sonra masanın altına tutuldu ve birkaç saniye içinde `ruh yazısıyla' kaplandı. Ama sonradan öğrendim ki _sahte kapaklı_ levhalar satın alabilirsiniz, bu
kapak çerçeveye uyuyor ve levhanın diğer tarafıyla birebir aynı, ama _ruhsal mesajınız zaten yazılmış_, bir dokunuşla
kapak düşüyor, medyum ayağıyla örtüyor, masanın altına bakmanız
gerekirse diye, levha çıkıyor ve işte oradasınız!"

"Hadi," dedi Bayan Jefferson öfkeyle, "sadece şarlatanlara ve spiritüalizmin sahtekârlarına
gittiğiniz açık. Neden, anahtarı ve levhayı tutarken _kilitli_ bir levhaya bir mesaj
yazdırdım. Buna ne diyorsun?"

"Bunun için sadece senin sözün var," dedi Bayan Masterman alaycı bir şekilde. "Benim

levhalarım asla kilitlenmedi."

"Ve bize anlattıkların için sadece _senin_ sözün var," diye cevapladı Bayan
Jefferson artan bir öfkeyle. "Sanırım benim kanıtlarım da
güvenilir olabilir. "

"Şey," diye araya girdi başka bir ses, "spiritüalizm hakkındaki görüşüm şu ki, bu dünyayla işiniz bittikten sonra, sanki bir gösteri köpeğiymişsiniz gibi, sizi çeşitli numaralardan geçirebilecek başka bir insanın emrine amade olmak, hala bedende olan insanları başka bir hayatın olduğuna ikna etmek için son derece aşağılayıcı bir fikirdir. Eğer o diğer hayat
buraya geri dönmemize, tef çalmamıza, mobilyayı devirmemize, tahtalara aptalca ve belirsiz mesajlar yazmamıza izin veriyorsa, ben -kendim- bunun çok arzu edilir bir şey olduğunu düşünmüyorum."

Bu soruya bakış boş bir sessizlik yarattı. Bu,
biraz "tuhaf" olması gereken bir beyefendiden geldi - kısmen çünkü
herhangi bir tartışma konusu hakkında
nadiren ve sonra da şaşırtıcı bir özgünlükle konuşuyordu.

Bay ve Bayan Ray Jefferson birbirlerine baktılar, biraz dehşete düşmüşlerdi.
Bayan Masterman zafer kazanmışçasına gülümsedi, genç şair yüce "gizemlerin" paha biçilmez güzelliği hakkında belirsiz bir şeyler mırıldandı, ancak konu geçici olarak
söndü. Şimdiye kadar düşünülen tek taraf
`fenomenal'di ve insanlar -bir kez fikir ortaya atıldığında-
sonuçta, bıraktıklarında gerçekten de Dünya düzleminde, arkadaşlarını ve akrabalarını hala var olduklarına ikna etmek için
bir Fransız pudel köpeği gibi _seanslar_ yapmak ve numaralar yapmak üzere geri sürüklendiklerini bulmak
çok da yüceltici bir ihtimal olmazdı!

Konuşma sadece kısık mırıltılarla devam etti ve hemen
oturuma doğru kadınsı bir hareket oldu.

Oraya vardıklarında, Madame Zairoff'un o akşam gelip gelmeyeceği konusu tekrar serbestçe tartışıldı.
Daha sert cinsiyet için de aynı derecede ilginç bir olasılık olduğu, çembere katıldıkları
olağandışı çeviklikle kısa sürede ortaya çıktı.
Gruplara ve düğümlere ayrılıp, yakışıklı, parlak bir şekilde aydınlatılmış odanın uzunluğuna dağıldılar, ancak tuhaf bir huzursuzluk belirgindi;
hiç kimse kartlara veya müziğe yerleşmedi. "Tuhaf" birey bile, her zamanki gibi tavla oynamak yerine, ilerleme rotası boyunca hareket etti ve alaycı yorumlar yaptı. Erkek cinsiyetinden birkaç başka yanlış yönlendirilmiş birey, Bilinmeyenin ortaya çıkma şansı üzerine _alçak sesle_ bahisler teklif etti ve kabul etti.

Sonunda, beklenti neredeyse kırılma noktasına geldiğinde,
duruldu. Kapılar ardına kadar açıldı ve Albay Estcourt'un koluna hafifçe yaslanarak, Bayan Jefferson'ın çok konuşulan ve
güzel "Gizem"i belirdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SÜRPRİZ.

Tüm topluluğun üzerine istemsiz bir sessizlik çöktü. Oradaki tek bir erkek veya kadın bile nefeslerinin biraz daha hızlandığını, kalplerinin bastırılmış bir heyecanla
attığını hissetmedi, o mükemmel figür, büyülü tembel zarafetiyle yavaşça odadan geçip aralarına girerken.

Bu, Prenses Zairoff'a gösterilen olağan bir saygıydı, çünkü o, kendi başına bir ayrıcalık olan ve sıradan kadınlığı ve güzelliği aniden kaba ve sıradan hissettiren, kayıtsızlık, uyuşukluk ve küçümsemenin o nadir ve narin karışımına sahipti. Bayan Ray Jefferson'ın önünde durdu ve onu yumuşak, tarif edilemez bir zarafetle selamladı ve birkaç dakikalık sohbetten sonra, küçük Amerikalı'nın etrafındaki gruptan birkaç kişiyle tanıştırılmasına izin verdi. Küçümsemenin en ufak bir izini taşımayan o mükemmel rahat tavır, kısa sürede cazibesini gösterdi. Birbiri ardına, o güzel dudaklardan birkaç kelime incisini kapmak için o kıskanılan çemberin yanına geldiler. Kadınlar kıskanmayı unuttular, çünkü o onları bir an bile unutmadı veya görmezden gelmedi. Gut hastası Bayan Masterman bile rahatsızlığının hatırlandığını ve tamamen alışkın olmadığı bir şekilde sempatiyle soruşturulduğunu gördü. Şair sanki o yıldızlı gözlerden her bakışta ilham alıyormuş gibi konuşuyordu, müzisyen onun isteği üzerine piyanoya geçti ve "Geleceğin Müziği"nden biraz çaldı ve artık anlaşılmaz görünmüyordu. Grupta yayılan bir coşku, haz, memnuniyet duygusu ve
canlı bir tartışma, sıradan bir sohbete bile aniden bir zarafet ve çekicilik kazandırdı.

Akşam bitmeden önce, o sohbetin doğal aşamalarla sıradan olandan entelektüel olana doğru yükselmesi bekleniyordu, ancak hiç kimse bunun tam olarak nasıl veya ne zaman başladığını söyleyemediği gibi, bu tek kadının çeşitli kafa karıştırıcı sorunları nasıl çözdüğünü ve
daha asil ve daha yüksek bir eklektik felsefe düzeninin
anahtarını nasıl verdiğini de tarif edemedi.

Bayan Ray Jefferson için, Baths'taki o tartışma
damakta bir zeytinin uyarıcısı gibi davranmıştı. Bunu sürdürmek için can atıyordu.

"Umarım, Madam Zairoff," dedi, canlı ve neşeli bir tavırla, "dün söylediklerin hakkında bana biraz aydınlanma yaşatacaksın.
Bu, çoğumuz için sadece boş zaman ve sanırım zihinsel kültür hijyenik uğraşlarla bağdaşmaz değil."

"Elbette hayır," dedi Prenses gülümseyerek. "Zihnini ne kadar çok geliştirirsen, vücudun rahatsızlıklarını o kadar az hisseder veya umursarsın ve bu rahatsızlıklara ara sıra bile önemsiz gözükmek, önce onları unutmak, sonra da onları yok etmektir. Zihnini acı düşüncesinden uzaklaştırırsan, acıyı hissetmeyi bırakırsın."

"Ama bunun için sahip olduğumuzdan çok daha güçlü bir zihinsel kapasite gerekir," dedi Bayan Masterman. Sonra aniden, tüm akşam boyunca tek bir gut sancısı bile hissetmediğini hatırladı, çünkü zihinsel bilinci alışılmadık şekilde heyecanlanmıştı. Bu hatırlama, onu aniden düşünceli ve tartışmaya karşı dikkatli hale getirdi.

"Sanırım," dedi Prenses Zairoff nazikçe; "Hepimiz zihinsel kapasitemize mutlak bir sınır koymakta büyük bir hata yapıyoruz. Bunu küçültmek veya genişletmek
tamamen bizim elimizde. Eğer az miktarda bilgiyle yetinmekle yetiniyorsak bunu başarabilir ve hatta
aptal, tembel veya cahil olduğumuzu hissederek kendi öz saygımızda acı çekmeyi bırakabiliriz. Algılarımız giderek körelir ve
toplum, sözlerinin ve görüşlerinin çoğunu şekerle kaplamak konusunda yeterince naziktir, böylece gerçek asla bize ulaşmaz. O zaman, kişisel kibrimizi ve öz saygımızı yatıştıran bir görüşün çok hoş bir görüş olduğunu giderek
anlarız. Bu yalanı beslediğimiz sürece, ilerleme yeteneklerimizi o kadar köreltiriz. Şimdi, doğanın psişik tarafını araştırmaya ve yönlendirmeye uzun zamandır alışmış olan bana,
bu kadar çok sayıda
insanın _hiçbir şeye psişik yasalara hiç sahip değiller,
onları bilgi olarak araştırmak için çok daha az özen gösteriyorlar. Bunun nedeni basitçe şudur:
hepsi _bir_ önemsiz, önemsiz dünya yaşamının
yaratıldıkları ve sorumlu oldukları tek yaşam olduğuna ikna olmuşlardır,
bu nedenle araştırmakla yükümlü hissettikleri tek yaşamdır."

Durakladı ve ciddi ve meraklı yüzlerden oluşan çembere baktı.

"Sanırım Karma yasasını duymuşsunuzdur?" dedi.

Soruyla uyandırılan anlayış miktarına göre belirsiz, kendiliğinden veya şüpheli bir mırıltı duyuldu.

"Yazık," diye devam etti Prenses, "daha genel olarak
anlaşılmıyor olması. Zorluk ne? Ben bunu çocukluğumda öğrendim, tıpkı
İngiliz çocuklarınızın din eğitimlerini öğrenmesi gibi. Evrim doktrinini çok güçlü bir şekilde benimsediniz, ancak Karma, tabiri caizse, onun en önemli yasasıdır. İnsan,
ruhunun başlangıçta
donatıldığı enerjileri, özlemleri ve karakteri sürekli olarak yeniden işler ve geliştirir.
Bir bakıma, kendisinin daha iyi bir parçasının ürünü haline gelir, bu da bedende hapsedildiği dönemlerde tekrar tekrar yüzeye çıkmaya çalışır."

"O zaman hepimizin tekrar tekrar yaşadığımızı mı söylerdiniz?"

"Kesinlikle. Bu, dünyadaki adaletsizliği, üzüntüleri ve sefaletleri açıklamanın tek mantıklı yoludur. Karakterin değişmesi için uzun fırsatlar verir; kötülüğe, gaddarlığa ve bencilliğe karşı bir intikam görevi görür; yüzeysel inançların kabulünden çok daha derin bir sorumluluk duygusu verir, çünkü bir insanın iyi veya kötü eylemleri kaçınılmaz sonuçları olan bir dizi eyleme dönüşür. Ona kötü bir hayatın sonuçlarını ve bunun diğer insanlara getirdiği her şeyi, kısa bir pişmanlık büyüsüyle veya hayatının büyük bir bölümünde ihmal ettiği ve görmezden geldiği bir Varlığın fedakarlığına körü körüne, mantıksız bir inançla atabileceğini öğretirseniz,
aslında sadece onun doğasının bencil ve korkak tarafına iltifat ediyorsunuz."

Bu cesur sözler karşısında gruptan ufak bir ürperti geçti. Bayan Ray Jefferson başını kaldırdı ve etrafına zafer dolu bakışlar fırlattı, sanki "Size hepinizi şok edeceğini söylemiştim!"

Pazar günleri kiliseye gitmeyen ve dinin ilkeleriyle toplumsal ve dünyevi zevklerin talepleri arasında rahat bir anlaşma
ya varamamış neredeyse hiç erkek veya kadın yoktu.
Manevi bir gelecek gibi önemli bir konu hakkında göreve çağrılsalardı, bu konuda neden bazı belirsiz fikirlere sahip olduğuna dair mantıklı bir açıklama getirebilecek kimse yoktu. kurtuluşun veya konunun daha derin bir şekilde ele alınmasını, kibirlerinden bıkmış olacakları ve onları takip etme araçlarını veya arzularını
kaybedecekleri belirsiz bir süreye ertelemek.

Ve yine de kadınlar hafifçe geri çekilirken hışırdayan eteklerin ince bir _frou-frou_ sesi ve erkeklerin yüzlerinde belirgin bir rahatsızlık ifadesi vardı, kendilerine aniden ve keskin bir şekilde tatsız bir gerçek
aktarılmıştı ve kendilerini garip bir şekilde mücadele etmek veya gerçek anlamını
tartışmak için güçsüz buldular.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TARTIŞMA.

Albay Estcourt kurtarmaya geldi.

"Şüphesiz," dedi, "konu ve konuya ilişkin bu görüş buradaki arkadaşlarımıza biraz garip geliyor. Onların bunu bizim gibi serbestçe tartışılmaya
alışkın olmadıklarını unutmamalıyız."

"Bu _tuhaf_," dedi Bayan Jefferson, enerjisini toplayarak, "ama bu nedenle bunu dikkate almaktan kaçınmamalıyız. İnsanların gerçek doğalarını, hepimizin sahip olduğumuzu hissettiğimiz ama sesini dünyanın gürültüsünde bastırdığımız gizemli içsel _bir şeyi_ yeterince ciddiye almadıkları konusunda Madam Zairoff'a tamamen katılıyorum. Ve yine de," diye ekledi, büyük Worth'ün `yaratımına' bakarken acıklı bir şekilde iç çekerek, "kibirler çok hoş. Neden münzevi olalım ki?"

"Bunu yapmaya en ufak bir gerek yok," dedi prenses, o bakışta okuduğu dile getirilmemiş düşünceye gülümseyerek. "Kesinlikle
çok
uzak. Hayatın en ciddi görevleri genellikle dünyada karşılaştığımız ve o dünyadaki eylemlerimizle
ortaya çıkanlardır. Tüm yaşamlar
yalıtılmış olmak için tasarlanmamıştır ve kesinlikle hiçbiri
dünya yaşamının tüm süresi boyunca. Bir kişi, bunu yapmasına izin verilmeden önce, kendisini arkadaşlarından
kopuracak kadar özgür olduğundan çok emin olmalıdır."

"İzin verildi!" diye yankıladı Bayan Jefferson, oldukça belirsiz bir şekilde. "Ama kim tarafından?"

"Gizli bilimin öğretmenleri," diye yanıtladı Prenses Zairoff.

"Ama kim onlar?" diye haykırdı küçük Amerikalı.

"Bunu sana söyleyemem," diye yanıtladı ciddi bir şekilde. "Onlar var ve etkileri
kendini hissettirmeye başladı bile. Fakat insanlığın öğrenebileceği en yüksek bilgeliği açığa çıkarmak,
aylakları, meraklıları ve harikaları sevenleri tatmin etmek için
zavallı bir zafer olurdu.
Öğrenmek isteyenler bunu her zaman yapabilirler, fakat hiçbir şey
zorla kabul ettirilmez veya zorla kabul ettirilmez. Eğer bu konuda bir şeyler duymak
istediğinizi ifade etmeseydiniz, bu konuda ağzımı açmazdım."

"Sanırım," dedi Bayan Jefferson, hevesle, "siz kendiniz okültizme
inanıyorsunuz?"

"Madam Zairoff bundan çok daha fazlası," dedi Albay Estcourt;
"o, bu öğretinin en ciddi öğrencilerinden ve en ateşli taraftarlarından biridir. Eğer
onun harikulade güçlerinin yarısını bilseydiniz,
onu kabul etmenize izin verildiği için kendinizi tebrik ederdiniz, tabii," diye ekledi, yanındaki güzel kadına sorgulayıcı bir bakış atarak, "onun
müritler edinme
isteği varsa."

Erkekler ona yapılan bu tür yalvarışlara heveslendiler, ancak kadınlar biraz geri çekildiler.

Ancak Prenses Zairoff, onlara misyonerlik
yapma niyetinde olmadığına dair güvence verdi. "Bu konuyla çok yakından ilgilendiğim doğru," dedi, "ancak sizi
görüşlerimle veya bu görüşlere sahip olmamın sebepleriyle sıkmak istemem. Psişik araştırma, yüzeysel bir çalışmadan çok daha fazlasını gerektirir. İnsanların sabır ve araştırma onları
çözene kadar bilmece olarak gördükleri birçok doğa gizemi vardır. Sonra nasıl bu kadar uzun süre kör olabildiklerine
şaşırırlar! Manyetizma, spiritüalizm ve basiret
tüm mistik ve açıklanabilir yanlarına sahiptir. Sadece
maddi doğamızı kavramamıza kolayca uyum sağlamadıkları için, onları saçmalık ve sahtekarlık belirsizliğine sürüklemeye çalışırız."

"Ah," dedi Bayan Jefferson. "Bakalım, _ben_ buna inanıyorum. Amerika'da renkli bir kadın tanıyordum - o kadının size bir şeyler anlatma şekli - tüylerinizi diken diken etmeye yeterdi! O sadece sessizce uykuya dalardı ve ona istediğiniz her şeyi sorabilirdiniz, o da size söylerdi; ve hepsi mümkün olduğunca doğruydu."

Prenses Julian Estcourt'un gözleriyle buluştu ve garip bir şekilde gülümsedi. Bayan Jefferson bakışı yakaladı.

"Belki de," dedi, "sen bir medyumsun?"

"Eskiden öyleydim," dedi, ciddi bir şekilde. "Belki de yeteneklerim köreldi, kullanılmadıkları için. Hindistan'daki kadar keskin değiller. Ancak," ve yüz çemberine gülümsedi, "akşam yemeğinde ne hakkında konuştuğunuzu
söylesem bana inanır mıydınız merak ediyorum. Her şeyden önce, sohbetinizin
arkadaşım tarafından bana ihanet edilemeyeceğini hatırlamalısınız, çünkü orada değildi ve
odalarım yemek salonunun karşı kanadında. Pekala,
spiritüalizmin farklı aşamalarını tartıştınız. Bu hanım," diye işaret etti Bayan Masterman, "sahtekarlık deneyimlerini anlattı; "Bayan Jefferson'a bakarak," bu deneyimlerle kendi deneyimlerinizle mücadele ettiniz ve bu beyefendi."--çemberin dışında dolaşan alaycı kişiye gülümsedi--"teorilerinizi güçlü sağduyulu gerçeklere indirgeyerek hepinizi susturdu. Kendi sözlerini alıntılayayım mı? İnsanların ruhsal fenomenlerin peşinden koştuğu orandan sonra, kesinlikle ferahlatıcılar. Bu hayattan
vazgeçtiğinizi hayal ettiğinizde kendinizi başka bir insanın emrinde bulmanın yoğun bir şekilde aşağılayıcı bir fikir olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım!" diye neredeyse haykırdı Bayan Jefferson, "ama tüm bunları nasıl duydunuz? Kesinlikle endişe verici."

"Şey," dedi prenses, hala solgun ve vicdan azabı çeken yüzlere gülümseyerek, "bakın, merak ettiğim veya ilgi duyduğum her şeyi duymamı ve görmemi sağlayan bir yeteneğim var. Bunu nasıl yaptığımı açıklayabileceğimi bile sanmıyorum; ama
kendime yeterince kolay ve doğal geliyor. Bu gece size sadece kısa bir ziyarette bulundum, daha çok size verebileceğim küçük bir kanıt olsun diye, bahsettiğim güçlerin var olduğunu ve onları geliştirmek için iyi sebepler varsa, hemen hemen her ölçüde eğitilebileceğini. Sizi ikna
edebildim mi?"

Konuşurken ayağa kalktı ve güzel tembel zarafetiyle onların karşısına dikildi. Üzerinde beyaz, yumuşak bir şey vardı, etrafında bir bulut gibi
yüzüyordu, geniş sarkan kolları soluk deniz kabuğu benzeri
pembeyle kaplıydı ve çıplak güzel kollarından uçuşan
perdelerinin eteğine kadar iniyordu. Yaşayan bir kadından ziyade mitolojideki bir tanrıçaya benziyordu ve Julian Estcourt ona baktığında aniden bir hayranlık
heyecanı hissetti. Ölümlü güzellikten daha fazlası gerçekten onun olabilir miydi - evlilikle asla ayrı tutulamayan ortak sahip olma
düzyazısında onun - aşkın narin ince güzelliğine, kelebeğin kanatlarına sert dokunuşun, üzümün çiçek açmasına ne ise o olan düzyazı?

Bir an için bu düşünce kutsal bir şeye saygısızlık gibi göründü. Aniden, bedenlenmiş kadınlığın ilahi güzelliğine ve saflığına hayranlıkla ayaklarının dibine düşebilirdi. "Daha önce yaşamışsa," dedi yüreğinde, "bir bakire ya da şehit bir aziz olarak yaşamış olmalı. Dünyada böyle bir kadın daha nerede?"

Alaycı filozofun sesi kulağına çarptı ve düşüncelerini rahatsız etti. "Hanımefendi, mütevazı fikrime göre, istediğiniz her şeye bizi ikna edebilirsiniz. Öğretilerini açıklayacak böylesine büyüleyici bir müridi olanlar mutludur, bu öğretilerin bu kadar güzel dudaklar ve bu kadar bilge bir kalple açıklanacağı şanslı azınlık daha da mutludur."

Çember, asık suratlı Diyojen'lerinin bu kadar iltifat dolu bir konuşmasını duymanın şaşkınlığından tamamen kurtulmadan, güzel yabancıya yol vermek için ayrılmışlardı ve karlı cübbesinin son parıltısı, bir bulutun alçalan gecenin karanlığında erimesi gibi kapıdan içeri süzülmüştü.

Bir tür uzun soluklu nefes, uzun bir gerginlik hissi, aniden serbest kalmış gibi, sanki birbirlerine göre bir dönüş vardı. Sonra--
peki, sonra tüm diller harekete geçti ve o akşamın geri kalanında, Thackeray'in "At the Springs" halkı gibi konuştular ve konuştular ve konuştular.

ONUNCU BÖLÜM.

ÖZGÜ.

Prenses Zairoff kendi yatak odasının mahremiyetinde olduğunda,
Albay Estcourt'a aniden bir ricada bulundu:

"Neden beni gitmeye zorladın, Julian?" dedi. "Onları sadece şok edeceğimi biliyordum.
Bu uyuşuk cahil merakına asla tahammül edemem."

"Sanırım şok olmak onlara iyi gelecektir," dedi gülümseyerek. "Onlara rahatsızlıklarının yanı sıra düşünecekleri bir şeyler verin. Ve benim özel bir sebebim vardı," diye devam etti sesinde daha derin bir şefkatle--"Kendini şimdiye kadar yaptığın gibi kapatmanı istemiyorum.
Hayattan hasta ve tatminsiz olacaksın. Bir kez daha ona sağlıklı bir ilgi duymanı istiyorum."

Kendini parlak odun ateşinin önündeki alçak minderli bir şezlonga atmıştı.
Yanına bir sandalye çekti.
Derin düşüncelere dalmış gibiydi ve
adam onun güzel ciddi yüzünü hayranlıkla izliyordu.

"Keşke," dedi aniden, "insan özgür, sade,
eleştirilmemiş bir hayat yaşayabilseydi. Vahşi tepeler arasındaki eski günleri hatırlıyor musun?
Serin gri şafaklar... keskin tatlı hava... pirinç tarlalarının
engebeli yollarında uzun dörtnala koşular... garip tapınaklar... yılan
oynatıcılarının şarkıları? Ah, o zamanlar mutluyduk, Julian, hiç fark etmediğimizden daha mutluyduk."

"Daha mutlu olamaz mıyız?" dedi içtenlikle. "Hayatın daha ciddi ve daha geniş bir anlamı var, doğru, ama bu bize sadece daha derin bir takdir
gücü vermeli."

Dudaklarında garip bir gülümseme belirdi; gizemli ve düşsel,
anlaşılmaz bir pişmanlık gülümsemesi.

"O zamandan daha mutlu olmayacağız," dedi, ". Her zaman hissettim ki... evet, ne soracağını biliyorum. Seni
o zaman sevdim mi? Evet, Julian, tüm kalbimle ve ruhumla... ve yine de--ve yine de--senin için bir kız kardeşten, bir arkadaştan daha fazlası olamazdım. Evliliğimin
bir amacı vardı."

Konuşmayı bıraktı. Bir an için gözleri kapandı, başı yumuşak yastıklara yorgunca geri düştü.

Hemen gözlerini açtı ve onun endişeli bakışlarıyla karşılaştı. "Hayır, bayılmadım," dedi. "Ama, neden bilmiyorum, o konudan bahsettiğimde her zaman o boşluk ve baş dönmesi hissi üzerime çöküyor. Hatırlamak istediğim ama aynı zamanda korktuğum bir şey var - ama tam kavramak üzereyken, bir boşluk var."

"O zamandan bahsetme," dedi tutkuyla. "Senin o adamın karısı olduğunu düşünmekten nefret ediyorum - bu bir küfürdü... sen - benim saf ruhlu
tanrıçam."

"Kötü bir adamdı," dedi. "Ama belli bir noktaya kadar, her zaman kaçıp ona meydan okuyabilirdim. O, yüreğinde bir korkaktı ve benden korkuyordu."

Sonra aniden kolunu uzattı ve omzuna çekingen, okşayıcı bir hareketle dokundu. "O yılları kıskanmana gerek yok, sevgilim," dedi yumuşak bir sesle. "Onları tanıyan ve onlara
benim için ne ifade ettikleri için değer veren hiçbir erkek kıskanmaz."

Dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını onun etrafına doladı. "Ah, kraliçem," dedi, "bir zamanlar bir başkasının ayrıcalığı olan
en hafif dokunuşu, bakışı veya kelimeyi kıskanmam çok doğal.
Mutluluğumun tek acısı burada yatıyor--"

"Bu, onun dünyevi olduğunu kanıtlamıyor mu--dünyevi?" dedi, derin, hüzünlü gözleri onunkilere dönerken. "İnanıyorum ki, Julian, şimdi bile, ayrılmamız daha iyi olurdu. Ruhumda her zaman, sana acı - talihsizlik - getirmeye mahkum olduğum korkusu vardır."

"Bana istediğini getir," diye tutkuyla sözünü kesti, "ama ayrılmaktan bahsetme! Senin elinden acı ve çile çekmek, ah, hayatımın aşkı, başka bir kadının en büyük huzur ve refahından daha iyidir!"

"Keşke beni daha az sevseydin," dedi üzgün bir şekilde. "Ama şimdi sevgini kabul etmem yasak değil; sadece, seni uyardım, unutma. Ve şimdi--" diye aniden ekledi: "Beni uyut... gerçek dinlenmeyi, senin bana verdiğin gibi, öğreneli çok, çok uzun zaman oldu."

Yavaşça ayağa kalktı ve yastıklarının arasına geri yerleşirken onun yanında durdu. Garip bir dinginlik ve soğukluk onu huzuruna sarmış gibiydi ve
acı ve özlemin zonklayan ateşleri damardan ve nabızdan yavaşça söndü. Bir elini nazikçe güzel beyaz alnına koydu; gözleri
onunkilerle buluştu ve bakış bir emir gibiydi. Göz kapakları düştü,
uzun, yumuşak kirpikler narin, kızarmış yanağa bir saçak gibi düştü.
Dudaklarından uzun, hıçkırıklı bir nefes çıktı; sonra güzel bir dinginlik ve
dinginlik onu sarmış gibiydi. Bir heykel gibi orada yatıyordu, hareketsiz,
kıpırdamadan; cansız, insan bunu düşünürdü, aralık dudaklardan çıkan hafif, düzenli
nefes dışında.

Julian Estcourt bir an için onun yanında mükemmel bir sessizlik içinde durdu.
Sonra
uzaklaştı ve boudoir'ı bitişik odadan ayıran _perdeleri_ kenara çekerek hizmetçisine yumuşak bir şekilde seslendi. "Felicie," dedi, "hanımefendiniz iki saat uyuyacak; rahatsız edilmemesine dikkat edin."

---------------------------------------------------------------------------

Serin gece havasında dışarı çıktığında, Julian Estcourt dizginleri düşünceye ve
hafızaya verdi. Olayların akışı hızlıydı. Bir önceki gün, dünyanın diğer ucunda olduğunu düşündüğü kadına karşı, kabul edilmiş bir sevgilinin ışığında durduğunu fark etmek zordu... onu sevdiğini ve ikisinin de katlandığı
boş, ıssız yıllar boyunca onu sevmiş olduğunu fark etmek zordu.

Uyarısı, ateşli düşünce treninin üzerinden canlı bir ses gibi tekrar tekrar geldi. Ama onu dinlemeye, kendi dudaklarının
konuştuğu ve kendi varlığının cazibesinin ihtiyatı ve özdenetimi süpürdüğü zamandan daha fazla meyilli değildi.

"Akıllıca olmayabilir," dedi yüreğinde, "ama kendimi
mümkün
olarak hayal ettiğim tek mutluluğu inkar edecek güce sahip değilim.
Hayatımı başka kadınlara -sadece
duygusal zevklere- harcamış gibi değilim. Çocukluğumdan bugüne kadar gücü
aynıydı -benim için cazibesi aynıydı, onu seviyorum. Bu her şeyi söylüyor,
ama yine de yarı yarıya yeterli değil. İnsan doğası zayıftır. Başka bir
hayat hayal etmiştim -daha yüksek ve daha asil bir görev alanı, salt insan bağlarından ayrılamaz olan bencil sevinçlerden ayrı -ama bu hayali
pişmanlık duymadan terk edebilirim. Geçtiğim eşikten geri dönebilirim... Bu şekilde bir araya gelmemizin bir amacı olamaz mı -- birleşmemiz ihtimalinde? Eğer öğretme ve uzun zamandır gizem ve şüpheyle örtülü olanı cesurca dile getirme zamanı geldiyse, bu kadar güzel konuşan bir öğretmen nerede bulunabilir veya doğal yetenekleri ve sevimliliği bu öğretileri bu kadar önemli hale getirebilecek biri? Ve ben--ben de ona yardım edebilir ve onu koruyabilirim. Ruhlarımızın ulaştıkları manevi seviyeden aşağı inmeleri gerekmez -- buluşup dokunabilirler ve yine de mükemmel sevgi ve mükemmel anlayış ikiliğinde genişleyebilirler. Bu muhteşem bir düşünce," dedi ve
gözlerini, kendisine insan dolu dünyaların tüm gizemini
sahip olan ve sadece bir kişiyi aydınlatmak için yaratılmış
iğne ucu kadar ışık
değil olan yıldızlı tepelere kaldırdı. "Güzel bir düşünce, Tanrı gerçekleşmesini
sağlasın!"

Ama gözleri göklerin ciddi ihtişamına odaklandığında bile,
duyuların insan tutkuları ruhun daha yüce özlemleri altında
durgunlaştığında bile, o istemsiz dua kalpten dudaklara
doğduğunda, içsel bir bilinç bir uyarı sesi gibi fısıldadı: "_olamaz_."

Sanki o ses duyulabiliyormuş gibi irkildi. Soğuk ve ani bir dehşet,
vücudunu dondurucu bir rüzgar gibi sardı. "Bah," diye haykırdı. "Ne kadar da sinirli bir aptalım! Aşkım bana sadece bunu mu yaptı? Beni korkmuş bir çocuk gibi yaptı, gölgelerden ürktü?"

Aniden döndü ve kendi odasını aramak için içeri girdi.

Tam gece yarısıydı. Ortak alanlarda ve koridorlarda ışıklar söndürülüyordu.
-sessizlik ve uyku geniş binaya çöküyordu.

Albay Estcourt akşam kıyafetlerini rahat sabahlık ve terliklerle değiştirdi ve sonra şöminede parlak ve neşeli bir şekilde
yanan ateşin önündeki rahat bir koltuğa kendini attı.

Bu, geleneksel bir otel yatak odasıydı. Pencerede bir tuvalet masası duruyordu; perdeli ve örtülü yatak, köşesinde davetkar görünüyordu. Kitaplar ve kağıtlarla dolu küçük bir masanın üzerinde bir lamba duruyordu; bir dizi pipo ve puro tutucusu mermer
şöminenin üzerine özensizce
serpilmişti. Atmosfere bir parlaklık ve sıradan bir rahatlık hissi
dokunuyordu ve serin aralık gecesinin soğuğu.

Kutusundan bir puro çıkarıp yaktı ve kendini geriye atıp
rahatça içti.

Bunu yaparken, uzakta bir saatin gece yarısından sonra çeyreği vurduğunu duydu; mekanik bir şekilde vuruşları saydı. "Şimdi uyanacak," dedi, yarı yüksek sesle. Sesinin sesi odanın sessizliğinde kendisini ürküttü. Yankıları
sönünce gergin bir şekilde etrafına baktı. Sonra yüzü ölümün renklerine büründü, gözleri büyüdü.
Odanın ortasında, sisli, örtülü bir figür yüzüyor gibiydi - şeffaf
ama yine de belirgin - ve kolunun aniden etkileyici bir hareketle kendisine doğru uzandığını gördü.

Puroyu ızgaraya fırlattı, sonra başını sanki teslim olmuş gibi eğdi.

"Çağrı mı geldi--sonunda?" dedi, hafifçe.

Eğer bir cevap varsa, bunu sadece kendisi duyabiliyordu. İzleyen herkes için, sanki aniden bir düşsel bitkinlik onu ele geçirmiş gibi görünüyordu;
başı sandalyeye yaslandı, gözleri kapandı, yüzü sakinleşti ve huzurlulaştı ve yorgun bir çocuk gibi uykuya daldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

RÜYA.

Julian Estcourt'un gözleri kapanırken, aniden
keskin bir acı spazmıyla kendini temsil ettiği uyuyan duyarlı insan
kısmından koparmış gibi geldi ve sonra, kendi çabası veya bilinci olmadan, karanlık ve sisli bir
uzayda hızla yüzüyormuş gibi göründü. Altında büyük bir deniz dalgalanıyor ve inliyordu.
Yanında birinin olduğunu hissediyordu ama onun kişiliğini sorgulamak istemiyordu. Ara sıra onu saran karanlık gölgelerin arasından ışıklar çakıyordu ve çaktıklarında ovaların, şehirlerin ve dağların canlı resimlerini görüyordu.

Böyle bir şehrin üzerinde, dolunayın berrak ve berrak aleviyle yıkanırken, sanki duraklamış gibiydi. Köprüler, bina yığınları, karanlık akan
kanallar, garip bir sokak karışımı gördü, bazıları geniş ve güzel, diğerleri
karanlık, dar ve vebalı, içki dükkanlarının dumanıyla kokuyordu.

Yerde kar vardı, kızaklar hızla ileri geri kayıyordu.
İnsanlar nadiren konuşuyordu; bir kısıtlama, korku, isyan havası onu etkiledi, gizli bakışlar ve kısa fısıltılar anlamla
doğdu.

Yavaş yavaş, aceleci kalabalığın arasından geçerken, dudaklarında sürekli bir
isim olduğunun bilincine vardı. Sarhoşluklarının iğrenç inlerinden sendeleyen sarhoş adamların sesleri, kürklerini gösterişsiz
süslü giysilerinin etrafına çeken boyalı kadınların dudakları, çökmüş yüzleri ve aç gözleriyle zanaatkarlar, hayatın yoksulluk ve zorunlulukla
acı bir mücadele olduğu tüm sınıflar tarafından mırıldanılıyordu.

İleri geri hareket ediyor gibiydi, acele etmeden, ama yine de düşüncenin hızıyla. Yaldızlı meyhanelerin ihtişamında, karla kaplı
sokaklar, yoksulluk ve ahlaksızlık meskenlerinde, her zaman ve her zaman o tek
kelime nefret ve aşağılamanın her vurgusuyla ileri geri savrulurdu. Ve
şaşkınlıkla yanında yüzen şekle döndüğünde ve
o kelimenin anlamını sorgulayacaktı,
dudaklarında sessiz bir hareketle soruyu tuttu.

Sonra, söylemesi garip, kendi bilincinde derin, amansız bir nefret duygusu toplamış gibiydi. Havayı zehirli bir nefesle
titiren ve varoluşun tiranlık ve ahlaksızlıkla vahşice
yok edildiği yaşayan insanların nabzını atan bir nefret. Bu korkunç katil Nefretin hissi, sonunda bir yük olarak korkunç bir hal aldı, o kadar tam ve bilinçli bir şekilde onu tanıdı, onun neler yapabileceğini o kadar net gördü ve o kadar gizemli bir şekilde hareket ettiği havada nefes alıyormuş gibi görünüyordu. Gecenin nabzını dehşetle doldurdu, dehşete kapıldı, kan kırmızısı bir elini lekesiz karın beyaz yığınları üzerine uzattı, lüksün parlak tonlarını boyadı ve yoksulluk, sefalet ve suçun hüzünlü evlerinin üzerine daha da koyu gölgeler düşürdü. Ve giderek daha fazla, onun somutlaşmış hali olan o kelimenin anlamını kavramak için tüm sinirlerini zorladı ve tekrar tekrar başarısız oldu.

Birdenbire sahne değişti. Yoksul bir odadaydı, zar zor ve sefil bir şekilde döşenmişti. Yarı donmuş bir kanala bakan bir bina yığınının ortasında yatıyordu. Ona göre bina, insan yaşamıyla dolu küçük apartmanlardan oluşuyordu, ama ortak merdiveni fark edilmeden geçip bu özel odaya girmişti.

İki kişi tarafından kiralanıyordu. Yaklaşık altmış yaşında, ince, yıpranmış bir yüze ve çukur şakaklarına dolanmış gri saçlara sahip yaşlı bir kadın. İncecik giyinmişti ve omuzlarında eski bir sarı kürk atkısı vardı.
Sobanın yanına oturdu. Önünde Petersburg öğrencisi kıyafetleri giymiş genç bir adam duruyordu. Alçak sesle ve içtenlikle konuşuyorlardı. Yine o kelime ona ulaştı, yine anlamının tam anlamı kavrayışından kaçtı.

Birdenbire sahnenin kavranması onun için netleşti.
Onların anne ve oğul olduğunu, ona bastırılmış bir coşkuyla bir olay anlattığını gördü, ancak bu coşku derin, heyecan verici tonunda duyulabiliyordu ve gözlerinin parıltısında ve ışıltısında görülebiliyordu.

"O bir melek," dedi sonunda. "Ona güvenmek iyi bir şey - ama ne büyük bir risk, düşünsene anne - beş yüz hayat ve kaderlerine karar vermek için sadece birkaç saat."

Kadının yüzü bembeyaz oldu, zayıf uzuvları titredi, sanki bir ateş
nöbeti geçiriyormuş gibi. "Oğlum," diye inledi, "tek oğlum - ve sen de
kurban edilebilirsin. Ah, mutsuz ülke, onu bizim yapan mutsuz kader! Ama
haklısın. Prenses iyilik meleği; bizi kurtaracak.
Bunu söyledi."

İkisi de istemeden önünde bir lambanın yandığı küçük bir resme doğru döndüler. Onların önünde el ele diz çöktüklerini gördü; sonra oda
karanlığa gömüldü - şimdi başka bir yerdeydi. Lüks, parfüm, düşsel sıcaklık hissi ve sonra, önünde enfes bir renk manzarasıyla açılan, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir dizi oda gördü. Her biri bulunduğu ortamın zenginliği ve güzelliğiyle mükemmel bir şekilde parlıyor gibi görünüyorlardı ve bunlardan birinin en uzak ucunda, beyaz kürklerden yapılmış bir kanepeye uzanmış bir kadın vardı. Kalın beyaz ipekten, kar beyazı kürkle çevrili, bol bir elbiseye sarılmıştı ve güzel saçları serbestti ve çevresinin renksiz saflığı üzerinde uzun, koyu bir ihtişam izi halinde düşüyordu. Gözleri kocaman açıktı ve neredeyse dehşete varan bir korkuyla doluydu ve sanki bunu açıklamak istercesine, o bakire odaların hoş kokulu sessizliğinden gelen, bir adamın donuk, ağır adımlarını aniden duymuş gibiydi. Kendini tek bir güzel çıplak koluna doğru kaldırdı, eli kalbine gitti, sonra gözleri yavaşça, sanki güç için sessiz bir dua ediyormuş gibi yukarı kalktı. Garip bir donukluk mükemmel hatların üzerine çöktü.
Yüz sanki mermere oyulmuş gibiydi.

Ağır adımlar giderek yaklaşıyordu, şimdi sendeliyor ve kararsızdı, yine de
kurşun gibi
duyuların vahşi arzularını yönelttiği bir hedefe doğru sarhoş inatçılığıyla sendeleyerek.

O zamana kadar, Julian Estcourt yalnızca onu kontrol eden güce karşı pasif bir
kör teslimiyetin bilincindeydi; ama şimdi güç onu
heyecanlandırıyor gibiydi, arzu hayata
geçmek için mücadele ediyor gibiydi, irade uyuşukluğundan uyanmıştı ve tanrısal bir güç ve kuvvet hayata
geçiyor gibiydi, ancak bir an için kontrol altında tutuluyordu, çünkü duyuların artan uyanıklığı ona biraz daha uzun süre izlemesini emrediyordu.

İçki kokan nefesiyle, kan çanağı gözleriyle ve sendeleyen adımlarla, satir içeri girdi. Ama o kadınsı saflığın ve yılmaz gururun büyüsü ve cazibesi o kadar büyüktü ki, şehvet ve tiranlık bile eşiğin üzerinde utanarak battı ve kızarmış yüzde ve kan çanağı gözlerde belli bir utanç ve tereddüt görüldü.

"Neden buradasın?" diye sordu kadın sakince. "Yolunu mu şaşırdın?"

"Hayır," - ve davetsiz misafir aniden cesaretle ilerledi. "Hala aynı fikirde olup olmadığınızı sormaya geldim - hala _arkadaşlarını_ yok etmeye kararlı mısınız." Kahkahaları alaycı bir şekilde çınladı. "Gerçekten bir
Prenses Zairoff için iyi arkadaşlar. Size bu geceye kadar süre verdim - gelin, ki bu feda edilecek - kadınca ilkeleriniz mi, yoksa güvenliğe kandırdığınız beş yüz can mı?"

Sonra ayağa fırladı, artık bir heykel değildi, yaşayan, tutkulu bir kadındı.

"Yeterince katlandım," diye bağırdı. "Bunca yıldır beni senden uzak tutacak kadar güçlü olan gücü nasıl baştan çıkardığına dikkat et. Dikkat et,
bir kez daha ruhunu masum kanla lekelediğine.
Binlerce ses sana karşı haykırıyor şu anda bile. Binlerce yıl
acı çekmen gelecekte sana huzur satın almaya yetmeyecek.
Bu talihsizler için dua ettim, dizlerimin üzerinde ellerine hayatlarını yalvardım.
Beni çok fazla baştan çıkarma. Tekrar söylüyorum--ne yaptığını bilmiyorsun."

Acımasızca güldü. "Biliyorum," dedi, "ya hayatları için ödeme yapacaksın ya da onları feda edeceksin. Yeterince bekledim.
İnsanların senin
güzelliğinden övgüyle bahsetmesinden ve o güzelliğin
benim için kendi kapımda bir dilenci olmaktan daha fazla bir şey olmadığını hissetmekten bıktım."

"Unuttun mu," dedi ciddiyetle, "yaptığımız anlaşmayı? Ben hiçbir
insanın seçimi veya emrinde değilim. Hayatımın başarması gereken bir görevi var ve
sen, tüm vahşi arzuların ve kötü tutkularınla, o hayatı kaderindeki amacından saptıramazsın. Zaten aldığın uyarıları unutma."

O kadar güzel görünüyordu ki, orada, yüzen, karlı
perdelerinin içinde, ciddi, gizemli gözleri o somurtkan, alçalan yüze sabitlenmişti. Tarikatının sırlarını savunan bir Vesta rahibesi kadar güzel ve gizemliydi. Ama o güzellik, bir kereliğine, o alt doğanın kötü arzularını
altüst etmekten çok, onları
kızdırmak içinmiş gibi görünüyordu.

"Artık belirsiz tehditlere kulak asmayacağım," dedi sertçe. "Senin için yeterince
ağır bir bedel ödedim. Satın almamın tadını çıkarmayı amaçlıyorum. Bakın,
işte liste--oldukça sıkışmış durumdalar--sizden bir kelime ve onlar
güvende--bu sabırsız aptallar. Sessiz kalın--ve kırbaç, mayınlar,
Sibirya'nın yavaş işkenceli ölümü hepsini bekliyor. Şimdi, bir kez daha--
cevabınız?"

Yaklaştı--gözleri alev alev--kolları açık.

Sonra vahşi ve korkutucu bir değişim, tropikal bir kasırgadan güney manzarasına kadar, o güzel şeklin üzerinden geçti.

Gözleri parladı, vücudu genişliyormuş gibi göründü. Yavaşça
kolunu kaldırdı ve o vahşi tecavüzcüye doğru uzattı...

-----------------------------------------------------------------------------------

Sanki kendisine o korkunç cevaba kulak vermesini emreden bir güce karşı mücadele eden, soluk soluğa kalan, yırtılan Julian Estcourt, yalvarmanın verdiği acıyla
yüksek sesle haykırdı ya da haykırıyormuş gibi göründü.

Sonra serbest bırakılmış bir kulaklarında sel vardı; donuk,
karışık bir acı beyninde çınlayan çekiçler gibi çarpıyordu.

Gözleri açıldı ve kendini, ölümcül bir dehşetten daha fazlasının soğuk teriyle
yıkanmış, kendi yatak odasının
zemininde yüzüstü yatarken buldu.

-------------------------------------------------------------------------------

Kör, sersem bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı ve
pencereye koştu ve serin gece havasının yüzüne çarpmasına izin verdi. Her uzvu titriyordu; net bir şekilde düşünemiyordu.

Belirsiz, bilinçsiz bir şekilde saatini aradı, buldu ve
saatine baktı. Bir çeyrek geçiyordu. Sadece bir saat geçmişti --bir saat-- ve sanki asırlar o korkunç rüyanın canlı dehşetiyle başının üzerinden geçmiş gibi hissediyordu.

"Ama bu sadece bir rüyaydı," diye yüksek sesle haykırdı, çam kokulu havadan derin, soluk soluğa nefesler
alarak. "Ah! Tanrıya şükür. Tanrıya şükür, bu sadece bir
rüyaydı!"

Ve dizlerinin üzerine çöktü ve gecenin yıldızlarla
aydınlanmış yalnızlığında bir çocuk gibi hıçkırdı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ETKİLER.

Ertesi gün, Albay Estcourt Prenses Zairoff'un kendisini kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için haber gönderdiğinde, onun hasta olduğunu ve kimseyi göremediğini öğrendi.

Sıradan toplumdan garip bir şekilde hoşlanmadığını hissederek, atının getirilmesini emretti ve günün büyük bölümünü körfezi çevreleyen millerce uzanan kumda uzun, vahşi dörtnala
yolculuk yaparak geçirdi.

Gökyüzü soğuk ve griydi; Denizden soğuk bir rüzgar esti ve dalgalar fırtınalı bir şekilde içeri girerken yüzüne çarpan
tuzlu köpüğü savurdu. Fakat donuk gökyüzü
ve fırtınalı deniz ruh haline uyuyordu ve sinirlerinin gevşemiş gerginliğini artırıyor gibiydi.

"Doğa sonuçta insanın en iyi hekimidir," dedi kendi kendine, sonunda güzel Arap'ını dizginleyerek ve alnını taze esintiye açtı.
"En iyi arkadaşı olduğu gibi. Sadece biz buna inanmıyoruz. Dünyada
yaşıyoruz ve dünyanın yollarını takip ediyoruz, ta ki yeteneklerimiz körelene, doğamız ahlaksızlaşana, zevklerimiz bozulana, enerjilerimiz zayıflayana kadar. Kaç ülke gezdim, kaç şehir gördüm ve yine de çayırlarındaki vahşi Siuların ve çölün gezgin Bedevilerinin bizden daha fazla gerçek erkekliğe sahip olduğuna inanıyorum.
Evet; ve hayattan daha fazla gerçek zevk alıyorlar."

Otele vardığında hava kararmıştı. Ülke tamamen yeniydi ve ona yabancıydı ve bir kereden fazla yolunu kaybetmişti. Ama yorgun, tutulmuş ve aç olmasına rağmen zihinsel
enerjilerinin güçlendiğini, zihninin rahat olduğunu ve önceki gecenin rahatsız edici ve işkence edici anılarının artık onu rahatsız etmediğini hissetti.

Akşam yemeğinde her zamanki gibi neşeli ve geveze olan Bayan Ray Jefferson'ın yanına oturdu.

Prenses hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve görünüşe göre prenses sabahı yine Hamam'da geçirmişti.

"Hasta görünüyordu," dedi küçük Amerikalı. "Korkunç derecede bembeyaz ve uyuşuk.
Ona bir hayalet görüp görmediğini sordum. Korkmuş ve garip bir şeyler vardı. Sanırım gergindi. Garipti de," ve Albay'ı özel bir sır olarak kabul ediyormuş gibi sesini alçalttı. "Ama o sıcak odada uyumaya gitti. Hiçbir şey onu uyandıramadı. Ben
oldukça korktum. "

Yüzü rahatsız görünüyordu. "Uyumak mı?" dedi. "Bu oldukça
alışılmadık, değil mi?"

"Ah, çoğumuz soğutma odasında uyuyoruz," dedi Bayan Jefferson,
"ama diğerlerinde bunu yapan birini hiç görmedim. Bana
konuşuyordu ve sonra aniden `Uykulu hissediyorum. Lütfen
konuşmayın. Çeyrek saat içinde uyanacağım,' dedi. Ve öyle de yaptı."

"Sanırım onu ​​uyandırmaya çalışmadınız?" diye sordu Albay Estcourt endişeyle.

"Eh, yaptım ama faydası olmadı, bu yüzden onu öyle bıraktım. İyi olduğunu gördüm, çünkü doğal nefes alıyordu ve kalbi oldukça
düzenli atıyordu. Yine de garip geldi. Daha sonra hizmetçisine sordum.
Çok güzel bir Fransız kadın ve her zaman soğutma odasında
hanımını bekler. Ama o bunu hiç umursamıyor gibiydi. O, bunu çok sık yaptığını ve onu uyandırmaya çalışmamanın en iyisi olduğunu söyledi.
Şunu söylemeliyim ki, sonrasında çok daha iyi görünüyordu. Daha parlak ve daha uyanık.
Ne kadar da sevimli bir yaratık!" diye ekledi coşkuyla. "Sanırım
şu anda otelin en çok kıskanılan kişisi olduğunu biliyorsundur?"

Gülümsedi, ancak yüzü hala endişeli ve rahatsız görünüyordu.

"Çünkü onun arkadaşı olma ayrıcalığına sahibim?" dedi. "Eh, bunun bir ayrıcalık olduğunu inkar etmeyeceğim - çok kıskanılacak bir ayrıcalık."

"Sanırım," dedi Bayan Jefferson anlamlı bir şekilde, "aynı zamanda tehlikeleri de olan bir ayrıcalık."

Sakin gri gözler, keskin ve meraklı bakışlarıyla buluştu, ancak tamamen açıklayıcı değildi.

"Seni yanlış anladığımı söylemeyeceğim," dedi, "ama tehlikeyi kendi iyiliği için arzulayan
insanlar var. Aptalca görünebilirler, ama
sadece aldıkları risklerden kendileri sorumludurlar."

"Eh," dedi Bayan Jefferson sıcak bir şekilde, "Ben sadece bir kadınım ve yine de
kendi cinsiyetimden birine aşık olmak mümkünse, bunu yaptım. Beni
mükemmel bir şekilde büyüledi. Onu tek bir an bile aklımdan çıkaramıyorum. Sadece onun harikulade güzelliği değil, aynı zamanda zihni. Şairimize gelince," diye ekledi gülerek, "o tamamen gitti. Bütün gün
çam ağaçlarının altında aylak aylak dolaşmak dışında hiçbir şey yapmadı. Sanırım soneler yazdı ve
onu bir anlığına görmeyi umdu. Hepsi işe yaramazdı - bugün otelden ayrılmadı
ve sanırım bu gece de bize yanaşmayacak."

Albay Estcourt sessizdi. Konuşma az çok geneldi, ama ona belirsiz ve anlamsız geliyordu. Solunda enerjik bir şekilde konuşan bir ses duydu, ama Bayan Jefferson koluna dokunup bir yalvarış fısıldayana kadar buna aldırmadı.

"Dinleyin," dedi, "Diogenes. Çıkmıyor mu? Sanırım
onun etkisi. Dün geceyi hatırlıyor musunuz?"

"Bir ateist," dedi bir önceki akşam spiritüalizmle ilgili o sağduyulu görüşü veren kişinin dogmatik sesi, "en eksiksiz türden bir aptal olmalı. _İnsanların_ Tanrı hakkında öğrettiklerinden şüphe ettiği için, Tanrı'nın varlığından şüphe etmek için bir sebep yok. Bir tarafta Ritüelizmin gösterişli tuzaklarıyla Rahip John Smith'in, diğer tarafta Yüce Tanrı'yla kaba ve sıradan yakınlığıyla Rahip Josiah Stiggins'in (kişiliğini sıradan bir ölümlünün özelliklerini tartışıyormuş gibi açıklama küstahlığına sahip) yüzlerce insanı Hristiyanlığın sınırları dışına çıkarmaya ve onları meydan okuma ve muhalefete sığınmaya zorlamaya yettiğini kabul ediyorum. Ancak yine de başka bir yaşam beklentisi, dinden tamamen ayrı olarak, tüm insanların zihninde kökleşmiş bir inançtır. Vahşiler bile buna sahiptir. Yemek, içmek, kavga etmek, sevmek veya arzulamak insan doğası diyorsak, bu varoluş sonrası fikrine evrensel onay veren de insan doğası olmalıdır. Bunu tüm ırklarda
bulmak gerçeği, İnsanın, kendisini daha önce gördüğünden çok daha geniş bir varoluş yelpazesine
göre tasarlayan bir Gücün
yarattığı olduğunun bir kanıtıdır. İnsanın bilinci tarafından onaylanan birçok şey vardır ki
gerçekten veya mantıksal olarak
açıklayamaz. Yine de bu, açıklanamayanı reddetmemizi emreden dar bir akıl yürütmedir. "

"Yine de spiritüalizmi reddediyorsunuz," dedi Bayan Jefferson hemen.

"Kesinlikle hayır, sevgili hanımefendi. Ben sadece onun sansasyonel biçimi olan aşağılayıcı ve onur kırıcı hileyi reddediyorum. Sadece dün söylediğim şeyi tekrarlıyorum, hiçbir yüce veya eğitimli zihin, salt maddi bir iradeye tabi olma ve bu irade tarafından, uygar dünyanın küçük bir kısmının ağzı açık, bakıp 'Ne kadar harika!' diye haykırması için
sihirbazlık yapmaya zorlanma fikrine kızmaktan başka bir şey yapamaz. Ruhların var olduğunu, evet ve çalıştığını inkar etmek, Hıristiyanlığa olan en kaba inancı inkar etmek olurdu."

"Hiç şüphe yok ki," dedi Albay Estcourt, "her şey _açıklanabilir_, ancak daha yüksek yaşamın gizemlerinin yarısını kavrayabilmemiz için daha yüksek doğalarımızın büyümesini ve gelişmesini beklemeliyiz. Materyalistin ve bilim insanının en büyük hatası, gelecekteki ruhsal güçlerinin tamamlanmasını sabırla beklemek yerine, her şeyi _şimdiki_
anlayışlarının seviyesine indirmeyi istemeleridir. Dünya düzleminde tam zihinsel yapımıza ulaşmamızın beklenmediği oldukça açıktır, ya da ölümsüzlüğün sayısız çağında elde edilecek ne kalır? İnsan ölümsüzlüğe inanır ve yine de bunu bir durgunluk ve dinginlik hali olarak düşünür. Neden buna inandığını tam olarak açıklayamaz. Daha önce söylediğin gibi, insan ırklarına verilen bir bilinçtir, ancak
zaman, mekan veya düşünceden daha fazla sıradan analize muktedir değildir."

"Güzel, ışıldayan uzayda yüzen bulut gibidir," diye mırıldandı şair. "Biçimin belirsizliği bile gözün onu en güzel Hayal
renkleriyle giydirmesine izin verir."

"İşte buna rasyonel derim," diye mırıldandı Bayan Jefferson Albay Estcourt'un kulağına. "Sence ne demek istediğini biliyor mu? Sanırım bilmiyor... Nezaketli!"

İrkildi ve aniden kolunu kavradı. "Bak," dedi, "kapıda prenses var. İçeri mi giriyor? Hayır! Uzaklaşıyor.
Sanırım sonuçta oturma odasına gidiyor. Onu
gördün mü?"

"Hayır," dedi Albay Estcourt. "Prenses olduğundan emin misin?"

Yüzü garip bir şekilde solgun görünüyordu. Bıçağını önündeki tabağa
bırakırken elinin titrediğini gördü.

"Elbette mi?" diye haykırdı Bayan Jefferson, sert bir şekilde. "Elbette eminim!
Onu_ yanlış anlamak kolay değil sanırım. Neden onu
görmediğinizi anlayamıyorum. Sanırım geçerken sadece baktı."

"Hiç şüphesiz," dedi. Ama yüzündeki ciddiyet ve huzursuzluk
derinleşti.

Tam o sırada garsonlardan biri Bayan Jefferson'ın sandalyesinin yanında durdu. Bayan Jefferson hevesle ona döndü. "Watson," dedi, "sadece salona gidip Madam Zairoff'un orada olup olmadığını öğrenerek beni memnun et. Sanırım," diye ekledi Albay Estcourt'a gülerek, "eğer öyleyse, on üç tabakla zamanımı boşa harcamayacağım."

Yine de konuşmadı ve alışılmadık solgunluğu ve ciddiyeti, canlı küçük Amerikalı kadını etkilemeye başladı. Kendine trüflü
sülün aldı ve gastronomi görevlerine daldı.

İki üç dakika geçti, sonra işini yapan adam geri döndü. Kadın hevesle yukarı baktı.

"Madam Zairoff oturma odasında değil," dedi alçak bir sesle. "Madamın hizmetçisiyle merdivende karşılaştım ve hanımın bu akşam evinden çıkamayacak kadar iyi olmadığını
söylüyor."

"Ama, aman Tanrım," diye başladı Bayan Jefferson, öfkeli bir sabırsızlıkla.
"Gördüm--"

"Şşş," dedi Albay Estcourt alçak, etkileyici bir sesle. "Hiçbir şey söylemeyerek bana
lütufta bulun. Unutmayın, ben de aynı yöne bakıyordum, ama hiçbir şey görmedim."

Bayan Jefferson bıçağını ve çatalını bıraktı ve ona baktı.

"Şimdi, Albay," dedi, "aklım başımda mı, değil mi? Sadece
içmek için buzlu su içtim. Sıradan bir insan olduğuma ve sıradan, ama çok mükemmel bir akşam yemeği yediğime inanıyorum. Hiçbir şey sinirlerimle oyun oynamıyor yemin edebilirim ve size temin ederim ki Prenses
Zairoff beş dakika önce kapıda durup içeri baktı. Hatta, üzerindeki elbiseyi bile söyleyeceğim. Kalın beyaz ipektendi ve yumuşak görünümlü beyaz kürkten bir kenarı vardı. İşte!" diye ekledi zafer kazanmışçasına. "Akşam yemeğinden sonra odasına çıkabilirsin ve eğer o elbiseyi
üzerinde yoksa ve o kapıdan geçmediyse--peki--
çıldırdığımı söyleyeceğim! Öyle!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR SÖZ.

Tam hanımlar yemek odasından ayrılırken, Albay Estcourt'un eline bir not bırakıldı.

Notu açtı ve içindeki iki kısa satırı okudu. "Yemeği bitirdiğinde
seni
boudoir'ımda göreceğim."

Az önce doldurduğu bardağı bir kenara itti ve hemen masadan ayrıldı.

Odasının kapısını çaldı ve içeri girmesini söyleyen alçak, tatlı ses, alışılmış büyüsüyle
kalbini heyecanlandırdı.
Kapıyı açtı, ancak eşiği geçerken aniden durakladı ve bir an için kalbinin atmayı bıraktığını düşündü.
Bir önceki gecenin rüya sahnesini yeniden canlandıran tek şans mıydı, çünkü
odalar ardına kadar açılmıştı ve saten perdelerin narin kehribar renklerinden, lamba ışığının soluk gül rengi parlıyordu,
odanın en uzak oda ama hatırladığı yumuşak ve parlak renklerin hepsini veriyordu. Gözleri resme
göz atarken, yumuşak kar beyazı kürklerin arasında uzanan, aynı kürkle çevrili renksiz ipekten yapılmış güzel figürü de
gözlemlemiş gibiydi.

Yaklaşırken kolunun üzerinde doğruldu. "Bugün sana iyi davranmadım, Julian," dedi. "Ama hastaydım - gergindim - rahatsızdım. Kötü uyudum ve korkunç rüyalar gördüm. Beni affetmelisin."

Uzatılan ele eğildi ve dudaklarıyla dokundu.

"Üşüdün," dedi. "Sorun ne?"

"Ben de korkunç bir rüya gördüm," dedi. "Sanırım etkileri
hala üzerimde." Sonra sakin ve sabit bir şekilde ona baktı.

"Birkaç dakika önce aşağıdaydın," dedi. "Neden?"

Şaşırmış gibi görünüyordu. "Beni gördün mü?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Amerikalı arkadaşındı."

Yüzü düşünceli bir hal aldı. "O zaman güç _geri_ geliyor," dedi.
"Acaba neden?"

Adam onun yanına oturdu. "Elbette," dedi, "gerçekten sen değildin?"

"Üç saattir bu kanepeden kalkmadım," dedi. "Yine de, hepinize bir göz atmak istedim."

"Umarım bu gücü çok sık kullanmazsın," dedi. "Hiç
hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Biliyorum," dedi, onun ciddi yüzüne gülümseyerek, "uçuşlarımdan geri dönmememden her zaman
korktun, ama her zaman geri dönüyorum. _Onlar_
beni -çok iradem dışında- gönderiyorlar, yine de itaat etmeliyim."

İçini çekti. Sonra bir an sonra elini okşayan küçük bir hareketle uzattı. "Korkunç rüyan neydi?" dedi. "Hala seni rahatsız ettiğini görüyorum. _Dağınık_ ve yoksun. Söyle bana."

Dudaklarıyla beyaz ele dokundu.

"Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi, "çünkü sen bununla ilgiliydin ve sanki
bir şeyi açığa çıkarmaya veya bana göstermeye çalışıyordun
ki ben bunu görmekten korkuyordum. Görmemek için mücadele ederken uyandım."

Yatar pozisyonundan kalktı ve gözlerini onun yüzüne dikti.
"Julian," diye bağırdı aniden nefes nefese, "o muydu--o muydu?--Hayır."
Kesip ellerini çaresizce sıktı. "Yine benden kaçtı.
_Hatırlayamıyorum_. Ah, hatırlayabilseydim! Bana çok işkence ediyor. Julian--"
ve ona yalvarırcasına baktı. "_Sen_ bana yardım etmelisin--onu geri getirmelisin. Bu gizem çözülene kadar seninle evlenmeyeceğim. Bir şey
beni buna karşı uyarıyor."

"Sevgilim," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "kendini bu şekilde heyecanlandırma. Geçmiş hayatında gizem veya trajedi olması benim için hiçbir fark yaratmaz. Seni her zaman sevmedim mi? Hayatta aynı yolu seçmedik mi, sadece şimdi yan yana yürüyeceğiz,
birbirimizden çok da önde değil? O arkadaşlığın sonsuz zevki, geçmişin hiçbir anısı tarafından gölgelenmeyecek. Eğer ben onu rahat bırakmaya razıysam, sen de razı olabilirsin."

Kendini geri çekti. Derin, garip gözleri soğuk ama yine de kederli bir şekilde onun özlem dolu bakışlarına baktı.

"Sen asla korkak olmadın, Julian," dedi. "Şimdi neden korkuyorsun?"

Kendini onun yanına dizlerinin üzerine attı ve yüzünü yumuşak beyaz kürklere gömdü. Çok titrediğini gördü. "Anlayamıyorum," dedi boğuk bir sesle. "Keşke yapabilseydim! Ama eğer
değişsen, eğer pişman olursan--Ah! "Aşkını şimdi kaybetmek beni öldürür!"

Eli, eğilmiş başının üstüne koydu. "Emin ol ki
_onu_ kaybetmeyeceksin," dedi heyecan verici alçak sesiyle. "Hayır, Julian, tehlike bu değil - beni tehdit ediyor, seni değil. Benim tarafımdan hiçbir değişiklik olmayacak, aşkım söz konusu olduğunda. Bu güvence seni tatmin edecek mi?"

"Bunu sormana gerek yok, sevgilim? Ama neden huzurumuzu bozuyorsun? Eğer
memnunsam--"

"Senin ruhunla benimki arasında hiçbir sır olmamalı," dedi ciddiyetle.
"Çünkü, sence sana verilen güç, bana cevap vermem, seni yola çıkarmam ve senin de benim için
kapıları açman için mi?"

"Gelecekte," dedi hevesle, "Senin isteğini yerine getirmekten memnunum. Ama
şimdi değil - gömülü sefaletlerimizin perdesini kaldırmak için değil. Bırakın
ölü şeyler olsunlar--görünmez ve akıldan uzak."

"Biliyorsun," dedi, "hiçbir şey ölmez--bir hayat, bir eylem veya bir düşünce. Geçmişi gözden uzak tutabilirsin, ama o hala yaşıyor--gizli suçlarında, gizli günahlarında, kötülüğünde ve iyiliğinde yaşıyor--geleceğimizi rahatsız etmek ve şekillendirmek için yaşıyor, o gelecek unutkanlığı hayal etsin."

Dizlerinin üstünden kalktı, yüzü hala solgundu, ama gözleri
canlı ateş gibi parlıyordu.

"Benimle ne zaman evleneceksin, Estarah?" diye sordu aniden.

Yumuşak renk yanağını kızarttı. Gözleri düştü.

"Kalbim senin," dedi. "Hayatım sadece seninkinin
gölgesinde yaşıyor. Neden bu zavallı hediyeyi saklayayım?"

Elini onun eline koydu ve onun onu kalbine çekmesine izin verdi. "İstediğin
zaman seninle evleneceğim," dedi, "ama sadece benim
koşullarıma boyun eğersen. Kolay bir şey, Julian. Neden korkuyorsun?"

Ah--neden? Bu soruyu kendi kalbine, hele ki onun kalbine cevaplayamazdı. Rüyasındaki o son sahneden dolayı gözlerini
kapatmaya ve dehşete düşmeye zorlayan ürpertici dehşeti resmedemezdi.

Yine de, onun saf kadınsı güzelliğine baktığında ve kollarının
yapışan şefkatini hissettiğinde ve ona tapan ve onu baştan çıkaran tüm
erkekler dünyasında, tek kendisinin yerini koruduğunu ve şefkatle
bir tepki uyandırdığını bildiğinde, kalbinin aniden güç ve gururla
titrediğini ve parladığını hissetti.

"İstediğin gibi olacak," dedi. "Düğün sabahımızı müjdeleyen gecede, eğer gücüm hala aynıysa, emrini yerine getireceğime söz veriyorum."

Yüzünü kaldırdı. Garip, gizemli bir sevinçle ışıldıyordu. "Sonunda," dedi kırık bir şekilde--"sonunda bileceğim. Hayatımın her sayfası
netleşecek. Kalpten kalbe, ruhtan ruha, öylece duracağız, ah, sevgili! Sen ve ben, duyularımız arınmış, paylaşılmamış hiçbir sır olmadan, ruhlarımız serbest ve ruhlarımız dinlenmiş olarak, gelin sabahımızı böyle karşılayacağız.
Bunun için bu çileye göğüs gerdim, bunun için neredeyse ölümün
acısıyla karşılaştım--ama deneme neredeyse bitti--amaca neredeyse
ulaşıldı. Git, şimdi hayatımın sevgilisi, yoksa kalbim sevinç ağırlığı altında
kırılır! Git; ama korkma. Ben sonsuza dek seninim, bildiğimiz
hayatta ve ötesindeki derin Bilinmezlikte seni hala sahipleneceğim!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YORUMLANAN RÜYA.

Birkaç gün boyunca otelde hiç kimse Prenses Zairoff'u görmedi. Ancak onun
etkisi, kasabanın farklı dolaşım kütüphanelerindeki Budist edebiyatına olan yoğun ilgiden yola çıkarak belirgin bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu. "Gizli Dünya", "Isis Unveiled" ve "Ezoterik Budizm" büyük talep görüyordu; Mesmerizm, Durugörü ve Gizli Bilim üzerine çeşitli eserler de öyle.

Şair, çocukluğunda bir peri masalı okur gibi okuduğu "Zanoni"ye daldı ve kendisi ve Bayan Ray Jefferson, en büyük meraklılar olarak, bu gizemli konular hakkında uzun, bilgili ve oldukça anlaşılmaz tartışmalar yaptılar, böylece güzel din adamı tekrar aralarına gelmeye tenezzül ettiğinde onunla baş edebilmek için.

Hava değişmişti ve sakatları içeride tutuyordu, bu yüzden Bayan Jefferson'ın dediği gibi "ciddi okuma" için bolca zaman vardı.

Prensese "Doğu gizemi" demeye başladılar ve onun anormal güçlere sahip olduğundan oldukça emindiler. Bayan Jefferson, onun kapıda belirmesinin hikayesini anlattı, buna olan inancı uzun zamandır Albay Estcourt'un o akşam odasına çıktığında Prenses'in kesinlikle beyaz ipek bir elbise giydiğini ve beyaz kürkle çevrili olduğunu gönülsüzce itiraf etmesiyle doğrulanmıştı.

Bayan Masterman tek başına direndi ve mistik edebiyata ve her akşam oturma odasında devam eden "çılgınca gevezelik" dediği şeye yüksek sesle alay etti.

"Gerçekten de psişik fenomenler!" diye homurdanırdı değerli kadın. "Bana böyle saçmalıklardan bahsetme! Medyumlar ve yazarlar kadar kötü."

"Sevgili hanımefendi," diye yalvardı aşık şairin nazik sesi, "lütfen, bu büyük gizemleri, onların açıklama girişimlerinde dolaşan İnsan Hatası gerginliğiyle karıştırmayın - bu açıklama yalnızca onları maddi anlayışlarımızın seviyesine indirmeyi amaçlıyordu.
Sizi o en zarif şiiri 'Asya'nın Işığı'nı okumaya ikna edeyim."

"Büyükannenizin ışığı!" diye haykırdı Bayan Masterman yüce bir
aşağılamayla.

"Korkarım," diye hayıflandı şair, "ona asla verilmedi. Karanlık bir
çağda yaşadı. Bizim ayrıcalıklarımıza sahip değildi."

"Ve çok iyi bir şey de," dedi mor yüzlü dul öfkeyle. "Gerçekten ayrıcalıklar! Dürüst, ayık kafalı Hıristiyanlar Cennete giden yolu putperestlerden ve putperestlerden öğrenmelidir.
Hepiniz Aziz Paul'ün bahsettiği, her zaman yeni bir şeyin peşinde koşan o insanlar kadar kötüsünüz. İncil'imin ve Kilise'min benim için yeterince iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Hayatımın bu döneminde yeni bir din istemiyorum."

"Kilisedeki öğretmenler çoğu zaman entelektüel olarak bizden aşağıdır," diye mırıldandı şair, "sadece acıma veya eğlence uyandırırlar."

"Sanırım işlerini biliyorlar," diye çıkıştı Bayan Masterman, "Eminim ki hiçbir adam bir çağrı hissetmezse Kilise'ye girmez ve bunu yapması ve o hayatı benimsemesi, herhangi bir sağduyulu insanın ses, tavır ve görünüm gibi insan zaaflarıyla alay etmesini önlemeye yeter."

"Ne yazık ki," diye mırıldandı şair, "birkaç
embriyo papazla birlikte üniversitedeydim. Ama hatırladığım kadarıyla, _ofis_ için sahip oldukları tek `özel' çağrı, emrinde rahat bir yaşam olan dünyevi bir akraba veya
arkadaşın çağrısıydı. Bana öyle geliyor ki -elbette
yanılıyor olabilirim--ama bana öyle geliyor ki, eski dini hizmet düzenini
tamamen tersine çevirdik. Başlangıçta, görevi üstlenenler
her dünyevi düşünceden, hatta yaşamın gerekliliklerinden bile vazgeçtiler. Şimdi, görev yalnızca
dünyasal düşünceler ve yaşamın gereklilikleri için üstleniliyor--"

"Ah," diye haykırdı Bayan Masterman, en iyi zamanlarda bile sürdürülmesi aşırı derecede zor olan öfkesini kaybederek. "Sen git, genç adam, `Asya Işıkları'na ve diğer tüm putperest saçmalıklarına. Gerçek şu ki
bu yabancı kadın hepinizi büyüledi ve sonunda sizi kendisi gibi putperestler yapacak. Çok şükür ki onu dinleyecek kadar
aklım var. İnancım o ki, onu en son görmeden önce bir katil, bir ateş tapanı,
ya da buna benzer bir şey olacak. Gizemli
insanlardan hoşlanmam! Büyük gözleri, dik bir burnu ve koridorlarda lambaları tutan Venüsler ve yaratıklar gibi bir vücudu olmasaydı, buradaki hiç kimse onun için kafa yormazdı!"

Ve küçümseyerek uzaklaştı ve şairi son öfkeli
konuşmasından dolayı tamamen şaşkına çevirdi. Konuşmasını, sallanan bir sandalyede uzanmış, "Asya'nın Işığı"nı anlamaya çalışan Bayan Ray Jefferson'a tekrarladı. Ancak çaba pek başarılı olmadı ve şairin yaklaşımını memnuniyetle karşıladı. Konuşmanın anlatımı onu öfke ve kızgınlıkla doldurdu. Duygular kısmen Bayan Masterman'ın Türk Hamamı'nda "ayaklar" ve "bastırılmış gut" konusundaki
hatırlanan küçümsemelerinden kaynaklanıyor olabilirdi. Kesinlikle bu duruma güçlü bir şekilde yükseldiler ve çeşitli güçlü Amerikancılıkların yardımıyla çok adil küfürbaz

belagat gösterisi.

Şair, dünyada yalnızca bir mükemmel
kadın olduğuna giderek daha fazla ikna oluyordu ve bu, sonelerde şöyle
aforize ettiği güzel yaratıktı:--

"Gizemli Gizem, parlak hüzünlü gözleri,
bir ceylan kadar vahşi ve hayal edilmemiş rüyalarla derin."

Vesaire, vesaire.

Bu yüzden dinledi ve iç çekti ve alçak ve hüzünlü bir sesle, gizli keder ve çok fazla "ruh acısı" anlamına gelen, başka bir coşkudan alıntı yapmak gerekirse, ona "Asya'nın Işığı"nın parçalarını okudu, ki o bunu
en ufak bir şekilde kavrayamadı, ama açıkça "uykulu hissediyorsanız dinlemek hiç de fena değil" diye eleştirdi.

"Ah, ama keşke Prenses aşağı inse," dedi sonunda bir "seçme"nin aralıklarında.

"Ona soracağım yüzlerce soru var. Bana öyle geliyor ki, geçen gece tohumu oldukça verimli bir toprağa
atmış, çünkü hepimiz okültizme
`gittik. Sadece bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Ah, orada
Albay Estcourt var, ona bu akşam onu ​​aşağı indirmenin mümkün olup olmadığını soracağım. Hangi bedende geldiği umurumda değil: Astral mi yoksa sıradan mı. Aslında, ilkini tercih etmeliyim. Albay!" diye seslendi sesini yükselterek. "Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

O, çağrısına itaat ederken isteğini ona iletti ve samimi olduğunu ve boş bir merak formülü olmadığını gösteren bir samimiyet ve şevkle dile getirdi.

"Bilmiyorum," dedi, "mümkün olup olmayacağını, ama prenses izin verirse, iki veya üçünüzün onun güçlerinin ne kadar harikulade olduğunu görme fırsatına sahip olmasını sağlayacağım. O, henüz anlayamadığınız sebeplerden dolayı, bunları asla sergilemez veya göstermez, ama izin verirse, Bayan Jefferson ve buradaki genç arkadaşım (şairin heyecanlı yüzüne gülümseyerek) ve konuyla ilgilenen bir veya iki kişi daha, bu akşam onun boudoir'ına gelmenizi isterim. Sadece bir not gönderip soracağım."

"Size tapınabilirim, Albay," diye haykırdı küçük Amerikalı, coşkuyla. "Bize böylesine muhteşem bir ziyafet sunmanız gerçekten çok hoş."

"Henüz bana teşekkür etmeyin," dedi gülümseyerek; "kabul edilip edilmeyeceğinizi bilmiyorsunuz."

Aynı anda başlarının üstündeki havada bir ses duyuldu - yumuşak, berrak, titreşen - gümüş bir çanın hafif yankısı gibi.

Bayan Jefferson irkildi, şair solgunlaştı. Albay Estcourt onlara
ciddi bir şekilde baktı.

"Cevap bu," dedi. "Gelebilirsiniz. Bizi kabul edecek. Başka kimi davet etmek istiyorsunuz?"

"Ah, kocam, izin verirseniz," diye haykırdı Bayan Jefferson, hevesle, "ve
Diogenes--o çok sağlam ve mantıklı. Hayal gücü asla onunla oyun oynamaz."

"Pekala," dedi Albay Estcourt, "onları da getirin."

-------------------------------------------------------------------------

Albay Estcourt'un önderliğindeki grup içeri girerken Prenses Zairoff, boudoir odasında oturmuş kitap okuyordu. Ayağa kalktı ve onları Bayan Jefferson'ı bu kadar büyüleyen aynı tatlı ve nazik tavırla selamladı.

"Neden burada olduğunuzu biliyorum," dedi, küçük Amerikalı canlı açıklamalara
başlarken. "Julian'ın istediği her şeyi yapmaya hazırım.
Biliyorsunuz -ya da belki bilmiyorsunuz-
benim _durugörü_ yeteneklerimi uzun zaman önce eğitti. Sanırım bunlar benim için doğal;
ama doğal yeteneklerin bile neredeyse her ölçüde eğitilebileceğini ve geliştirilebileceğini söylemenize gerek yok." Bayan Jefferson'a döndü. "Biraz gücünüz var," dedi, "geçen gece beni gördünüz. Başka kimse görmedi."

Bayan Jefferson çok memnun görünüyordu. "Ah, Madam Zairoff," diye haykırdı, "Harika hediyelerinize sahip olmak için dünyadaki her şeyden vazgeçerim."

"Hatta Worth'un elbiseleri mi?" dedi prenses gülümseyerek. "Peki ya
çok konuştuğumuz o hoş kibirler?"

"Ah, boş kibirleri boş verin. Hayatın, sadece anlamsız olduğu zamandan çok daha
ilginç olabileceğini keşfettim," dedi Amerikalı, içtenlikle. "Okültist olmak için yapabileceğim bir şey var mı?"

Albay Estcourt düpedüz güldü.

"Sevgili Bayan Jefferson," dedi, "hayat hiçbir şekilde kolay veya
tatmin edici değil. Bence bunu dikkatlice düşünmeli ve Worth'un `yaratımları' ve elmaslarınızın ihtişamıyla
iyice tartmalısınız, çünkü bir şekilde bu iki şey bir araya gelmeyecek ve siz henüz okült bilimin A B C'sini bile öğrenmediniz."

"Hayır," dedi, oturarak, "Sanırım hayır. Peki, lütfen
dersime başlayın."

"Bu bir ders olmayacak," dedi ciddi bir şekilde, "sadece bir örnek.
Hepinizden oturmanızı rica edebilir miyim?"

Çeşitli sandalyeler ve koltuklar aldılar ve prenses kendini
kanepenin üzerine attı, dudaklarında bir gülümsemeyle en sevdiği beyaz ayı postlarının arasına sokuldu.

Albay Estcourt sehpadan gül rengi bir lamba çıkardı ve
arkasına koydu, böylece ışık doğrudan gözlerine
parlamayacaktı. Hepsi onu dikkatle izliyorlardı, gizemli ve hayranlık uyandırıcı bir şey yapılması veya söylenmesi beklentisiyle.
Albay Estcourt daha sonra kanepenin karşısındaki bir sandalyeye oturdu.
Bir an gözleri buluştu ve bakışlarda oyalandı, sonra onunkiler yumuşakça kapandı ve beşiğindeki bir çocuk gibi huzur ve şefkatle uyuyor gibiydi.

Kimse konuşmadı. Aniden bir ses sessizliği bozdu - berrak, tatlı ve gür - uyuyanın sesi, dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı ve yüzündeki sakin ifade değişmedi.

"Bilmek istediğiniz şey, geçmiş çağların hikayeleştirilmiş bilgeliğidir, insan zihninin
yapabileceği en derin ve en ciddi araştırmanın meyveleridir. Bu meyveler ancak uzun ve acı dolu bir çalışmadan, her ruhsal yeteneğin
sert bir şekilde eğitilmesinden ve tüm alt maddi eğilimlerin ve arzuların
bastırılmasından sonra toplanmıştır. Şu anda beni dinleyenlerin arasında böyle bir çalışmayı üstlenebilecek veya böyle bir çileden geçebilecek tek bir kişi var. Eğer isterse, o günü
yakındadır. Şimdi konuşmamı isteyenler, sizin kendinize ve diğer insanlara fayda sağlayacak bir ders öğrenmenizi istiyorlar. Size diyorlar ki, ey Şair, `Yüksek doğanızın armağanlarını mükemmelleştirin--ama onlara karşı kibirli olmayın, çünkü insani olarak konuşursak, bunlar sizin değil, bir amaç ve yeryüzü yaşamının kısa bir süresi için ödünç verilmiştir.' Her
güzel düşünceye, her ifade armağanına,
size
diğer gözleri güzelliğe, diğer zihinleri de bu ifadenin anlaşılmasına açma olanağını veren
Biri'nin yönlendirmesi olarak bakın.
En sevdiğiniz dizelerde _Karma_'nın
``bir ruhun toplamı'' olduğu yönünde büyük bir gerçek olduğunu unutmayın. ``Yaptığı şeyler, sahip olduğu düşünceler,
görünmez zamanın atkısıyla ördüğü Benlik, eylemlerin görünmez
çözgüsünde çaprazlanmıştır.''

"Burada başka bir dinleyici daha var - Doğanın sırlarıyla
mücadele etmiş biri. Ona diyorum ki, ``Basit bir keşif
kazasıyla kazanılan zaferden fazla gurur duyma. Bu keşfi,
sadece servet biriktirmekten daha iyi amaçlara dönüştür. Fakirler, hastalar, muhtaçlar
ellerinizden sağlık ve mutluluk kazansın ve sesleri
aralarında yaptığınız iyilikler için sizi kutsasın. Çünkü hiçbir şey
zenginliğe tapınma ve zengin adamın doğasının daha saf metalini
aşındırıcı bir zehir gibi
yiyip bitiren bencillik kadar acınası ve iğrenç değildir. Zenginliğiniz
sadece onu daha az şanslı ama eşit derecede hak eden
başkalarının yararına kullandığınız sürece size mutluluk getirecektir. Size bir
ödül olarak değil, bir deneme olarak verilmiştir.'--Sana, ey Kinik, şu mesajı da ilettim: `Gözlerin
ancak donuk ve kendini beğenmiş duyuların bir perdesi arkasından görüyor. Bazı gerçekleri
öğrendin, ancak zihninden geçerken çarpık ve
kötü bir hayalin rengini ve şeklini alıyorlar. Yapman gereken bir iş var ve bunu yapmak için bir etkin var; ama _iraden_ alçakgönüllü olmalı ve o zaman
gerçek bilginin tatlılarını öğreneceksin ve gerçeği ve bilgeliği
yayabileceksin. Şimdi onu kendi zihnine em, kendi tatminin için ve daha düşük zihinsel yapıya sahip olanları ve seninkinden daha hafif ve daha kaba doğaları olanları cesaretlendirmenin zavallı zaferi için. Gerçek
Peygamber ve gerçek Filozof için, kendisi öğrendiği büyük gerçekler karşısında önemsizdir ve kişisel kimliği isteyerek karanlığa gömülür, sadece bu gerçekler yaşayabilsin diye.'"

Bir an durdu ve farklı yüzler, iç doğalarının bu kadar keskin bir şekilde
canlandırılmasından dolayı garip bir şekilde rahatsız ve ürkmüş göründüler. Ancak Bayan Ray Jefferson, soğukta
bırakıldığını hissederek ve kendine özel bir mesaj
almak için endişelenerek sessizliğin
büyüsünü bozdu.

"Bana söyleyecek bir şeyin yok mu, Prenses?" diye yalvararak sordu.

Sonra güzel başı huzursuzca ileri geri hareket etti ve yüzü daha az sakin ve çocuksu oldu. Konuşmaya başladı, ama şimdi kelimeler hızlı, kopuk parçalar halinde geliyordu. "Yanında duruyorlar," dedi. "Gitmeliyim. Sen bizimle gelebilirsin, ama Julian değil. Julian'ı
uzak tut... Julian'ı uzak tut--"

"Ne demek istiyor?" diye bağırdı Bayan Jefferson, solgunlaşarak. "Ve--aman Tanrım!" diye bağırdı kocasına, "Albay Estcourt'a bak. Bayılacak mı?"

Bütün gözler Albay'a döndü. Beyaz ve soluk soluğa sandalyesine yaslandı. "Aman Tanrım," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Gücüm gitti. Onu
tutamıyorum. Onu geri tutamıyorum."

"Yine konuşuyor," diye bağırdı Bayan Jefferson, alçak, dehşet dolu
aksanlarla. "Ah, bundan hiç hoşlanmadım. Keşke hiç gelmeseydik."

Sonra üzerlerine büyük bir huşu ve sessizlik çöktü ve dehşetlerine
ve korkularına rağmen, her kulak o garip dudaklardan dökülen hızlı, kopuk kelimeleri
yakalamak için çabaladı.

"Ben oradayım... Sokaklar ne kadar da sessiz ve kar--ne kadar da hızlı
yağıyor. Bu gece saray kapısının etrafında nasıl da kalabalıklar. Atları bekle,
Ivan, konuşacağım... Korkmayın dostlarım, hayatlarınız güvende. Ben
söz veriyorum... Bu ne? Odalarım mı? Bu gece ne kadar da yalnız görünüyorlar.
`Yalnız mı?' Evet, her zaman yalnızım. Hiçbir sevgilinin ayak sesi bu kapalı sessizlikte
yankılanmadı. Yalnız ve üzgün. Ah! Burada
nasıl da
acı çektim... Ne diyorlar? Yakında bitecek, yakında
bitecek. Kazanılacak bir savaş daha. Şimdi tüm cesaretimi toplayayım.
Daha önce çilelerle karşılaştım. Kadın korkularını unuttum ve
kadınların endişelerini bir kenara bıraktım. Saf değil miyim? Cesur değil miyim? Yine de neden
titriyorum? Bir zayıflık hala yenilmemiş, bir insan sevgisi kalbimde gerçek ve derin ve kararlı bir şekilde yanıyor. Onu dışarı atamam. _Yapmayacağım_
; senin emrinle bile; görevimi kolaylaştırmak için bile.

"Sessizlikte bir adım... Odalarıma girmeye kim cesaret edebilir? Cesaret, kalbim. Orada, eşikte Beyaz Muhafızım duruyor. Neden korkayım?
Cesaret! Cesaret--"

Taşa oyulmuş biri gibi Julian Estcourt oturdu ve dinledi.
Korkunç bir beklentinin dilsiz sefaleti her bir yeteneği demir pençesinde tutuyordu.
Dehşeti gerçekleşecek miydi? Öyle görünüyordu, çünkü tüm kontrol gitmişti;
üstün bir güç dizginleri ele geçirmişti. Ondan kaçmıştı ve korkunç bir korku
içindeydi, aptallığı ve dar görüşlülüğü yüzünden, bu insanları buraya sadece taptığı ve çok sevdiği eşsiz yaratığın
aşağılanmasına tanık olmak için toplamış olabileceği korkusu.

Büyülenmiş bir şekilde oturup dinlediler. Lambalardan gelen gül ışığı
beyaz, sert yüzlerine düşüyordu ve sessiz dudaklarının titrek gerginliği.

Uyuyan kişinin sesi acımasızca devam ediyordu.

Sahne sahne, kelime kelime, Julian Estcourt Rüyasının vahşi dehşetini ve dehşetini
yeniden yaşadı. Sahne sahne, kelime kelime,
şaşkın şaşkın dinleyiciler bunun yeniden üretildiğini gördüler, ancak onlar için
anlaşılması zordu.

Sonunda, onun dayanıklılığının dehşetin gerginliği altında kırıldığı noktaya ulaştı, ancak şimdi her gücü uyuşmuştu - iradesi
felç olmuş gibiydi. Dudaklarını sessizliğe kilitlemek, o bilinçsiz konuşmanın kendine ihanetini geri zincirlemek için yaptığı zayıf, çaresiz bir çaba. Ama aşk onu güçsüzleştirmişti ve tutku, bir zamanlar onu kendi isteğine boyun eğdiren keskin, yanılmaz yetenekleri bastırmıştı.

Güçsüzdü. Sadece orada oturup aptalca, aptalca, dinleyebiliyordu.

Kesinlikle celladın mahkum kurbanına vurduğu ölüm darbesi kadar hissettiği şeyi. Tekrar konuştu.

"Adımlar yaklaşıyor, ama bu ne? _Onlar_ artık eşikte değiller. Yalnızım, yalnızım, ama benim hangi yeni gücüm var! Beynim
genişliyor gibi! Uzay beni zar zor sınırlayabiliyor! Tüm korku gitti! Ve
böylece beni vahşi gücünüze, sarhoş,
aşağılanmış duyularınıza teslim etmek istiyorsunuz! Geri çekil, aceleci davetsiz misafir, eğer hayata değer veriyorsan bana dokunma!"

Sonra, hala bakarken ve dinlerken, güzel figür karlı kürk yuvasından yavaşça kalktı; kalktı ve o şaşkın ve dehşete kapılmış
gözlerin önünde harika,
tembel, şehvetli zarafetiyle dikildi.

Ama yüzün sessiz güzelliğinde bir değişiklik oldu. Sanki
gizli bir alev canlanmış ve kocaman açılmış gözlerde ve kasılmış yüz hatlarında parlayıp titreşmiş gibiydi. Yaklaşan fırtınanın
öncesinde denizi sallayan bir ürperti gördüler, mükemmel
formu eğip büktü...

Bir, iki kez dudakları açıldı ama hiçbir kelime gelmedi. Sonunda konuşma kanallarını zorlamış gibi göründü ama sesinin alçak, tatlı müziği sert ve tutkuyla çınlıyordu.

"Cevabım mı? Al onu, masumiyetin ve gençliğin tecavüzcüsü ve katili!
Öl! suçlarında--Öl!"

Kolunu uzattı. Boğuk bir çığlık, bir çarpma, sert bir düşüş duyuldu. Julian Estcourt yerde yatıyordu, ölüler kadar beyaz ve hissizdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KEFARET.

"Bastırılmış" düşmanının şiddetli bir saldırısı ve önceki akşamın şokunun sonucu olan sinirsel bir baş ağrısı, Bayan Ray Jefferson'ı o garip Durugörü gösterisinden sonraki sabah saat on gibi erken bir saatte Türk hamamına sürüklemişti.

Odalar tamamen kendisine aitti ve rahat koltuğuna yaslanıp güzel çıplak ayaklarını ılık suya daldırırken; o güzel "gizem"in önünde belirdiği o hareketli sabahtan beri olan her şeyi sıkıntılı ve kopuk bir şekilde düşündü; perdeli kemerde duruyordu ve bu kemer gerçekten de sıradan bir kapı gibi görünüyordu ve kesinlikle okült bilimin veya ruhsal harikaların gelişimi için bir eşik değildi.

"Beni tamamen rahatsız etti," diye mırıldandı acıklı bir şekilde. "Keşke
dün gece odasına hiç gitmeseydim. Ve o zavallı Albay
Estcourt--acaba iyileşebilecek mi--dün gece onu götürdüklerinden beri hiç kıpırdamadığı ve
konuşmadığı söyleniyor. Gerçekten ne demek istediğini ve bahsettiği adamı öldürüp öldürmediğini merak ediyorum.
Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum. Sanırım sadece _istedi_ ve bu cinayet değil. Ugh!"
ve ilk gitmeyi seçtiği sıcak odanın sıcaklığında bile ürperdi. "Eğer hikaye sızarsa--umarım sızmaz--o korkunç Bayan Masterman ne kadar sevinecektir.
Onu hiç sevmezdi. İşte ben--eğer bu prensesin kendisi değilse

geliyorum! Trans hali ona zarar vermiş gibi görünmüyor."

Açık kapıdan yavaşça ve uyuşuk bir şekilde, güzel figür
içeri girdi ve küçük Amerikalı'nın oturduğu daha küçük odaya doğru ilerledi.

Bayan Ray Jefferson ona bakarken, yüzünün ve formunun muhteşem güzelliğini
gölgeleyen, sanki belli belirsiz bir
değişimin farkına vardı. Büyük, derin gözleri parlaklığını kaybetmişti,
berrak, kremsi cildi donuk ve opak görünüyordu. Muhteşem saçları bile
parlaklığından yoksun kalmış gibiydi ve yığınlarının arasında
burada ve orada gümüş bir iplik parlıyordu.

Bu ana kadar yaşı çok fazla spekülasyon konusu olmuştu, on sekiz ile yirmi altı arasında değişiyordu. Şimdi tereddüt etmeden
en az otuz yaşında bir kadın olduğunu ve o yılları hafife almayan bir kadın olduğunu söyleyebilirdi.

Bayan Jefferson'ın yanına oturdu ve alçak, gergin bir sesle konuştu. "Seni burada bulacağımı biliyordum," dedi. "Yardımını istiyorum. Sanırım
sen burada her zaman benim arkadaşım oldun. Bana bir iyilik yap. Dün gece odamda
neler olduğunu söyle."

"Yani demek istediğin?" diye sordu Bayan Jefferson, şaşkın bir şekilde, "bilmiyor musun?"

"Bildiğimi sorsam mı?" dedi, kederli bir şekilde. "Ruhumun üzerinde büyük bir ağırlık ve dehşet var--ama bunları açıklayamıyorum. Bazı translarımda
gördüğüm her şeyin hafızasını saklıyorum; bazılarında ise kaybediyorum. Dün gece sen konuştuktan ve Julian'dan ayrıldıktan sonra
söylediklerimi hiç bilmiyorum. Aramıza giren senin sesindi. Büyük bir psişik gücün var; ama
gelişmemiş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Jefferson; "o zaman, dün gece olanlardan
ben sorumluysam, yaşadığım sürece Okültizmle
hiçbir ilgim olmayacak."

"Neden olduğunu anlayamıyorum," diye devam etti Prenses, kederli bir şekilde. "İletişim
zinciri koptu ve ben kaçtım ve en büyük korkum Julian'ın acı çekmesiydi."

"Eh, korkun gerçekleşti," dedi Bayan Jefferson. "Çok hasta olduğunu
bilmiyor musun?"

İrkildi ve ölümcül şekilde bembeyaz oldu. "Hasta--Julian! Hayır; bilmiyordum.
Nedir?--ciddi mi diyorlar?"

"Çok. Beyinde bir şok. Güçlü olmaktan uzak olduğunu biliyorsun. O,
sadece hastalık izniyle Hindistan'dan eve gelmişti."

Prenses bir an sessiz kaldı. Yüzü tarif edilemeyecek kadar kederli görünüyordu. İstemsizce eli kalbine gitti ve
Bayan Jefferson'a hüzünlü, çekici gözlerle baktı. "Çok fazla acı çektim," dedi yavaşça. "Sadece onun hatırına katlandım - bir gün buluşacağımız, seveceğimiz ve birlikte hayatın mutluluğunu tadacağımız
umudu için. Söyle bana, söylediğim veya açıkladığım bir şey onu
şaşırttı mı?"

"Sanırım öyle," dedi küçük Amerikalı, huzursuzca. "Elbette, bizim için her şey gizemliydi; ama o anlamış gibiydi ve sonunda,
ayağa kalkıp kolunu uzattığında ve `Öl! Suçların için--_öl_!' diye bağırdığında, Albay sadece bir tür soluk verdi ve sandalyesi devrildi ve orada ölü bir yaratık gibi yerde yattı. Hepimiz
çok korktuk, söyleyebilirim. Garip olan şey,
tekrar bir çocuk gibi, olabildiğince basit ve sessizce uykuya dalmanızdı ve
kocam, şair ve zavallı yaşlı Diyojen, Albay'ı odasına götürdüler ve yatağa yatırdılar ve bir doktor çağırdık ve henüz
bilinci yerinde değil. Size söyleyebileceğim tek şey bu."

Prenses Zairoff beyaz ve sessiz sandalyesine yaslandı.
Başka soru
sormadı.

Bir anda bir görevli dalkavuklukla sorular sorarak belirdi. Prenses
aniden titredi. "Onlara," dedi aniden, "sıcaklığı 300 dereceye çıkarmalarını söyleyin, üşüyorum."

"Üşüyorum!" Bayan Jefferson dik dik baktı. "Sanırım önce buraya gelmem iyi oldu," dedi, "çünkü kesinlikle şu ankinden 50 derece daha sıcak
olmasına dayanamam. İkinci odaya geçeceğim. Görüyorsun ya, bu sabah her zamanki sırayı tersine çeviriyorum. Üç, iki, bir, bir, iki, üç yerine. Kapının hemen yanında oturacağım, böylece istersen hala konuşabiliriz. Haşlanmış bir ıstakoza benziyorum, eminim. "

Prenses Zairoff hiçbir şey söylemedi. Fakat Amerikalı geri çekildiğinde,
kendini duvarın yanındaki bir kanepeye attı. Bunu seçerek, yan odadaki kimsenin görüş alanından çıktı, ancak isterse konuşabilirdi.

İstemediği çok açıktı. Yalnız kalır kalmaz,
yüzünde yoğun bir acı ifadesi belirdi. Elleri birbirine kenetlendi,
gözyaşlarının zayıflığından çok daha öte bir acı, güzel gözlerindeydi.

"Onu kaybettim," diye bağırdı, boğuk bir fısıltıyla. "Onu sonsuza dek kaybettim... ve bunun için bir araya getirildik... Bunun için
başarısızlığımın sırrını öğrenmem emredildi. Evet, kendimi
çok bilge sanan ben, başarısız oldum... Kritik sınavda başarısız oldum, çünkü tutkularım
beni yönetti... çünkü kalbim zayıftı, aşk uğruna... Ah,
kaybettiğim
güç--kaybettiğim özdenetim... Tekrar o yorgun
yolda mı yürümeliyim... ve sadece tekrar başarısız olmak için mi üstesinden gelmeliyim?"

Bir kenara döndü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı, dalgalanan saçların tüm o koyu
dudağı bir bulut gibi üzerine düştü.

"Ben hala çok insanım," diye inledi--"öylesine insan ki, kadın gibi,
kendimi aldattım ve burada mükemmelleşmiş aşkı hayal ettim, oysa
bilebilirdim--bilebilirdim... Ama, ah, onu böyle kaybetmek! Gözlerinin önünde
utanç içinde, günahkâr, suçlu olarak durmak - buna dayanamam - bu
benim gücümün ötesinde..."

Yeni bir şiddetli tutku aniden ruhunu ele geçirmiş gibiydi.
Kendini bir kez daha doğruldu ve eski güzel ışık ve ihtişam
gözlerinde parladı.

"Onun affını kazanmanın tek bir yolu var," diye haykırdı nefes nefese.
"O zaman bana acıyacak... kalbi yumuşayacak... bir kez daha karşılaştığımız o garip mutlu gecede
söylediklerimi hatırlayacak... Ben sadece
seven bir kadınım. Dünya daha zayıf bir şeye ev sahipliği yapmaz... ve seni sevdim,
Julian... sadece sen--sadece sen! her zaman--her zaman--her zaman. Erkekler aşk için
yaşarlar - bir kadın ancak ölebilir. Aldığım hayat için kendiminkini veriyorum--sadece... Yine de, ah, sevgilim, bir kez olsun acıyan gözlerini görebilseydim,
ve şefkatli sesini duyabilseydim... ve senin--affettiğini bilseydim..."

Işık bir kez daha yüzündeki soluklaştı. Sadece avlanan, umutsuz bir
yaratık o yalnız kanepeye yaslanmıştı.

Dış odadan tiz bir ses geldi: "İyi misin, Prenses?
Gerçekten o sıcağa dayanabilir misin?"

Tekdüze--belirsiz bir şekilde--kendi sesi cevap verdi: "İyiyim--sıcağı
hissetmiyorum bile."

Sonra, her şey tekrar sessizleşti ve gözleri kapandı ve kalbi donuk, zahmetli bir şekilde
attı.

Tiz ses bir kez daha ona ulaştı; ama çok uzaktan geliyordu ve belirsizdi: "Umarım son seferki gibi uykuya dalmazsın, Prenses; beni çok korkuttun."

Cevap verme çabası daha da zordu; ancak bir kez daha yavaş, tatlı
ses, boğucu ve boğucu sıcakta titreşti:

"Uyuyamayacağım - telaşlanmayın."

Beş dakika sonra, Bayan Ray Jefferson acı çeken ayağını incelemekten gözlerini kaldırdığında, Prenses'i tam da Hamam'ı ilk ziyaretinde yaptığı gibi,
diğer odanın kemerinin altında ayakta dururken görünce şaşırdı.

"Gidiyor musun?" diye seslendi. "Seni odadan geçerken nasıl
görmedim?"

Cevap yoktu - sadece derin, harika gözler ona kederle
baktı ve bakışla buluştuğunda bile, şekil
soluklaşmış gibiydi - kemer boştu.

Hafif bir çığlıkla, Bayan Jefferson ayağa fırladı ve
iç odaya koştu. Yoğun sıcaklık onu boğdu ve geri itti; ama
önce Prensesi kanepede yatarken gördü, bıraktığı yerde... gözleri kapalı ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde yatıyordu; solgun, üzgün
dudaklarında ise hafif bir gülümseme hâlâ can çekişiyordu.

Dehşete kapılmış kadının çılgınca bağırışları hizmetçileri çağırdı. Bir anda, o hareketsiz figür kaldırıldı ve bitişikteki odaya taşındı.

Fakat insan bilimi ve insan yardımı, Prenses Zairoff'un temsil ettiğinden daha büyük bir Gizem karşısında güçsüzdü. "Ölüm Gizemi!"

SON. E.M. Gollan (AKA Rita)

'nın The Mystery of a Turkish Bath adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF A TURKISH BATH ***

***** This file should be named 25656.txt or 25656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/5/25656/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
