*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Week of Instruction and Amusement, (Bir haftalık eğitim ve eğlence,)
Yazar: Mrs. Harley
Yayın Tarihi: May 31, 2008 [EBook #25659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Week of Instruction and Amusement,, by Mrs. Harley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Week of Instruction and Amusement,
       or, Mrs. Harley's birthday present to her daughter :
       interspersed with short stories, outlines of sacred and
       prophane history, geography &c.

Author: Mrs. Harley

Release Date: May 31, 2008 [EBook #25659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTRUCTION AND AMUSEMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









[İllüstrasyon: Öğretim.]




                    A

                   HAFTA

                    İLE İLGİLİ

               TALİMAT

                   VE

                EĞLENCE;

                   VEYA,

              BAYAN. Harley's
            _Birthday Present_
                   İLE
              Kızı.


     Kısa öykülerle serpiştirilmiş
         -kutsal ve
            Prophane Tarihi--
             Coğrafya, & c.


                 LONDRA:
         J. Harris için basıldı,
    St. Paul'ün kilise avlusu.

                  1812.




H. Bryer, Yazıcı, Bridge-Street, Blackfriars, Londra.




REKLAMCILIK.


Aşağıdaki sayfalar, iletişim tasarımı ile yazılmıştır.
Çocuklar için uygun bir şekilde, bu konular hakkında bilgi
sık sık sıkıcı ve ilgisiz bulurlar.-hikayeler mi
İlgili bir erdem sevgisine ilham verir ve dersler için bir arzu uyandırır
Yararlı bilgilerin daha fazla kazanılması, girişim,
Kusuruna bakılmaksızın, umulur, tamamen kabul edilemez
kullanışsız.




Bir haftalık eğitim, _ & c._




_CHAPTER I._

PERŞEMBE.


Londra'dan birkaç mil uzakta hoş bir köyde,
Harley'nin adı; Bir çocuğu vardı ve görgü kurallarını oluşturmak
ve aklına tüm zaman ayırdı. Anne (öyleydi
Bu küçük kız) sevimli bir çocuktu; Annesinin ödüllendirdi
bakım ve sevgi, talimatlarına büyük önem vererek; beğenmek
Diğer tüm çocuklar, oyuna düşkündü, ama nadiren mırıldandı
Çalışma, okuma veya öğrenme için ayrılan saatlere katılmak için çağrıldı
Dersleri: Tüm bunlar yaşı için son derece iyi performans gösterdi ve
Zaten eline konan ilk kitapların çoğundan geçti
çocukların.

Başvurusu için bir ödül olarak, annesi birkaç tane yazmaya söz vermişti.
onun için bilerek ve Ağustos ayında bir Perşembe,
Little Anne'nin sekizinci yılını tamamladığı gün, Bayan Harley
Onlara onları içeren kitabı sundu, "Sadece yapacağım
Bu kitapta okumanıza izin ver sevgili Anne, olmak için nedenim olduğunda
Davranışınızdan memnun, çünkü şimdi iyi bir küçük
Kızım, asla herhangi bir hesapta olmaz, yaramaz bir kişinin kullanmasına izin vermez
BT. Sabahlarımıza bu hikayelerden birini okumakla başlayacağız ve
daha sonra size farklı konulara bir ders vereceğim, birçoğu
şimdi oldukça tanışmıyorsunuz. Bu yöntemi takip ederek
günlük bilgi stoğuna ekleyecek ve umarım zamanında
İyi ve mantıklı bir kız olun: Bu, canım, benim ilk dileği
kalp ve onu tanıtmak için gücünüzdeki her şeyi yapmalısınız. Olmak
çalışkan ve uysal ve her şeyde başarılı olduğunuzdan emin olabilirsiniz
Taahhüt etmenizi gerektirir. Ama gel, sabah o kadar iyi ki yapacağız
Bahçeye gidin, koltukta yeni başlayacaksın
çalışmak."

Küçük Anne, mamasına nazik hediyesi için teşekkür ettikten sonra onu takip etti
Tezgah için, oturduklarında kitabı açtı ve ilk
kendini sunan hikaye


_ Vermenin zevki, almadan çok daha büyük ._

Edward ve James saygın bir çiftçinin oğullarıydı,
Onlara hayattaki durumlarına uygun bir eğitim vermede ağrılar.
Bazı durumlarda iyi davranışlarından memnun olduğum
Son zamanlarda gerçekleşmişti, ilk kez onlara bir tatil sözü verdi
Hava, teyzelerini ziyaret edecekleri için yeterince iyi olmalı,
ikamet ettikleri köyden birkaç mil uzakta. İstedi
Sabah uzunluğunda geldi, çiftçi her bir oğluna şilin verdi,
ve hükümlerle dolu bir sepet. Böylece donatılmış, onların
zevkten bahsederek yolculuk ve kendilerini yolda eğlendirdi
İyi teyzelerini görmeleri gerekirdi. Harcamanın en iyi yolu
Onların şilinleri büyük önem taşıyan bir konuydu, "
yakışıklı uçurtma, "dedi Edward," ve dize yeterince uzun olacak
Bulutlar kadar yüksek uçmasına izin verin. "" Evet, "diye cevapladı James," ama
String'iniz ne kadar uzun olsa da, rüzgara bağlı olması gerektiğine inanıyorum
uçmak için. Şimdi, bir torba mermerim olacak, bunlarla her zaman yapabilirim
Okuldan sonra kilise bahçesindeki taşlarda oynayın. "" Ne zaman hariç
Yağmurlar Kardeş James; Ancak, para bizim olduğundan, her birimiz var
Kendimizi memnun etme hakkını bilin. "

Edward'ın konuşmayı bitirdiği gibi, zavallı küçük düzensiz bir çocuk geldi
Kardeşler ve bir yarım yukarıya biraz ekmek almasını istedi.
O kadar açtı ki ne yapacağını bilmiyordu. "Ne, sende yok mu
kahvaltı! Küçük adamım? "Diye sordu James." Hayır, efendim, dün gece akşam yemeği,
Dua et bana yarım yüzey ver, yemek istemek için çok bayılıyorum. "

Edward hemen sepetinden bir parça kek aldı ve verdi
Babasının ve annesinin olduğu aynı anda sorgulayan çocuk.

"Ne yazık ki, iyi genç beyefendi, ikisi de öldü. Babamını kaybettim
Bir ay önce ve korkarım yakında onu takip edeceğim, çünkü gerçekten çok
Hasta ve çalışamıyorum, bu yüzden açlıktan ölmeliyim. "" Ey hayır, "dedi
James, "Bunu önleyebilirsem değil, gerçekten çok hasta görünüyorsun, ama al
Cesaret, umarım yakında iyileşirsin ve kesinlikle cemaat gerekir
Sizi sağlayın-nerede yaşıyorsun? "

"Babam öldüğünden beri düzenli bir evim yoktu ve bu benim
cemaat. Bazen bir ahırda uyuyorum. Eskisine yardım etmek için elimden geleni yapıyorum
Adamım, annemin amcası kimdi, ama şimdi hasta ve tutamıyor
Ben, bu yüzden oldukça terkedeceğim. "-" Şey, "dedi Edward," sağlayacağım
güne bir akşam yemeği ile ve bir konaklama temin etmek için size para verin
gece; İşte bir şilin, babam bana oyuncak almamı verdi, ama ben
onlar olmadan daha iyisini yapabilir, yiyeceksiz yapabileceğinizden daha iyisi. "Küçük çocuk
Şilini aldı ve gözlerinde gözyaşları ile nazik arkadaşına teşekkür etti.
James, şilini kabul etmeden ayrılması için acı çekmeyecekti
ayrıca ve ertesi sabah babalarının nerede
Ona daha fazla faydalı olmaya çalışırlardı, ona çok fazla şey yaptı ve
yolculuklarını sürdürdü.

"Eminim," dedi Edward, "O çocuğu yapmaktan daha fazla zevk hissediyorum
Mutlu, dünyanın en iyisi uçurtmayı uçurmaktan daha. "" Ve ben "diye ekledi
James, "ona şilin vermesinde yüz kat daha mutluydu, benden daha mutlu oldu
Bu sabah aldığımda. Sadece zavallı çocuğu ne kadar sevindiğini düşün
Çok fazla paraya sahip olmak olmalı; Daha önce hiç sahip olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Büyük bir meblağ, ama Edward, yeni uçurtma veya mermerimiz olmayacak
Şimdi!-Boş ver, kardeşim, iyi bir eylem yaptık ve sen, sen
Bilin, babamız mutluluğu güvence altına almanın en kesin yolu olduğunu söylüyor "-

Böylece konuşarak, bu iyi bayanlar teyzelerine geldi,
Çok hoş bir gün geçirdi ve akşam eve döndü, memnuniyetle
babalarının kalbi, sabah maceralarının bir açıklaması ile.-
Zavallı çocuk ertesi sabah çiftçilere geldi,
Eski davranışıyla ilgili gerekli soruşturmalar onu hizmetine aldı.
Kardeşler yakında onu sağlığa kavuşturduğunu görmenin memnuniyeti vardı,
Ve zamanla yararlı, sadık ve minnettar bir hizmetçi oldu.
hayırsever usta.

         * * * * * *

"Şey, sevgili Anne," dedi Bayan Harley, "İlkini nasıl buldun?
hikaye?"

_Anne._ O Çok Mamma, Edward ve James ne iyi çocuklar,
Paralarını fakir küçük aç bir çocuğa verin; Gerçekten de yapmalıysam
Biriyle aynı şeyi yapacağım.

_Bayan. Harley._ O zaman iyi yapacaksın ve seni çok seveceğim.
Unutmayın, erdemden okuma örneklerinin kullanımının size ilham vermek olduğunu unutmayın.
onları taklit etme arzusuyla. Ama sen, canım, ne olduğunu bil
Az önce okuduğunuz hikaye besteleniyor mu?

_Anne. _ Ey evet, Mamma, kelimelerden değil mi?

_Bayan. Harley._ Haklısın: Mektuplar Heceler Yapar, Bir veya Daha Fazla
Heceler bir kelime yapar, kelimeler bir cümle oluşturur ve bir dizi cümle
Sadece Edward ve James'in küçük hikayesini değil, aynı zamanda büyük
Kütüphanede kitaplar. Şimdi bana mektupların nasıl bölündüğünü söyleyebilir misin?

_Anne._ Düzgün değil Mamma, dua et bana açıkla.

_Bayan. Harley._ canım ve bu yüzden başlıyoruz


İlk ders.

_Bayan. Harley._ dilimizde yirmi altı olan mektuplar,
sesli harflere ve ünsüzlere ayrılır. Beş uygun sesli harf var, A,
e, i, o ve u. Y genellikle kelimelerin başlangıcında bir ünsüzdür,
ve sonunda bir sesli harf. Sesli harfleri tekrarlayın.

_Anne._ a, e, i, o, u. Y, bazen bir sesli harf ve bazen bir
ünsüz. Diğer harflerin hepsi ünsüzdür, bunlar, b, c, d, f,
G, H, J, K, L, M, N, P, Q, R, S, T, V, W, X, Y, Z.

_Bayan. Harley._ çok iyi, şimdi mektupları anlıyorsun, açıklayacağım
Bu kitapta gördüğünüz diğer küçük işaretler. Onlara durak denir:
Altı farklı var, en kısa olan virgül; .
Noktalı Volon;-Kolon:-Dönem.-Hayranlık notu!-
merak veya sürpriz ve sorgulama notunu mı ifade ediyor? hangi
Bu bir soru soruldu. Onları bana tekrarla.

_Anne._ ,; :. ! ?

_Bayan. Harley._ Oldukça doğru, şimdi kitabınızı bırakabilir ve gidebilirsiniz.
oynamak.




_ Chapter II._

CUMA.


_Bayan. Harley._ İşte senin için başka bir hikaye Anne.

_Anne._ Teşekkürler sevgili anne, doğrudan başlayayım.


_ Yaramaz kız reform._

Bir zamanlar ona çok fazla şımartan küçük bir kız vardı
Bebeklik, altıncı yılına geldiğinde, her biri
onu sevmedi. Gururlu ve kötü huyluydu, ne olursa olsun istedi
gördüm ve onu herhangi bir şey reddettiğinde hemen ağlamaya başladı
ve sonunda onun için çok yorulan annesini teazing
İthalat, genellikle noktadan vazgeçti ve Fanny ne oldu
diledi. Şimdi, mamma kesinlikle çok nazik olmayı amaçlamasına rağmen
Çocuğu, ama bence bu açıdan yanlış yaptı, çünkü çocuklar
Asla ağladıkları için olmamalı.

Fanny'nin kötü huylu olduğu yıllarca arttı, tüm
Eskiden onunla oynayan çocuklar, uzun süren kadar
Kaçtı ve küçük arkadaşlarının hiçbiri ona dikkat etmedi.

Bir bayan kız kardeşi Julia'ya güzel bir balmumu-dili vermişti ve almıştı
Giymekten büyük zevk: Neredeyse tüm boşlukları işgal edildi
Cloaths'ı yapmak ve tamamlandıklarında oldukça
memnun. Öyle oldu ki Fanny kız kardeşi
Bu hediyeyi aldı, ama daha erken geri dönmedi ve bebek
her zamanki gibi ağlamaya ve çok yüksek sesle başladığından daha fazla üretildi
bütün evi rahatsız ettiğini. Ancak bu zaman için gözyaşları
boşuna, Julia favorisinden vazgeçmezdi, ancak
kız kardeşini yatıştırmaya çalıştı, en kısa sürede ona ödünç vermeyi vaat ederek
Biraz daha dikkatli olmalı. Fanny uzun süre sakinleşti, ama
Bebeğe sahip olmak için ilk fırsatı izledi. O
Yakında başarılı oldu ve bir süre onunla çok dikkatli oynadı, ama
Oyuncaklarını kullanma konusunda ihmalkar bir alışkanlık edindikten sonra,
kırılgan doku ve emzirmekten yorulduğunda,
zemin. Yüz hemen parçalara ayrıldı ve
Bir zamanlar güzel özelliklerin dağınık kalıntılarını almak, Julia
odaya girdi. En sevdiği şekilde yok edildiğini görünce yapamadı
Gözyaşları dökmeye yardım et ve Fanny'yi bebeği aldığı için kınadı
izinsiz, özellikle de tekrar tekrar istendiği için
asla dokunmam. Fanny onun hatası için oldukça utanmıştı ve
Fesat ettiği yaramazlık için gerçekten üzgünüm: ona yalvardı
kız kardeşin af ve bir daha asla bu kadar yaramaz olmayacağına söz verdi. İyi
Temperli Julia onu kolayca affetti ve bundan birkaç gün sonra
Talihsizlik Fanny normalden çok daha iyi davrandı. Ancak, kötü alışkanlıklar olarak
Üstesinden gelmek çok zor, yakında eskisine nüksetti
eczane ve tutkulu yollar; Gerçekten de aileyi öyle yaptı
annesinin onu evden göndermeye karar vermesinden rahatsız ve
Bu amaç bir ilişkiye yazdı, ona bakması için onu kabul etti
Fanny bir süredir ve farklı bir tedavi modunun sahip olup olmadığını deneyin
hatalarını düzeltmede iyi bir etki.

Bayan Benson, iyi bir anlamda ve hoş bir şekilde ayırt edildi
töre. Olan uygunsuz hoşgörülerden sık sık pişman olmuştu
Bu küçük kıza verildi ve Alacrity ile suçlama ile kabul edildi
bakımına sevk etti. Kız kardeşine kısa bir ziyaret yaptı ve
Kendi evine döndüğünde, küçük yeğenini geri aldı. BT
Fanny'yi Bayan Benson'a eşlik etmeye ikna etmek çok zor bir görev olmuştu,
Ama uzun zamandır bu hanımın ilgi çekici görgüleri onu oldukça aştı
isteksizlik ve annesine çok sevgiyle ayrıldıktan sonra ve
Kardeş, onu yüzün üstüne taşıyacak arabaya girdi
Şimdiye kadar ikamet ettiği yerden kilometrelerce.

Bayan Benson'ın genç suçlamasıyla sonunda geldiği geceydi
onun yolculuğundan. Taşıyıcının hareketi Fanny'yi uyumak için durdurdu,
ve soyunmuş ve ne olduğunu bilmeden yatağa yatırılmıştır
onun etrafından geçiyor. Ertesi sabah gözlerini açarken oldukça
kendini tamamen olduğu bir dairede bulduğuma şaşırdım
Tespitsiz, ama teyzesinin görüşü kısa süre sonra hatırlamasına getirdi
gerçekleşen değişiklik. Bayan Benson onu yükseltmesini istedi, ama
Çoraplarını giymesi söylendiğinde ağlamaya başladı ve onun
Hizmetçi her zaman evde yaptı. "Ama burada canım," diye yanıtladı Bayan Benson,
"Bunu kendin yapmalısın, çünkü bunu asla değişmez bir kural yapmam
küçük bir kıza bu kadar kolay başarabileceği herhangi bir şeyde yardımcı olur
kendini. Ve şimdi sana Fanny'ye söylemeliyim, asla sana sahip olamayacağın
Evimde ağla, bu yüzden iyi bir kız ol ve istediğiniz gibi yap. "

Fanny daha sonra çok şiddetli ağlamaya devam etti ve itaat etmeyecekti; o
Yaramaz davranışın teyzesi üzerinde hiçbir etkisi yoktu, giyinmeye devam eden
Kendisi ve bittiğinde odanın dışına çıktı
fark ediyorum. Fanny yalnız kalıyor ve kimsenin katılmadığını bulmak
Gözyaşları, uzunluğunda giyinmeye başladı ve sessiz kaldıktan sonra
Bir süredir ona yardım etmek için bir hizmetçi gönderildi. Sonra aşağı indi
Merdivenler ve salona girdiğinde teyzesi ona, "Ben
Üzgünüm çok uzun giyinmişsin, çünkü kahvaltı yaptım; .
İşler kaldırıldı ve tekrar gündeme getirilmemeleri için acı çekemem
Sabah. Dışarı çıkıyorum ve bana eşlik etmek istersen,
Siz köy ve bazı Cottagers'ı ziyaret edeceğiz
Dantel yapımında istihdam edilen işleri, sizi temin ederim, çok güzel. "

Fanny, kahvaltısından mahrum bırakıldığı için çok hayal kırıklığına uğradı, ama
Kaputunu getirdi ve teyzesini takip etti. Oldukça sevindi
yürüyüşüyle ​​ve eve döndüğünde bir
Masada ekmek ve meyve tabağı. O kadar yedikten sonra
Seçti, Bayan Benson ona bazı fotoğrafları çekti ve bir
Günün geri kalanında tolere edilebilir iyi bir kız.

Ertesi sabah, Bayan Benson Fanny'nin okumasını istediğinde,
Çok yaramaz ve bir mektup söylemezdi. "Şey," dedi teyzesi, "
okumayacaksın ne oynayacak ne de yürüyeceksin, bu yüzden dışarı çıktığımda ben
Seni evde bırak. "Fanny kötü mizyasında ısrar etti ve bu nedenle
hoş bir zevk almak yerine sabah yalnız geçirmek zorunda
Tarlalarda Ramble. Bayan Benson geri döndüğünde yeğenine sordu.
Sonra, "çünkü" diye ekledi "yazmaya çalışacaktı
Yani, size eğlence vermeyeceğimden emin olabilirsiniz. "Fanny algılıyor
teyzesinin sözünü tutmaya oldukça kararlı olduğunu, uzunca sürdü
Kitap ve olabildiğince iyi oku. Bayan. Benson, ondan memnun
uyum, eski inatçılığına hiçbir ima etmedi, ancak ona bir
Oldukça Satin Pincushion, ona iyi olmaya çalışacağını söyle
çocuk onu çok sevmeli.

O zamandan itibaren Fanny değişiklik yapmaya başladı; İlk başta çok buldu
Öfkesini kısıtlamak zor, ama ne kadar çok denerse o kadar kolay
Görevi buldum: ve ikametgahının ilk birkaç ayında olsa da
Bayan Benson'da, yaptığı iyi kararları sık sık unuttu
oluştu, ama hataları için her zaman içtenlikle üzgündü ve
Geri yükleneceğini düşündüğü her şeyi yaparak değişiklik yapmaya çalıştı
onu teyzesinin lehine.

Böylece Bayan Benson, sahip olduğu bir çocuğu görmekten memnuniyet duyuyordu
Eskiden bilinen çok açık ve kötü huylu, oldukça derecelerde
sevimli ve yükümlü: içindeki değişiklik o kadar harikaydı ki
Bir yıl sonu Bayan Benson, ailesini ziyaret etmek için onu taşıdı,
Fanny arasında şimdi olduğu gibi herhangi bir benzerliği izleyemezlerdi
ve onlara çok fazla sorun çıkarmış olan yaramaz küçük kız. O
Londra'da üç hafta boyunca durdu, bu süre zarfında kötü mizyalı bulut
Kaşını karıştırdı. O zamanın sonunda Bayan Benson
eve dönmek istedi ve Fanny ona eşlik etmek için yalvardı,
İyi alışkanlıkları tamamen olmadan önce teyzesinin danışmanından mahrum kalırsa
Sabit, eski hatalarına nüksetebilir.

Bu olaylar gerçekleştiğinden beri birkaç yıl geçmiş. Fanny oldu
Sürekli gelişiyor, o şimdi ailesinin ve
Onu tanıyan herkesin favorisi.

Fanny'nin tarihinin tüm küçük kızlara _good_ olduğunu öğretsin
mutlu ol_!

         * * * * * *

"Ne ilginç bir hikaye," dedi Anne, kitabı kapatırken: "Şimdi ben
Yaramaz olmanın ne aptalca bir şey olduğunu bul, her zaman olmaya çalışacağım
iyi."

_Bayan. Harley._ Sevgili Çocuğumu Yap, Başarılı Olacaksınız. BT
İçinde bulunan talimatlara bu kadar özenli olduğunu görmek bana zevk veriyor
Okuduğunuz hikayelerde.


İkinci ders.

_Bayan. Harley._ Dün mektuplar hakkında konuştuk: Bugün açıklayacağım
size rakamlar veya sayılar, aşağıdakiler bunların bir listesidir:
Numaraları temsil eden harflere _numeral Letters_ denir.

       1 ben
       2 II İki
       3 III Üç
       4 IV Dört
       5 V Beş
       6 VI Altı
       7 VII Yedi
       8 VIII Sekiz
       9 IX Dokuz
      10 x on
      11 xi on bir
      12 xii on iki
      13 xiii on üç
      14 xiv on dört
      15 xv on beş
      16 xvi on altı
      17 xvii on yedi
      18 xviii on sekiz
      19 XIX On dokuz
      20 xx Yirmi
      21 xxi yirmi bir
      22 xxii yirmi iki
      23 xxiii yirmi üç
      24 xxiv yirmi dört
      25 xxv yirmi beş
      30 xxx otuz
      36 xxxvi otuz altı
      40 XL Kırk
      47 xlvii kırk yedi
      50 l elli
      60 lx altmış
      70 lxx yetmiş
      80 lxxx seksen
      90 xc doksan
     100 C Yüz
     200 cc iki yüz
     300 CCC Üç Yüz
     400 CCCC dört yüz
     500 D beş yüz
     600 DC altı yüz
     700 DCC Yedi Yüz
     800 DCCC Sekiz Yüz
     900 DCD Dokuz Yüz
    1000 m bin
    1100 Mc Bin Yüz
    1500 MD bin beş yüz
    1812 MDCCCXII Bin sekiz yüz on iki

Yukarıdaki listede, I, V, X, L, C, rakam harflerini algılarsınız.
D ve m; Birinden önce koyulan daha küçük bir miktar anlamına gelen mektup
daha büyük bir şeyleri ondan alır ve bu kadar çok şey ekledikten sonra
ona. Uzun zaman önce öğrendiğiniz sayılar; Ama bildiğini sanmıyorum
Numurasyon tablosu, size herhangi bir sayıda rakamı okumayı öğretecektir
Dokuz'u aşmak: sağ eldeki son rakam _units_ veya
tek rakamlar, o ondan önceki figürler, sonra _hcuss_, _thins_,
_ Binlerce_, _H yüz binlerce_, _dens yüzlerce
binlerce_, _millions_, _tens milyonlar_, _h yüz milyonlarca_, şimdi
Canım aşağıdaki numarayı okudu, 123.456.789.

_Anne._ Yüz yirmi üç milyon, dört yüz elli
Altı bin, yedi yüz seksen dokuz.

_Bayan. Harley._ Doğru; Okuyabilmek kesinlikle gerekli
Aritmetik öğrenmeden önce figürler mükemmel bir şekilde.

_Anne._ Aritmetik Nedir Mamma?

_Bayan. Harley._ Numaralandırma ya da sayılarla hesaplama eylemi canım.
Aritmetiğin dört temel kuralı ilave, çıkarma,
çarpma ve bölünme.

_Anne._ Keşke onları bana açıklasaydı.

_Bayan. Harley._ Adding, birlikte birkaç sayı toplamayı öğretir
Toplam değerlerini bilmek için sipariş. Ayrıca bir sorunun cevabı
Bu nedenle _sum_, _total_ veya _amount_ olarak adlandırılır; Çıkarma öğretir
geri kalanını bilmek için daha büyük bir sayı almak.
Çıkarma cevabına _remainder_ veya _Difference_ denir.

Çarpma, tekrarlanan herhangi bir sayının miktarını bulmayı öğretir
belirli sayıda. Çarpma cevabına denir:
_ürün_. Çarpmada kullanılan üç terim,
çarpı veya çarpılacak sayı; çarpan veya sayı
çoğalır; ve ürün veya cevap, yani miktarı
multipli ve çarpan.

Bölüm, bir sayının diğerinde ne sıklıkta bulunduğunu bulmayı öğretir.
Bölümdeki cevaba _quotient_ denir. Dört terim kullanıldı
Bölünme, bölünecek temettü veya sayı, bölü,
veya bölünen sayı, bölüm veya cevap,
Bir sayı diğerinde ve geri kalan veya ne
bölündükten sonra kaldı.

Bu aritmetik açıklaması size şimdiki zamana hizmet etmelidir,
Çarpma tablosunu öğrenin ve her gün bazı meblağlar yapın ve
bu kurallarla iyice tanışırız,
diğerleri.




_ Chapter III._

CUMARTESİ.


_Bayan. Harley._ Gel sevgili Anne. Gülümseyen yüzünüz
Bana bir hikaye verebilirim, bu yüzden kitabı al ve duyalım


_ Bir yetim tarihi._

1789 yılında güzel bir sonbahar sabahı, John ve Cicely Wortham,
Küçük oğulları Robert ile kuzeyde uzun bir yolculuğa başladı.
İngiltere. Şimdiye kadar Abergavenny yakınlarındaki küçük bir köyde ikamet ettiler
Güney Galler'de ve büyük olasılıkla onların
günler, John'un uzak bir ilişkinin ölümünden haberdar olmamıştı
Durham, mülküne haklı varis olduğunu bildi,
Güvende olmasına rağmen, tamir etmeyi gerekli buldu. Sahip olmak,
Bu nedenle, Galli kulübesini bertaraf etti ve tüm mobilyalarını dönüştürdü
Paraya, Londra'ya taşındı ve orada birkaç gün geçirdikten sonra,
bir sahne koçunun dışındaki güvenli yerler,
Ailesi ile yolculuklarının yaklaşık yarısında.

Sohbetleri esas olarak bıraktıkları arkadaşları açtı ve
Gittikleri ülkede nazik olanlar olarak bulma umutları.
Robert, umutları veya korkularıyla ilgilenemeyecek kadar gençti
ailesi; Altı aylıkken rahatça uyudu
Annenin kırmızı pelerin sanki bir yatağa yerleştirilmiş gibi.

İkinci günün yolculuğunun kapanışına doğru gökyüzü kararmaya başladı,
Ve şiddetli bir dolu ve yağmur fırtınası tamamen cloath'lara nüfuz etti
fakir gezginlerimiz. Ancak, her zaman alışık oldukları için
Havanın kapsayıcılığı çok fazla umursamıyorlardı ve Cicely,
mükemmel bir anneydi, oğlunun herhangi birini hissetmesini önlemeye özen gösterdi
rahatsızlık. Bu şekilde birkaç mil boyunca ilerlediler.
Yolun sarısında büyük bir taş, arabayı devirdi
ve şiddete sahip tüm dış yolcuları yere attı. Fakir
Cicely yerinde öldürüldü; John'un bacağı ve üç kaburgası vardı
Kırık, ama Little Robert zarar görmeden kaçtı. Bu talihsiz aile
Komşu bir çiftlik evine taşınan bir cerrah gönderildi.
John'un bacağı, ama Cicely'yi iyileştirme girişimleri meyvesizdi
Cerrahın sonsuza dek daha güçlü ve daha güçlü bir eli
Gözlerini kapat! Melankolik zeka birkaç saattir
Kocasından gizlendi, ama uzun süre karısını sordu ve
Kısa süre sonra etrafındaki kişilerin kederli karşılaşmalarında keşfedildi
Artık değildi. Bu ölümcül haber, bacağının acısıyla birlikte ve
yan, o kadar tedirgin oldu ki, ateşi çok endişe verici bir
derece; ve kazanın gerçekleştiği üçüncü gün, fakir
John Wortham, sevgili Cicely'nin yanında cansız bir ceset koydu.

Koç olduğunda evine taşındıkları insancıl çiftçi
Boyun, onların iyi gömülmelerini emretti. Küçük Robert katıldı
cenaze töreni, ama ne yazık ki, kaybından oldukça bilinçsizdi
asla göğsünden daha fazla alamayacağı bu beslenme için ağladı
bir annenin.

Undertaker'ın faturası ve diğer masrafları ödendiğinde, çiftçi Hodson
Genç yetim için altıdan fazla gine kalmadığını buldu. .
Ebeveynlerinin gövdeleri ve cepleri dikkatlice arandı, ancak kağıt yok
isim veya konuttan en az bilgi veren ortaya çıktı
talihsiz çiftin. Hodson en çok görünen her soruşturmayı yaptı
Little Robert'ın kalan ilişkilerinin keşfine yol açması muhtemel: o
Durumu birkaç makalede ilan etti, ancak boşuna ve o
Uzunluk meyvesiz aramadan vazgeçti. Hiçbir şekilde gelişmede
Koşulların kendisi, ama fakir yetimi gönderecek kalbi yoktu
cemaate ve kendi çocuğu olmadığı için kabul edildi,
Karısının rızasıyla, onu evlat edinilen oğulları olarak gündeme getirmek. Dame
Hodson, küçük hemşirelerine en büyük özen gösterdi ve
Sağlık ve iyi mizahtaki günlük gelişmesini görmenin memnuniyeti.

Robert yıllar içinde büyüdükçe, nazik arkadaşlarına bir kalbi keşfetti
Her asil ve erdemli düşüncenin alımı için çerçevelenmiş:
On ikinci yılına ulaştığı zaman, baş zevkleriydi ve
azalan yıllarının sevecen destekçisi. Zaman geçti, Hodson
yaptığı gibi emek olamadı ve iki kötü yıl,
sakatlıklar, aileyi çok sıkıntıya indirdi. Şimdi zamanı geldi
Çiftçi, cömert merhametinin ödülünü bir izinsiz yere çıkarmak için
bebek. Her zaman çalışkan Robert, kendi elleriyle yeterince kazandı
hayırseverlerini koruyun. Hasta mıydılar, Robert onların hemşireleriydi-
Üzgünler, Robert onların yorganıydı-onlara okuyordu, onların neşelendirdi
Sarkık ruhlar ve azalan yılların yastığını düzeltti.

Bu sefer, Goldworthy adının bir beyefendi,
Çiftçi Hodson'un ikamet ettiği ilçede büyük bir mülk satın aldı; O
Young Robert'ın hikayesini duydum ve
bütün aile. Onları ziyaret etti ve yapılan hesapları buldu
Ona kesinlikle doğruydu ve o zamandan beri olmaya karar verdi
arkadaşları. Bay Goldworthy, büyük bir servetin ustası olsa da ve
Sonuç olarak,
Daha fazla yerli maruz kalır, ancak her zaman hayatta olan bir kalbe sahipti
başkalarının sıkıntıları.-Hodson'un rızasıyla karar verdi,
Genç Robert'ın suçlaması ve saygın bir istihdam için onu uydurun,
erdemlerinin uygulanması için daha büyük bir kapsamı olabilir ve
Cömert eğilimini tatmin etmek için daha bol miktarda araç. Hodson ile
Minnettarlık kabul etti Bay Goldworthy'nin önerisi; Ama cazibe yok
Genç zihnine çekici gelerek, kahramanımızı eskiden çıkmaya teşvik edebilir ve
en erken arkadaşlar, Bay Goldworthy onları bir
Kendi evine bitişik yazlık, burada döşenmelidirler
destekleri için gerekli her şey. Burada çok mutlu geçirdiler
yıllarca ve sevgili çocuklarını görmekten içten memnuniyeti vardı
Toplumun saygın ve değerli bir üyesi, yararlı bir asistan
hayırseverine ve fakirlere bir arkadaşa.

         * * * * * *

"Sevgili anne," dedi Anne, "Çiftçi Hodson'dan oldukça memnunum.
Karısı: Bay Goldworthy'nin onlara nezaketini hak ettiler ve
Tatlı küçük çocuk Robert olmalıydı! "

_Bayan. Harley._ evet, canım, o mükemmel bir gençti ve iyiliği
Davranış, arkadaşlarının sevgisinde ödülünü karşıladı. Keşke sana
Sevgili çocuk, bu hikayeden hiçbir durum olmadığına ikna olmak
Hayatta, ne kadar alçakgönüllü olsa da,
Kurtarıcımız tarafından bize önerilen görevleri kullanmak.-
aç, çıplak giymek ve etkilenenleri rahatlatmak için
Belli bir derece, hepimizin gücünde. Bir durumda olabilirsin
birçok kişiye rahatlık dağıtmanızı sağlayacaktır; Ama yabancıları rahatlatmada,
Kendi ailenize borçlu olduğunuz görevleri asla unutmayın; Hafif olun ve
Sizi düzelttiklerinde itaatkâr, isteklerine itaat eden,
Talimatları ve sevecen şükranlarının
Davranış, harcamaları gereken birkaç saat endişeli isteği geri ödemek için
hesabınızda.

Seni yapan Büyük Tanrı'ya şükranla kalbinizi kaldırın ve,
Sevdiğiniz birçok nimet üzerinde düşündüğünüzde, asla, karşılaşmazsanız
Küçük hayal kırıklıkları ile hoşnutsuzluğa ve mırıldanmaya yol açın.
Unutma, her şey olduğunda iyi mizah olmak kolaydır
Dileklerimize uygun bir şekilde: Sadece neşeyle göndererek
Onların gerçekten iyi bir öfke olduğu kanıtlandı. Şimdi yapmalıyız
Diğer işimize acele et, yoksa bitirecek zamanımız olmayacak
Akşam yemeğinden önce.

_Anne._ Size katılmaya oldukça hazırım, sevgili Mamma; Dilbilgisi, sanırım,
dersimizin konusu olmaktır. Kelimenin anlamı nedir
Dilbilgisi?


Üçüncü ders.

_Bayan. Harley._ Size dilbilgisi verebileceğim en kısa tanım, ben
İnanın, canım, bu konuşma ve yazma sanatı olduğunu söyleyerek
doğru bir dil. Konuşmanın bazı kısımları farklı türler anlamına gelir
bir dilin oluşturulduğu kelimelerden: bizimki İngilizce
ve konuşmanın _nine_ kısımları içerir, bunlar

    Makale,
    İsim veya esaslı,
    Zamir,
    Sıfat,
    Fiil,
    Zarf,
    Edat,
    Kavuşma,
    Etkileşim.

Sence isimlerini hatırlayabilir misin, Anne.

_Anne._ Bunu yapacağım Mamma.

_Bayan. Harley._ Şimdi size kısa bir açıklama yapacağım. Bir
Makale, sınırlamak veya belirlemek için bir esastan önce yerleştirilir.
Anlam; Makaleler _a_, _an_ ve _the_; _a_ veya _an_ denir
_indefinite makalesi_, çünkü herhangi bir belirli belirtmiyor
Nesne: _the_ _definit makalesi olarak adlandırılır çünkü belirlediği için
Belirli bir nesne ne anlama geliyor. Bu açıklamayı anlıyor musun, benim
Sayın?

_Anne._ Mükemmel Mamma; _a_ adam, _an_ portakal, herhangi bir adam ya da herhangi bir
turuncu; Ama _the_ adam, _the_ portakal, belirli bir adam veya
turuncu.

_Bayan. Harley._ oldukça doğru, _a_ algıladığınız bir ünsüzden önce kullanılır
ve bir sesli harften önce _an_.

Bir isim _person_, _place_ veya _thing_ adının adıdır. İsimler bölünmüş
_proper_ ve _common_; _proper isimler, belirli isimlerdir
Kişiler, yerler veya şeyler, ortak isimler ait olan isimlerdir
aynı türdeki tüm kişiler, yerler veya şeyler. Bana bazı örnekler ver.

_Anne._ Anne, Clapham, Limetree, uygun isimlerdir; kız, köy, ağaç,
ortak isimlerdir.

_Bayan. Harley. _ _Gender_ cinsiyet ayrımıdır; Üç var
cinsiyetler, erkek türünü ifade eden _masculine_, bir erkek:
_feminine_ Kadın türünü bir kadın olarak ifade eden: ve _neuter_
bu da animasyonlu yaşamı olmayan şeyleri bir lahana olarak ifade eder.

_Number_ Birinin ayrımıdır: iki sayı vardır,
Birinden bahseden _singular_; ve daha fazlasından bahseden _pural_
Birinden. Bana cinsiyetleri ve sayıları ile bazı isimler söyle.

_Anne._ Mamma'nın kadınsı cinsiyet ve tekil bir isim olduğunu biliyorum
sayı; Erkekler erkeksi ve çoğul bir isimdir; masa kısır ve
tekil.

_Bayan. Harley._ çok iyi. Tekrarlamaktan kaçınmak için bir _pronoun_ kullanılır
İsim, Frederic iyiydi ve _he_ dışarı çıktı. Dört çeşit var
zamirler. _Personal zamirler_, _i_, _me_; _thou_, _thee_; _O_,
_o_; _she_, _her_; _it_: _we_, _us_; _Sen_; _they_, _them_.
_Possassion zamirleri, _my_, _mine_ olarak mülkü gösteren; _senin_,
_thine_; _onun_; _her_, _hers_; _its_: _our_, _ours_; _your_, _yours_;
_Their_, _Theirs_; _whose_, _ones_ ve _anothers_. _Relative Monouns_
onlardan önce veya önüne gelen bir isme atıfta bulunur; bunlar,
_who_, _whom_, _which_, _ what_ ve _wheter_. _Demonstrate zamirler_
belirli bir nesneye dikkat edin; Bunlar, _this_, _these_; _that_ ve
_onlar_.

_Anne._ Tüm bu kelimeleri okumadan hatırlayabileceğimi sanmıyorum
onları birçok kez, ancak kullanımını oldukça anlıyorum
zamir, çünkü Mary oynadı, Mary
güldü ve Mary dans etti; Söylemeliyim ki, Mary oynadı, güldü ve
Dans etti.

_Bayan. Harley._ Dikkatinizden memnunum. _Adjective_
_quality_, _colour_, _form_, _size_ veya başka bir mülk açıklar
İsim, iyi, mavi, kare, büyük. Anlamı
Sıfatlar artırılabilir veya azalabilir ve buna denir
_karşılaştırmak_; İki derece karşılaştırma vardır, karşılaştırmalı,
kaliteyi artıran veya azaltan, _er_ ekleyerek oluşturulur.
olumlu durumunda sıfat; Üstün artışlar veya
son derecesiyle karşılaştırmayı azaltır ve ekleyerek oluşturulur
_EST_, olumlu veya orijinal durumunda sıfata, uzun süre,
daha uzun, en uzun; Kısa, daha kısa, en kısa. Sıfat oluştuğunda
İkiden fazla heceden, karşılaştırmalı ve üstünlük oluşur
kelimeleri daha fazla ve en çok sıfata ön ekleyerek; güzel, güzel,
Daha güzel, en güzel. Bazı sıfatlar tamamen farklıdır
Bu, iyi, daha iyi, en iyisi olarak karşılaştırmalarını oluşturma kuralları; kötü,
daha kötüsü, en kötüsü. Şimdi, bazı örnekler.

_Anne._ İnce bir sıfattır çünkü bir kalite, siyah çünkü
bir renktir, kaba olumlu durumunda bir sıfattır, daha parlak
Karşılaştırmalı derece ve en genç üstündür.

_Bayan. Harley._ a _verb_, _to be_, _to do_ veya
_TOUNTA_. Fiiller _neuter_, _active_ ve _passive_ olarak bölünür.
Kısır fiiller sadece varlığı ifade eder veya olmayan bu tür eylemler
sanatçının ötesinde herhangi bir şey üzerinde etkisi, _i am_, _i sit_, _i
yürümek_. (Eylem anlamına gelen bu kısır fiilleri ayırt edebilirsiniz
aktif fiillerden kendileri tam bir anlam ifade ederek,
aktif fiiller her zaman onlardan sonra bir isim veya zamir gerektirir
duyguyu bitir.)

_Active Vers_, Eylemi Belirtiyorum, Yemek Yemek, seviyorum, çalışıyorum. _Pasif
fiils_, acı çekmeyi gösterirler, bunlar sadece _particle pasifi
Önceki nötr fiil _to be_ fiilinden önce aktif fiil; olarak, _
Loved_, _ Sen giyinmişsin_.

Herhangi bir kelime daha önce bir _Noun_, a _pronoun_ yerleştirebileceğiniz bir fiildir.
_to_ kelimesi, _Mary Talks_, _he works_, _to be_. Farklı zamanlar
Eylemler gerçekleştirildiğinde _Tens_ olarak adlandırılır, sadece düzgün bir şekilde vardır
Üç, şimdiki zaman, _i am_, geçmiş _i olarak ve gelecek olarak _i
olacak; Ancak bunlar başkalarına ayrılmıştır; Ve harika bir
Ne zaman öğreneceğiniz fiillerle ilgili birçok şey
biraz daha yaşlı.

_Anne. _ Teşekkür ederim anne, inanıyorum ki söylediğin her şeyi anlıyorum
Ben fiiller hakkında, _particle pasif_ anlamı hariç.

_Bayan. Harley._ A _Particle Passive_, canım, bir fiilin parçası
bu da _to hain_ veya _to be_ fiillerinden herhangi birinin gerginliğini takip eder.
Bazı insanlar bunu konuşmanın farklı bir parçası olarak görür.

_Adverbs_ _Time_, _place_, _manner_ ve _quantity_; Öyleyse
Onları her zaman anlamlarını hatırlayarak tanıyabilirsiniz: _to-gün_,
_there_, _prettily_, _Much_, zarflardır.

Edatlar kelimeleri birbirine bağlamaya ve
aralarındaki ilişki. Tamamlamak için onlardan sonra bir kelime gerektiriyorlar
algı; gibi, gel _to_ me, _up_, _down_, _to_, _from_, _for_,
edatlar.

Bağlaçlar, kelimeler ve cümleler birlikte katılır, çünkü
Gidiyor, _but_ evde kalıyor.

Geçişler zihnin bazı duygularını ifade eder, ne yazık ki! Ah! Ah!

Korkarım canım, bu uzun dersden oldukça yoruldun, ama ben
Sana söylediğim her şeyi hatırlamanı beklemeyin; Üzerinden konuşacağız
_Very_ küçük bir kısmı her gün ve sonra zamanla mümkün olacak
Bana konuşmanın hangi kısmının size sorabileceğimi söylemek için.-Yapacağım
Sana ne demek istediğimi göstermen için sana küçük bir örnek ver ve sonra koşacaksın
uzak.

Burungahınızdaki gül biraz önce çok güzeldi; Ancak
Ne yazık ki! Şimdi oldukça ölü!

_The_, kesin bir makale --_ rose_, esaslı, kısır bir cinsiyet,
tekil sayı --_ in_, bir edat --_ your_, iyelik
zamir --_ burungay_, esaslı bir --_ was_, fiil nötr geçmiş
gergin --_ çok_, bir zarf --_ güzel_, bir sıfat --_ a_, bir makale
Süresiz --_ Little_, bir sıfat --_ while_, esaslı bir --_ Agas_, bir
zarf --_ but_, bir bağlantı --_ ne yazık
zamir nötr cinsiyet --_ is_, bir fiil --_ now_, bir zarf --_ oldukça_, bir
zarf, --_ Dead_, bir fiil, katılımcı pasif.

         * * * * * *

Çocuklar, dilbilgisindeki bir vakanın
isimlerin ve zamirlerin farklı sonlandırmaları. Bir ismin iki vakası vardır,
Nesneyi adlandıran aday: Genel olarak
fiil ve soruların cevapları kim? Hangi? Ne? Genitive
mülkiyeti belirtir ve bir kesme işareti ekleyerek oluşturulur ve mektup
_s_ adaylara; Kimin sorusuna cevap veriyor? Ne zaman
Çoğul aday _S_'de sadece apostrofe eklenir: Örn. _Anne_
oyunlar. DSÖ? Anne. --_ Mary's_ Elbisesi. Kimin? _Mary's ._-_ Birds'_ Tüyler.
Kimin? _Birds '._

Kişisel zamir _nominative_ ve _objective_ iki vakası vardır.
Aday fiilden önce gelir ve aynı olmasını gerektirir
kişi ve sayı; Sorulara cevap veriyor, kim? Hangi?
Ne? Amaç fiili takip eder ve kimin sorusunun cevapları?
eski. _İ_ dans, kim? _İ ._-- _her_'i seviyoruz, kim? _o._

    TEKİL.                ÇOĞUL.

    _Nom._ _objec._ _nom._ _objec._
    Ben ben biz
    Sen sensin
    O onlar onlar
    O onun
    O

Göreceli zamir _who_ suçlayıcı davası _whom_'dir.




_CHAPTER IV_

PAZAR.


_Bayan. Harley._ Gel, Aşkım: Biliyorsunuz ki günün deniyor
_Sunday_ ve _Religious_ görevlerinin gözlemlenmesi için ayrılmıştır.

İncil'de Tanrı'nın gökleri, dünyayı,
deniz ve orada olan her şey, altı gün içinde dinlendi
yedinci sırada ve o günü kutsal olarak adlandırarak,
Gözlemleyin ve her türlü emek türünden kaçınmak
süre. Bu nedenle, bu emrin başlangıçta olduğu Yahudiler
Verildiğinde, Şabatlarını Cumartesi günü, haftanın son günü saklayın; Ancak
İsa'nın kutsanmış dini öğreten Hıristiyanlar başlar
Tanrı'yı ​​övmekle birlikte. İbadet gününü değiştirmek için komuta yok
Kurtarıcımız ya da elçiler tarafından verilmiş gibi görünüyor;
Ama bunun en eski Hıristiyanların geleneği olduğunu biliyoruz, hatta
Rabbimizin zamanı boyunca, haftanın ilk günü bir araya gelmek
dini meclisleri tutmak amacıyla; ve tüm uluslar
Yeni Ahit'in dinini benimsedi.
pratik.

_Anne._ Teşekkürler Mamma. Şimdi verme sözünü yapacak mısınız?
Bana yeni bir sabah ve akşam duası?

_Bayan. Harley._ Akşam yapacağım canım; Ama şu anda diliyorum
İçinde bulunan kitapların içeriğini kısa bir şekilde hesaplayın.
kutsal ciltler. Henüz sadece müstakil kısımlarını okudunuz ve
Daha genel bir vergiye geçmeden önce,
Bütünün farklı bir fikir. Sana vereceğim hesap
Esas olarak Dr. Prettyman'ın Hıristiyan Teolojisi unsurlarından çıkarıldı.

İncil'in tüm kitapları başlangıçta İbranice yazılmıştır.
Ciltin sonucuna doğru birkaç pasaj,
Chaldee dili. Tüm kiliselerimizde kullanılan İngilizce çeviri
Birincisi James döneminde başladı ve tamamlandı.

İncil'in ilk beş kitabı, bir
Dünyanın yaratılışının açıklaması ve Joseph'in ölümü ile biter.

İsraillilerin Mısır'dan ayrılmasını ilişkilendiren Çıkış;
O ülkedeki esaretleri, Musa'nın kurtuluşu ve
Yasanın ilan edilmesi.

Levililerin ofislerini ve görevlerini açıklayan Leviticus ve
rahipler.

İnsanların numaralandırılmasının bir hesabını içeren sayılar
çok mucizevi bir artışın aldığı vahşi doğa
Yakup ve ailesinin Mısır'a gelmesinden bu yana yer.

Sivil ve ahlaki hukukun tekrarını içeren Tesniye ve
Musa'nın ölümü ile biter. Bu beş kitaba denir:
Pentateuch ve Musa tarafından yazıldı. 2552 tarihini içerirler
yıllar.

Joshua, Canaan'ın fetihinin ve bölünmesinin bir hesabını içerir.
On iki kabileler ve Yeşu'nun ölümü ile biter. Bu kitap
Son birkaç ayet hariç, kendi başına yazılmış olması gerekiyordu,
haleflerinden biri tarafından eklendi.

Yargıçlar, Musa'nın ölümünden Yahudi tarihini açıklıyor
Sampson'a. Muhtemelen Samuel tarafından yazılmıştır.

Ruth, Moab doğumlu olan bu ismin kişinin tarihini içerir:
Boaz ile İsrail ile evlendi ve David'in büyük büyükannesiydi.
Bu kitap genellikle Samuel'e atfedilir. Samuel'in ilk kitabı
hakimlerin hükümetini tamamlar ve
Saul İsrail Kralı olmak, ailesinin reddedilmesi ve
David'in Anointing.

Samuel'in ikinci kitabı ölümden sonra David'in tarihini sürdürüyor
Saul. Muhtemelen Samuel, ilk 24 bölümünü yazdı
Kitap ve Gad ve Nathan Peygamberler ve tüm
ikinci.

Kralların İlk Kitabı, ölümünün bir açıklamasıyla başlar.
David ve Yehosaphat'ınkine devam ediyor.

Kralların İkinci Kitabı, Yahuda krallarının tarihini sürdürüyor ve
İsrail, Kudüs Şehri ve Kudüs Tapınağı'nın yok edilmesine göre
Nebukadnetsar. Bu kitaplar muhtemelen Ezra tarafından derlendi,
Tüm halkın Kudüs'te hem de Samiriye'de tutulan kayıtlar
işlemler.

İki Chronicles kitabı çok sayıda soybilim tablosu içeriyor,
ve diğer tarihi kitaplarda çeşitli koşullar atlanmıştır.
Kutsal Yazılar.

Ezra, Yahudi tarihini Cyrus'un fermanından sürdürüyor (
Yahudilerin kendi topraklarına dönmelerine izin verdi ve
Tapınak,) Ezra ve Nehemya tarafından aralarında etkilenen reform. Ezra
Bu kitabın bir kısmını Chaldee'de yazdı.

Nehemya, hükümetine kendi atamasını açıklıyor.
Judea ve dünyaya yönelik yönetimi 3595
Dönem Kutsal Yazılar tarihi kapanır. Esther, bu ismin bir Yahudi esir tarihini içerir,
İyi nitelikleri Ahasuerus'un sevgilerini kazandı ve onun yanındaydı
İran tahtına yükseldi. Ahasuerus tarafından
Artaxerxes Longimanus anlamına geliyordu. Büyük bir fikir çeşitliliği var
Bu kitabın yazarı ile ilgili; Ezra'ya atfedildi
Mordecai ve Büyük Sinagog'un ortak işçilerine.

İş, dindarlığı için dikkat çekici bir adamın tarihini içerir ve
Sabır, şiddetli sıkıntılar altında. Bu kitabın yazarı çok
belirsiz. Bazıları Musa'ya atfediyor, diğerleri kendisi için.

Mezmurlar, Tanrı'nın Övgüsü'ndeki ilahilerden oluşan bir koleksiyon,
farklı kişiler, ancak bunların büyük bir kısmı tarafından oluşturulduğu için
David, onlara genellikle David Mezmurları denir.

Atasözleri, Solomon tarafından yazılan kısa cümlelerin bir koleksiyonudur,
hangi mükemmel tavsiyede bulunulur.

Vaiz, Solomon tarafından yazılmış olması gerekiyordu.
içine düştüğü putperestlik ve günahın tövbe ettiği
hayatının ve dünyanın kibirini belirtmek için tasarımla
erkekleri o duruma hazırlanmaya teşvik etmek için, orada
Makyaj ya da ruhun sıkıntısı olmayacak.

Solomon Şarkısı, pastoral bir diyalog,
Pharoah'ın kızı ile evliliği üzerine yazdı.

16 peygamber kitabın evrensel olarak izin verilir ve
Yahuda'nın ıssızlığını tanımlayan Yeremya'nın ağıtları,
Babil esaret ve kehanet hala daha büyük talihsizlik
gelecekte acı çekilecek, isimleri
Taşıyorlar.

Dört büyük peygamber, İşaya, Yeremya, Hezekiel ve
Daniel.-On iki küçük peygamber Hosea, Joel, Amos, Obadiah,
Jonah, Micah, Nahum, Habbakuk, Zephaniah, Haggai, Zekeriya ve
Malachi.

Yeni Ahit kitaplarının hepsi başlangıçta Yunanca yazılmıştı;
Aziz Matthew'in İncili ve St. Paul'un İbranilere Mektubu hariç,
birçok yorumcunun başlangıçta bestelenmesi gerektiğini varsayar
İbranice ve sonra hemen Yunanca'ya çevrildi; Ama bu görüşler
Saygı çok bölünmüştür.

Matthew, Mark, Luke ve John tarafından yazılan dört İncil,
Kurtarıcımızın yaşamı, bakanlığı, ölüm ve dirilişinin açıklaması.

Luke tarafından yazılan elçilerin eylemleri,
Kurtarıcımızın yükselişinden sonra Hıristiyanlığın ilerlemesi. İkincisi
Kitabın bir kısmı, St.
Luke yıllarca sürekli arkadaştı.

St. Paul'a atfedilen on dört mektuptan, yani. Romalılar, 1 ve 2
Korintliler, Galatyalılar, Efesliler, Filipililer, Koloseliler, 1 ve 2
Timothy, Titus, Philemon ve İbraniler'e 1 ve 2 Selaniklilere,
İlk on üç kişi, kilisenin her çağında evrensel olarak
onun tarafından yazıldığı kabul edildi. Birçok şüphe eğlendi
İbranilerden Epistle'nin yazarı ile ilgili olarak. St. Paul doğdu
TARSUS'ta küçük Asya'daki Cilicia'nın ana şehri ve doğumla
hem bir Yahudi hem de Roma vatandaşı. Aziz Paul
İnciller, Kurtarıcı vaazımızı duyup duymadığı da bilinmemektedir. Onun
isim ilk olarak St. Stephen'ın şehitliğinin hesabında fark edilir.
onu Kudüs'teki kiliseye ciddi bir zulüm izledi.
(Saul olarak adlandırılan) hangi St. Paul
Düşmanları, faaliyeti ve şiddetiyle. Şam'a gidiyordu
orada bulabileceği Hıristiyanları bağlayın,
Mucizevi dönüşüm gerçekleşti: bundan sonra en çok
İncil'in gayretli vaizleri; Ve zamanının çoğunu adlandırdığı için
Yahudi olmayanların talimatı, ona _APOSTLE denir
Yahudi olmayanlar_. Yahudi olmayanlar, tüm ulusların olduğu temyiz miydi
seçkin, bu Yahudi değildi ve sonuç olarak Yahudi olmayanlar
Paganlar. St. Paul, hizmetinde birçok yolculuk ve dergi gerçekleştirdi.
Hıristiyan dini ve Yeni Ahit tarihi A.D. 63, kapanıyor.
Roma'daki iki yıllık bir hapis cezasından serbest bırakılmasıyla; Eski Yok
Yazar, bu elçinin geri kalan kısmının herhangi bir ayrıntısını bıraktı.
hayat.

Aziz James Mektubu, o havari tarafından yazıldı,
James daha az, Alphaeus veya Cleophat'ın oğlu,
Aynı isim olun, farklı yazılmıştır. Çok mükemmel içeriyor
talimat.

St.Peter'in iki mektubu, Havari tarafından yazıldı,
İlahi efendisinin lehine, tuhaf bir şekilde. Aziz Peter görünüyor
Rabbimizin neredeyse sürekli arkadaşı olmak ve
O olmasına rağmen, dinini yaymaktan son derece gayretli
Bazen büyük hatalara yol açtı, özellikle de inkar
Usta, ama acı pişmanlığı ve tövbesi, üzüntüsünü kanıtlıyor
Bu suç samimi oldu. İlk Yahudi olmayan Cornelius'u kabul etti
Hıristiyan inancına dönüştürün, ancak talimatlarının şefi olarak
Yahudilerle sınırlıydı, kendisine Yahudilerin Elçisi deniyor.

Aziz John'un üç mektubu, Havari tarafından yazıldı.
Kurtarıcımızın sevgisinin en büyük payı ile tercih edildi. Eğildi
Son akşam yemeğinde koynunda ve yapılan ilk kişiden biriydi
dirilişiyle tanıştı.

St. Jude Mektubu, Havari tarafından da yazıldı, bu da
Lebbaeus ve Thaddaeus, James'in daha az kardeşiydi ve
Havariler kataloğunda hariç, sadece bir kez belirtilir
İncil. (John Chap. 14, ayet 22).

İlahi John'un vahiy, aynı evangelist tarafından yazıldı
ve bu ismi taşıyan İncil ve Mektupları yazan elçi. .
Vahiy, peygamberlik bir kitaptır ve St. John tarafından yazılmıştır.
Domitian zamanında Patmos Adası'na sürülmesi. Aziz John
Havarilerin en küçüğü olması ve sahip olması gerekiyordu
geri kalan her şeyden kurtuldu. Üçüncüsünde küçük Asya'daki Efes'te öldü
İmparator Trajan'ın saltanatı yılı, A.D. 100.-Havariler on iki yaşındaydı
İsa'nın müjdesinin bakanları olmayı seçtiği iyi adamlar. Onlar
çalışma mucizelerinin gücüne emanet edildi: ve isimleri,
Simon Peter, Zebedee'nin oğlu James ve erkek kardeşi Andrew,
Philip, Bartholomew, Matthew, Thomas, Alphaeus'un oğlu James (denir
Ayrıca James daha az,) Sirnam Jude olan Thaddeus, Simon the
Kenanit ve Judas Iscariot.-Judas Iscariot'un ölümünden sonra kim
Kurtarıcımıza ihanet etti, Matthias onun yerine seçildi.

Mesih'in öğrencileri, onu efendisi olarak öğrenenlerdi.

Böylece canım, sana tüm kitapların kısa bir açıklamasını verdim
kutsal ciltlerde yer almaktadır. Şimdi sana bahsedeceğim, birkaçı
Müdür Yahudi mezhepleri ve ardından bazı açıklamalara devam edin
o insanların tarihi.

Dini görüşlerin herhangi bir farkı yok gibi görünmüyor
Yahudiler arasında, kehanetin durdurulmasına kadar: çoğu
Babil esaretinden dönüşün ardından fırladı.

Bilgeler genellikle dini bir mezhep olarak kabul edilmez:
Yasanın yazarları ve genellikle metnin anlamını saptırdılar, bunun yerine
açıklamak. "Bilgiler", "Yasa Doktorları" ve "Avukatlar"
Sadece aynı erkek sınıfı için farklı isimler.

Ferisiler ruhun ölümsüzlüğüne, dirilişine inanıyorlardı
ölülerin ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumunda. "Güvenen
Kendi içlerinde dürüst oldukları, "geri kalanını hor gördüler
insanlık, Tanrı'ya karşı tamamen alçakgönüllülükten yoksundu ve daha fazlasını ödedi
Ahlaki erdem görevlerinden daha dış törenlere dikkat.

Sadukler ölülerin dirilişini ve ölümsüzlüğü reddetti
ruhun; Bu nedenle, tüm umutlarını bu şimdiki dünyaya sınırlamak,
Kendilerini zevklerine adadılar ve sadece suçları cezalandırdılar
bu da kamu huzurunu rahatsız etti. Eski ve Yeni Ahit'te okuduğumuz Nazaritler
ya ebeveynleri tarafından Tanrı'ya adanmış veya adanmış kişiler
kendileri yaşam için ya da sınırlı bir süre için. Tek üç örneği
Doğumdan önce ebeveynleri tarafından Tanrı'ya adanmış Nazaritler
Sampson, Samuel ve Vaftizci John.

Herodyalılar Büyük Herod'un partizanlarıydı.

Celile'nin liderleri Yahuda'dan denilen Galililer çok
çalkantılı ve baştan çıkarıcı mezhep ve neredeyse kendileri için birleşmiş
Diğer tüm mezhepler.

Yayıncılar herhangi bir mezhep, sivil veya dini değil, sadece
Vergi-topçular ve Romalılar nedeniyle gümrük koleksiyoncuları. .
Yayıncılar genellikle Yahudilerdi ve istihdamları ile
Kardeşlerine karşı korkunç.

Proseltes, doğumla Yahudi olmayan olan kişilerdi.
Yahudi dini, ancak kabul edilene kadar bu ismi korudu
evlat edinilmiş çocuklar olarak Rab'bin cemaatine.

Kenan Ülkesi, Canaan'dan adlandırılan Ham oğlu,
Posterity, Mısır veya Mizraim'in yanı sıra bu toprağa sahipti.
Asya'nın batı kısmı. Sınırları kuzeyde, Coelo Suriye;
Batı'da Akdeniz; Doğuda Arabistan Deserta; ve
Güney ve Güney Batı, Arabistan Petrea ve Mısır. Kapsamı hakkında
Kuzeyden güneye 200 mil ve genişliği 100.-
Ürdün Nehri tarafından iki bölüm; Başkent Kudüs'dü, (
Melchisedek'in salemi olmuştur.) Bütün ülkeye de deniyordu
Batı kıyısında yaşayan Filistinlerden Filistin
İlk olarak Romalılar tarafından bilinir ve onlar tarafından kendilerinin yanında olmak
Filistinler, bu ismi ülkeye verdi; Ama daha yaygındı
Yahudilerin ülkesi olarak Judea olarak adlandırıldı. Kurtarıcımızın gelişinden beri
Kutsal Topraklar olarak adlandırıldı, ancak modern yazarlarda tüm ayrım
Suriye adına sık sık kayboldu,
Akdeniz'in doğusunda, deniz ve çöl arasında.

         * * * * * *

Yahudilerin hükümeti ataerkil formun
bir ulusun durumu ve koşulları ile tutarlıydı.

12 kabilenin liderleri veya prensleri, tuhaf ve
Baş Sulh hakimi ve lideri olarak her kabile üzerinde Yüce Yetki
savaş zamanında.

Şehirlerin büyükleri veya yöneticileri, sadece kendi başlarına otorite kullandı
ilgili şehirler ve prensler büyük
Konsey.

Sanhedrim veya Yahudilerin Büyük Ulusal Konseyi tarafından kuruldu.
Musa: Başkanın yanı sıra 70 kişiden oluşuyordu.
Musa'nın zamanı genellikle yüksek rahipti.

         * * * * * *

Septuagint, İskenderiye'de yapılan İncil'in Yunanca çevirisidir.
Ptolemy Philadelphus Mısır Kralı idi. Genellikle belirtilir
"LXX".

Vulgate, Latince İncil'in çok eski bir versiyonuydu.

İncil, dünyanın yaratılışının bir açıklamasıyla başlar, 4004
B. C., ilk ebeveynlerimizin tarihi, erdemden sapmaları,
ve ortaya çıkan kötü sonuçlar. Adem ve Havva oğulları doğdu
ve kızları. İsimle bahsedilen sadece üç kişi Cain, Abel ve
Seth ve Kutsal Tarihçi kendisini esas olarak sınırladı
Nuh'un indiği Seth'in Posterity: O zamanında insanlık oldu
Çok kötü ve onları cezalandırmak için, Tanrı yeryüzüne şiddetli bir yağmur gönderdi
bu da genel bir tufana neden oldu ve dünyanın tüm sakinleri
Nuh, karısı, üç oğlu, Shem, Ham ve
Japhet ve eşleri ve her türlü birkaç hayvan. .
Noah ve oğullarının torunları büyük ölçüde çoğaldı ve "Hepsi
tek bir dilin, "bir süre sonra tüm erkek ırkı onların
Ermenistan'daki orijinal alışkanlıklar ve shinar ovalarına yerleşti
Fırat yakınında. Burada kendilerini kurmaya karar verdiler ve
Üstü göklere ulaşabilecek bir kule inşa edin. Tanrı hoşnutsuzdu
Gücüne meydan okumaya devam etmiş gibi görünen bu çalışma,
Ve onunla uğraşanların dilini karıştırdı. Bu
onları emeğini durdurmaya zorladı; Dağıldıktan kısa bir süre sonra ve
Dünyanın farklı kısımları yaşandı.

İbrahim'in babası Terah, Shem'in soyundan geliyordu; O yerleşti
Mezopotamya'daki Haran'da, öldüğü burada: Kısa süre sonra Tanrı
İbrahim'e karısı Sarah ile Kenan Ülkesi'ne gitmesini emretti,
Ve burada yaşları çok ilerlediklerinde, oğulları Isaac doğdu.
Tanrı İbrahim'e birçok dikkat çekici söz verdi ve bunlardan biri, "
O'nda dünyanın tüm aileleri kutsanmalı. "Bu bir
Mesih'in İbrahim'in soyundan gelmesi gerektiğini bildirdi. Yapmak için
itaatinin yargılanması, Tanrı ona yanmış olarak İshak'ı sunmasını emretti
Moriah Dağı'nda teklif, ama tıpkı öldüreceği gibi
Rab'bin Meleği ortaya çıktı ve ona delikanlıya dokunmamasını söyledi, ama
Bir koç al ve yerine sun. Bu dağın üzerindeydi
Solomon Tapınağı daha sonra inşa edildi ve burada Kurtarıcımız
Çarmıha gerilmiş, dağ daha sonra Calvary olarak adlandırılır.

Isaac Rebekah ile evlendi ve iki oğlu vardı: Esa ve Jacob. Yine de Jacob
gençler primojeniture haklarını elde etti; Ayrıca onu temin etti
Babanın çok haksız yollarla kutsaması; Ve sonra tamir edildi
Padan-Aram kendi ailesinden bir eşi çıkarmak için. Leah ile evlendi ve
Rachel ve on iki oğlu vardı, on iki patrik olarak adlandırılan veya
İsrail'in 12 kabilesinin babaları, isimleri Reuben, Simeon,
Levi, Yahuda, Dan, Naphthali, Gad, Asher, Issachar, Zabulon, Joseph ve
Benjamin. Hepsi Padan-Aram'da doğdu; Ama Jacob Canaan'a döndü
babasının ölümünden önce. Joseph, Yakup'un en sevdiği oğluydu; Açık
Kardeşleri ondan nefret ediyordu ve uzun süre onu bazılarına sattı
Tüccar olan İshmaelites ve İshmael'in torunları bir oğlu
İbrahim; Bu İshmaelitler Joseph'i Mısır'a taşıdı ve burada
Kral altındaki baş memur Potiphar'a köle. Onun iyi davranışı
Yakında efendisinin saygısını ve güvenini kazandı, ama kötülük
Potiphar'ın karısı onun hapse atılmasına neden oldu. O serbest bırakıldı
Bu hapsetmeden, Pharoah'ın iki hayalini yorumlamak için.
Tanrı, yedi yıllık bol miktarda tahmin ettiklerini keşfetmesini sağladı
bunu yedi yıllık kıtlık izleyecekti; Ve akıllıca tavsiye
Joseph bu konuda kralı verdi, hükümdarın onu büyütmesi için teşvik etti
krallığındaki çok yüksek bir ofise ve ona tüm bakımı emanet etmek
mısır toplama ve yönetme. Bu kıtlık ciddi şekilde hissedildi
Kenan ve Jacob oğullarını mısır satın almak için Mısır'a gönderdi. Yusuf
kardeşlerini tanıdı ve onları birkaç denemeye koyduktan sonra
Onları eski zalimlerini düzgün bir şekilde duyabilir hale getirmenin amacı
davranış, kendilerini çok sevecen bir şekilde keşfetti;
Babasıyla ilgili sordu ve yaşlı adamı bulduğunda
Hala hayatta, kardeşlerini onu ve ailelerini getirmesini istedi
Kenan dışında. En sevdiği kaybı acı bir şekilde ağlayan Jacob
diğer çocuklarının hesaplarından sahip olduğuna inandığı oğlum
vahşi bir canavar tarafından yutuldu, güvenliğini duyduğunda sevindi ve
ölmeden önce onu görmek için Mısır'a gitmek istedi. Pharoah Joseph'e verdi
Aile Goshen toprakları için; Ve saltanatı sırasında
İbraniler büyük bir tahminde tutuldu. Yakup'un torunları
o kadar büyük bir dereceye kadar, ölümden yaklaşık altmış yıl sonra
daha sonra Mısır üzerinde hüküm süren Kral Yusuf'tan
sayılar ve bebekleri öldürerek artışlarını kontrol etmeye çalıştı,
ve ebeveynleri bir kölelik durumuna indirmek. Çok acı çektiler
Birkaç yıl boyunca zorluklar, ama uzun zamandır Tanrı sunmaktan memnuniyet duyuyordu
onları Musa'nın eliyle mucizevi bir şekilde, yakında
onları vaat edilen topraklara götürdü, itaatsizlikleri yoktu ve
sapkınlık onlara kırk yılın cezasını getirdi '
Vahşi doğada dolaşıyor. Bu süre zarfında Tanrı Musa
Yasalarını İsrail halkına teslim. Musa'nın kardeşi Aaron
Yüksek rahip yaptı ve ona müfettişlik yapıldı
dini törenler.

Ne Moses ne de Aaron'un vaat edilen araziye girmesine izin verilmedi?
Tanrı'nın emrine itaatsizliklerini açıklamak; Ve ikisi de öldü
Gezilerinin son yılında vahşi doğa. Joshua
Musa'nın önemli ofisinde Musa'nın başarılı olması için atandı.
İnsanlar, Tanrı ona desteğine söz verdi ve her şey hazırlandığında,
İsraillileri Ürdün Nehri kıyısına götürdü:
Ayaklar suya dokundu, akım durduruldu, nehir kurudu
zemin ve insanlar şehrin karşısındaki ülkeye girdiler
Mucizevi bir şekilde alınan Jericho.

Joshua'nın ölümünden bir süre sonra yargıçlar İsrail'i yönetmeye atandı:
Sayı 12 yaşındaydı ve hükümetleri 300'den fazla sürdü
yıllar. Othniel, yargıçların ilkiydi ve son Samuel. İçinde
İnsanların diğer uluslar gibi bir krala sahip olmak istediği zaman ve Tanrı
1095 yıl Benjamin kabilesinden Saul'a emretti. C.,
İsrail'in ilk kralı olmak. Johim, kabileden David'i başardı
Yahuda ve ölümünde taht oğlu Solomon'a dönüştü.
"Tanrısı Rab" adına bir tapınak inşa etti; İçinde yatırıldı
Ark-Kutsal Yazılar ve diğer kutsal şeyler.-Solomon
yerine geçti.
Kabilelerin onunu isyan etmeye teşvik etti ve Jeroboam'ı seçtiler.
Kralları için memurlar. Sadık kalan iki kabilesi
Rehoboam Yahuda ve Benjamin'di. Rehoboam'ın krallığına Yahuda deniyordu,
ve başkenti Kudüs'dü. Jeroboam'ın Krallığı İsrail seçildi
Ve baş şehri Samaria idi.

Jeroboam'ın yerine oğlu Nadab; Ve iki hüküm sürdükten sonra
Yıllar, tacı gasp eden ve yok eden Baasha tarafından öldürüldü.
Jeroboam'ın tüm ırkı, onun empiyatı için dikkat çekici bir adam.-tüm
Yahuda'nın yerine geçen krallar, Rehoboam'ın torunlarıydı, bu da gerçekleştirdi
Tanrı'nın Davut'a verdiği söz, "evini kuracağı ve
Krallığının tahtı sonsuza dek: "Bu,
Mesih Davut'un soyundan gelecekti.

Yahuda ve İsrail kralları arasında sık sık savaşlar vardı ve
onlar ve komşu krallar arasında-her ikisi de krallar ve insanlar
Yahuda ve İsrail, kısa süre sonra en büyük ahlaksızlığa düştü; Ve uzunluğunda
Tanrı, Samiriye'nin yakalanmasıyla Asur Kralı Shalmaneser Kralı'na maruz kaldı.
Hoshea'nın hükümdarlığı, 721 yıl İsrail Krallığına son vermek için
B. C. ve ilk kuruluşundan yaklaşık 250 yıl sonra ayrı
Krallık. Ve 606 yıl B. C. ve yıkımdan yaklaşık 115 yıl sonra
İsrail Krallığı'ndan Tanrı, Babil Kralı Nebukadnetsar'a izin verdi.
Yahudi'yi Jehoiakim döneminde istila etmek ve kuşatmak ve almak için
Kudüs. Jehoiakim, daha sonra Babil'e mahkum taşındı.
Krallığına geri döndü ve yine iki kral tarafından başarılı oldu,
Bu dönem, Babil esaretinin başlangıcına tarihlenebilir,
Yeremya'nın tahminine göre 70 yıl sürecekti. Ne zaman
Bu sefer tamamlandı, Cyrus, altında birleşti.
İran, medya ve Babil, Yahudilerin kendilerine dönmelerine izin verdi
Kudüs'te tapınaklarını yeniden inşa edin.

Jeconias'ın torunu Zerubbabel ve Joshua tarafından yürütüldüler
Yüksek rahip Josedec'in oğlu. İkinci tapınak bitti
Pers Kralı Darius'un saltanatı. Halkın yerleşimi "eski mülklerinden sonra"
Tüm sivil ve dini konuların düzenlenmesi,
Ezra ve Nehemya.

Dönemde, M.Ö. 430 yıldır C. Kutsal Kitap tarihi kapanır ve
Yahudi tarihinin geri kalan ayrıntıları için başvurun
ilhamsız yazarlara, özellikle Maccabees'in kitaplarına ve
Josephus.

Yahuda, Alexander bunu fethetene kadar İran'a tabi tuttu.
ülke; Sonra hakimiyetinin altına düştü ve Yahudilere davrandı
büyük bir lenity. Fatih'in ölümünden sonra Judea ona maruz kaldı
halefler, Mattathias'a kadar, dindarlığı için seçkin bir rahip ve
çözünürlük, insanları Suriye boyunduruğunu sallamaya teşvik etti.
Mattathias bu etkilenmeden öldü, ama oğlu Judas MacCabeus
Ülkesinin ve Judea Hükümeti'nin kurtuluşunu tamamladı
sonuna giren herod büyük zamana kadar ailesinde kaldı
Maccabees veya Ermenilerin yönetimine ve hüküm sürdü
Roma Senatosu onu Yahudiye Kralı atamak için.

Herod'un saltanatının otuz altıncı yılındaydı ve
Augustus, Kurtarıcı İsa Mesih'in doğduğu Roma'nın İmparatoru idi.
Ortak Aera'dan dört yıl önce.

Herod, halkına ve hatta kendi çocuklarına karşı acımasız bir tirandı:
ancak Yahudileri boyun eğmek ve kalıcı bir anıt dikmek için
Kendi adı, Kudüs'teki tapınağı onardı ve önemli ölçüde
Judea Krallığı'nı genişletti.

Ölümünde, üzerinde hüküm sürdüğü ülkeler arasında bölündü
üç oğlu, ama kralların unvanını almalarına izin verilmedi;
Bunlara etnarch veya tetrarch deniyordu. Archelaus Herod'un oğullarından biri,
Büyük zulüm ve adaletsizlik ile hareket etmek, Augustus emriyle,
Öldüğü Gaul'da Vienne'ye sürüldü. O zaman hakimiyetleri
bir Roma eyaletine indirildi ve o zamandan itibaren Yahudiler sahipti ama
Küçük sivil otorite. Adalet adına uygulandı ve
Roma yasaları ve vergiler derhal imparatora ödendi. Birkaç
Roma valileri Yahudilere ciddi şekilde ezildi ve zulüm gördü ve
Uzunluk, Nero döneminde Romalılardan açıkça isyan ettiler. Daha sonra
İnatçı bir savunmadan sonra sona eren Yahudi savaşına başladı
ve Yahudilerin bir kısmında, toplam
Titus Oğlu tarafından Şehir ve Kudüs Tapınağı'nın Yıkımı
Roma İmparatoru Vespasian. O zamandan beri Yahudilerin nerede yok
bir ulus olarak geçti.

Her ne kadar çabalamış olmama rağmen canım, size kısa bir hesap vermek için
Yahudi tarihinin mümkün olduğu, ancak konu o kadar ilginç ki
İlk başta benden çok daha uzun bir süre işgal ettiğini algılıyorum
amaçlanan. Kurtarıcımızın bakanlığının tarihi ve eylemleri
Havariler Bu nedenle gelecekteki bir fırsata ertelemeliyiz:
Bu deneklerin herhangi bir açıklama gerektirip gerektirmediğini bilmiyor; gerçekler
Yeni Ahit, Evanjelistler tarafından çok açık bir şekilde kaydediliyor
kendileri, sanırım sizin için bile anlaşılabilir olmaları gerekir
endişe.

Umarım bahsettiğimi algılayacaksın ama biraz biraz
sizi tetiklemek için en ilginç ve önemli olaylar
Kutsal cildin kendisinde daha ayrıntılı bir açıklama yapın. Bu
Ktenedilemez Hazine Eminim en kabul edilebilir konuyu sunacak mıyım
Gelecekteki konuşmalarımızın çoğu. Sen, canım hiç öğretilmedin
dini kuru ve zor bir çalışma olarak değil, bir araç olarak düşünmek
Verilen birçok nimetin neşeli zevkini eklemek
Yüce iyilik veren kişi tarafından siz ve minnettarlığa güveniyorum ve
Gelecekteki hayatınızın dindarlığı,
Yardımsever İsa'nın öğrencisi.

_Anne._ Gerçekten de anne, söylediklerinin gerçeğini hissediyorum ve yapacağım
Beni dilediğin gibi davranmaya çalış.-Eminim çok daha fazlasına sahip olacağım
Benim için uygun olduğunu düşündüğünüz İncil'in bu kısımlarını okumaktan zevk alıyorum
Şimdi bütün hakkında bağlantılı bir fikrim var.

_Bayan. Harley._ Yapacağına inanıyorum. Ama güle güle, aşkım,
Şimdiki: Yatağa gittiğinizde, sorduğunuz duaları bulacaksınız
masam; Birden seçtiğim iki ilahinin yanı sıra
takdire şayan koleksiyon.

_Anne._ Teşekkürler, anne, onları tekrarlamayı öğreneceğim.


_A Bir çocuk için sabah duası ._

Ey Yüce Tanrı, tüm insanlığın babası ve koruyucusu! İstiyorum
Sana en içten teşekkürlerimi sunduğum için bu sabah sağlık
ve güvenlik. Şimdi girdiğim günü geçirebilir miyim
iradeni yapmak için çaba: bildiğim her şeyden dikkatlice kaçınmama izin verin
görüşünüzde hoşnutsuzluk ve kendimi özenle uygulayın
benim gücümdeki iyilik. Dudaklarımın ve öfkemin üzerinde sıkı bir saat tutabilir miyim?
Ve etrafımdakilerle barış içinde yaşamaya çalışın. Korumunuzu ver ve
ilişkilerime ve arkadaşlarıma kutsama; Eğer seni memnun etmeliyse
bizi bu gün boyunca koruyun, kapanışı bizi daha değerli bulsun
Yine İsa Mesih aracılığıyla sana hitap etmek,

Babamız & c.


_An akşam duası ._

Yüce ve merhametli tanrı! başka bir günün kapanışında
Nezaketle birçok nimetten zevk almamda izin verdi, ben
Seni minnettar bir kalpten alçakgönüllü şükranlara geri döndürür. Bilinçli
Sürekli taahhüt ettiğim birçok hatadan ciddiyetle
Bu gün benim davranışımda ne olursa olsun affet.
Affet beni, ey Rabb, konuştuğum her aptal ve kızgın kelime, her
Sapkın düşündüğümü düşündüm, yapmamam gereken tek şey yaptığım
Yaptım ve yapmam gereken her şey geri çekildim. O Mayıs
Bunların gerçekten tövbe ettim ve geçmiş hatalarım ve geleceğimizi değiştirmeye çalışıyor
hayat. İlişkilerimi ve arkadaşlarımı korusun; tüm geçmişlerini affedin
geçişler ve eğer gece boyunca bizi korumak için seni memnun ederse,
Sabahları iradesini yapmak için ortaya çıkalım. Her şeyden önce
Bana verdiğin kutsamalar, olmasına değer verirdim
Erken İsa'nın dini ile tanıştı. Onun örneği benim
rehber ve, yaptığı ve acı çektiği müteşekkir bir hatırlama ile
Sakesimiz, duada tüm insan ırkı için dilekçelerimi özetliyorum
Kendisi bize öğretti, der ki,

Babamız & c.


    Bir sabah ilahisi.

    Hayatımın Efendisi! O övgü
      En asil güçlerimi kullan.
    İyiliği günlerimi uzatır,
      Ve çember saatlerini dolduruyor!

    Yüce kolun tarafından korundu,
      Gecenin tonlarını geçiyorum
    Sakin ve her zarardan korunmak,
      Ve geri dönen ışığa bakın.

    Birçoğu geceyi iç çekerken geçirirken,
      Ve huzursuz ağrılar ve sıkıntılar;
    Nazik uykuda gözlerimi kapattım
      Ve Unisturber '.

    Uyurken, Ölümün Semblance O'er yayıldı,
      Ve ben bilinçsiz yatıyorum
    Dikkatli özen yatağımın etrafında idi
      Zayıf kilimi korumak için.

    O Aynı Yüce Bakımı Bırakın
      Uyanma saatlerim katılıyor;
    Her tehlikeden, her trampet,
      Diksiz adımlarım savunuyor.

    Dakikalarımda döndükçe gülümseyin
      Ve gelecek günlerime rehberlik ediyor;
    Ve iyiliğin ruhumu doldurmasına izin ver
      Minnettarlık ve övgü ile.


    Bir akşam ilahisi.

    Büyük Tanrı! sana ev'ning şarkım
    Mütevazi minnettarlıkla yükseltiyorum;
    O merhametin dilimi ayarlayın,
    Ve kalbimi canlı övgü ile mi doldurmak mı?

    Günlerim, geçerken,
    Ve nazikçe yuvarlanan saat,
    Harika zarafetin anıtlarıdır,
    Ve sevginize ve gücünüze tanık olun.

    Sevginiz ve gücün, göksel koruma,
    Beni çevreleyen zararlardan koru:
    Rabbi bana ulaşabilirken tehlike
    Koruyucu kollarını genişletiyor mu?

    Tezahüratın göz kapaklarımın kapanmasını umsun,
    Uyku ile zayıf çerçevemi yenileyin
    Bakımında güvende olabilir miyim?
    Ve adına övgülerle uyan.




_CHAPTER V._

PAZARTESİ.


_Bayan. Harley._ Bu sabah okuyacağınız hikaye canım,
Kendi gözlemime giren gerçekler üzerine kuruldu. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Fransız Devrimi'nin konuşulduğunu sık sık duydum: Bu olaydı
içinde bulunan olaylara yol açan


_ Melcour ailesinin tarihi. _

Bay De Melcour, iyi bir ailenin genç bir şubesinin oğluydu; onun
Babam oldukça çocukken öldü ve onu terk etti ama küçük bir
Patrimony. Uzun yıllar boyunca hizmet ettiği orduya erken girdi
Ülkesi onur ve sadakatle:
nişanlamalar ve onun cesareti ve örnek davranışı ile
tüm memurlarının saygısı. Takip eden barış sırasında
Amerikan Savaşı Fortune birleşen sevimli bir bayanla evlendi.
kendi, askeri bir yaşamın gürültülü sahnelerini bırakmasını ve yerleşmesini sağladı
Güzel bir küçük mülkte Gascony eyaletinde satın aldı.
Burada iyi bir vicdan, iyi olan tüm mutluluğu sevdi
temper ve kalbin verebileceği bir duygu, nimetlere katıldı
Yerli barış. Madam de Melcour zamanını onun koynunda geçirdi
aile; Başkentin dağılması için çok az tadı vardı ve
Sadece sınırlı bir gelire sahip olmak, kendini pahalı olarak şımarsa
zevkler, daha yüksek memnuniyetini bozmuş olmalı
daha az şanslı koşullarda olanların rahatlığına katkıda bulunmak.
Ebeveynlerinin dikkatli olduğu mükemmel eğitimden yararlanmıştı
ona vermek için, bu da kendi çocuklarını getirmesini sağladı
Başkalarından çok az yardım. Frederic ve Elizabeth en mutlu olanlardı
Mahalledeki küçük erkek ve kız: şefkatle sevdiler
ebeveynler ve görevlerini yapma gerekliliğini hissetmek,
onlar için alışılmış. Çocukluk için doğal küçük hatalar
Bilinç ciddiyetle cezalandırılamaz ve onların iyi eylemleri
Asla açığa çıkmayacağını biliyorlardı. Frederic onun çoğunu çalıştırdı
Babasının ona verdiği küçük bir bahçede çalışma zamanı:
Elizabeth, çiçeklerin yönetimine yardımcı oldu ve en yüksek
hırs, herhangi birinden önce mammalarını bir burun gülü ile sunmaktı.
_Great_ Bahçesi'nde üflendi.

Böylece Melcour'da uzun yıllar mutlu bir şekilde geçti; Sorunlar görevlisi olduğunda
Devrimde, yerlilerinin huzurunu rahatsız etmeye geldi
zevk. M. de Melcour askeri bir komuta devam etmeye çağrıldı;
ve takip edilen önlemlerin çoğunu onaylamamasına rağmen
Hükümet tarafından, egemenini sıkıntı içinde gördüğünde,
yardımını saklamayın. Özellikle koymaya çalışırken aktifti
yanlış yönlendirilmiş bir nüfusun neden olduğu yıkıma bir durak; Ve bir mücadelede
Bazı köylüler ve askerler arasında yardımseverliğine kurban düştü
İnsanlığın davasında eforlar.

Üzücü haber, tıpkı iyileşirken Madame de Melcour'a getirildi
hastalık yatağından; Anayasası zaten çok zayıfladı
Ölümcül şoku destekleyemedi ve kısa süre sonra gözlerini kapattıktan sonra
sonsuza dek sevgili çocuklarının kollarında.

Bu dönemde Frederic sadece on beş yaşındaydı, kız kardeşi iki yaş daha genç;
Herhangi bir koruyucusu olmadan kaldılar ama yaşlı bir büyükanne olan
ikincisinin evliliğinden beri kızı ile sürekli ikamet etti
M. de Melcour ile. Zaten yaş sakatlıklarından muzdarip,
Madam de Joinville, zulümlere direnemediğini hissetti
kötü disipsiz kişiler ve birkaç ay boyunca onu buldu
Chateau'dan ayrılmak için gerekli. Onunla emekli olmak onun niyetiydi
Torunlar İngiltere'ye, çoğunu harcadığı ülke
hayatının erken bir kısmı ve hala bazılarını keşfetmeyi umduğu yerde
eski arkadaşları. Buna göre, işlerini de çözdükten sonra
Ulusun dikkati dağılmış durumu izin verecek ve eşlik edecek
Frederic ve Elizabeth, en yakın limana gitti. Onlar
yolda birçok zorlukla karşılaştı, ancak uzunlukta
Frederic'in faaliyeti, bir gemide geçişlerini sağlamayı başardı
Bu İngiltere için yelken açma noktasındaydı. Madam de Junville, yorgunluk ve endişelerden çok acı çekti
Son zamanlarda geçti ve geldiklerinde ---- bulundu
Bitkin onu işe almak için birkaç gün kalmak için gerekli
kuvvet.

Madame de Joinville yeterince toparlanır olmaz
bazı arkadaşların yardımıyla küçük bir
Resepsiyon için ev işe alındı. Uzun bir yolculuğun masrafları vardı
Madame de Joinville'in ondan önce topladığı toplamı çok azalttı
Fransa'dan ayrılma ve en katı ekonomi için gerekliydi
Başkalarına külfetli olmalarını önleyin. Bunlara göre
Koşullar, Frederic boş bir hayata öncülük etme fikrine dayanamadı;
Babasının mesleğini takip etmek istedi, ama
Büyükannesinin ve kız kardeşinin endişeli korkuları Long'a karşı çıktı
Eğimler: Ancak, uzun süredir hüküm sürdü ve bir alaya girdi
Dış hizmette sipariş edildi. Elizabeth ve
Frederic melankolik bir sahneydi: kaybı için uzun zamandır teselli edilemezdi,
Ama her zaman en iyisi olarak düşünmesi öğretilen din
Beyanların Yorganı, yardımına geldi ve zorunluluğu hissediyorum
Gönderme, aktif çabalarla zihnini yönlendirmek için karar verdi
geçmiş felaketlerden.

Şimdi Elizabeth, _A iyisinin tahmin edilemez avantajlarını hissetti
eğitim_; İngilizceyi mükemmel bir şekilde anladı; onun endüstrisi
Ve dakiklik, olduğu gibi genç olan birçok arkadaşına tedarik etti.
Sonuç kağıtlarının çevirisi ile onu emanet etti ve
Emek için aldığı ödül, desteğe büyük katkıda bulundu
ailenin. Her an işinden ayrılabilir ve
İç işlerinin bakımı, büyükannesine adanmıştı. O
hasta olduğunda onu emzirdi, eğlencesi için yüksek sesle okuyun ve her tür
Dikkat, sahip olduğu nimetler için pişmanlığını azaltmaya çalıştı
kayıp. Madam de Joinville sık sık,
Torununun evlat edinmesi neredeyse hiç
onun sıkıntılarını destekledi. Yaşın sakatlıkları bazen işlenmelidir
Yıllarca gelişmiş olanlar Petulant ve Capricous: Elizabeth Asla
Başarısızlıktan kaçınmaya çalıştığında mırıldandı; çok daha az yaptı
Büyükannesini çelişkiyle tahriş ediyor; Sabırla gönderdi
öfkesinin bu denemelerine ve akşam geldiğinde ve Madam de
Joinville dinlenmek için emekli oldu, Elizabeth kendini çok geri ödedi
Gün boyunca karşılaştığı küçük hayal kırıklıkları
kutsamasını ve en hassas sevgisinin güvencesini almak.

Frederic yurtdışında iki yıl kaldı; Kendi başına ne olursa olsun
Gerçek istiyor. Ama onsuz
Endüstri genellikle çok sıkıntılı olurdu. Uzun boylu
Elizabeth'in asil ve dindar davranışları,
Eskiden Madame de Junville'in ailesinin samimi bir tanıdıktı.
Yaşlı bayana yaptığı ziyaretler, sürekli tanık olma fırsatlarını verdi
torununun sevimli eğilimi; ve onu ödüllendirmek için endişeli
erdemler, endişeleriyle o kadar sıcak bir şekilde ilgileniyor ki
uzunluk, bazı güçlü arkadaşların şefaati yoluyla, bir geri ödeme
M. de Melcour'un mülkünün bir kısmı çocukları için tedarik edildi.
Elizabeth, daha mutlu koşullarda aynı alçakgönüllülüğü koruduğunda
Zihin ve onun büyükannesine asla başarısız ilgisi ödüllendirildi
Son günlerinin konforlarını görmenin zevki,
Eski olanlarının çoğunu yüceltmiş üzüntüler.

Frederic, bu mutlu değişimden hemen sonra İngiltere'ye geldi.
durumlar; Kız kardeşine geri dönmesini isterdi
yerli ülke, ama büyükannesini kaldırmanın rahatsızlığı ve
Kıtanın hala titiz olmayan durumu, onu tercih etmeye teşvik etti
sahip olduğu dehşetten korunduğu o toprakta ikamet
Bir zamanlar tanık oldu. Frederic nedenlerini verdi; Ve işleri ne zaman
onu terk etmeye zorladı, sürekli bir yazışma sürdürdü
Her zaman ilk yıllarından itibaren geçmiş olan sevgi.

         * * * * * *

"Sevgili anne," dedi Anne, "Sanırım Elizabeth'i herhangi birinden daha çok seviyorum
Henüz okuduğum gençler, ama gerçekten orada inanıyor musun
Hiç çok iyi bir karakter miydi? "

_Bayan. Harley._ Kesinlikle canım; Ve hiç şüphem yok ama birçok kişi
bulunacak. Gerçekten de ahlaksız olmalılar, kim isteyebilir
ebeveynlerine sevgi. Ama korkarım çok fazla yorum yapmamalıyız
Şu anda bu hikayede, yoksa size biraz vermek için zaman olmayacak
Bu sabah çalışmanız için tasarladığım _Geography_ hesabı.

_Anne._ O zaman, Mamma, akşam yemeğinden sonra bana birkaçını açıklamanı isteyin
tam olarak anlamadığım kelimelerden.

_Bayan. Harley._ yap canım, sana hepsini vermekten mutluluk duyarım
İstediğiniz bilgi.


Dördüncü ders.

_Bayan. Harley._ Biliyorsun canım, coğrafya ile ne kastediyor?

_Anne._ Ey evet, anne, coğrafya biz dünyanın bir tanımıdır
yaşıyor.

_Bayan. Harley._ ve dünya (bizden önceki dünya temsil ediyor)
dört bölüme ayrılmış, yani. Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika. .
Birincisi Doğu Yarımküre'de bulunur ve
Eski Dünya. Amerika Batı Yarımküre'de bulunur ve denir.
Yeni Dünya, çünkü modern zamanlarda keşfedildi.

_Anne._ Dua, Mamma, kıtası değil
kara?

_Bayan. Harley._ Evet, canım; Çünkü tüm dünyayı böldük
kara ve suya, araziyi tekrar kıtalara ayırıyoruz,
Adalar, yarımadalar, isthmuses ve burun,-su
Okyanuslar, denizler, boğazlar, körfezler, koylar, göller, nehirler ve dereler.

Bir kıta, birkaç ülkeyi içeren büyük bir arazi yoludur.
denizlerle ayrılmaz; Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika olarak.

Bir ada, tamamen su ile çevrili bir arazi yoludur, İngiltere olarak,
İrlanda, Sicilya, & c.

Bir yarımada, neredeyse su ile çevrili bir arazi yoludur ve
Morea olarak bir isthmus tarafından ana topraklara katıldı.

Bir isthmus, bir yarımadaya katılan dar bir arazi boynu
Kıta, Korint isthmus olarak.

Bir pelerin veya burun, arazinin içine ateş eden yüksek kısmı
deniz ve bir noktada sonlandırılıyor gibi görünüyor,
Afrika, İspanya'da Cape Finistere, & c.

Bir kıyı veya kıyı, deniz üzerinde sınırlayan topraklardır.

Okyanus, bütünü çevreleyen genel su koleksiyonu
toprak. Dört kardinal noktasının isimleriyle ayırt edilir.
dünya; yani. Kuzey veya buzlu okyanus, kuzeyde
kutup; Avrupa ve
Ekvatora uzanan Amerika; Güney veya Etiyopik Okyanus
Ekvatordan Afrika ve Amerika arasındaki uzanır; Ve doğu ya da
Afrika'nın doğu kıyılarını ve güneyde yıkanan Hint Okyanusu
Asya Sahili. Bunlara daha sonraki keşifler tarafından eklendi
Amerika ve Asya arasında yaygın olarak Büyük Güney Denizi olarak adlandırılan okyanus;
ve Güney Kutbunu çevreleyen Antarktika buzlu okyanus.

Bir deniz, okyanusun bir parçasıdır, içine girmemiz gereken bir parçasıdır,
ve Akdeniz ve Baltık olarak neredeyse kara ile çevrilidir
Denizler.

Bir boğaz, biraz denize açılan dar bir pasajdır,
Cebelitarık Boğazları, Hellespont.

Körfez, bir okyanusun veya denizin bir parçasıdır, bu da önemli ölçüde artar
Toprak, Venedik Körfezi olarak, Meksika Körfezi, & c.

Bir koy daha küçük bir körfez türüdür (ve genellikle çok daha küçüktür.
Napoli Körfezi olarak ortada daha fazla giriş).

Göl, göl olarak tamamen kara ile çevrili bir su koleksiyonudur
Cenevre ve Konstanz Gölü: Hiçbir akış içeri veya dışarı akmaz
Buna havuz denir. Bir nehir, bazı yüksek arazilerde yükselen bir akım veya deredir ve
Thames Nehri olarak denize, başka bir nehre veya göle akar,
Medway ve St. Lawrence Nehri.

Bir dere, denizin veya koşan bir nehrin küçük bir parçasıdır, ancak
Toprağa küçük bir yol.

Bir adanın kıyıları ile bir
Kıta, İngiliz kanalı olarak kanal olarak adlandırılır.

Toprak ve su bölümlerinin bu açıklaması,
belleğe taahhüt; Ve bahsettiğim tüm isimleri sana bulacağım
Size onlardan daha mükemmel bir fikir verecek olan dünya
Yalnızca okuyarak edin.

_Anne._ Teşekkürler, Mamma; Ama umarım bana biraz daha fazlasını söylersin
Dünya.

_Bayan. Harley._ İsteyerek canım. Tufandan sonra okudun,
Dünya Nuh'un çocukları tarafından halklandı: Shem ve onun torunları
Asya'ya yayıldı, Afrika'ya jambon ve Avrupa'ya Japhet. Öyle
Amerika'nın orijinal sakinleri kim olduğundan emin değil. Yine de Avrupa
Dünyanın dört bölümünün en küçüğü en kalabalık;
Ve burada sanat ve bilimler en büyük mükemmelliğe getiriliyor:
aşağıdakiler olan farklı ülkelere ayrılmıştır.
Müdür, birçoğu olsa da,
son birkaç yıl.

    Kuzeyde.

        _Countries._ _capitals._

    1 Norveç Bergen
    2 İsveç Stockholm
    3 Danimarka Kopenhag
    4 Rusya St. Petersburgh

    Ortada.

    İngiliz {İngiltere Londra
    Dominyonlar 1 {İskoçya Edinburgh
                  {İrlanda Dublin
               2 Fransa Paris
               3 Swisserland Bern
               4 Hollanda Brüksel
               5 Birleşik İller Amsterdam
               6 Almanya Viyana
               7 Bohemia Prag
               8 Macaristan Presburgh
               9 Polonya Cracow
              10 Prusya Koningsburgh

Not. Almanya'da Berlin, Prusya Kralı'nın başkenti
Hakimiyetler.

    Güneyde.

    1 İspanya Madrid
    2 Portekiz Lizbon
    3 İtalya Roma
    4 Türkiye Konstantinopolis

Avrupa'nın en önemli adaları

Atlantik Okyanusu'nda Büyük Britanya ve İrlanda,

Kuzey Okyanusu'nda İzlanda,

Sicilya, Sardunya, Korsika, Mayorka, Minorca, Candia, hepsi
Akdeniz Denizi ve Takımadalardaki Adalar.

Şimdi o kadar geç canım, Avrupa hakkındaki hesabımı bitirmeliyim
Yarın; Güle güle ve size zaten söylediklerimi hatırlamaya çalışın.




_CHAPTER VI._

SALI.


_Anne._ Beni bu sabah normalden daha erken görüyorsun sevgili anne; Ama benim gibi
Oldukça mükemmel bir şekilde öğrenmemi istediğin tüm coğrafyayı bilin, umarım
Başka bir hikaye okumaya izin vereceksin.

_Bayan. Harley._ Kesinlikle canım: ama çok belirgin bir şekilde okumayı unutmayın;
uygun duraklamalar yapın; Sesinizi bir dönemde düşür ve bir sonraki başa çıkın
daha yüksek bir tonda cümle; _H_'yi aspire et, böyle hariç
_Hour_, _honour_, _heiress_ ve
Sessiz: Ve her şeyden önce, hiçbir şey için monoton bir okuma tarzından kaçının
Sizi dinleyenler için bir duymaktan daha tatsız olabilir
Masal, kendi içinde ilginç olsa da, devam eden bir tonda okumaya devam edin:
Herhangi bir eğlence sağlamak yerine, sadece olduğunuz kişileri indükler
Hoş olmayan mırıldanma gürültüsünün kesilmesini istemek için okumak
bu da kulaklarını rahatsız ediyor.

_Anne._ Söylediklerine katılacağım, anne, ben okurken
Aşağıdaki hikaye denir


_ Gerçeğin avantajları ._

Saygın bir beyefendinin oğlu George Elliot,
Amcasını ziyaret edin ve eve döndüğünde biri eşlik etti
Hartley'de onunla birkaç ay geçirecek olan kuzenleri,
Bay Elliot'un ülke konutu. George, açık ve cömert bir eğilimin çocuğuydu ve iyiydi
yetenekler; Bunlar dikkatli bir eğitim tarafından yetiştiriliyor, onu
On bir yaş, iyi bilgilendirilmiş ve hoş bir çocuk. Charles
Kuzeni Morden, her açıdan onun çok daha düşüktü. Alışkın
Aşırı hoşgörü, acımasız ve boş oldu ve sık sık girdi
yaramazlık, do_ için bir şey olması uğruna; Ailesi öyle
Sonuç olarak ona oyun-oyunlar sağladı
sahip olduğu her şeyden bıktı ve sadece içinde olanı arzu ediyor
beklenti; Hayır, daha kötüsü, herhangi bir memnuniyet elde etmek için, o
Falshood'dan yararlanmak için kaçmazdı. Çocuk buydu, şimdi
Maalesef George Elliot'un sürekli arkadaşı.

Bay Elliot, oğlunu onun için uygun her masum eğlenceye şımarttı.
yaş, ama fark edilmeden geçecek hatalarına maruz kalamayacak kadar iyi sevdi.
George uzun zamandır bir poney için endişeliydi ve uygun bir tane en kısa sürede
satın alınabilir, babası ona sundu ve sıklıkla izin verildi
Kendisi ya da bir hizmetçi eşliğinde dışarı çıkması, ama
Özellikle onu başka herhangi bir atı monte etmesini yasakladı
ahırlar, ona aynı zamanda, birçok ölümcül kaza
ata binmeye çalışan erkekler nedeniyle gerçekleşmemişti.
yönetmek için. George itaat vaat etti ve kesinlikle ona uymuştu
kelime.

Charles'ın çalışmaları ve
kuzeninin eğlendirmeleri ve bakımı George's'a ait olan beyefendi
Eğitime güvenildi, yakında her ikisine de eşit dikkat çekti
Charles'ın yararlı mesleklerde çok az zevk aldığı algılandı: Ve o
her zaman onu sorundan kurtarabilecek bir mazeretten memnundu
Bay Darford'a katılmak ve her zaman _fagging_ olduğu için George'a güldü
dediği gibi.

Oğlunun döndükten yaklaşık iki ay sonra, Bay Elliot bazıları tarafından zorlandı.
Önemli iş, gözaltına alabileceğini düşündüğü bir yolculuğa çıkmak için
Evden iki hafta. Çocukları ayrılıkta kucakladı,
iyi davranmalarını istedi ve geri dönüşünde ödüllendirilmeleri gerekir.

Bay Elliot'un ayrılmasından sonraki ilk hafta boyunca çocuklar çok iyiydi,
Ve öğretmenleri davranışlarından çok memnun oldukları için, iyi bir gün
onlara bir tatil verdi, onlara hepsinden kaçınmaları şartıyla
Günü herhangi bir şekilde geçirme özgürlüğüne sahip oldukları yaramaz eğlence
kendileri için en hoş bir şekilde.-Birkaç saat boyunca
toplarını yakalamak, uçurtmalarını uçurmak,
Bahçe, & c. Charles, küçük bir çocuğun geçtiğini görüyor
at sırtında, daha önce güzel bir yolculuk kadar iyi bir şey sevmemesi gerektiğini söyledi
akşam yemeği. "Ben de ben de," diye cevapladı George, "ama biliyorsun
İmkansız, babam tek başına dışarı çıkmamızı açıkça yasakladı
yokluğu sırasında. Bay Darford evde değil ve biliyorum ki
Erkekler meşgul. "" Bu ne ifade ediyor? "
Kesinlikle kendimize bakacak kadar yaşlı ve amcama gelince
Konu hakkında hiçbir şey asla bilmiyor. "

George ilk başta babasına itaatsizlik etme fikrinde oldukça şok oldu,
ama sonunda sanatsal entrikalar tarafından ikna edilmek için acı çekti
Yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmak için kuzeninin. Onlar gittiler
George'un kendi küçük poneyini çıkardığı ahırlar ve Charles
amcasının büyük atları, kuzenine onu yönetebileceğini garanti ederek
çok iyi. İlk yollarında, uzaklara gitmemeyi kabul ettiler.
Ev, sadece padokun etrafına binmek için; Hoş
Ancak hava, yakında çözünürlüklerini değiştirmeleri için cazip oldu ve
Yüksek yola girdi. Bir süredir çok iyi devam ettiler ve
Charles'ın atı korktuğunda sadece geri dönmeyi düşünüyorlardı
Yolun yan tarafındaki bazı nesneler ve ani bir başlangıçla onun
binici; Sonbaharda çok fazla incinmedi, ama at dörtnala gitti,
Ve kısa süre sonra aldığı yolun tüm izini kaybettiler: biraz boşa harcadıktan sonra
onu takip etmek için meyvesiz çabalarda zaman, geri dönmek zorunda kaldılar
Ev.

George çok huzursuzdu ve sahip olduğu hatayı acı bir şekilde tövbe etti
bağlılık. "Ey Charles," diye bağırdı diye bağırdı, "Neden benden bana itaat etmemi istedin
baba! Ne yazık ki! Korkarım beni asla affetmeyecek. "

"Ağlama, dua et," diye cevapladı kuzenine, "Gel, tavsiyemi takip et ve
Bu olay asla keşfedilmeyecek. "-" Bu nasıl olabilir? Kesinlikle
Atın kaybolduğunu unutun ve ayrıca, hiçbir hesapta söylemezdim
bir gerçek. "" Çok aptalsın, o zaman sana söyleyeyim; Kimse
Dışarı çıkmamızı gördüm, eğer at hakkında herhangi bir şey bilmeyi inkar edersek, yapacağız
Asla şüphelenilmez. "

"Hayır, Charles, asla yapmayacağım;
Bana verilebilecek ceza, bir _lie_ söylemekten daha. Hiç bir şey
Beni daha önce taahhüt ettiğim hataya eklemeye teşvik edecek. Ne zaman benim
Babam eve geliyor, ne yaptığımı itiraf edeceğim ve ona güveneceğim
Bir itaatsizliği affetmenin hoşgörüsüzlüğü çok içtenlikle tövbe ediyorum. "

"Peki o zaman," dedi Charles, "Tavsiyeme uymayacaksan, en azından
Seni çıkarmaya ikna eden ben olduğunu söyleyecek bir fırsatın yok
atlar. "-" Adından bile bahsetmeyeceğim: ama gel, hayır.
Daha fazla zaman, geri çağrılamayan bir eylemden pişmanlık yaparken,
Gelecekteki davranışlarımızla deneyin, biraz tazminat yapmak için
Geçmiş. "-Öyleyse, kuzenini kolundan aldı ve birlikteydiler
Bay Elliot girdiğinde odadan ayrıldı. Genç bayanlar geri çekildi
dehşet; Bay Elliot oğlunu kucaklamak için koştu. "Beni burada görüyorsun canım
Oğlum, beklediğinizden daha erken; Ama neyse ki arayan iş
Bu nedenle, hayal edebileceğimden çok daha erken sonuçlandı. "Bazıları
George, cevaplamak için cesaret kazanmadan birkaç dakika geçti.
Baba, uzun zamandır, "İkna oldunuz, sevgili efendim, senin
Şirket bana her zaman zevk verdi, ama her gün bana acıya neden oluyor
Sadece beni mahrum etmekten korkacak bir hata suçluyum
Güven. "George burada babasıyla ilgili, geçen her şey,
Kuzeninin hareket ettiği kısmı dikkatlice gizlemek dışında; O zaman
Bitti, Bay Elliot böylece ona hitap etti, "Sen asille büyülenmişim
davranış, sevgili oğlum ve en isteyerek sahip olduğun hatayı affediyor
kararlı, çünkü tövbenin samimi olduğuna inanıyorum ve
Bana kesin gerçeği söylediğine ikna oldum. Şimdi dinle
Gizlediniz olsaydı, ortaya çıkacak sonuçlar:
bitişik daire ve geçen tüm konuşmayı duydu
kendiniz ve Charles arasında; Öyleyse, onun kötü bir şekilde tavsiye ettiği gibi,
bir yanlışlığa başvurmak, _me_ aldatmazdı, ama sadece
_You_'nin bakım ve sevgime değersiz olduğunu kanıtladı: oysa şimdi
Bir oğlun erdemli çözünürlüğünde sevin, böylece bana çok sevgili
her zamankinden daha. Daima _truth_ konuşun ve bunun en kolay olduğundan emin olun
ve kendinizi her zorluktan çıkarmanın en kesin yolu.-
Siz, efendim, "diye devam etti Bay Elliot Charles'a döndü," almayacağım
Davranışınızın anlamını ve ahlaksızlığını cezalandırma sorunu,
Çünkü verebileceğim herhangi bir cezanın çok az olacağından korkuyorum
Bir _liar_ üzerindeki etkisi: Sizi hemen ailenize geri göndereceğim,
Bu günün işlemlerinin bir hesabı ile, aynı zamanda tavsiyelerde bulunuyor
Size ait olan herkesten çok uzak bir yer bulmak için onları ve
Şiddetli bir disiplin altında, tövbe etmek için yapılabilirsiniz.
kötülük ve umarım zaman içinde bu erdemli davranışı hatırlamıştı
şimdi çok sefil bir şekilde ertelenmişsin. "

Bay Elliot daha sonra oğlunu elinden alarak onu salondan çıkardı,
ve Charles'ı boş sonuçları üzerinde düşünmek için boş zamanlarda bıraktı
yalan söyleme alışkanlığı.

         * * * * * *

Bu hikaye bitti, Bayan Harley, bunun gerekli olmadığını söyledi canım
Anne, olduğun konu hakkında yorum yapmalıyım
okuma; gerçeğe sıkı bir bağlılıktan kaynaklanan avantajlar da
Hemen algılanmamaya açıktır ve güveniyorum,
Her zaman genç zihninize aşılamaya çalıştığım ilkeler,
işaret ettiği fuar ve açık yolu tercih edeceğiniz
Keskin Falshood karmaşık labirentleri.

_Anne._ Gerçekten de, Mamma, eğer bir gerçeği söylemeye cazip olmalıysam, ben
Bu hikayeyi düşüneceğim ve sonra eminim ki reddedeceğim, hatta
Keşfedilmediğinden emin olmama rağmen.

_Bayan. Harley._ Hayal etmeyin _that_, olduğu gibi
Çocuklar için imkansız, ancak sanatsal, eylemlerini yaymak için uzun
hatta onlarla ilgilenen kişilerden düşünceler.

Şimdi Avrupa hakkındaki hesabımı tamamlayacağım.


Beşinci Ders.

_Bayan. Harley._ Dün sona erdim, sanırım Avrupa Adaları ile.-Ben
Şimdi size Avrupa'yı çevreleyen ana denizleri söyleyecek-deniz
Asoph, euxin veya karadeniz, takımadalar veya grecian denizi
Avrupa ve Asya arasında-Avrupa ve
Afrika-Avrupa ve Amerika arasındaki Atlantik Okyanusu-Alman Okyanusu
veya İngiltere ve Almanya arasında Kuzey Denizi-Kuzeydeki Buzlu Okyanus,
ve Rusya'daki Beyaz Deniz.

Başlıca Boğazlar, Asoph Denizi arasındaki Caffa Boğazı
ve Karadeniz-Boğaz veya Konstantinopolis Boğazı
Karadeniz ve Marmora Denizi-Denizi arasındaki Hellespont
Marmora ve Takımadalar-İtalya ve
Sicilya-Korsika ve Sardunya arasındaki Bonifacio Boğazları-
Barbary ve İspanya arasındaki Cebelitarık Boğazları-Dover Boğazları
İngiltere ve Fransa arasında-Danimarka ile Baltık'taki ses ve
İsveç.

Başlıca Körfezler ve Körler, İsveç'teki Bothnia Körfezi-
İsveç ve Rusya arasında Finlandiya Körfezi-Biscay Körfezi
Fransa ve İspanya-İtalya ve Türkiye arasındaki Venedik Körfezi.

Başlıca nehirler, Wolga-Don veya Tanais-ve
Rusya'da Boristhenes veya Dnieper-Thames ve Severn
İngiltere-Tuna, Ren ve Almanya'daki Elbe-Vistula veya
Polonya'da Wesil-Loire, Seine, Ren ve Garonne
Fransa-İspanya'daki Ebro, Tagus ve Douro-İtalya'daki PO.

Şef Göller Rusya'da Ladoga ve Onega-İngiltere'de Windermere,
İrlanda'da Lough Neagh ve İskoçya'da Loch Lomond-Cenevre Of
Swisserland ve İtalya arasında-Swisserland ve
Almanya-İtalya'da Como ve Maggiore Lakes.

Baş Dağlar, Norveç ve İsveç arasındaki dofre sahası-
İskoçya'daki Cheviot Hills-Galler'de Plinlimmon-Derbyshire'daki Zirve
İngiltere'de-Polonya ve Macaristan arasındaki Karpat Dağları-
Fransa ve İspanya arasındaki Pyrenean dağları-bölünen Alpler
İtalya'dan Fransa ve Almanya-İtalya'dan geçen Apennines
Kuzeyden güneye.

Bunların yanı sıra, Avrupa'da birkaç volkan var, Vezuvius
Napoli-Stromboli Lipari Adaları'ndan biri-Sicilya'da Etna ve Hecla
İzlanda.

_Anne._ Teşekkür ederim, anne, hepsini haritada arayacağım; Ancak
Avrupa'dan ayrılmadan önce dua et bana kendi ülkemizden daha fazlasını söyle.

_Bayan. Harley._ İngiltere, canım, kuzeyde İskoçya ile sınırlı,
Doğuda Alman Okyanusu tarafından, güneyde İngiliz kanalı tarafından,
ve batıda İrlanda Denizi ve St. George'un kanalı tarafından. Öyle
52 ilçeye, 40'ı İngiltere'de ve 12'si Galler'de bölünmüştür. 40 İngilizce
ilçeler

    6 kuzeyde.

    _Counties._ _Chief Town._

    Northumberland Newcastle. Cumberland Carlisle
    Durham Durham
    Westmoreland Kendal
    Yorkshire York
    Lancashire Lancaster.

    6 Doğu'da.

    Norfolk Norwich
    Suffolk Ipswich
    Essex Chelmsford
    Middlesex London
    Hertfordshire Hertford
    Cambridgeshire Cambridge.

    6 güneyde.

    Kent Canterbury
    Sussex Chichester
    Surry Guildford
    Hampshire Winchester
    Berkshire Okuma
    Wiltshire Salisbury.

    4 Batı'da.

    Dorsetshire Dorchester
    Somersetshire Bristol
    Devonshire Exeter
    Cornwall Launceston.

    18 ortada.

    Gloucestershire Gloucester
    Monmouthshire Monmouth
    Herefordshire Hereford
    Shropshire Shrewsbury
    Cheshire Chester
    Derbyshire Derby
    Nottinghamshire Nottingham
    Lincolnshire Lincoln
    Huntingdonshire Huntingdon
    Bedfordshire Bedford
    Buckinghamshire Buckingham
    Oxfordshire Oxford
    Worcestershire Worcester
    Staffordshire Stafford
    Leicestershire Leicester
    Rutlandshire Oakham
    Northamptonshire Northampton
    Warwickshire Warwick.

12 Galce ilçesi,

    6 Kuzey Galler'de.

    _Counties._ _Chief Town._

    Anglesea Beaumaris
    Caernarvonshire Caernarvon
    Denbighshire Denbigh
    Flintshire St. Asaph
    Merionethshire Harlech
    Montgomeryshire Montgomery

    6 Güney Galler'de.

    Cardiganshire hırka
    Radnorshire Radnor
    Pembrokeshire Pembroke
    Caermarthenshire Caermarthen
    Brecknockshire Brecknock
    Glamorganshire Cardiff.

Bu ilçeleri öğreneceksin canım ve onları haritada izleyeceksin
İlk eğlence fırsatınız. Avrupa'da o kadar uzun zamandır, ben
Korku Size diğer kısımlarının çok kısa bir açıklamasını vermeliyim
dünya.

Asya, ikametgahı olması nedeniyle ünlüdür.
ilk ebeveynlerimiz ve bahsedilen hemen hemen her işlemin sahnesi
Kutsal Yazılarda: Burada Kurtarıcımız doğdu, yaşadı ve öldü; ve
Böylece müjde önce insanlığa ilan edildi. Sakinleri,
Daha önce incelikleri için kutlansa da, şimdi genel olarak bir
tembel, cahil insanlar. Çin ipek yapımları için kutlanıyor
ve bu ülkeye neredeyse özgü bir bitki olan çay ve
Çin adı verilen güzel porselen üretimi. Güney kesiminde
Asya Doğu Hint Adaları ve Batı Arabistan'da bulunmaktadır. Şef
Nehirler Fırat, Dicle, Indus ve Ganj'dır. Müdür
Dağlar, Azarat, Horeb, Sina ve Lübnan. En dikkat çekici
Adalar, Japonya Adaları, Maiana veya Ladrone Adaları, Formoso,
Filipinler, Moluccas, Banda Adaları, Celebes veya Macassar, Sunda
Adalar, Seylan, Maldivler ve Jesso Isles.

_Anne._ Teşekkürler, şimdi Afrika için.

_Bayan. Harley._ Afrika, canım, bir zamanlar çok ünlü olsa da
Yerlilerinin öğrenmesi ve nezaketi artık neredeyse barbar. İçinde
Kuzey kıyısında bulunan Afrika, bir zamanlar ünlü bir şehirdi
Kraliçe Dido tarafından kurulan Kartaca ve ünlü bir ülkenin yerli ülkesi
Genel Hannibal adında, bundan sonra okunacaksınız. Mısır öyle
Nil (muazzam bir nehir) ile ünlü dünyanın bu bölgesinde yatıyor,
Ve burada sanat ve bilimler daha önce çok yetiştirildi. .
Şef nehirler, Nil, Nijer, Gambiya ve Senegal. Dağlar
kuzeyde Atlas Dağı ve Teneriffe'nin zirvesi
Kanarya Adaları. Başlıca Afrika adaları, Azores,
Atlantik'te Madeiras, Kanaryalar, Cape Verde Isles ve St. Helena
Okyanus; Madagaskar, Mauritius, Bourbon, Comora Isles ve Socotora
Hint Okyanusu. Dünyanın en büyük bölümü olan Amerika yıl içinde keşfedildi
1492, İtalya'da Cenova doğumlu Christopher Columbus; olsa da
Adını (tam olarak sanırım değil) Americus Vesputius'tan türetiyor,
Columbus'un keşiflerini genişletti. Amerika kuzeye ayrılmıştır ve
güney ve bu iki yarımadaya Darien isthmus katılıyor. .
Buradaki dağlar çok daha yüksek ve nehirler içinden çok daha büyük
dünyanın diğer kısımları. Andes, güneyde bir dağ sırt
Amerika, dünyanın en yüksek seviyesi olarak kabul edilir; Üstleri kapalı
iklimin aşırı ısısına rağmen, sürekli kar ile
içinde bulundukları. Kuzey Amerika'da Appalachian veya
Allegany Dağları. Başlıca nehirler, Güney Yarımadası'nda,
Amazon nehri, Oronoko, Rio de la Plata ve nehir
Janeiro: Kuzey'de St. Lawrence, Delaware ve Susquehana.

Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmı daha önce İngiltere'ye aitti, ancak bazıları
Ana ülke (İngiltere) ve koloniler arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar,
bir savaş başladı, bu da uzun bir süre lehine feshedildi
Amerikalılar ve 1783'te özgür, egemen bir ilan edildi ve
bağımsız ulus. Amerika'nın bu kısmı şimdi
"Amerika Birleşik Devletleri" nin başvurusu. General Washington, kimin
Sık sık konuştuğumu duydum, bir Amerikalı.

Şimdi coğrafya konusundaki dersimi bitirmeliyim, ki bu çok kusurlu olsa da,
henüz derslerimizin olağan sınırlarını aşmış; Çok İlginç
bahsettiğim çeşitli ülkelerle ilgili koşullar
size çok fazla şey söyleyerek korktuğum için tamamen atlandı
konudan herhangi birini hatırlamanızı engellemeliyim
Tutmanız için gerekli.

_Anne._ Oh, sevgili anne! Bana söylediklerin için ne kadar teşekkür ederim
Coğrafya hakkında, bence çok eğlenceli ve bakmayı seviyorum
haritalar; Ama şimdi tüm bunların tarihini bilmek isterim
Ülkeler.

_Bayan. Harley._ Yarın, canım, sana bir miktar açıklama yapacağım,
Ancak her ulusun tüm ayrıntılarını bilmek,
Henüz sabrınız olduğundan daha fazla cilt okuyun. Veda.




_CHAPTER VII._

ÇARŞAMBA.


_Bayan. Harley._ Bu sabah yapacağız canım, her zamanki gibi
Özel, talimatlarımıza _story_ yerine _Lesson_ ile başlayın;
Ve son iki gün size coğrafya hakkında bir fikir verdiğinden, bence
Hediyeyi tarihe adamaktan daha iyi istihdam edemem.

_Anne._ Biliyorsun, anne, neyin bu kadar iyi olduğunu öğrenmek için her zaman mutluyum
Bana öğretmek için. Dua et, sana kelimenin anlamını soracak olsaydım
Tarih, bana nasıl cevap verirsin?

_Bayan. Harley._ Söylemeliyim, canım, bu tarih bir ilişkisidir.
erkeklerin ve kadınların geçmiş eylemleri. Kutsal ve küfüre ayrılmıştır. İle
Kutsal tarih, eskisinde bulunan tüm ilişkiler anlamına gelir
ve yeni vasiyetnameler.

_Anne._ ve bana zaten biraz hesap verdiniz, anne.

_Bayan. Harley._ en erken çocukluğundan, canım, bu benim
Zihninizi kutsal hakkında çok fazla bilgiyle saklamak için sürekli çaba
Konular alabildiğini düşündüğüm gibi.

Küfür tarihine göre, dahil olmayan tüm işlemlerin hesabı anlamına gelir
kutsal ciltlerde. Eski tarih, meydana gelen olayları ilişkilendirir
Dünyanın yaratılmasından İsa Mesih'in doğumuna kadar: Modern
Tarih, İsa Mesih'in doğumundan günümüze kadar olanlar.
Eski tarih, dört dönemin dört dönemine veya aeralarına ayrılmıştır.
Universal olarak adlandırılan ardışık monarşiler.

_Anne._ Neden Evrensel Monarşiler, Mamma olarak adlandırıldı?

_Bayan. Harley._ Çünkü en büyük kısmı uzattılar.
_then_ bilinen dünya. Birincisi, tarafından kurulan Asur monarşisiydi
Ham'ın torunu Nimrod, bilirsiniz, Noah'ın oğlu olan. Nemrut
çok cesur bir adam ve ünlü bir vahşi canavar avcısıydı,
arkadaşlarını o kadar yüksek bir fikirle etkiledi ki,
onu krallarını seçmeyi kabul etti; Konularına sanatını öğretti
Şehirleri avlamak ve inşa etmek, diğer bazı yararlı şeylerin yanı sıra: o
Yaratılıştan yaklaşık 1800 yıl sonra Asur monarşisini kurdu.
Nimrod'un yerine oğlu Ninus ve ölümünde taç
Kraliçesi Semiramis'e devredildi, olağanüstü olması için dikkat çekici
cesaret; O günlerde yapılan Hintliler tarafından savaşta öldürüldü.
Fillerin ordularında kullanımı. Bu monarşi altında sona erdi
Çok zayıf bir prens olan Sardanapalus. Asur başkentleri
İmparatorluk, Fırat Nehri üzerinde Babil ve Dicle Nineveh'ti.
Sardanapalus'un ölümünden sonra üç krallığa ayrıldı,
denir, medyan, Babil ve İkinci Asur. Belshazzar,
Babil'in son kralı, çok kötü bir adamdı ve Yahudilere davrandı (
eski bir kral olan Nebukadnetsar tarafından Babil'e esir getirildi)
büyük zulüm ile. Bir gece verdiği muhteşem bir eğlencede
Mahkemesinin efendilerine, alınan gemileri emretti
Solomon'un tapınağından ona getirilecek ve misafirleriyle birlikte,
Yahudi dinine içerek hakaret etti; Onun zorluğu,
Ancak hızlı bir şekilde cezalandırıldı, çünkü o gece Cyrus Babil'e girdi
Güçlü bir ordu ile kendini krallığın ustalaştı ve
Belshazzar öldürüldü.

Cyrus, bu olaydan kısa bir süre sonra babasının ölümüyle ve
Amca, Pers Kralı, Medya ve Babil, ikincisini kurdu
Evrensel Monarşi Pers olarak adlandırdı. O çok iyi bir prens ve
Yahudilerin kendi topraklarına dönmelerine ve şehirlerini yeniden inşa etmesine izin verdi.

_Anne._ Haneye Kudüs denir, değil mi, anne?

_Bayan. Harley._ evet canım, ne olduğunu hatırladığına sevindim
Okumak. Cyrus çok yaşlı olmak için yaşadı ve yerine oğlu Cambyses geldi,
Babasının erdemli örneğini takip etmekten çok uzakta
Aralarında kendi kardeşinin öldürülmesi sayısız suçlar. Sonrasında
Gerçek Smerdis gibi davranan sahtekâr Smerdis'i hüküm sürdü
Cambyses tarafından öldürülmüştü: yanında seçilen Darius
Çünkü atı diğerine ait olanlardan önce komşudu
Taç için Rakipler: O zaman Xerxes, çok boş ve göze çarpan bir prens,
Yunanistan'ı fethetmeye çalıştı, ancak kendisi dövüldü ve yapmak zorunda kaldı
Küçük bir balıkçı teknesinde bundan kaçışı: yerine geçti.
oğlu Artaxerxes ve uzunluğunda, diğer birkaç kraldan sonra Darius
Zenginliklerinden gurur duymasaydı tahttan çıktı,
akıllı ve iyi bir egemen oldu. Saltanatı sırasında, Yunanlılar (kim
şimdi Türkiye'nin güney kısmı olan o ülkede yaşadı
Avrupa) ünlü İskender'in komutası altında,
Persler güçlerine gönderir: buna göre, muazzam bir ordu istila etti
Pers hakimiyetleri ve birkaç savaştan sonra tamamen
fethetti ve Darius kendi soylularından biri tarafından öldürüldü. Böylece
Alexander Fars Monarşisine son verdi, üçüncüyü kurdu
Mesih'ten yaklaşık 330 yıl önce evrensel imparatorluk.

Pers'in başkenti Susa idi.

_Anne._ O zaman, Alexander'ın Yunanistan'ın bir yerlisi olduğunu, dua et
ben o ülke hakkında biraz?

_Bayan. Harley._ Alexander zamanından çok önce Yunanistan
son derece kutlandı. Birkaç küçük eyalete ayrıldı,
Müdürü Sparta ve Atina. Sparta yönetildi
krallar; Lycurgus ünlü yasa koyuculardı; Birçok akıllı yasa çerçeveledi,
Krallığın refahına büyük ölçüde eklendi. Atina bir
Milletler Topluluğu ve Sparta'dan daha bilgelik için daha da ünlü. Solon
avukatları ve yasaları,
İnsanlar, bazıları çok acımasız olan Lycurgus'tan daha fazla. Makedon
Philip zamanına kadar küçük bir sonuçtu,
önemini artırdı: kendisini atanmasını sağladı
işgaline yönelik tüm orduların baş komutanı
Pers, ama bu seferde başlamadan önce öldürüldü. O öyleydi
hem Makedon Kralı hem de oğlu Alexander tarafından başarılı oldu
Yunanistan'ın Generalissimo, yerli işlerini çözdükten sonra
Ülke, İran'a yürüdü; Bu genişliği fethetmekten memnun değil
ülke, kollarını birçoğu Hint prenslerine çevirdi
otoritesine boyun eğmek zorunda kaldı; Bunlardan biri Porus olarak adlandırıldı,
daha sonra samimi arkadaş olan olağanüstü boy adam
fatih.

Böylece birçok ülkeyi bastıran İskender, sonunda
Askerlerinin örneklerine ver ve geri dönmeyi düşünmek
Makedon'a. Babil'e zaferle girdi ve zamanının çoğunu geçirdi,
oradayken, ziyafet ve içme. İşlediği aşırılıklar
Times zihnini dengeledi ve bir zehirlenmeye uygun olarak bir
Clitus adlı sadık eski arkadaş: eylemlerinin birçoğu tamamen
_Great_ adını üstlenen bir prensin değersiz, bu temyiz
kapsamlı fetihleri ​​için kesinlikle ona verildi
Konularının saltanatından türettiği herhangi bir fayda için, ne de _good_
Herhangi bir uygunluk ile büyük unvanına eklenmiştir.

Uzun zaman, otuz üçüncü yıl içinde inatliliğine kurban düştü
Mesih'ten yaklaşık 323 yıl önce. Uygun kişiyi bırakmamak
onu başarmak; Birçok anlaşmazlık ve savaştan sonra dört generalinden dördü
geniş hakimiyetlerini kendi aralarında böldü. İlişkilendirmek için
Bu krallıkların belirli tarihleri ​​çok fazla daldıracak
zaman; Bu nedenle dördüncü olan Roma İmparatorluğu'na geçeceğim
evrensel monarşi; ve Romulus tarafından yaklaşık 752 yıl önce kuruldu
İsa. Belki de kökeninin kısa bir açıklaması eğlenceli olacaktır.
Sen.

Romulus ve Remus, Rhea Sylvia adında bir hanımın ikiz oğullarıydı. Gibi
Doğdukları anda acımasız Amulius amcası tarafından kınandılar
Alba Kralı (İtalya'da) Tiber'e atılacak, bu idam edildi,
ama Faustulus adında bir çoban tarafından bulundu ve korundu.
yıllarca gelene kadar onları kendi oğulları olarak gündeme getirdi
takdir yetkisi; doğum tarihi ile tanışırken,
Kötü amcasını Amulius'u tahttan etmeyi ve restore etmeye karar verdiler
Büyükbabası taçına numiter kardeşi haksız yere mahrum bırakmıştı
O'nun. Başarılı oldular ve sonra kendilerini inşa etmek için bir plan oluşturdular
Şehir, en erken yıllarını geçirdikleri tepeler arasında.
Bununla birlikte, bunun için en iyi durum hakkında hemfikir olamadılar, ancak
Romulus'un, erkek kardeşini canlandıran remus uzunluğunda görüşü,
Şehir Duvarı'nın üzerine aşağılayıcı bir şekilde sıçradı: Bu o kadar sinirli Romulus
Şiddet içeren bir kavga başladı, savaştılar ve kaza veya tasarım yoluyla
Romulus kardeşini öldürdü ve sonra yeninin tüm hükümeti
Devlet kendi üzerine devredildi: kurucusundan sonra Roma deniyordu.
Sakinler, çevredeki ülkenin her bölümünden
Yeni şehir ve kısa süre sonra çok önemli bir krallık haline geldi. Sonra
Romulus'un Ölümü Altı Kral, Taht Tahtına başarılı oldu,
Sonuncusu hariç, harika ve iyi adamlardı, isimleri,

    Kurucu Romulus,
    Numa Pompilius,
    Tullus hostilius,
    Ancus Martius,
    Tarquinius Priscus,
    Servius Tullius ve
    Tarquinius Superbus.

Regal durumu sona erdiren. Bir Milletler Topluluğu başladı. Birçok harika adam
Bu dönemde gelişti: ama hükümet bir kez değişti
Dahası, Roma bir imparatorluk oldu. İlk on iki imparator
On iki Caesar'ın temyiziyle ayırt edilen isimleri

    Julius Caesar, ilk Roma İmparatoru.

    Augustus, Kurtarıcımız İsa Mesih
    dünya. Tiberius,
    Caligula,
    Claudius,
    Nero,
    Sergius Galba,
    Otho,
    Vitellius,
    Vespasian,
    Titus ve
    Domitian.

Birçok imparator, 41.
İmparator, imparatorluğun koltuğunu Roma'dan Konstantinopolis'e çıkardı, ki
Zamanından önce Bizans olarak adlandırıldı. Konstantin çok iyi bir adamdı
ve Hıristiyan dinini kucaklayan ilk Roma imparatoru, ama
O,
imparatorluk. Ölümünden sonra egemenlik oğulları arasında bölündü,
Ve bir zamanlar dünyaya yasa vermiş olan Roma'dan kısa bir süre sonra
acımasız barbarların avı ve karşılaştırmalı önemsizliğe battı.

_Anne._ O! Teşekkürler Mamma, Roma'nın bu eğlenceli hesabı için, ben
Roma tarihini okuyacak kadar yaşlı olduğumda çok mutlu olacak.

_Bayan. Harley._ yaş, canım, için gerekli olan tek şey değil
dileğinizin başarısı. Şimdiki şimdiki
istihdamlar ve sizinle okumaktan çok zevk alacağım
Emin olduğum tarih dikkatinizi çekeceğiniz tarih. Şimdi sana söyleyeceğim
Kendi ülkemiz hakkında çok az.

İngiltere'nin geri kalanında, yaklaşık 52 yıla kadar çok az biliniyordu
Ortak Aera'dan önce; Julius Caesar ülkeyi bir
Güçlü Ordu: Druidleri veya rahiplerinin desteklediği yerliler karşı
onun inişi, ama bir insana bu kadar savaş gibi direnemediler
Kendilerini adanın ustaları yaptıktan kısa bir süre sonra Romalılar,
500 yıla yakın en verimli kısımlarına sahip olmayı sürdürdü.
Kendi işleri daha sonra evde dikkatlerini gerektiriyorlar, terk ettiler
ve Saksonlar ortaya çıktı. Bu insanlar bir
Almanya'daki il ve İngiltere'yi bastırdıklarında, onu böldüler
Sakson Heparşisi olarak adlandırılan yedi krallığa.

    Thanet ve Sheppey Adaları'nı içeren Kent.

    Northumberland, Northumberland, Durham, Lancashire,
    ve Yorkshire.

    Doğu Anglia, Cambridgeshire, Suffolk ve Norfolk içeriyordu.

    Mercia, Severn'den tüm orta ülkeleri içeriyordu
    Doğu Anglia ve Wessex arasında.

    Essex veya East Saxony, Essex, Middlesex ve
    Hertfordshire.

    Sussex veya South Saxony, Surry, Sussex ve yeni
    Orman.

    Wessex veya West Saksonya, Hampshire, Dorsetshire,
    Wiltshire, Berkshire ve Wight Adası.

Egbert, Wessex Kralı, uzunluğunda diğer prensleri bastırıyor
Heptarchy, tüm ülkeyi tek bir monarşi altında birleştirdi ve
Kendisi, Mesih'ten sonraki 827 yılında İngiltere'nin ilk kralı.

Sana İngiltere krallarının kronolojik bir listesini vereceğim, ben değil
Şu anda öğrenmenizi diliyorum, ancak
Tarihi okurken. Tarihler hakkında bazı bilgiler
arzu edilir, çünkü herhangi bir dönemde
belirli olaylar meydana geldi ve saltanatı altında. Danimarkalılar yapılmış
Saksonlar sırasında İngiltere'ye sık sık saldırılar ve
ülkede büyük bir yıkıma neden oldu. Alfred, en mükemmel
Tarihte bahsedilen Prens, bu barbarlar nedeniyle,
tahtını terk et ve belirsiz bir kulübeye çekiliyor, ancak o
kendi için en iyi planları oluşturma zamanını işgal etti
Yeniden kurulma ve dikkatini dağıtan sakinliğin restorasyonu
Ülke: Akıllı önlemleri başarılı ve bir süredir Danimarkalılar
Tamamen baskılandı, ama yakında olağan yırtıcılarını yenilediler
Savaş ve Canute İngiltere'nin kralı oldu.

    İngiltere Sakson Kralları.

     800 Egbert
     838 Ethelwolf
     857 Ethelbald
     860 Ethelbert
     866 Etelred
     871 Büyük Alfred
     901 Yaşlı Edward
     925 Athelston
     941 Edmund
     946 EDRED
     955 Edwy
     959 Edgar
     975 Şehit Edward
     978 Ethelred II
    1016 Edmund II veya Ironside.

    Danimarkalı krallar. 1017 Canute
    1035 Harold
    1039 Hardicanute
    1041 İtirafçı Edward
    1065 Harold II.

William Birincisi (Genellikle Fatih olarak adlandırılır) Normandiya Dükü,
İngiltere'yi güçlü bir ordu ile istila etti ve Harold'u savaşta öldürdü
Hastings. Bu zafere fetih denir; 14'ünde kazanıldı
Ekim 1066.

    Norman Hattı.

    Kral isimleri.    Hüküm sürmeye başladı.    Hüküm sürdü.

    William I 1066 20 Normandiya Dükü
    William II 1087 12 Fatih'in oğlu
    Henry I 1100 35 William II.
    Stephen 1135 18 Torun tarafından Fatih
                                             kızı Adela, kim
                                             Blois Kontu ile evlendi.

    Plantagenet hattı.

    Henry II 1154 34 torunu Henry I
                                             evli kızı Matilda
                                             Anjou Earl'ü
    Richard I 1189 9 Henry'nin oğlu I
    John 1199 17 Richard'ın kardeşi I
    Henry III 1216 56 oğlu John'a
    Edward I 1272 34 Henry III'ün oğlu
    Edward II 1307 19 oğlu Edward I
    Edward III 1327 50 Oğlu - Edward II.
    Richard II 1377 22 torunu III.
                                             en büyük oğlu, siyah prens.

    Lancaster hattı.

    Henry IV 1399 13 Gaunt John'un oğlu, Dük
                                             Lancaster, dördüncü oğlu
                                             Edward III
    Henry v 1413 9 Henry IV'ün oğlu
    Henry VI 1422 38 Henry V.

    York hattı.

    Edward IV 1461 22 oğlu York Richard Duke,
                                             annenin bir torunu
                                             Lionel'in tarafı, üçüncüsü
                                             Edward III'ün oğlu
    Edward v 1483 2ms.    Edward IV oğlu
    Richard III 1483 2 Amcaya Edward V.

    Tudor hattı,

    Burada birleşti York ve Lancaster'ın evleri
    Richmond Kontes'in oğlu VII. Henry'nin evliliği
    Lancaster Evi, Edward IV. Elizabeth kızına.

    Henry VII 1485 23 Richmond Earl'ü
    Henry VIII 1509 37 oğlu Henry VII.
    Edward VI 1547 6 oğlu Henry VIII
    Mary 1553 5 kız kardeşi Edward VI
    Elizabeth 1558 44 Mary'nin kız kardeşi.

    Stuart hattı.

    James I 1603 22 Oğlu İskoç Kraliçesi,
                                             kim indi
                                             Henry VII
    Charles I 1625 23 oğlu James I. (Charles
                                             1649'da başı kesildi.)

    Cromwell'in ortak zenginliği ve koruması.

    II. Charles 1660 24 oğlu Charles I
    II. James 1685 4 Kardeş II.
                                             (II. James çekildi
                                             1689'da taht.)

    Turuncu hattı.

    {William III 1689 13 yeğeni ve damadı
    {Ve James II
    {Mary II Stuart kızı II.
    Anne 1702 12 kızı II.

    Brunswick hattı. George I 1714 12 Prenses Sophia'nın oğlu,
                                             Hanover elektriği ve
                                             I James'in torunu
    George II 1728 33 George I'in oğlu
    George III 1760 Torunu George II.

Canım, bu egemenlerden herhangi birinin tarihine girmeyeceğim,
Çok sayıda İngilizce geçmişi olduğu için, size daha iyisini verecek
Bu konudaki bilgiler, herhangi birinden alabileceğinizden
Benim açıklamam: Gerçekten, şimdi sana anlattığım küçük
Genel olarak tarih, sadece zihninizde uyanmayı amaçlamaktadır.
Bu yararlı bilginin elde edilmesi. Modern tarih erteleyeceğiz
Birkaç yıldır, ama yarın sana Rollin'in eski
Tarih, bir çalışma, bence, özellikle gençler için iyi hesaplanmış;
Bunu okuduğunuzda, Roma tarihine geçeceksiniz.
daha modern zamanların hesaplarına girebilirsiniz.
Bu arada,
Aldığınız talimatlar ve yeni dersler ve daha fazla hikaye olacak
bir sonraki için hazırlanmış

Doğum günü hediyesi.




SON.




H. Bryer, Yazıcı, Bridge-Street, Blackfriars, Londra.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Bir Hafta Eğitim ve Eğlence ,,
Bayan Harley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INSTRUCTION AND AMUSEMENT ***

***** This file should be named 25659.txt or 25659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/5/25659/

Produced by Tamise Totterdell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
