*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conflict of Northern and Southern Theories of Man and Society (İnsan ve Toplumun Kuzey ve Güney Teorilerinin Çatışması)
Yazar: Henry Ward Beecher
Yayın Tarihi: May 31, 2008 [EBook #25653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conflict of Northern and Southern Theories
of Man and Society, by Henry Ward Beecher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Conflict of Northern and Southern Theories of Man and Society
       Great Speech, Delivered in New York City

Author: Henry Ward Beecher

Release Date: May 31, 2008 [EBook #25653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFLICT OF THEORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K. Nordquist, Richard J. Shiffer ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





[Transcriber'ın Notu: Bu metni çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Mümkün olduğunca sadakatle, eski ve varyant yazımlar dahil
ve diğer tutarsızlıklar. Bir
Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata kaydedildi.]




Harika konuşma,

New York'ta teslim edildi,

İLE

Henry Ward Beecher,

Üzerinde

Kuzey ve güney teorilerinin çatışması

İnsan ve toplumun

14 Ocak 1855.




Rochester:

A. Strong & co., Cor. Devlet ve Buffalo Sokakları.

1855.




 Kuzey ve güney teorilerinin çatışması
 İnsan ve toplum.


Kölelik karşıtı toplumdan önce kursun sekizinci konferansı
14 Ocak 1855'te Rev. tarafından New York Tabernacle'da teslim edildi.
Henry Ward Beecher. Konu, şu anda
kölelik sorularına dokunarak tuhaf ilgi ve
Hiçbir şey bilmeyen ve öğretim görevlisinin popülaritesi ile birlikte,
Denetçilerle dolu bir ev çizdi.

Birkaç ayrım, koltuk işgal eden bir dizi.
Rostrum-arasında Hon olan. Joshua R. Giddings, James Mott,
Philadelphia ve Bay Dudley, Buffalo.

Bay Beecher, izleyiciyle Bay Oliver Johnson tarafından tanıtıldı.
söz konusu:

_Ladies ve Beyler_: Bu platformu işgal eden konuşmacı
Son Salı akşamı, genişliğine yaptığı açıklamalar sırasında
Amerikan din adamlarının kölelik sorusuyla yozlaşması, bize hatırlattı
bir Brooklyn minber, bir adam vardı. Olacağını düşündük
böyle bir _Rara avis_ görmekten ve duyduğuma sevindim ve bu nedenle
O, bize bilgeliğinden talimat vermek ve bizi hareket ettirmek için gece gelmesi
onun konuşmasıyla. Buna inanıyorum, başka ne düşünebilirsen
Wendell Phillips'in dersinin bölümleri, bu
Akşamın performansı bitti, en azından itiraf etmeye hazır olun
Brooklyn vaizine söyledikleri daha fazla eulogistik değildi
doğru.

MR. Beecher, kendini sunarken, yüksek sesle ve doyurucu olarak kabul edildi
alkış. Aşağıdaki gibi konuştu:

Elli yıldır aramızda tartışmayı kışkırtmış sorular
Geçmiş temel ilkeler ile ilgili sorular olmamıştır, ancak
_Application_ zaten tespit edilmiş ilkeler. Tartışmalarımız
bir şey yapmanın bir yolu ile yapmanın başka bir yolu-
iyi yaşamak ve daha iyi yaşamak; Ve böylece, bu bir soru oldu
iyi ve daha iyi arasında. İlkeler değil politikaları tartıştık.
Avrupa'da öte yandan, yaşam istenmeleri erkekleri tedirgin etti. .
İnsan hakları, doğası ve gerçek temelleri ile ilgili sorular
Hükümet, günümüzde, Avrupa'da, babalarımızla birlikte
1630.

Bu bakımdan, ahlaki bir haysiyet ve hatta ihtişam var
İtalya, Avusturya, Almanya ve gizlice veya açık bir şekilde devam eden mücadeleler ve
Asla sadece mod sorularına ait olamayan Fransa ve
ABD'yi işgal eden tarz-sınır soruları, bankalar, tarifeler, iç
iyileştirmeler, para birimi; Hepsi çok gerekli ama ikincil konular. Onlar
Cepten daha derin hiçbir şeye dokunmayın. Bu bağlamda olurdu
bizi işgal eden konular arasında belirgin bir kontrast ve
Avrupa düşüncesini onurlandıran daha büyük yaşam temaları, biri için değilse
Konu --_ Kölelik_. Günümüzde ve bizim
Topluluk, temelde hayati mücadelelerle dolu
prensipler_. Kölelik bir plantasyon sorusu olsaydı, sadece usta ve
köle, bizden kopuk ve izole-o zaman, olmasına rağmen
pişman olun ve nihai çaresi için ahlaki güçler uygulayın, yine de
(Hindistan veya Güney'de aynı tür sorular gibi
Amerika,) Uzaktan, o dünyada tek bir unsur oluşturan
Bu dünyanın çekirdek olduğu ve Hıristiyanlığın hangi karanlığı
Yine de parlamak ve ışığa dönüşmek. Ama _not_ a
plantasyon sorusu. Bu ulusal bir soru. Anlaşmazlıklar ima edildi
Sahibi ile Chattel arasındaki şiddetli ilişkilerle sadece
_morally_ bize dokunun.-ama ustalar ve
Hükümet ve hükümet arasında kölelikle emprenye edildi ve
Kuzey vatandaşı, bunlar bize keskin bir şekilde dokunur ve akıllıca karşılanmazsa,
Henüz bizi dikenlerle inceleyeceğim! Gerçekten de inandığımı söyleyemem
New England ve yakın kuzeyden etkilenecek _locally_ ve
hemen şimdi büyük ulusal mücadelenin olumsuz bir sorunu ile
devam ediyor. Ama Kuzey Amerikan'da tamamen ölü bir güç olacak
ulus. Bir köşede yuvarlanacak, bir koza gibi bekleyen bir koza gibi
göçü. Bütün kuzey il olacak; Olacak
Ama kalbi güneyde atacak bir ulusa saçak.

Ancak New-England, ilahi bir Providence tarafından ortalama bir şey oynamak için yetiştirilmedi
dünya işlerinin bir parçası.

Unutmayın, Yeni-Gençler Amerika'ya bu ilkeleri getirdi
Sendikadaki her eyalet az çok kapsamlı bir şekilde benimsenmiştir.

Yeni England ilk olarak özgürlüğün gerektirdiği kurumları oluşturdu.
faydalı faaliyet; Ve ondan, hem önce hem de
Devrim, toprak boyunca kopyalandılar. Verilen
Amerika'nın fikirleri ve kurumları, bence Kuzey
onların yanında dur.

1800'e kadar, Kuzey'in farklı ulusal etkileri vardı ve
daha önce olduğu gibi, ulusal _policy_ ile ilgili olarak,
Ulusal Kurumlar.

Sonra başka bir gücün yükselmesinden önce geri çekilmeye başladı. İçin
Son elli yıl, ulusal platformda iki diziyi düzenledi
Mortal Antagonizm Şampiyonları-Yeni-Genç ve Yakın
Kuzey-Kişisel Özgürlük, Sivil Özgürlük, Evrensel Tespit
eğitim ve her zaman erkeklere sempati duyan dini bir ruh
Hükümetlerden daha fazlası.

Yeni England hükümet teorisi her zaman
Element-ilk, bağımsız erkekler; Sonra Demokratik ilçeler; Sonraki
Cumhuriyetçi devletler ve sonunda,
Devletler. Tüm ekonomileri, okulları, politikası, endüstrisi, onu
Zekası, zekası, teorisi ve
hükümet politikası. Yine de, yeni-England, evde güçlü, kompakt,
eğitimli, doğru fikirli; yavaş yavaş etkiyi kaybetti ve
Onunla kuzey.

Güney Devletler Birliği, uyumlu olan tarafından bir arada tutuldu
ortak yanlış gücü. Endüstrileri, politikaları, bütünleri
İç mekan, hayati ekonomi, görünen ile varyans
kendi devlet hükümetlerinin ilkeleri ve ulusal
Var oldukları kurumlar. Dar bir
Temel, her zaman altında sallamak, genel eğitim olmadan,
Genel servet, çeşitlendirilmiş endüstri olmadan. Ve yine de yıldan beri
1800, Temsilci New-England'a karşı sürekli hüküm sürdüler
ve kuzey. Güney, mutlakiyetçiliğin en gerçek temsili
Cumhuriyetçi formlar altında, ulusal konseylerimizde daha güçlüdür ve
True'nin anne ve temsilcisi olan New-England'dan günümüzden bugünkü politika
Cumhuriyetçilik ve tüm özgür kuzey.

Ve şimdi bunu Tanrı'nın iyi bir hizmetinden geçmeye geldi.
Yeniden değerlendirmek için tüm kuzeyde başka bir fırsat sunuldu
onun yeri ve etkisi ve bizim kurumlarını doldurmak
orijinal ve uygun kanları ile. Ben onun olmasını istemiyorum
Ortaya çıkmalı ve güzel giysileri giymeli, çünkü o benim
anne ve annen; Çünkü tepeleri ilk olduğu için değil
Çocukluk testeresi, o zamandan beri hiç bu kadar çok sevgili; ne de
Bu dünyada harika olması gereken herhangi bir sordid hırsı
büyüklük; ne de haklı olandan soyutlamak için herhangi bir küfür dileğinden
herhangi bir devletin veya tüm ülkemizin herhangi bir bölümünün yeri ve etkisi.
Ama bence Tanrı New-England'ı bu kıyılara kendisi olarak gönderdi
Günler ve çağlar için merhamet elçisi, henüz çok uzak olan
Onlar doğdu! Henüz bu kıtayı onun içindeki her şeyi söylemedi
kalp. Bunyan'ın hacı gibi oturdu ve Bower'da uyudu
Bu arada ve uyuduğu yerde rulosunu terk etti-tanrı hibe
O uyuklama sırasında orada kaybetmedi!

Tanrı'nın davasına taşıdığım tüm sevgi ve onun ihtişamıyla
Kilise, insanın refahı için sahip olduğum özlemlerle
kibar, kaderinin sahip olduğum tüm peygamberlik beklentileriyle
Bu toprak, Tanrı'nın dünyaya özgürlük almoneri, eski görmek istiyorum
Temsilci New-England ve bağlı kuzey, Rouse Up ve Yap
ilk eserleri.

Fısıldayan havadar bir hayalet duyan heyecanlı kulağım mı? Yoksa ben
Ciddi bir ses duyun, "_arise? Parıl? Işığın geldi ve
Rab'bin ihtişamı sana çıktı! _ "

Kölelik konusunun kabul edildiğinin farkındayım.
Birçoğu, kesit olarak; Ve kuzeyde gereksiz ve ajitasyon ve
Barışımıza ve ülkenin refahına zarar veriyor. Ne olursa olsun
kötülükler, ajitasyon sadece _through_ erkekler geldi, _from_ değil
onlara. Tanrı'dan. Providence'ın yetersizliğidir. Denizciler
Ne zaman zanaatlarının salınımı ve fırlatılması için _you_ suçlayabilir
Gelgitler, biz gibi, o gibi, bu kadar yükselmek için bir asker veya yürüyüş
Tanrı'nın altında şiştiği gelgit. Okyanusta ve insanda gelgitler
İşler gök cisimlerinden ve göksel varlıklardan. Çatışma
ki bu da temeller kadar derin nedenlerden geliyor
kurumlarımız. Bir krize gidecek; Yerleşimi bir
dünya tarihinde, ya ilerleme ya da düşüş.

Hastanıza dikkatini bunun gerçek doğasına çağırmak istiyorum
yarışma. Öyle,

_ Kuzey teorileri ile insanın güney teorileri arasındaki çatışma
ve toplumun ._

Dünyanın en erken döneminden iki farklı,
ve karşıt, insan doktrinleri --_ yeri, hakları, görevleri ve
İlişkiler_. Ve insan teorisi her zaman hepsinin başlangıç ​​noktasıdır
Dünyayı bölen diğer teoriler, sistemler ve hükümetler.

İlahi ve yetkili bir vahinin dışında, erkeklerin bir
İnsanın değerini tahmin etmenin yolu. O onlara sadece bir yaratıktı
zamanın ve bilimsel yöntemde yargılanmak, onun tarafından
_phenomena_. Yunanlıların ve Romalıların daha iyi bir yolu yoktu. Yapmadılar
Bunları getirmek için kökenini, doğasını veya kaderini yeterince bilin
Dikkate alınarak, insanı tahmin ederken. Buna göre daha iyisini yapamazlar
onu gelişmelerinde incelemek ve onu güçle sıralamak
tezahür etti. Şimdi bir botanikçi bir bienal bitkisini tanımlamalısa,
kökü ve sapı bir mevsime ait, çiçeği ve meyvesi
bir başkasına ait, sanki birincisi gibi
yıl üretti, aynı hatayı işleyecekti.
İnsanın gerçek hayatı ölçme ve tahmin etme taahhütü
Bundan sonra, sadece bu konuda yaptığı gelişmelerle gelir
dünya.

Man'ın bu dünyevi tarafından en önemli pratik
sonuçlar. İnsan doktrini için, sadece bu hayatta olduğu gibi,
Mantıksal olarak mutlakiyetçiliği ve aristokrasiyi çıkarır_.

Efektler üretme gücü_, değer kriteri ise, birkaç
her zaman _ _ _ _ _ _ _ _ _ değeri olacak ve kitle nispeten,
alt ve zayıf ve en alçak çaresizce bırakılacak
değersiz. Ve canlı olan tüm sayısızların kütlesi artık hesapta değil
çalışan hayvanlardan daha; Ve böyle bir teori yok, sebep yok, _a
priori_; neden üstün erkekler tarafından kontrol edilmemeli ve
Bunu yapmak için en iyi donatılmış gibi görünüyorlar-iş ve crudypery!
Sadece uzun deney, mantıksala aykırı bir doktrin öğretebilir
zayıflıktan kaynaklanan varsayım. İnsan doktrini olamazdı
_Rights_. Bu sadece bir insan _forces_ doktrini olurdu. _Sağ_
Kuşlar ve canavarlar arasında olduğu kadar yersiz bir kelime olurdu.
Yerçekimi ile birlikte otorite üretken büyüklükle giderdi
Maddede kütle. Tüm hak şansı ve tüm teorisi
Özgürlük, insanın bu yaşamın ötesinde yatan yaylar.

Maddi bir yaratık olarak, insan fiziksel güçler arasında yer alır. Haklar Gel
manevi doğasından. Beden dünyadan ve geri döner
ve dünyevi önlemlerle değerlendirilir. Ruh Tanrı'dan ve
Tanrı'ya geri döner ve ilahi tahminlerle değerlendirilir. Ve bu
Özgür, engelsiz bir İncil'in her zaman insana doğru çalışmasının nedeni
haklar. Yoksulların, cahil olanların,
Zayıf, emek kitleleri baskıya karşı güç verebilir.

Öyleyse, Hıristiyanlığın verdiği insan teorisi nedir?

İnsanı mükemmel bir şey olarak görmez, çiçek açmaya ve
Öl, mükemmel bir çiçek doth olarak. İnsan bir _seed_ ve doğum
_ekme_. O sergi değil, ekim için hayatta; o burada
esas olarak _Acted on_, karakteristik olarak bir ajan olarak değil. İçin,
İnsan aynı zamanda bir aktör olmasına rağmen, daha çok alıcıdır. O da
Efektler üretir, ürettiğinden bin kat daha fazla alır.
Ve yapma kapasitesiyle tahmin edilecektir, yapma değil.
_ Yapabileceği şeyde en az değeri vardır; Her şey onun olduğu gibi yatıyor
ona yapabilen ._ Göz, kulak, dil,
Dokunma siniri, hepsi basit alıcılardır. Anlayış,
Sevgiler, ahlaki duygular, esas olarak ve
karakteristik olarak, etki alıcıları; Ve sadece ikincil olarak
Ajanlar. Şimdi, cevher değeri ne kadar farklı, sessizce ölü
Bekleme yerleri, Farabalı bıçaktan, yaşayan motor hariç ve
Oyma ve meraklı mutfak!

Stoklarda çaresiz duran bir geminin ne kadar az olduğu-ama
yarı inşa edilmiş ve yine de bina-
okyanus ya da bu çaresiz hulk'un slaytıldığı anda ne olacak
onun unsuruna ve neşeli ile yükselir ve düşer
selamlama!

Bir meşe palamudu değeri ne olduğu değil, ne zaman olacak
Doğa düşündü ve gündeme getirdi ve yüz yıl
Dallarından söylendi ve güçlerini orada bıraktı!

Öyleyse, insanı yapabileceği şeyle yargıladığı, onu tohumda yargıladığı.
Onu bazı lenslerle görmeliyiz-onu önceden yapılandırmalıyız
_ölümsüzlük_. Öyleyse, hayattaki _Dindustrial_ değeri bağlı olmalıdır
Ne yapabileceği konusunda, burada bir _moral_ değerinin başlangıcı var
Onun _power_ ile hiçbir ilişki taşımıyor, ama gelecekteki kaderiyle.

Bu görüş, ona eklediğimizde, farklı ve yoğunluk varsayar.
insan ve yapımcısı arasında geçen ilişki.

Bu ilişki, ilahi olarak yaratıldığımız gerçeğinde başlar
görüntü; Tanrı ile bağlantılı olduğumuzu, bu nedenle hükümet tarafından değil
yalnız, ama doğası gereği.

Bu ilk gerçek, öğretimi ile anlamla parlak hale getirilir.
Hıristiyanlık Her insanın Tanrı'ya sevgili olduğu:
Tüm insan işlerinin üstünde inşa edilen ve
Mesih'in tarihleri, Advent, Enkarnasyonu, Tutkusu ve Ölümü,
Erkeklerin kurtarıcısı.

Yarış bir kardeşlik; Tanrı Baba'dır, Aşk bunun yasasıdır
Büyük insan İngiliz Milletler Topluluğu ve aşk kulluk bilmiyor. Bu
ne olursa olsun özgürlükle yaldızlı.

İnsan özgürlüğüne bir unsur daha Hıristiyanlık tarafından katkıda bulunur
insanın Tanrı'ya karşı hesap verebilirliğinin ciddi gelişimi
Bundan sonra saf karakterden kaynaklanan yayları duruma getirin. Bununla birlikte, her birimiz bir hesap vereceğiz
Tanrı'dan önce kendisinin-bu ırkın hayatıdır.

İnsanı ilahi hükümetin bir konusu olarak sunamazsınız,
en önemli olanlarla karşılaştırıldığında sonuçlardan sorumlu
dünyevi eylemler önemsizdir, biriken etkilere uygundur
Sonsuzluktan ve dünyada başlasalar da
Beşik, annenin sesi şarkı söyleyen ninni kadar nazik, yukarı doğru git,
Tanrı'nın tüm gücüne ulaşana kadar her şeyi gittikçe almak;
ve zaman ve güneşten daha fazla ve dönen sonuçları çözmek
sonsuza dek felaketin yanan devrelerinde veya kutsal çevrelerinde
Göksel mutluluk; İnsanı merkezi ve konusu olarak sunamazsınız
Ona bir şey vermeden böyle bir Ağustos ve Ebedi Drama
Tanrı'nın kendisinde ve
ölümsüzlük!

Böyle bir işle tam olarak bağlı olan böyle bir yaratıkla kim düşünecek
yaşam boyunca ve böyle bir kadere şişmek? Yeri temizlemek
Nerede duruyor?-Ona yer ve yardım verin, ama o kadar tıpkı
Sonsuzluğa Dayalar!-Tanrı kuşları için insanın bağlarını gevşetin
O!-Tüm engelleri çıkarın, çünkü onun hayatı ve ölümü ve
Ölümsüzlük için mücadele!

Tanrı'ya karşı hesap verebilirliğin bu etkisinin ilham verici tarafından hissedildiğini
Yazarlar, böyle bir dili tartan hiçbir şey için şüpheli olamazlar:

"O zaman her birimiz kendini Tanrı'ya açıklayacağız.
değil, bu yüzden artık birbirinizi yargılayın, ama bunu yargılayın, bunun yerine,
hiç kimse tökezleyen bir blok ya da onun içine düşme vesilesiyle
Kardeşin Yolu. "

İnsanı Tanrı'nın gözünde önemli kılarak, onun için kutsal hale gelir
aynı tür. Daha büyük ve geniş kapsamlı olan ilahi iddialar,
Daha büyük varlık ve varlığın değeri anlayışımızdır. İnsan
Haklar, insan sorumluluğunun olduğu oranda saygı duyulur
keçe. Erkeklerin Puritanizme Sahip Olabilecekleri İtirazlar ne olursa olsun-Teorileri
Augustine günleri sürekli olarak eğilimler yarattı
Özgürlük ve insanın doğal _- ve üzerinde yaygın bir inanç
Birçoğu için çok rahatsız edici olan bu özelliğin hesabı-
İnsan hesap verebilirliğinin titiz doktrini. O zaman burada,
Hıristiyanlığın daha düşük ve
Heathen insan kavramlarını bozan. O bir varlık ama _begu_
Dünya-burada sadece ilk büyümesi için ekilen bir tohum. O bağlı
Tanrı ile, her şey yaratıcı güçten ilerleyerek değil, ama
İlahi doğaya katılarak, ilan edilen kişisel sevgiyle
Tanrı, tanık ve mühürlendi.
Dünya Kurtarıcı. O, sorumluluğu üstlenen bir varlıktır
karakter ve ebedi kader! Böyle bir yaratıktan
Bir tahmin almak için aptalca, _is_ ve ne yapabileceğine göre _do_
Bu hayat, bir kartal yumurtası tarafından tahmin edileceği gibi, eski
Kartal, çok gök gürültüsünün çok üstünde olan kanatlar ile değerdir veya
Gök gürültüsü geldiğinde taş ocağına iniyor! Gelecek
Bu şimdiki zamana değer verir. Sadece ulaşan ölümsüzlük
Bir adamı ölçmek için bir önlem al. Bir heathen ölçerse,
Güçlü güçlüdür ve zayıf olan zayıftır: zenginler, tercih edilen,
kural ve gölgeleri diğerlerini cüce etmelidir. Bir Hıristiyan önlem alırsa,
Bir ses duyar: "_ ne Yahudi ne Yunanca;
ne bağ ne de özgür; Ne erkek ne de kadın var; Sen için
Mesih İsa'da hepsi ._ Kim Babamın İradesini Yaparsa,
Cennette olan, aynı şey annem, kız kardeşim ve erkek kardeş. "

Bunlar insana değer veren şeylerdir.

Erkekler arasında hiçbir fark olmadığı söylenmemelidir; Şu
diğerinden daha güçlü değildir; dahi'de daha zengin değil
diğerinden daha; Bu, _society_ için diğerinden daha değerli değildir;
Bu eğitim, iyileştirme, beceri, deneyim, öncelik vermez
negatifleri. Fakat Tanrı tüm insan yaratıklarının _Least_'sini alır,
Ve, "Bunların _LEast'ine yaptığınız gibi,"
Bunu bana yaptın. "Bir evde, bir bebek çok daha az
yetişkin çocuklar. Ama sanki
Zayıf olduğu için değersiz mi?

Böylece Tanrı, en kötü insan yaratılışıyla kendi ilişkisini yalvarır,
Yanlıştan korunması; haklarının kanıtı olarak
Onun haysiyet nedeni! En kaba olan Tanrı'nın bir şeyleri var
yaratık. Yaralanmadan kutsal! Bu gerçeklerde nedenini buluyoruz
Hıristiyanlık neden insan hayatında her zaman bu kadar düşük aşağı çekiyor. Şeyler
Bahçıvandan köklerinin çok az ihtiyacı olan; Ama tohumlar,
ve ihale filizleri ve zor bitkiler, beslenmeyi gerektirir.

Zenginlerle ilgilenen bir Hıristiyanlık, güçlü, yöneten
sınıf ve yoksulları ve cahilleri ihmal eder ve rafine edilmemiş,
Mesih'in Antitype.

Sadece bu yönde, insanın eşitliği beyanı
doğrudur. Hiçbir dinsiz ulus "Bütün erkekler özgür doğar ve
Eşit "-Çünkü daha dünyevi açıdan bu yanlıştır. Ama bu bir gerçek
Bu sadece ve sıkı bir şekilde bu büyük ilişkilerde duruyor
Tanrı'ya, sonsuzluğa ve gelecekteki haysiyete sürdürür _-hepsi eşit derecede
bunların konuları. İnsan büyümüş. Tüm meyveleri yeşil. Eğer gerekirse
Ne kadar zayıflığa verilmesi gerektiğine göre, ne kadar zayıflığa verilmeli
kötüye kullanmak, baskılara. Zayıf, güçlü olanın doğal avıdır,
Ve üstünlük zulüm için bir tüzük.

Ama eğer bir varis ise, Tanrı'nın mirasını bekleyen, ebedi
Cennetler, ona bir parmak koymaya cesaret eden O'na çünkü o
Bir küçük!

Bu görüşte daha uzun süre yaşıyorum çünkü dünyanın kalbini taşıyor
içinde. İnsan hakkındaki düşüncelerimizi derinleştirmeliyiz ve yaylar için taşmalıyız
Yüzey tabakalarının drenajlarının çok altında, derin, aşağı,
Artezyen, kışın ötesinde olacak bir şeye çarpana kadar
yaz, don veya duth.

Bireysel haklar doktrini ne olduğuna inanmıyorum
Hıristiyanlığın dışında durabilecek sivil özgürlük. Onlar olacaklar
Doğada ortaya çıktı, ama onları kesintiye uğratacak hiçbir şey yok
otorite. Mesih dünyanın özgürlüğüdür, çünkü o ilan etti
erkekler _him_; Ve böylece bir zalim bir suçlu olur,
Her fakir ve sefilin kişisinde soyguncu ve Tanrı'nın bir yanlışlığı
kurban!

İnsanın kökeninin ne olduğunu söyleyen bir Hıristiyanlık-Tanrı'nın; Kaderi,
tekrar Tanrı'ya; Dünyadaki iş, iyiliğe doğru büyümek ve yapmak
en çok-bu Hıristiyanlık rütbe isyanı
Despotluklar ve tarlalarda ayaklanma. Vaaz edilemez
Orası.

Bu iki radikal insan teorisi-Man, fiziksel bir yaratık olmak
zaman içinde üretilen etkilerle değerlendirilir; ya da manevi bir yaratık,
Hedef olduğu kalkınma ile yargılanın, kökdedir
Kuzey ve güney ruhu arasındaki tüm düşmanlıkların
Kurumlar: Kuzey Politikası ve Güney Politikası. Kuzeyde
Halkın kamu duygusu, tüm erkeklerin özgür doğduğu ve
eşit; Her erkeğin devredilemez bir yaşam hakkı, özgürlük ve
Sadece _crime_ tarafından kaybedilen mutluluk arayışı. Kuzey inanıyor
Bu kişisel ve politik özgürlük sadece insanın değil, aynı zamanda
onların _nekili_, o adam gelişemez veya gelişemez,
Erkeklik oranları, özgürlük olmadan. Kuzey duygu
bir adamın özgürlüğe hazırlanması ve _birth_ eyleminin
bu hazırlık mı; hiçbir yaratık yaşamı için daha iyi
baskı ve kim özgürlük için daha iyi olmayacak,
doğal hava ruhun nefes alması için atandı. Kuzey Keşili
Erkeklerin ani özgürlükten yaralandığı iddiası. Ünlü bir adam
aşırı beslenerek kendini yaralayabilir; Ama bu bir argüman değil
Yiyeceklere karşı, ama kıtlığa karşı. Kuzey duygu ve
Hıristiyan insan teorisinden adil bir şekilde çıkarıldı, bu toplum
tüm çocuklarını cehaletten kurtarmak,
büyüme, onları vatandaşlık için donatmak, toplumun tüm etkilerini
İnsanların kitlesinin yararına. Güney duygu
bunun tersi. Tüm erkeklerin özgür ve eşit doğmadığını;
erkeklerin devredilemez bir yaşam hakkı, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde; Ve erkekler onların anayasasında değil
Özgürlük için uygun ve bundan faydalandı. Özgürlüğün bir
güç niteliği; _RACES_'e ait bir çiçek ve
insanlığa değil; bir kısmı hükmetmek için doğdu ve bir kısmı
hizmet vermeye karar verdi; Özgürlük birçokları için tehlikelidir; O
Hizmet Merkezi, en titiz olan, bir nimettir; ile uyumlu olduğunu
Tanrı'nın yaratıcı amacı ve açıkladığı kurumlarla; bu
Ulus homojen olamaz ve bunu hedeflememelidir; olduğunu
Üstün ayrıcalık olduğu bir yasa ve derecelendirme ölçeği ve
otorite, alt emek ve itaat. _ Bunlar radikal
Toprağın ilgili bölümlerinin teorileri._ Erkekler genellikle
politikalarını kontrol eden ilkelerden derinden cahil
Gemi, onu yönlendiren dümenin bilinçsizdir. Birçoğu bulundu
hem kuzey hem de güney, teorilerini aşan ve
inançlarından daha iyi veya daha kötü. Güney adamları var
teorilerinden daha cömert ve kuzey adamları var
kuzey teorisine büyük ölçüde yanlış, dudaklarıyla,
Profess. Kuzey vicdanları olan güney adamları var ve orada
Güney vicdanları olan kuzey erkeklerdir. Ama esas olarak, bunlar
İlgili teoriler kamu prosedürünü hüküm sürer ve düzenler. Yok
Kuzeyde çok fakir, ya da cahil ya da souseless, olmayacak
bir erkek, din, medeni hukuk ve kamuoyu olarak kabul edilir.
Bencillik ve gurur, avarice ve kurnaz, öfke veya şehvet avlayabilir
Birçoğunun dikkatsizliği veya çaresizliği üzerine. Toplum dolu olabilir
kötülükler. Ancak tüm bunlar kuzey doktrinlerinin dizileri değil,
ama ihlalleri. Büyük şehirlerdeki köpekbalıkları da tüketirse
güvenilir göçmen; Güveler gibi gaspçılar hayatın dokusunu keserse
görünmez dişlerle; Ev sahipleri kiracılarını kovar ve sıkıştırırsa
Kiracı-tüm bu sonuçlar yasamızın ruhuna aykırıdır.
halka açık bir duygu ve böyle şeyler yapanlar kaymalı ve yuvalar olmalıdır.
Onlar duvarlarda çalışan haşarat ve saklanan deliklerden gözetliyorlar ve
Sıçanlar veya weazeller için yaptığımız gibi onlar için tuzaklar koyduk. Ama güneyde,
İnsanın, insana, kazançlarında, becerisinde, zamanının
ve emek-kişisi, sevgileri, çocukları-bir parçası
Toplum teorisinin açık yasal hukuka girmesi,
kamuoyu ile çakışan ve gizlilik olmadan idam edildi. Bir ağ
insana karşı bu tür yanlışlardan suçlu olanlar için yayıldı, yakalayacak
Devletler ve yasama organları, vatandaşlar, mahkemeler ve anayasalar.

Kuzeyde sadaka evini yükleyen en işe yaramaz fakir-
Bir hendekte araştırılan çoğu yabancı-en iğrenç
Kapıdan kapıya bir lokma yalvaran yaratık, _is henüz bir insan_; Ve
Sadece teoride değil, kamuoyunda, bir
Gizlilik dışında hiç kimsenin ihlal edemeyeceği hakların kutsallığı
cezasızlıkla. New York valisi için başka bir yasa yok veya
Massachusetts, sokaklarınızdaki dilenciye göre. Hangisi
Zengin adamın konutunu ve mülkünü korur, sadece aittir
dilencinin kulübesine kadar. Tanrı gönderir ama bir güneş ve
Bir konağın çatısına karşı uzaklaşan aynı ışık, şafak
Bir kulübenin sazının üzerine. Aynı hava her birine gelir, aynı
Duşlar, aynı mevsimler, yaz ve kış. Ve doğa gibi,
Kuzey, yasa ve toplumun dağıtıcı faydalarıdır. Onlar
Toplumu yukarıdan aşağıya doğru banyo! Zengin, öğrenilen, rafine,
Güçlü, havayı nasıl daha iyi kullanacağını bilebilir, ancak
En yoksul sefilden daha fazla nefes alma ayrıcalığına sahip olmayın.

Güneyde, tam olarak tersi, gizli değil, değil,
tanınmış bir ilkenin ihmal edilmesi, ancak erkeklerin fikirlerinin sonucu olarak,
ve organize düzenlemelerle. Bir Hireling'in Ücretlerine Dokun, Kuzeyde,
Ve yasa onu savunmak ve seni yenmek için duruyor! İşçiyi al
güneydeki ücretler ve yasa sizi savunmak ve onu yenmek için duruyor
aşağı.

Kuzeyde, özel bir yanlış için bir adamı yendi ve yasa
sana vur. Ama güneyde beyazın hakkı,
tartışmasız ve tartışılmaz her üç kişiyi yenmek
toplum.

En gururlu fabrikanın kırılmasına izin verin ama en yoksulların derisi
Lowell veya Lawrence ve hem hukuk hem de kamu duygularında operasyonel,
Benzer, onu kavrayıp cezalandırır!

Ancak güneyde yasa, herhangi bir zulüm derecesine bakmayı reddediyor.
Evrensel işçi, sakatlık veya ölüm kısaltması üzerindeki iffetler,
Ve kamusal duygu yasadan biraz daha iyidir.

Kuzeydeki işçi bir mahkemeye cevap verir; Güneyde,
Üstat, taciz edilmiş, tutkulu, adalette haklı olarak haklı
Erkekliğe direnmenin belirtileri!

Kuzeyde, hiçbir şey bir erkeğin ailesinden daha kutsal değildir ve
çocuklar. Bir erkeğin kamu şiddeti yapması mümkün olmazdı
Vindictive cezası olmayan bir aile çemberi. Bir anneyi ayırmasına izin ver
Kızlarından, bir koşu ruffian kullanmasına izin ver
Çocuklar ülkeye girer ve onları orada parseldir-ona dağılsın
sürü ve çocukları annesiz ve ebeveynleri çocuksuz bırakın,
Ve sence _him_ ne olur?

Güneyde, bunları yapmak erkeklerin sivil haklarının bir parçasıdır.
ne zaman istedikleri şey. Ve kamuoyu duyarlılık daha iyi olsa da
yasadan ziyade, dünyada hiçbir kamuoyu duyarlılık yasallaştırılmış bir eşleşme
Şehvet veya avarice veya talihsizliğin kavraması, bu şeyler
Sürekli yapıldı ve acımasızca. Zulüm, iffet, erdem, yapmayın
Güney'de kuzeyde olduğu gibi aynı şeyler demektir. Bir adam değil
Tapular ve Hoşgörüler tarafından, köleler arasında bir plantasyon üzerine lekelenmiş,
kuzeyde, onu alçakgönüllüyle vurur ve onu barındırır
Cezaevi'nde.

Güneyde, toplumun tepesinden geçen birçok yol var.
Alt, ama _one_ değil, alttan üste değil.

Kuzeyde, eğer vatandaş içeri girmeyi seçerse, _ bir yol var
Her erkeğin kapısından vali sandalyesine veya cumhurbaşkanlığına kadar
koltuk!

Şimdi sizi ikna etmek için hiçbir kelimeye gerek yok
Erkeklerin teorileri, kuzeyde ve güneyde var olacak,
Toplum, hükümet ve kamu politikasının son derece farklı fikirleri.

Kuzeyde, önce dikkate alınarak insan, birey
Adam; Daha sonra, ortak kandan yapılmış aile ve açık ara
En güçlü, tüm kurumların en kutsal olduğu gibi. Sonra gelir
Mutlakın tek gösterisini sunan ilçe
siyasi demokrasi. Çünkü burada sadece vatandaşlar kitlesel olarak toplanıyorlar ve
Doğrudan ve temsil yoluyla oy verin. Sonra genel olarak toplum geliyor,
ya da vatandaşların kitlesi devletlere ayrılmıştır. Ve toplumda,
Kuzey, kendiliğinden yükselme gibi sınıflar yok
kuvvetler. Zenginlik, deneyim, yetenekleri arkadaşlarının üstüne koydu. Orada
_Real_ üstünlüğü olduğu sürece duruyorlar. Ama duruyorlar
orada, yasal güçle değil, herhangi bir yasal güç kullanmak ya da sahip olmak
tek bir ayrıcalık veya ayrıcalık,
Her vatandaşın çok dibe inmesi. Tüm bu bir sınıf
_Means_ kuzeyde, erkekler kendilerini güçlü gösterdiklerinde
Ve bilge adamlar onlara onur verir. Ölüm tekrar her şeyi aşağı indiriyor.
Çocukları hiçbir şeyi miras almazlar. Kendileri için kazanmalılar. Orada
toplumun emirlere bölünmesi, bazılarının ayrıcalığına sahip olduğu
Ve bazılarının değil, bazılarının başkalarının fırsatı ve avantajları var
yok.

Güneyde, toplum iki büyük ve belirgin olarak bölünür
Sınıflar-karar ve itaat eden-düşünce ve çalışma. .
Güney İşçiliği, üç milyon yaratık tarafından gerçekleştirilir.
İnsanın dinsiz fikrini temsil eder.

Hıristiyanlıktan insana tahakkuk eden tüm faydalar
Beyaz nüfus tarafından tahsis edilmiş ve tekelleştirilmiş.

İşte hiçbir sofralın dikemeyeceği bir dikiş. İşte bir toplum
eşit haklar ve eşitsizlikler fikri değil, organize edilmiş, sadece
Değer farkından kaynaklanıyorlar, ancak kalıcı bir fikirle,
Erkekler arasında siyasi, organize eşitsizlik. Şimdiye kadar taşıyorlar
Köle hukuku teorisi köle'yi daha düşük bir adam olarak görmez,
kendi iyiliği için ve toplumun yararına yönetilen
genel olarak, ama onu yinelenen şekillerde, bir adam değil,
Hepsi, ama bir Chattel.

Bir devlet topluluğu, hukukun en potansiyel sesi ile,
İşçi nüfusunun tüm vücuduna, _men_ ve
olmayacak; Sen Chattels'siniz-nazik hakkında konuşmak saçma
Tedavi-mutluluk hakkında. Sığırlar hakkında konuşuyorlar!
Geniş emekçi erkeklerimiz henüz böyle bir gücün gücünü hissetmiyor
İnsan toplumunun teorisi. Ama varsa, bu siyasi sistem
Son elli yıldır açıkça böyle müthiş adımlar atıyorum,
ve gizlice, erkeklerin fikirlerinde daha büyük bir değişiklik
toplum ve hükümet, tam bir yükseliş kazanacaklar, onlar
dönün ve zamanında bir
Cumhuriyet demokrasisi ve Cumhuriyetçi aristokrasi?

Bu tür orijinal ve radikal farklılıklardan,
Politika ve prosedürlerin sürekli kontrast ve muhalefeti
Toplumun ve iş dünyasının işleyişi. Birkaçını seçeceğiz
Birçoğu, kontrast, iş, eğitim, konuşma özgürlüğü ve
Basın ve din.


ÇALIŞIYORUM. Aramızda ve en başından beri iş onurlu olmuştur. BT
kazmak, hew, inşa etmek, toplamak, kullanmak için onurlu olmuştur
Forge'da çekiç ve bankta testere. Onurlu
Çünkü çalışanlarımıza her erkeğin yapması için ayarlandığı öğretildi.
çoğu kendisi. Bir mücadelede kazanılan her zafer için taç
Madde üzerinde beceri veya endüstri ruh üzerine yerleştirilir; Ve böylece
Özgür bir insan endüstrisi eğitim olur.

Kuzey emeğinin tuhaflığıdır, _thinks_. Öyle
Zeka ellerinden çalışıyor. Daha gerçek düşünce var
Bir Yankee'nin elinde bir güneydeki kafadan. Bu bir için doğru değil
sınıf veya bekar bireylerin veya tek devletlerin. Sarıyor
hava. Kuzey kamuoyu hissi. Fikirlerimizden yayılıyor
erkeklik. Nesiller boyunca hareket eden bu etkiler
kanın içine işledi. Stokta. Nereye gideceğin
Yankee çalışan bir yaratıktır. O insanlığın bal arısı. Sadece iş
Kraliyet aramızda. Asayı taşır ve tüm ulusları değiştirir
Dokunuşu, hazinelerini açıp sırlarını açıklıyor.

Ama tüm bu endüstri ile, yeryüzünde hiçbir yerde çok az bulamayacaksınız
_drudging_ Kuzeyde olduğu gibi çalışın. Ellerin kölesi değil
maddi doğaya. Zihnin doğaya muhteşem bir egzersizidir.
Kesintisiz ithalatlarla doğayı canlandırırlar. Her zaman meraklısı
ve düşünmek ve denemek.

Kaliforniya'da kuvars oluşumlarında altın bulunur. Ama New England'da,
Ve özgür yaratıcı kuzey, sanayinin jeolojisinde altın
her yerde bulundu-çavdar saman ve kaputlarda, deri ve taşta,
yün, keçeler ve bezler; ahşapta, taşta ve çok buzda. Öyle
Mills'imizde çözülen dilencinin raimentine sarılmış
Kağıt-Bir dilenci, bir dilenci fekülte paçavraları; Bugün, bir gazete,
Dünyanın günlük yaşamını yirmi bin aileye aktarıyor. Ve bu yüzden
Herkesin onurlandırdığı emeğin başarıları harika. BT
görünmez bir haysiyet olarak aramızda duruyor. Dört ruh var
New England'da Kural-din, sosyal erdem, zeka ve
_iş_; Ve bu son onlardan bir şey alır ve onların
fiziksel üs. Böylece iş sadece onur ve onurlu değil, aynı zamanda
Bunun isteği ima edilen bir itibarsızdır. Varsayım her zaman
emek olmayan bir adama karşı.

Güneyde, genel bir teklif olarak çok tersi doğrudur.

Bu doğrudur, çünkü emek köleliğin tuhaf rozetidir. Öyle
Bizde olduğu gibi, bir zekanın sembolü değil, bir sembol
aptalca hizmetliler. Yasanın ortaya koyduğu kişilerin işi
Toplumun solgunluğu ve Chattels ve
Toplum, altta ve saygın erkeklerin ayakları altında. İle
Bu nedenle çalışma, _Prima facie_ bozulma kanıtıdır. Öyle
Bir köle görevlerini yaparak bir köle ile kendini sıralamak; yemek gibi
Dilencinin onunla olan kabuğu bir dilenci arkadaşlığı olurdu.

Ama bu tüm sebep değil, en başlıca ve daha güçlü
İş, Kuzey ve
Güney.

Güneydeki erkeklerin fikirleri böyle bir eğilim ilham vermez. Erkekler
orada oldukları ve ne olacaklarına göre yargılanırlar,
_ şimdi do_. Sadece içinde bir yankı var gibi şeyler,
bir etkiyi üreten kamuoyunun kulağında yankılanmak
Dikkat, onur, ilerleme _ erkeklerin görüşleri sevilir. İçinde
Kuzey, erkekler _be_ bir şey için eğitilir-güneyde _seem_
bir şey. Kuzey _doing _-güneyden _apearing_. Ve
Her iki eğilim de erkeklerin zıt teorilerinin kökünden kaynaklanıyor ve
Toplum kavramları.

Ve iş için bu doğuştan gelen, kalıtsal bir saha,
Hepsi, kurtuluşun en büyük engelidir. Güneyde tembellik
Ve kuzeydeki para, köleliğin dökümleri! Almak için
Ekicinin köleleri ellerini kesmektir. Onun tuttuğu yer var
iş. Kendi içinde hiçbiri yok. Ve bu da, yol
Güney halkının kuzey erkekler için hissettikleri aşağılama. Bunlar
çalışan adamlar ve işler,
INCOMINY, anlam, kaba kalma. Anlayamıyorlar
Hayat boyu süren bir adam nasıl yüksek fikirli ve cömert olabilir,
zeki ve rafine.

Sadece iş haysiyetindeki bu kontrast değil, aynı zamanda daha fazlası --_
endüstri hakları_. Kuzeyde, işin sorumlulukları var
müthiş eğitimciler. Bir erkeğin sonuna sahip olacağını seçiyoruz
Şans, sonra faaliyetinin sonuçlarını alacak. O yapacak
yapabileceği her şeyi al, yoksa tüm sonucunu alacak
_indolence_. Çift eğitimdir. Emekle ilham veriyor
meyveler ve bunu finanse etmeme korkusuyla yoğunlaştırır. Güney
tüm işçi bedenlerini ikisi olmadan işte
sorumluluk. Her iki uçta da keserler. Neredeyse diyorlar
köle, gerçekte, "_be lazy_, kazandığınız her şey size yapmalı
iyi değil; Tembel ol, çünkü yaşlı ve çaresiz olduğunuzda
Seninle ilgilen. "

Kazanan kölelerin çaresizliği için bu belirgin bir bakım
Birçok Kuzey erkeğinin lehine ve bazılarının bilmesi gereken bazılarının
Emek sorumluluğunu erkeklerden çıkarmanın etkisi daha iyi,
Her iki yönden de meyvesi ve cezası. New York'ta bir kez beyan et
Bu hükümet yoksulluk ve yaşlılık ile ilgilenecekti, böylece
Onurlu ve iyileştirme üzerine bir prim olurdu. Bizimle
her erkeğin çalışması, kazanması, uzanacağı, iradesi olacak
Ailesini kamu hayır kurumundan teslim edin. Emin olmak için bir sadaka var
Ev, talihsizlik veya iyileştirme yoluyla düşen herkesi yakalamak için.
Ancak kişisel bağımsızlık lehine kamuoyu böyle
yerli doğumlu bir Amerikan vatandaşının sahip olduğu endüstriden yayılmak
Bir sadaka evine gitmek yerine öl. Yabancılar bizim zımba bizim
Paupers. Hayırseverliğimiz, yabancı köleliğin sahip olduğu fakir sefilleri besler
sakat ve üzerimize döküldü. Ama tüm güney geniş bir iş evi
köle için gençken ve yaşlandığında onun için geniş bir sadaka evi ve
Ne genç ne de yaşlı, sorumluluğunu hissetmesine izin veriliyor
iş gücü. Ve bu da _Apparent_ avantajını açıklıyor.
Güney kuzeyindeki fakirlik ve sıkıntı konusunda kuzeyde. .
Kuzey Sistemi, çalışmayacak olanları cezalandırmayı planlıyor. O bir
Köleler için veya tembel erkekler için hesaplanan sistem. Bağlansızlık gelirse
Altında, çalışmama cezasını alacaktır. Ve başka hiçbir yerde
Dünya, tembelliğin cezası ve hatta kaymazlığın cezasıdır, bu yüzden
kuzeyde olduğu gibi korkunç, başka hiçbir yerde olduğu gibi
erdemli endüstri çok geniş ve çok yaygın.


İi. Eğitim konusu üzerinde bir kontrast olduğu gibi,
ve özellikle ortak okullar. Kuzeyde ortak okullarımız var.
Bu bir okuldan daha fazlası. Bir devlet okulundan daha fazlası. Bu bir
_Common_ okul, _select_ veya sınıf okulundan ayrım yapıyor. BT
mükemmel bir eşitlik üzerine bir araya getirmek için bir kamu hükmüdür,
Zenginlerin ve fakirlerin çocukları, asil ve cahil, yüksek
ve düşük. Bu, her bir
Nesil bir çizgiye götürülür ve eşit ve birlikte başlamak için yapılmıştır.
Erkekler hayata girer girmez yeterince eşitsizlik olacak. Bazı
ileri ateş et; Bir filodaki donuk denizciler gibi bazıları geride bırakılır,
Ve erkekler okyanus boyunca dağılmış. Ama _common_ okulu
çocuklarını toplar ve yeni bir şey almak için hepsini tekrar geri getirir
Birlikte başlayın. Böylece okullarımız sadece
akıl; Bunlar akşam toplumu için kurumlardır; Direniyorlar
ile büyüyen sınıflara ayrılma eğilimi
bir topluluğun refahı; samimi sempati içinde birbirine bağlanırlar,
tüm vatandaş sınıfları. Hiçbir şey Schoolday'dan daha inatçı değil
Anılar ve unuttuğumuz son şeyler oyun arkadaşları ve
okul arkadaşları.

Güneyde okullar olabilir. Ama asla _common_ okulları. Güney var
_common_ insan yok. Orada eyaletler olabilir, ama asla
_CommonWealths_. Teorisinin bulunduğu _common_ zemin yok
Toplum erkekleri dik bir ölçekte derecelendirir. Bu bir toplumdur
_Classes_ ve _classes_ bir toplumu asla _community_ olamaz. Ne zaman
Bir devletin tüm emeği bozulmuş bir sınıf tarafından gerçekleştirilir, yani
Devlete vatandaş veya sosyal varlık olarak dahil edilmemiş,
imkansız ama üstlerindeki sınıfın gücünü hissetmeli
Böyle bir şey yaratan teoriler ve fikirler.
Öyle. Güney'in fakir beyaz nüfusu bozulur. Bunlar
Cahil-düşünce veya emek konusunda verimli değiller. Öyle değiller
Köleler kadar düşük, ne de kölelere sahip olanlar kadar yüksek. Var
Üç sınıf-üst, orta ve alt; Ve bunlardan ikisi,
Üst ve alt, sabit ve yasal olmak, orta,
ikisi de.

Böyle bir toplumda, herhangi birinde bir _common okulu olamaz
Demek istediğimiz gibi hissediyorum. Gerçekten de, _General eğitim_ olamaz
cehaletin yarısının yasal koşulu olduğu herhangi bir durum
birçok Güney eyaletinde olduğu gibi nüfus. Cehalet bir
Güneydeki kurum. Bu politik bir zorunluluktur. O kadar
mevzuat ve kamuoyu tarafından sağlanan ve tarafından korunmak
Zeka kuzeyde olduğu gibi yürürlüğe girerler. Olmalı. .
onu köleden tutan kısıtlamalar, onu
Beyazlar, her zaman, zirvede yaşayan az sayıda kişi hariç. Yapamaz
Zeka atmosferi olun. Köleler tehlikede olurdu
nefes alıyor. Ortak bir kamuoyu olamaz, ortak bir
okul veya ortak eğitim. Bilgi sadece güçtür, sadece değil, aynı zamanda
Toz, güneyi dikkatsizce patlatma riskine sokma
elleçleme ve çok büyük bolluk.


III. Bununla yakından bağlantılı ve aynı nedenlerden kaynaklanıyor,
Ücretsiz olarak Kuzey ve Güney arasında bir kontrast
Konuşma ve Dudak ve Türüne göre açık tartışma.

Kuzey teorisi, her insanın her bir hakkı olduğudur.
özen, görüşlerinin en özgür ifadesine ve en son
onları başkalarının mahkumiyetlerine çağırma hakkı. Bu bir
hukukun izni; Bireyin doğal hakkıdır. Hukuk
sadece bu hakkın kullanımında vatandaşı korumak için.

Toplumun bu kadar kazanç olduğu kuzey teorisidir
Birey gibi tartışma özgürlüğü.

İnsanların sürekli bir eğitimidir ve
Durum. Bizim arasında en yüksek konuşma ve tartışma enlemi var
vatandaşlar. Kridge etme girişimi o kadar deliceli olurdu ki
Boston'da oturan çoğu onurlu mahkeme
Tutuklanmayı ve
Nedeni Herhangi bir erkeğin eski Faneuil Salonu'nda ücretsiz konuşması için suçlanması.
Merrim, diyorum ki, kimin bir filozofa gülmeyeceği için
Yıldızlar için snares ayarlayın ve güneşi yakalamak için ağını düzeltin ve
Düzensiz parlamalarını düzenleyin. Karanlık ve sessizlik mükemmel
Knaves ve zalimler için; ancak bir veya
kuzeyde, knave'i bir embesil ve tiran olarak değiştirir
bir aptal.

Fakat herhangi bir güç, geçmişin emsallerine karşı, ruh
Halkımızın, sivil devletimizin teorisi ve hakları
Bireysel adam başarılı olur ve özgür konuşmaya karşı ilerler ve koyun
Jeopardy'de, toplumun çerçeve işini ikna ederdi.
Bir devrim için zaman olmazdı-bir _erption_ olurdu,
ve parçalı hakimler, mahkemeler ve minyonları yukarı doğru uçacaktı
gökyüzünü, alevlerin taşları ve topları gibi
Öfkeli bir yanardağın kusma krateri! Hayır. Bu gibi bir hak
nefes alma hakkı. Bu, üzerimize gibi düşünen bir özgürlük
atmosfer. Erkeklerin ne konuşabileceği büyük Amerikan doktrini
Düşün ve konuştuklarını yazdırabilir-tüm kamu önlemleri
Ücretsiz kamuoyu tartışmalarına sahip olun-sarsılın; Ve herhangi bir parti olmalı
yoğun bir şekilde Amerikan
Halka açık soruların kamuya açıklanacağı Amerikan prensibi,
ve kamu prosedürü kamuya açıklanmalıdır. Doğru her zaman kazanır
Işık ve karanlıkta yanlış. Bir baykuş bir kartal kırbaçlayabilir
gece!

Güney, dinsiz bir insan teorisini tutan-aristokrat bir teorisi
toplum,-radikal bir zıtlık tutmak zorunda ve tutuyor
Konuşma hakları ve basın özgürlüğü ile ilgili pratik yapın.

Güneyde fikir özgürlüğü yoktur ve olamaz.

Erkekler orada bin şeyden bahsedebilirler-tüm dini doktrinlerden,
edebiyatın, sanatın, kamusal siyasi önlemlerin-ama hiç kimse
Güney toplumunun yapısı hakkında memnun olduğu için konuşma özgürlüğü,
ve güney hayatının gerçek gerçeklerine ve güney içi
soruşturma ve kamuya maruz kalmayı araştıran sorular
Kuzey, olası her soruyu halkın çubuğuna getiriyor
görüş ve toplumu bir pot gibi kaynatır!

Evet, eğer savunacaksanız kölelikten bahsedebilirsiniz; Vaaz edebilirsin
Bu konuda, çatısını kutsal metinlerle parlatırsanız; Ama yapabilirsin
Siz konuşmayın, ne de vaaz vermeyin, ne de kaldırma doktrinleri
İlham yoğunluğuyla onlara inan!

Verilen nedeni, ayaklanmayı karıştıracağıdır. Ve böylece
irade. Serbest konuşmanın iltihaplı olduğu söylenir. Yani öyle. O
güneydeki her insanın hayatını tehlikeye atacaktı; Bu, içinde
Kendini savunma, en çok görüş ifadesini sınırlar ve düzenlerler. Fakat bu hükümet teorisi nedir ve durumu nedir?
Serbest konuşma ve ücretsiz tartışmanın altında olan toplumun altındaki toplum
tehlikeli? Kuzey'in övünmesidir, bu konuşma ve
Tartışma ücretsizdir, ancak her birinde inşa edilmiş bir toplumumuz var
kısım o kadar nadiren, akıllıca ve adil bir şekilde, onlar ücretsiz olabilirler
konuşma; Hiçbir dosya ayrılamaz, ancak sadece cila. Herhangi bir yasa çıkarıyoruz ve
Söyle, _discuss_ it! Daha güçlü olabileceğini! İncelemeye meydan okuyoruz
Sektörümüz için, ticaretimiz için, sosyal geleneklerimiz için, bizim için
Belediye İşleri, devlet sorularımız için, inandığımız her şey için
Ve yaptığımız her şey ve inşa ettiğimiz her şey. Acelemizde değiliz
hayatın herhangi bir özelliğine göre doğmak. Diyoruz ki-prob,
Soru, ateşe koy. Geçmişin _Experience'ından istiyoruz
Otur ve deneyin. Mevcut_'un en ninest _wisdom'undan test etmesini istiyoruz ve
Analiz et. Düşmanlardan bildikleri her şeyi ona karşı yalvarmalarını istiyoruz. Biz
tüm fikir dünyasına ve insanın derinlerine meydan okuma
İlgi alanları,
Halkla İlişkiler. Ve sonra, bir gerçek, bir politika veya bir prosedür geldiğinde
doğum için, böyle bir tartışmanın rahminden, bunu biliyoruz
duracak. Ve tüm kamu çıkarlarımız tamamlandığında ve
Birikmiş, erkeklerin etrafta dolaşan ve iyi işaretlediğini görmekten mutluluk duyuyoruz
Kulelerimiz ve Bulwark'larımızı sayıyor. Böyle görmek iyi yapabilir
Mimarlık ve Mühendislik! Ve bu sadece bu fark
Kuzey ve güneyi ayırt eder. Yapacak kurumlarımız var
Kamu ve özel tartışmaya devam edin-onlar değiller. Biz _Have_
karşı savunulamayan bir yasa veya gelenek veya ekonomi
En özgür soruşturma. Böyle bir kural onları biçilmiş bir çayır olarak kesecekti!
Bir kraterde yaşıyorlar, sonsuza dek etkinlik belirtilerini hayal ediyorlar. Onlar
Bir toz dergisinde yaşayın. Işık ve ateşten korkmalarına şaşmamalı. Öyle
Dünya başladığından beri yanlış savunma. Tartışma,
Çar; Özgür bir basın, cahil Napolyon'u tahttan indirir; özgür konuşma
Roma'da devrim yaratacaktı. Düşünce özgürlüğü ve özgürlüğü
ifade! Onlar kılıfsız kılıçlarla giden güçlü şampiyonlar
dünya bitti, zayıfları düzeltmek, haksızlığı düzeltmek, çekmek için
Kötülük ve iyi birikir. Ve özgürce hasar görecek bir durum
Konuşma hasar görmeli. Daha önce oturmasını sağlayamayan bir kral
Serbest konuşma yapılmamış olmalı. Bir emir veya kurum
Basın özgürlüğünü korkutacak _reason_. Güney ise
ücretsiz tartışma ile devrim olur, bu ne kadar yoğun
Gerçek, ölmekte olan devrim ihtiyacını göster! O bir zindan, dolu
Dönerler ve ölüm hava. Işık ve havalandırmaya ihtiyacı var. Ve tek
İtiraz, ışık ve hava izin verseydi,
Daha uzun bir zindan olun.


IV. Kuzey ve güney fikirleri arasında fark edilir bir kontrast var
din.

Tanrı'nın açıkladığı sözün,
her insanın yenilenmesi ve tam gelişimi ve
Tanrı'nın insan ruhuna evrensel uyarıcısı olarak istihdam edilmelidir,
hava ve ışık, bitki örtüsünün evrensel uyarıcılarıdır.

Bütün ruhu uyandırmak için vaaz ediyoruz; ateş etmek için vaaz ediyoruz
akıl ve bilgiyi pusula için kanatlar verin; Vaaz ediyoruz
Her duyguya ayrıntılandıran her duyguya dokunmak, kabalık ve
duyguları zenginleştirmek; Aileyi onunla inşa ediyoruz; Sevgiyi kutsallaştırıyoruz ve
şehvetten temizleyin; Yaşamın her ilişkisini cilalarız; İlham veriyoruz
neşeli endüstri ve işletmenin kenarını uyandırın ve sonra bunları sınırlayın
adalet bağları ve görünen bir inancın denetlenmesi ile
Geleceğe ve ebedi. Her erkeğe onun çocuk olduğunu öğretiyoruz
Tanrı'nın; Kurtarıcının öldüğü için kişisel olarak biri olduğunu; Öğretiyoruz
Cennette bilinen ve konuştuğu, adı adı veriliyor; O
Melekler koruma ve onu eğitme yoluna gönderilir; Biz
İçinde her aspirasyona kadar şişin, ilkini yakalayarak
tüm kalp gibi parlayana kadar gençliğin alevi ve besliyor
sunak ve ruh içinde parlak ve tatlı bir tapınak
Tütsü, sürekli tekliflerin ve ilahi bir alevi
fedakarlıklar. Onunla hiç yapmadık. Onu beşikten götürüyoruz
çocukluğa; Onu sonra erkekliğe götürüyoruz ve onu herkese yönlendiriyoruz
pasoları; Onu yaşla teselli ediyoruz ve sonra ölürken duruyoruz
Solak gözü tekrar yanıp sönene kadar yaklaşan cennete kehanet ve
Dealing Kulak yine dolu; çünkü diğer yan bakanlardan
lütuf geliyor ve onları görüyor ve yeryüzünde ve manzaralarda sesler
ihtişamında ve melodisinde yutulduğu kadar kaybolmaz
Göksel sevinç!

Şimdi bana müjdenin köle vaazının olup olmadığını söyle,
Ya da olabileceği ve henüz bir köle kalması mı? Vaaz ediyoruz
İncil erkekleri uyandırmak için, onları bastıracaklar; Uyandıracağız, onlar
yatıştırmak; Kendine güvenmek için ilham veriyoruz, onlar boyun eğme; Onları süreceğiz
büyümede ileriye doğru, büyümeyi bastırmak ve budamak; Biz
onları erkeklere dönüştürürler, canavarlar için içerik haline getirirler.
yük!

İncil'in sahip olduğu bu _all_ mi? Güvenilir bakanlar bizi temin ettiğinde
kölelerin lütuf aracı var, bunlara sahip olduklarını mı ifade ediyorlar
_we_ olarak öğretmek var mı? Yoksa vaazda böyle bir _ideal_ var mı?
Bizimle dinin gücü, insanları ayağa kaldırmak için kullanılır; ile
onları verimli, kendi kendini sürdüren, asil, erdemli, güçlü ve
Her biri büyük, güçlü, geniş olan erkekler toplumu oluşturun
oda ve çok yönlü güçlerle dolu.

Onlarla din böyle bir şey yapmaz. Bunun tersine.

Onlarla birlikte erkekleri hapse atıyor. Bizimle bu
Angel, onları hapishaneden çıkarıyor ve serbest bıraktı! İçinde
Bizimle kısa din kurtuluş ve özgürlük; onlarla
esaret ve memnuniyet.

Nominal olarak Cumhuriyetçi kurumların var olduğu çok açıktır.
Hem Kuzey hem de Güney, çok farklı bir şekilde canlandırılıyorlar
ruh ve farklı bir amaç için kullanılır. Kuzeyde hedefliyorlar
Bütün halkın refahı; Güneyde onlar enstrümanlar
Birkaçının çoğunu kontrol ediyor. Kuzeyde,
Demokrasi; Güneyde, oligarşiye doğru.

Aynı derecede açıktır, ancak kuzey arasında bir birlik olabilir
ve güney eyaletleri, dış veya ticari ve içsel değil
ve hayati, ortak fikirlerden, ortak amaçlardan ve ortaktan kaynaklanan
sempati. Tüccar ve politikacıların birliğidir ve
insanlar.

Bu zıt ve uyumsuz sistemler çalışmak için ayrı bırakılmış mıydı
her biri kendi sonuçları, çok az tehlike olurdu
çarpışma veya yarışma.

Ama politik olarak birleşiyorlar. Bir Kongre'de bir araya geliyorlar.
İnce bir etki ile sürünen bu antagonistik ilkeler var
Kendi durumlarının damarları sayesinde,
ulusal politikanın her sorusuna çarpışma. Ve dünyadan beri
Başladı, Cumhuriyetçi bir ruh gücü güvence altına almak için uygun değildir. Yozlaştırır
Birçoğunda. Ancak aristokrat bir ruhun her zaman yetenekleri vardır ve
güce doğru dürtü. Onu aç bir şekilde doğal olarak arar ve kavrar
Aslan avlanır ve avını kavrar.

Elli yıl boyunca Güney'in zorlu ruhu aradı ve
Güç kazandı. Olurdu ama çok az sonuç vardı
Güç hala Cumhuriyetçi. İmparatorluğun koltuğu kayıtsız bir şekilde olabilir.
Massachusetts Körfezi veya Ohio, göllerde veya Körfez'de; Eğer öyleyse
Aynı imparatorluk, aynı demokratik amaçlar için iyi niyetle hareket ediyor.

Ancak güneyde, güç büyümesine işaretlenmiş bir
Siyasi inançta devrim, şimdiye kadar Bay Teorisi Calhoun,
Bir kez keşif yapıldığında, popüler inanç haline geliyor. Ve bu teori farklı
Açık Avrupa aristokrasisinden hiçbir şeyde, formlarda tasarruf edin ve
çalıştığı enstrümanlar.

O halde, kuzey ve güney arasındaki mücadele
bölümler ve partiler, ancak _principles _--
hükümetlerin temelleri-birleşemeyen ilkelerin,
ne de uzlaşma; Bu birbirinden nefret etmeli ve bir
diğerini dışarı çıkaracak.

Ah! Erkekler hakkında geçen şeyleri ne kadar az hayal ediyor?
onlara! Luther'in günlerinde, büyüklüğünü ne kadar az biliyorlardı?
Sonuçlar, kırılgan keşiş ve kibirli papa tartışmalarını beklerken!
Azam Courtier bunun genişliğini ne kadar az biliyordu?
Hampden, Milton ve Cromwell'in hareket ettiği mücadele! Biz sadece
Böyle başka bir çağ. Tarihler yaşadığımız dönemden başlayacak!

Tüm tehlikenin o cıvatalı bulutta olduğunu düşünmeyin
Güney ufukta yanıp söner. Burada çürüme ve değişim var
Kuzey. Amerikan özgürlüğünü emen eski New-England, şimdi
Kurtları yutmak için emiyor.

Eski Dartmouth College'ın bir başkanı gittiğinde ne düşünelim?
köleliğe ve dünyaya dini inancını yayınlar
Tanrı'nın disiplin hükümetinin bir parçası olarak,
Dünyanın-insana, asla onun günahların bir cezası olarak
taahhüt ve Ham'in sonsuzluğunun uzun sürelerini tasfiye etmek
borç! ve elverişli koşullar altında,
Ve kendi köleleri! New-Hampshire'da bir Güney yanardağı,
o net olmayan ve asil eski kalede despotizm lav
Serbest! Gelecekteki yasa koyucularımızı eğitmek için ne bir kolej!

Ne düşüneceğiz, eski Massachusetts, annesi
Devrim, toprağı bazılarının mezarıyla şişen her lig
Kahraman Vatansever, güneyden hac yapacak ve sonra
Bir sistem altında çok köleyi incelemek,
erkeklik, onları telaffuz eder, evliliği reddeder,
Eğitim bir ceza ve cezaevi suçu,
dini kültürleri, iyi insanların gizliliğine veya
dini bir Currycomb olarak görenlerin ilgisi, yapımında yararlı
Şık ve çevik hayvanlar-
İnsanlığın temel içgüdüleri ve doğayı özünde yaralar
İnsan kalbi, çocuklarında ebeveynlerden alarak,
ve aileyi bir mal balya gibi bırakmak, ambalajlanmamak ve
parselden ayrıldı ve parçalar halinde satıldı, başka bir koruma olmadan
kolay vatandaşların genel iyi doğası; Ne düşünülecek
Boston'daki kamusal zihnin durumu, en saygın olanlardan biri,
Ve şahsen, haklı olarak sevilen papazlar, çok derinden ortaya çıktı
Her çocuğun bildiğini düşündüğümüzden habersiz, eve geldiğini
Bu hac, eski Yeni-ENGLAND'e tebrikini kontrol etmeyi öğretmek için
Kölelik, sempati gözyaşlarını kurutmak ve rahatlık almak
Köleliğin, genel olarak, üç için iyi veya daha iyi olduğuna dair güvence
Milyonlarca emekçi adam özgürlük olarak. Resmi bir şekilde kurdu
toplumun durumu ile bir
köle sisteminde ve özgür durumda olan nüfus ve
Liberty'nin daha iyi sonuç vermediği her sayfadaki izlenimi bıraktı
kulluktan daha ve yaramazlık ve rahatsızlıkları vardır
Kölelik tamamen kaçınır.

O kitabı Faneuil Salonu'nda okuyun ve bin uyandırılmış ve öfkeli
Hayaletler oraya akın ederdi, sanki eski rulo çağrısını duymuş gibi
Bunker Hill. Evet, Bunker Hill'deki bu doktrinleri okuyun-ve
Alev mi deprem mi? Hayır. Sessiz Majesty'lerde duracak ve işaret ederek
Cennete ve Tanrı'ya giden granit parmak-
tüm kölelik ve tüm abettorları veya savunucuları.

Şu anda, karşı duran eski partiler
parçalara düştü. Ve biz arifede ve çok eylemde
partilerimizi yeniden yapılandırmak. Bir hareket var, kendini çağırıyor
Amerikan. Oh, öyle ya da veya olurdu! Asla bir açılış olmadı
_principles_'ı kucaklayan gerçek bir Amerikan partisi için hayırlı
Amerikalı kurumlardan, özgürlük tapınağımıza girmeli ve
sadece birbirine geçen Yahudi olmayanları değil, aynı zamanda
para değiştiriciler ve ayrıca öküz, sığır ve köleler satanlar
orada.

Bir Kuzey Partisi'nin bir partisi olup olmayacağı sorusu değil
hayırseverlik, propaganda ya da kaldırma. Bu sadece bir
Bu şeylerden korktukları için görmezden gelip ovmayacakları sorusu
İnsan haklarının her prensibi inançlarından!

Aramızdaki yabancılardan korkmuyorum. Yine de politikacılarımız
bizi onlardan o kadar istismar ettim ki, bir hareketin devam etmesine sevindim
Ayak Aramızda yeni gelenlerin davranışını düzenlemek ve onları mecbur etmek
Vatandaş olmadan önce daha uzun bir denetimli serbestlikten geçmek. Böyle
Önerilen ve ortaya konan pratik önlemleri anladığım kadarıyla
Massachusetts Valisi'nin mesajı onları onaylıyorum.

Ama size soruyorum, diğer vatandaşlar, basit doğum kazası olsun
Daimi bir ulusal parti için yeterince geniş bir temel midir? Bu bir
_principle_, hatta? Bu sadece bir gerçek.

Bir erkeğin ne olduğuna biraz bakmamalıyız _After_ O doğdu
Ve nerede nerede? Özellikle, Arnold'u hatırladığımızda
Fransa'da Connecticut ve La Fayette'de doğdu.

Eğer o zaman, bir parti Amerikalı ise, olmamak zorunda çünkü temsil ettiği için
Amerikan kurumları için temel olan ilkeler ve
Amerikan politikasına mı? Avrupa ile aksine duran ilkeler
Kurumlar ve Politika!

Amerikalı bu iki teoriden hangisi? Kuzey'in bir teorisi var,
güney birbiri; Bunlardan hangisine _The American_ Fikri denir?
Amerikan-Kuzey Fikirleri veya Güney Fikirleri hangisi? Hangisi
Tüm erkekleri serbest & c.
Özgür ve alt köleler?

Her insanın hayata, özgürlüğe ve
Mutluluk arayışı-ya da güç hakkını ilan eden ve
Zeka ve cehaletin altına zeka?

Popüler eğitim, konuşma özgürlüğü, özgürlük özgürlüğü
Basın, kamuoyu tartışması-ya da bunları ayrıcalık yapan,
bir sınıfa verildi ama kitlelere mi reddetti?

Toplumu demokrasi ve hükümet olarak organize eden ve
Cumhuriyet-ya da toplumu bir aristokrasi olarak organize eden ve
Bir oligarşi olarak hükümet mi?

Hangisi olacak-organize New England ilçeleri, okullar,
ve temsil edilmeden vergilendirmeye direnen kiliseler-
Boston limanı çay ile kapladı, sanki tüm Çin onu sallamışmış gibi
Faneuil Salonu'ndan Spake ve Bunker'dan yankılanan oradan ayrılır
Tepe; ya da chesapeake'ye köleler inen politika-
Eski Virginia'yı bir Kahramanlar Land'den bir üreme alanına değiştirdi
köleler-sınırları yıkan ve bizim üzerinde savaş taşıyan
Çizgiler, özgürlük için değil, kölelerin çalışması için daha fazla bölge için,
sahiplerin çoğalabileceğini ve Amerika'nın aristokrasisinin durduğu
İki okyanusun kıyılarında, aralarında kesintisiz bir bağlı mı?

_A National_ Amerikan Partisi hiç oluşursa, dışarıda bırakarak
Tüm insan hakları sorusu, bir erkeğin olacağı şey olacak-
Ruh dışarıda kaldı!

Bir Amerikan Ulusal Partisi-Liberty dışarıda kaldı!

Bir Amerikan Partisi-İnsan Hakları Dışarı Çıktı!

Beyler, böyle bir parti, almadan önce fesihle koklayacak
bitti. Hiçbir duvar onu sağlamlaştıramaz-hiçbir sanat onu güvence altına alamaz. HAYIR
Infernal Stythy'de şimdiye kadar dövülen çapa yeterince derinleşebilir
Siyasi çamur tutmak için!

Boş bir ad hazırlarsanız; Bu saygı duyulan ismini alırsanız,
İnsan haklarının sembolü olarak tüm dünya parlak ve saygı duyuldu
ve insan mutluluğu-eğer sıralıyorsanız ve
Despotizm Doktrinleri,
Herhangi bir tanrı böylesine sevimli bir canavar için ölümsüzlüğün nimet? HAYIR.
Birkaç gün boyunca mirasımızı yıkmak için yaşayabilir, ancak orada _is_ a
Aramızda yaşayan ve yaşayacak özgürlük ruhu. Ve
Bu ruh tarafından uyandırıldı, henüz değişmemiş ev sahiplerini yayacak
Dizini Baal'a eğmemiş olan erkeklerin-ve
Bıçak ve kabzaya bıçak.

Çünkü; Amerika _shall be free_!

Bunu hayatımızın işletmesi için alacağız. Ölmek, bırakacağız
çocuklarımıza miras ve onlar onlarınkine olacak,
İş bitti, babalarımızın duaları cevaplandı ve bu tüm toprak
Kıyafetli ve sağ zihninde duruyor-dünyevi şeyin bir sembolü
İncil'in meyveleri!

Ulusal bir parti şimdi kurulacaksa, ne olacak ve ne olacak
Ofisi olacak mı?

Bir barışçı olacak, diyelim kurnaz politikacılar. Evet, savaşla barış. Ancak
Bir Amerikan Partisi, Zorunlu Aristokrasiyle Barış Arayan
her şeyi kökü almak için-biri hiçbir partinin olması gerektiğini düşünür
bunu yapmak için kuruldu. Judas şirket olmadan çok şey yaptı. Arnold bunu yaptı
arkadaş olmadan.

Amerikan Ulusal Partisi ya bir piebald ve yamalı olmalı
parti, bağırsaklarında iki savaşçının ölümcül zehirini taşıyan
Şemalar, eski efsanevi anlaşmazlıklar ve ajitasyon ve öfkeli
anlaşmazlık; veya gerçek bir ulusal parti olmak için, önce bir
_Northern_ Party ve _Become_ National. Tekrar yürümeliyiz
Tarihin kursu. Burada Kuzey Özgürlüğü başladı. Kökleri
henüz biz. Tüm dernekleri ve tüm güçlü kurumları
biz. Bir zamanlar bu özgürlük ruhunu vermişti, şimdi soluyor
Güney eyaletlerimiz, kuzey tekrar ortaya çıkmalı ve
Despotizmin hemlock'unu içen zehirli damarlar
Yeni Özgürlük Kanı! Özgürlük ağacına sap verelim,
Soyun ve ölmeyebilir!

Herkül doğduğunda, ama yine de bir çocuk, kıskanç Juno iki tane gönderdi
Onu yok etmek için beşiğine yılanlar. Herkül veya yılanlar
öl. Her ikisi de aynı yatakta yalan söyleyemedi. Onları ele geçirdi ve boğdu
Onları kavrama ile, zavallı kardeşi Iphiclus evi doldururken
çığlıkları ile. Giren büyüklüğün kıskanç olan bir cehennem juno
Bu ülkenin üzerine bu yılanı gönderdi! Ne yapmalıyız?
Herkül veya iPhiclus'u taklit edelim mi? Boğalayalım; Yoksa mıyız
Bir ürkek _national_ parti ve _shriek_?

Beyler, bu konudan asla dinlenmeyeceksin
ilkelerin zaferi. Kuzey fikirleri Amerikan olmalı veya
Barış olmadan önce Güney fikirleri _american_ olmalısın. Eğer
Kuzey, ulusa insan haklarının radikal prensiplerini verir
ve demokratik hükümetler, ölçülemez bir barış olacak
refah. Güney ülkeye türetilmiş bir politika verecekse
Heathen erkek kavramlarından, erkekler gibi bir barış olacak
Mortal'dan hemen önce o derin uyuşukluk ile afyonla aşırı tepkinlik
Konvülsiyonlar ve ölüm! Kaçma konusundaki tüm girişimler, bitişikte,
gizleme ve uzlaşma boşuna. Uzun sürmemizin nedeni
Ajitasyon, huzursuz kölelikçilerin yurtdışında değil,
Bakanlar uygunsuz temalarla karışacaklar, partiler
ülkenin ilgisini göz ardı etmek. Bunlar sadece belirtilerdir, değil
hastalık; Etkiler, nedenler değil.

Birlikte yaşamayacak iki büyük güç bizim ortasında ve
Birbirlerinin boğazında çekiliyor. Birbirlerini arayacaklar
Onları yüzlerce kez ayırmanıza rağmen. Ve eğer çılgınca
Körlük sorunu ertelemeye ve bunu göndermeye çalışacaksınız
Çocuklarınıza huzursuz anlaşmazlık, aşağı inecek, toplanacak
her adımda hacim ve güç, onları boşa harcamak ve ıslatmak
miras. Şimdi yerleşmesine izin ver. Yeri temizle. Getir
Şampiyonlar. Şarj için mızraklarını dinlendirmelerine izin verin. Ses
trompet ve _god sağ kaydet!

       * * * * * *

Dersin ikinci kısmı sık sık kesintiye uğradı
gürültülü alkış.

       * * * * * *

Bay Beecher oturduktan sonra Bay için yüksek sesle çağrılar yapıldı.
Giddings, bunun üzerine o beyefendi öne çıktı ve olduğunu söyledi
bir konuşma yapmaya gelmeyin, ama iyi bir Metodist kardeş gibi, o
Bürosunun mükemmel vaazına cesaretini ekleyecekti
arkadaş. Sonuç olarak, Bay Giddings her şeyi yürekten girmek için kuşattı
özgürlük yarışmasına-Tanrı'ya güvenmek ve tozlarını korumak
kuru! [Yüksek alkış.]

       * * * * * *

[Transcriber'ın notları:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar.

Transcriber aşağıdaki sorunları not etti ve
belirgin hataları düzeltmek için metne belirtildi:

   1. s.  4, "Lees" "daha az" olarak değiştirildi
   2. s.  4, "Themother" "Anne" olarak değiştirildi
   3. s.  5, "Revleation" "vahiy" olarak değiştirildi
   4. s.  5, "Oppugnent"
   5. s.  5, "Prodning" "Üretim" olarak değiştirildi
   6. s.  5, "Haftalık" "Zayıflık" olarak değiştirildi
   7. s.  6, "Cristianity" "Hıristiyanlık" olarak değiştirildi
   8. s.  6, "Chris", "" Mesih "olarak değiştirildi
   9. s.  6, "en az" olarak "en az" olarak değiştirildi "
  10. s.  7, "Sprours" "lahanası" olarak değiştirildi
  11. s.  7, "Cristianity" "Hıristiyanlık" olarak değiştirildi
  12. s.  7, "Southren" "Southern" olarak değiştirildi
  13. s.  7, "AUD" değiştirildi "ve"
  14. s.  7, "Fouud" "Bulundu" olarak değiştirildi
  15. s.  8, "nefes" "nefes" olarak değiştirildi
  16. s.  8, "Schoses" "seçer" olarak değişti
  17. s.  8, "Govenor"
  18. s.  9, "Agaih" "tekrar" olarak değiştirildi
  19. s. 10, "Başarılar" "Başarılar" olarak değiştirildi
  20. s. 10, "Feculant" "Fekülte" olarak değiştirildi
  21. s. 10, "inate" "doğuştan" değişti
  22. s. 13, "Grapsits" "onu yakalayın" olarak değiştirildi
  23. s. 14, "Llke" "Like" olarak değiştirildi
  24. s. 15, "Junot" "Juno" olarak değiştirildi

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Kuzey ve Güney Çatışma E -Kitabı
Henry Ward Beecher tarafından insan ve toplum teorileri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFLICT OF THEORIES ***

***** This file should be named 25653.txt or 25653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/5/25653/

Produced by K. Nordquist, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
