*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of King Arthur's Knights (Kral Arthur'un Şövalyelerinin Hikayeleri)
Yazar: Mary MacGregor
Yayın Tarihi: May 31, 2008 [EBook #25654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of King Arthur's Knights, by Mary MacGregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of King Arthur's Knights
       Told to the Children by Mary MacGregor

Author: Mary MacGregor

Editor: Louey Chisholm

Illustrator: Katharine Cameron

Release Date: May 31, 2008 [EBook #25654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF KING ARTHUR'S KNIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Suzan Flanagan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
ÇOCUKLARA ANLATILANLAR SERİSİ
LOUEY CHISHOLM TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

KRAL ARTHUR'UN ŞÖVALYELERİ

MARIE WINIFRED'E

[İllüstrasyon: YANINDA GÜZEL KIZI

Sayfa 7]

HİKAYELER

Kral Arthur'un Şövalyeleri

ÇOCUKLARA ANLATILANLAR

MARY MACGREGOR

RESİMLERLE

KATHARINE CAMERON

[İllüstrasyon]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

BU KİTAP HAKKINDA

Dört yüz yıldan fazla bir süre önce
Sir Thomas Malory adında çalışkan bir adam yaşardı, Kral Arthur'un Şövalyeleri hakkında Galler halkının çok sevdiği
güzel Galce hikayelerinin çoğunu İngilizce kelimelerle yazan kişi.

Bu küçük kitaptaki tüm hikayeler Malory'nin büyük kitabında bulunuyordu, 'Geraint ve Enid' hariç. Ancak bu da Kral Arthur'un sarayındaki cesur şövalyeleri ve güzel kadınları anlatan eski Galce hikayelerinden biridir.

Sir Thomas Malory kitabını yazdığından beri bu hikayeler birçok kez yaşlı ve gençlere tekrar anlatıldı, ancak belki de daha önce hiç çocuklara bu küçük kitaptaki kadar basit bir şekilde anlatılmamıştır.

MARY MACGREGOR.

HİKAYELER LİSTESİ

Sayfa

Geraint ve Enid, 1

Lancelot ve Elaine, 29

Pelleas ve Ettarde, 45

Gareth ve Lynette, 61

Sir Galahad ve Kutsal Kadeh, 88

Kral Arthur'un Ölümü, 107

RESİMLER LİSTESİ

GERAINT VE ENID.

Yanında güzel kızı duruyordu, _Ön Sayfa_

Sayfa

Ormanlar ve bataklıklar arasında Enid ve Geraint sessizce at sürdüler
20

LANCELOT VE ELAINE.

Astolat'ın Zambak Kızı, 44

PELLEAS VE ETTARDE.

Sir Pelleas her zaman hanımının yanındaydı, 50

GARETH VE LYNETTE.

Bazen kuşlar ve hayvanlar, orman arkadaşları, onu çağırırdı, 62

Leydi Lyonors, 84

SIR GALAHAD VE KUTSAL KADEH.

'Gücüm on kişinin gücü kadardır
Çünkü kalbim saf,' 102

KRAL ARTHUR'UN ÖLÜMÜ, 114

GERAINT VE ENID

Kraliçe Guinevere yatakta boş boş yatıyor ve güzel rüyalar görüyordu.
Güneşli sabah saatleri kayboluyordu, ama o rüyalar ülkesinde o kadar mutluydu ki, küçük hizmetçisinin onu uzun zaman önce aradığını hatırlamıyordu.

Ama Kraliçe'nin rüyaları sonunda sona erdi ve birdenbire bunun Kral Arthur ile ava gideceğine söz verdiği sabah olduğunu hatırladı.

Av alanında bile, Kral güzel Kraliçesi Guinevere orada değilse pek mutlu değildi. Bu sabah onu boşuna beklemişti, çünkü Kraliçe rüyalar aleminde avı tamamen unutmuştu.

'Çabuk giyinirsem çok geç kalmam,' diye düşündü Kraliçe,
av borusunun uzaktan gelen sesini duyduğunda. Ve o kadar
hızlıydı ki, çok kısa bir süre sonra o ve küçük hizmetçisi
dışarı çıkıp çimenli bir tepeye doğru at sırtındaydılar. Ama avcılar
çoktan
uzaklaşmıştı. 'Onların eve doğru at sırtında gitmelerini görmek için burada bekleyeceğiz,' dedi Kraliçe ve atlarını çekip izlemek ve dinlemek için.

Çok uzun süre beklememişlerdi ki, at nallarının sesini duydular ve arkalarını döndüklerinde Kraliçe, Arthur'un şövalyelerinden biri olan Prens Geraint'i gördü. Silahsızdı, sadece kılıcı yanında asılıydı. Belinde mor bir kuşak olan ipek bir takım elbise giymişti ve kuşağın her iki ucunda güneş ışığında parıldayan altın bir elma vardı.

'Ava geç kaldın, Prens Geraint,' dedi Kraliçe. 'Senin gibi ben de avlanmaya katılmaya değil, avın geçmesini izlemeye geldim,'
dedi Prens, güzel Kraliçe'ye alçak bir reverans yaparak. Ve onunla ve küçük hizmetçiyle birlikte beklemesine izin verilmesini istedi.

Beklerken, üç kişi, bir hanım, bir şövalye ve bir cüce ormandan çıktı ve yavaşça yanlarından geçtiler. Şövalye miğferini çıkarmıştı ve Kraliçe onun genç ve cesur göründüğünü gördü.

'Arthur'un şövalyelerinden biri olup olmadığını hatırlayamıyorum. Adını bilmeliyim,' dedi. Ve küçük hizmetçisini o garip şövalyenin kim olduğunu
öğrenmesi için gönderdi.

Ama küçük hizmetçi cüceye efendisinin adını sorduğunda, cüce kaba bir şekilde ona söylemeyeceğini söyledi.

'O zaman efendine bizzat soracağım,' dedi hizmetçi. Ama şövalyeye doğru adım attığında, cüce kırbacıyla ona vurdu ve küçük hizmetçi yarı öfkeli yarı korkmuş bir şekilde Kraliçe'ye geri döndü ve cücenin ona nasıl davrandığını anlattı.

Prens Geraint cücenin Kraliçe'nin küçük habercisine ne kadar kaba davrandığını duyduğunda öfkelendi ve gidip şövalyenin adını öğreneceğini söyledi.

Ama cüce, efendisinin emriyle, Prens'e küçük hizmetçiye davrandığı kadar kaba davrandı. Geraint cücenin kırbacının yanağına çarptığını hissettiğinde ve kanın mor kuşağına damladığını gördüğünde, yanındaki kılıcı aradı. Sonra cücenin uzun ve güçlü olmasına rağmen küçük ve zayıf olduğunu hatırladı ve ona dokunmayı küçümsedi.

Kraliçe'ye geri dönen Geraint, şövalyenin adını da öğrenemediğini söyledi, 'ama izninizle onu evine kadar takip edeceğim ve sizden af ​​dilemesini isteyeceğim,' dedi Prens. Ve Kraliçe şövalyeyi takip etmesine izin verdi.

'Geri döndüğünde, belki de yanında bir gelin getirirsin,' dedi Kraliçe. 'Eğer büyük bir hanımsa veya sadece bir dilenci kızsa, ona güzel elbiseler giydireceğim ve sarayımın en güzel hanımları arasında yer alacak.'

'Üç gün içinde geri döneceğim, eğer şövalyeyle savaşta öldürülmezsem,' dedi Geraint. Ve avcının borusunun neşeli sesini duymadığı için biraz üzgün ve bu garip maceraya atıldığı için biraz sinirli bir şekilde uzaklaştı.

Vadiler ve tepeler boyunca Geraint hanımı, şövalyeyi ve cüceyi takip etti, ta ki akşam vakti, onların küçük bir kasabanın dar sokaklarından geçip beyaz bir kaleye ulaştıklarını görene kadar. Hanım, şövalye ve cüce bu kaleye
kayboldular.

'Yarın şövalyeyi orada bulacağım,' diye düşündü Geraint 'Şimdi
yemek ve yatak için bir hana gitmeliyim,' çünkü uzun yolculuğundan sonra
aç ve yorgundu.

Ama küçük kasabadaki tüm hanlar doluydu ve herkes yabancıyı fark
edemeyecek kadar meşgul görünüyordu.

'Bu akşam kasabanızda neden bu kadar telaş var?' diye sordu
Geraint, önce bir kişiye sonra da diğerine. Ama onlar onun yanından
hızla geçip, 'Çarpıcı Atmaca'nın turnuvası yarın burada.' diye mırıldandılar.

'Çarpıcı Atmaca! 'Bu garip bir isim,' diye düşündü Geraint. Ama
bunun şimdiye kadar takip ettiği şövalyenin isimlerinden biri olduğunu bilmiyordu.

Kısa süre sonra Geraint bir demirciye ulaştı ve içeri baktığında demircinin kılıç ve mızrakları
bilemekle meşgul olduğunu gördü. 'İçeri girip
silah
alacağım,' diye düşündü Geraint.

Ve demirci yabancının bir
Prens gibi giyindiğini gördüğü için, onunla konuşmak için bir anlığına işini bıraktı.

'Silah mı?' dedi, Geraint ona ne istediğini söylediğinde. 'Ayrıca
harcayacak silah yok, çünkü Atmaca turnuvasını yarın burada düzenliyor.'

'Yine Atmaca!' diye düşündü Geraint. 'Acaba kim olabilir?' Sonra tekrar demirciye döndü ve 'Bana silah
veremesen de, belki bana yiyecek ve
yatak nerede bulabileceğimi söyleyebilirsin.' dedi.

'Yaşlı Earl Yniol sana barınak sağlayabilir. O, köprünün karşısındaki yarı yıkık şatoda yaşıyor,' dedi demirci. Ve tekrar işine döndü, 'Sparrow-hawk için çalışanların konuşmaya harcayacak zamanları yok.' diye mırıldandı.

Böylece Geraint yorgun bir şekilde köprüden geçip şatoya ulaştı. Avlu oldukça boştu ve çok kasvetli görünüyordu, çünkü
her yer yabani otlar ve dikenlerle kaplıydı. Yarı yıkık kalenin kapısında yaşlı Kont duruyordu.

'Geç oluyor. İçeri girip dinlenmeyecek misin,' dedi Earl
Yniol, 'kale çıplak ve yemekler basit olsa da?'

Ve Geraint orada kalmak istediğini söyledi, çünkü o kadar açtı ki
en sade yemek bile bir ziyafet gibi görünürdü.

Kaleye girerken birinin şarkı söylediğini duydu. Şarkı
o kadar güzeldi ve ses o kadar saf ve berraktı ki, Geraint
bunun dünyadaki en tatlı şarkı olduğunu düşündü ve eski kale dinledikçe daha az kasvetli göründü.

Sonra Earl Yniol, Geraint'i uzun, alçak bir odaya götürdü ve bu oda hem yemek odası hem de mutfaktı.

Kont'un karısı orada oturuyordu ve bir zamanlar çok gösterişli olması gereken ama artık eskimiş bir elbise giymişti.

Yanında güzel kızı duruyordu ve solgun bir ipek
elbise giymişti ama Geraint daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz görmediğini düşündü.

'Bu güzel şarkıyı söyleyen kız,' diye düşündü. 'Eğer onu
gelinime kazandırabilirsem, benimle
Kraliçe Guinevere'ye geri dönecek. Ama Kraliçe'nin ona giydirebileceği en parlak ipekler bile, onu bu eski elbiseden daha güzel gösteremez,' diye mırıldandı kendi kendine.

'Enid,' dedi Kont, 'yabancının atını ahıra götür,
sonra şehre git ve akşam yemeği için yiyecek al.'

Geraint güzel kızın kendisine hizmet etmesinden hoşlanmadı ve ona yardım etmek için
hevesle ayağa kalktı.

'Biz fakiriz ve hizmetçimiz yok, ama misafirimizin kendi kendine beklemesine izin veremeyiz,' dedi Kont gururla. Ve Geraint oturmak zorundaydı, Enid atını ahıra götürdü ve akşam yemeği için et ve kek almak üzere köprüden geçerek küçük kasabaya gitti.

Ve yemek odası aynı zamanda mutfak olduğu için Geraint, Enid'in
yemeği pişirirken ve masayı kurarken onu izleyebilirdi.

İlk başta onun çalışması onu üzdü, ama sonra
'Her şeye öyle bir zarafet ve nezaketle dokunuyor ki,
iş onun beyaz elleri altında güzelleşiyor,' diye düşündü.

Ve akşam yemeği hazır olduğunda, Enid arkada durdu ve bekledi ve
Geraint, tabakları onun dikkatli ellerinden alırken neredeyse çok aç olduğunu unuttu.

Akşam yemeği bittiğinde, Geraint Kont'a döndü. 'Bu
kasaba halkının hakkında gevezelik ettiği Atmaca kim? Ama eğer o beyaz kalenin şövalyesiyse, bana gerçek adını söyleme.
Bunu kendim bulmalıyım.' Ve Kont'a kendisinin
Prens Geraint olduğunu ve şövalyeyi cezalandırmak için geldiğini söyledi, çünkü
cücesinin Kraliçe'nin habercilerine karşı bu kadar kaba olmasına izin vermişti.

Kon, misafirinin adını duyduğunda sevindi. 'Enid'e sık sık asil işlerinden ve harika maceralarından bahsettim,' dedi,
've durduğumda, devam etmem için bana seslenirdi. Arthur'un şövalyelerinin asil işlerini duymayı sever. Ama şimdi size Atmaca'dan bahsedeceğim. Beyaz kalede yaşıyor ve o benim yeğenim. O vahşi ve zalim bir adam ve Enid ile evlenmesine izin vermediğimde benden nefret etti ve insanları ona karşı
kaba olduğuma inandırdı. Babasının parasını ondan çaldığımı söyledi. Ve insanlar ona inandı,' dedi Kont, 've bana karşı öfkeyle doluydular. Üç yıl önce, Enid'in doğum gününden hemen önce bir akşam evimize girdiler ve bizi dışarı attılar ve tüm hazinelerimizi aldılar. Sonra Atmaca kendine güvenlik için beyaz bir kale inşa etti, ama bizi bu eski yarı harap kalede tutuyor.'

'Bana silah ver,' dedi Geraint, 've yarınki turnuvada bu şövalyeyle dövüşeceğim.'

'Silah verebilirim,' dedi Kont, 'eski ve paslı olsalar da; ama yarın dövüşemezsin.' Ve Kont, Geraint'e Atmacanın turnuvada bir ödül verdiğini söyledi. 'Ama yarın dövüşecek her şövalyenin yanında bir hanımı olmalı,' dedi Kont, 'böylece eğer adil bir dövüşte Atmaca'dan ödülü kazanırsa, ödülü ona verebilir. Ama ödülü verebileceğin bir hanımın yok, bu yüzden dövüşmene izin verilmeyecek. '

'Güzel Enid'inizin şövalyesi olarak dövüşmeme izin verin,' dedi Geraint. 'Ve
ödülü kazanırsam, onunla evleneyim, çünkü onu dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum.'

Sonra Kont memnun oldu, çünkü Prens'in Enid'i alıp götürmesi durumunda, onun güzel bir eve gideceğini biliyordu. Ve eski şato onsuz her zamankinden daha kasvetli olsa da, güzel
kızını orada tutmak istemeyecek kadar çok seviyordu.

'Annesi, Enid'e yarın turnuvada olmasını söyleyecek,' dedi Kont, 'eğer seni şövalyesi olarak kabul etmeye razıysa.'

Ve Enid razıydı. Ve o gece uyuduğunda
asil işler ve gerçek şövalyeler hayal etti ve rüyasında her zaman
her şövalyenin yüzü Prens Geraint'in yüzü gibiydi.

Sabahın erken saatlerinde Enid annesini uyandırdı ve birlikte
otlaklardan geçerek turnuvanın yapılacağı yere gittiler.

Ve Kont ve Geraint de onu takip etti ve Prens, Kont'un
paslı kollarını taktı, ama buna rağmen herkes onun bir
Prens olduğunu görebiliyordu.

Birçok lord, hanım ve tüm kasaba halkı turnuvayı görmeye
geldi.

Sonra Atmaca büyük kalabalığın önüne geldi ve
ödülünü talep eden var mı diye sordu. Ve şöyle düşündü, 'Burada benimle dövüşecek kadar cesur kimse yok.'

Ama Geraint cesurdu ve yüksek sesle bağırdı, 'Alandaki en güzel kadın için ödülü talep ediyorum.' Ve solgun ipek elbisesiyle Enid'e baktı.

Sonra, büyük bir öfkeyle Atmaca Enid'in şampiyonuyla dövüşmeye hazırlandı ve o kadar şiddetli dövüştüler ki üç kez mızraklarını kırdılar. Sonra atlarından indiler ve kılıçlarıyla savaştılar. Ve lordlar, hanımlar ve tüm kasaba halkı
Geraint'in hala hayatta olmasına hayret ettiler, çünkü Atmaca'nın kılıcı
Şimşek gibi Prens'in başının etrafında parladı.

Ama Geraint, Kraliçe için savaştığı ve
gelini için zarif Enid'i kazanmak istediği için, kılıcını
tüm gücüyle Atmaca'nın miğferine indirdi. Darbe şövalyeyi
yere düşürdü ve Geraint ayağını onun üzerine koyup ismini
istedi.

Ve Atmaca'nın tüm gururu yok oldu çünkü Enid onun düşüşünü
görmüştü ve Geraint'e hemen isminin Edyrn olduğunu söyledi.

'Hayatını bağışlayacağım,' dedi Geraint, 'ama sen
Kraliçe'ye gidip seni affetmesini istemelisin ve cüceyi de
yanında götürmelisin. Ve Earl Yniol'a kontluğunu ve tüm hazinelerini geri vermelisin.'

Edyrn Kraliçe'ye gitti ve kraliçe onu affetti; ve o sarayda kaldı ve kaba ve zalimce
eylemlerinden utanmaya başladı. Sonunda
Kral Arthur için savaşmaya başladı ve gerçek bir
şövalye olarak yaşadı.

Turnuva sona erdiğinde, Geraint ödülü Enid'e götürdü ve
onun gelini olup olmayacağını ve ertesi gün onunla
Kraliçe'nin sarayına gidip gitmeyeceğini sordu. Ve Enid memnun oldu ve gideceğini söyledi.

Sabahın erken saatlerinde, Enid yolculuğunu düşünerek yatıyordu. 'Giyebileceğim
sadece solmuş ipek elbisem var,' diye iç çekti ve sabah ışığında orada asılı dururken ona her zamankinden daha
eski ve solgun geldi. 'Keşke birkaç günüm daha olsaydı, kendime bir
elbise dokurdum. Bunu öyle narin bir şekilde dokurdum ki, Geraint beni
Kraliçe'ye götürdüğünde, bundan gurur duyardı,' diye düşündü. Çünkü yüreğinde
Geraint'in saraya vardıklarında eski solmuş ipekten
utanacağından korkuyordu.

Ve düşünceleri doğum gününden önceki akşama,
üç uzun yıl öncesine gitti. O akşamı asla unutamazdı, çünkü
o zaman evleri yağmalanmıştı. Sonra annesinin ona
güzel bir
hediye getirdiği o günün sabahını düşündü. Tamamen ipekten yapılmış, içine güzel ipek çiçekler
örülmüş bir elbiseydi. Keşke onu giyebilseydi, ama
soyguncular onu
alıp götürmüşlerdi.

Ama ne olmuştu? Enid doğrulup gözlerini ovuşturdu. Çünkü o
anda annesi odaya girdi ve kolunun üstünde Enid'in
düşündüğü elbise vardı.

'Renkler her zamanki gibi parlak,' dedi anne, ipeğe
yumuşakça dokunarak. Ve Enid'e dün gece dağılmış hazinelerinin nasıl geri getirildiğini ve elbiseyi
aralarında nasıl bulduğunu anlattı.

'Hemen giyeceğim,' dedi Enid, gözlerinde mutlu bir ifadeyle. Ve
annesi sevgi dolu elleriyle eski doğum günü
hediyesini giymesine yardım etti.

Aşağıda Kont, Geraint'e dün gece
Atlı Atmaca'nın tüm hazinelerini geri gönderdiğini söylüyordu. 'Aralarında Enid'in güzel elbiselerinden biri var. Sonunda onu bir
Prenses gibi giyinmiş halde göreceksin,' dedi Kont sevinçle.

Ama Geraint, Enid'i ilk kez solmuş elbiseyle görüp sevdiğini hatırladı ve 'Bugün ona bunu tekrar
benim hatırım için giymesini söyleyeceğim,' diye düşündü.

Ve Enid, Prens'i o kadar çok seviyordu ki, onun dileğini duyduğunda,
giymekten çok mutlu olduğu güzel elbiseyi çıkardı ve
eski ipek elbiseyle onun yanına gitti. Ve Geraint Enid'i gördüğünde,
yüzündeki sevinç onu da sevindirdi ve eski
elbiseyi tamamen unuttu.

O gün boyunca Kraliçe Guinevere yüksek bir kulede oturdu ve Geraint ile gelinini aramak için sık sık
pencereden dışarı baktı. Onları beyaz yolda at sırtında
gördüğünde, onları karşılamak için kendisi
kapıya indi. Ve Kraliçe Enid'i yumuşak ve
parlak ipekle giydirdiğinde, tüm saray onun güzelliğine hayran kaldı.

Ama Geraint onu ilk önce eski solmuş ipekle görüp sevdiği için, Enid onu özenle katladı ve sevdiği şeylerin arasına
koydu.

Ve düğün günü için bir ziyafet düzenlendi ve büyük bir sevinçle Geraint
ve Enid evlendiler.

Geraint karısını her geçen gün daha da çok sevdi. Ve Enid bu garip
yeni hayatta mutluydu ve neşeli lordlara ve hanımlara hayrandı ve ona karşı çok nazik olan güzel Kraliçe'yi seviyordu.

Ve Geraint, Enid'in sık sık Kraliçe ile birlikte olmasından memnundu, ta ki bir gün bazı insanların Kraliçe'nin çok güzel olmasına rağmen iyi olmadığını söylediğini duyana kadar. Ve Geraint bunu o kadar sık ​​duydu ki, buna inanmayı öğrendi.

'Enid'i saraydan almalıyım,' diye düşündü, 'çünkü o Kraliçe'ye tapıyor ve onun gibi büyüyebilir.'

Böylece Geraint Kral Arthur'un yanına gitti ve kendi ülkesine gitmesine izin verilmesini istedi. Kral'a, haydutların mısır tarlalarını çiğnediğini ve sığırlarını götürdüğünü söyledi. 'Gidip bu haydutlarla savaşmak istiyorum,' dedi. Ve Kral Arthur onun gitmesine izin verdi.

Ve Enid, Kraliçe'yi ve lordları ve hanımları memnuniyetle bırakıp Geraint'le birlikte gitti.

Ama Geraint her zaman 'Enid sarayda tanıdığı şövalyeleri ve hanımları özlüyor,' diye düşünmekten kendini alamadı.

Geraint kendi ülkesine ulaştığında, topraklarını
yok eden haydutları tamamen unuttu. Ava gitmeyi,
turnuvaya gitmeyi veya yoksul insanlara bakmayı unuttu. Ve bunların hepsi Enid'i çok sevdiği içindi. 'Bütün gün onunla kalacağım. Ona o kadar nazik olacağım ki, neşeli lordları ve hanımları unutacak ve burada, benimle yalnızken mutlu olacak.' diye düşündü.

Ama Enid her geçen gün daha da üzgün ve solgunlaştı. Geraint'in kendisine hizmet etmesini ve diğer herkesi unutmasını istemiyordu. Onun
gerçek bir şövalye olmasını istiyordu.

Ve Geraint'in adı her anıldığında insanlar alay etmeye ve espri yapmaya başladı. 'Prens şövalye değil,' dediler. 'Hırsızlar topraklarını
yok ediyor ve sığırlarını kaçırıyor, ama o ne umursuyor ne de
savaşıyor. Tek yaptığı güzel Leydi Enid'e hizmet etmek.'

Enid, insanların ne dediğini biliyordu ve şöyle düşündü, 'Geraint'e söylemeliyim, o zaman kesinlikle utanacak ve bir kez daha cesur bir şövalye olacak.' Ama cesareti her zaman tükeniyordu.

'Sanırım zırhını giyip onunla savaşa gidebilirim,'
diye düşündü Enid, 'ama ona nasıl layık bir şövalye olmadığını söyleyebilirim?'

Ve gözyaşları hızla aktı ve içeri giren Geraint, onun ağladığını gördü ve şöyle düşündü, 'Arthur'un sarayındaki neşeli lordlar ve hanımlar için ağlıyor.'

Sonra birdenbire boş hayatından nefret etti. 'Bu sadece Enid'in beni hor görmesine neden oldu,' diye düşündü. 'Birlikte vahşi doğaya gideceğiz,
ve ona hala savaşabileceğimi göstereceğim.' Ve yarı öfkeyle yarı üzüntüyle savaş atını çağırdı. Sonra Geraint, Enid'e en eski elbisesini giymesini ve onunla birlikte
vahşi doğaya gitmesini söyledi. Ve Enid'in Arthur'un sarayındaki neşeli şövalyeler ve hanımlar için ağladığını düşündüğü için kendine kızdığı için onunla birlikte gitmeyecekti, ama ona önden gitmesini söyledi,
ve 'ne görürsen gör ya da duyarsan duy, benimle konuşma,' dedi
sertçe.

Sonra Enid eski solmuş ipek elbiseyi hatırladı. 'Onu giyeceğim,
çünkü beni içinde seviyordu,' diye düşündü.

Ormanlar ve bataklıklar arasında Enid ve Geraint sessizce at sürdüler. Ve
Enid'in kalbi 'Geraint neden bana kızıyor?' diye haykırırken gözleri
her çalılığa ve köşeye, hırsızlar efendisine
saldırırsa diye bakmakla meşguldü.

Sonunda bazı ağaçların gölgesinde, Enid üç uzun şövalye gördü. Silahlıydılar ve Geraint'i gördüklerinde fısıldadıklarını duydu,
'Bu korkak görünümlü bir şövalye. Onu öldüreceğiz ve zırhını ve kızını alacağız.'

Ve Enid düşündü, 'Geraint'i kızdırsa bile, ona şövalyelerin ne dediğini söylemeliyim, yoksa orada olduklarını anlamadan ona saldıracaklar.' Ve Enid geri döndü. Geraint, onun kendisine konuşmaya geldiğini görünce kaşlarını çattı, ama Enid cesurca, 'Önümüzde üç şövalye var. Seninle savaşacaklarını söylüyorlar.' dedi.

'Uyarınızı istemiyorum,' dedi Geraint sertçe, 'ama savaşabileceğimi
göreceksin.'

Üzgün ​​ve solgun Enid, üç şövalyenin aniden pusudan fırlayıp efendisine saldırmasını izledi.

Ama Geraint mızrağını en uzun şövalyeye fırlattı ve göğsünü deldi. Sonra iki kılıç darbesiyle diğer ikisini sersemletti.

Geraint atından indi ve üç düşmüş şövalyenin zırhını aldı ve atlarına bağladı. Üç dizgin dizginini birleştirerek Enid'e verdi.

'Bu atları öne sür ve ne görürsen veya duyarsan, bana
konuşma,' dedi Geraint. Ama Enid'e öncekinden biraz daha yakın at sürdü ve bu onu mutlu etti.

Kısa süre sonra bir ormana geldiler ve Enid ormanda yine üç şövalye gördü. Biri Geraint'ten daha uzundu ve daha güçlü görünüyordu ve Enid ona
baktığında titriyordu.

'Şövalye başını eğdi ve atları bir kız sürüyor,' diye mırıldandıklarını duydu. 'Şövalyeyi öldüreceğiz ve kızını ve atlarını kendimize alacağız.'

[Resim: ORMANLAR VE BATAKLIKLARDA ENİD VE GERAINT SESSİZLİK İÇİNDE BİNİYORLAR

Sayfa 19]

'Elbette,' diye düşündü Enid, 'bu sefer Geraint'i uyarmalıyım, çünkü son savaştan sonra
baygın ve yorgun.'

Ve Enid, Geraint ona doğru gelene ve ona önlerinde üç kötü adam olduğunu söyleyene kadar bekledi. 'Biri senden daha güçlü,'
dedi, 've seni öldürmek istiyor.'

Ve Geraint öfkeyle cevap verdi, 'Bana itaat edersen, memnuniyetle yüz şövalyeyle dövüşürüm.' Yine de Geraint, Enid'i her zaman severdi, her ne kadar çok sert konuşsa da.

Sonra Enid yoldan çekildi ve en güçlü şövalye Geraint'e saldırırken bakmaya bile cesaret edemedi. Ama Geraint mızrağını güçlü şövalyenin zırhına
fırlattı ve şövalye düşüp öldü.

Diğer iki şövalye yavaşça Geraint'e doğru geldi, ama o savaş
nidasını attı ve onlar dönüp kaçtılar. Ama Geraint onları yakaladı ve
öldürdü.

Geraint yine üç öldürülen şövalyenin zırhlarını atlarına bağladı. Sonra üç dizginleri birbirine doladı ve
Enid'e verdi.

'Bunları öne sür,' dedi Geraint. Ve şimdi Enid'in sürmesi gereken altı
atı vardı ve Geraint bunların idare edilmesinin
zor olduğunu gördü. Sonra Enid'e doğru at sürdü.

Artık ormanı arkalarında bırakmışlardı ve biçerdöverlerin dalgalanan mısırları biçmekle meşgul olduğu
mısır tarlalarından geçiyorlardı.

Patikadan onlara doğru gelirken, sarışın bir çocuk gördüler.
Orakçılara yiyecek taşıyordu. Geraint, Enid'in baygın göründüğünü ve çok aç olduğunu düşündü, bu yüzden çocuğu durdurdu ve
yiyecek istedi.

'Sana bundan biraz verebilirim; orakçıların yemeği,' dedi çocuk. 'Ama kaba ve sade bir yemek,' ve şüpheyle 
üzgün gözlere sahip hanıma ve sert bakışlı şövalyesine baktı.

Ama Geraint ona teşekkür etti ve yemeği Enid'e götürdü. Ve onu memnun etmek için biraz yedi, ama Geraint o kadar açtı ki
orakçıların
tüm yemeğini bitirdi.

'Seni ödüllendireceğim,' dedi Geraint, çünkü çocuk orakçıların yiyeceği hiçbir şey kalmadığını görünce dehşete kapıldı. Ve ona zırh takımıyla sarılmış atlardan birini almasını söyledi.

Sonra çocuk neşeyle doldu ve atı
sürürken kendini bir şövalye sandı.

Geraint ve Enid daha sonra mısır tarlalarının yakınındaki küçük köye gittiler ve orada bir gece konakladılar.

Bulundukları ülke zalim bir Kont'a aitti. Bir zamanlar Enid'le
evlenmek istemişti. Onun ülkesinde olduğunu duyduğunda, Geraint'i öldürmeye ve Enid'in onunla evlenmesini sağlamaya karar verdi.

'Onlar hala uyurken hana gideceğim,' diye düşündü Kont, 'şövalyeyi öldürüp Enid'i götüreceğim.'

Ama Geraint ve Enid o sabah çok erken kalkmışlardı ve beş atı ve beş zırhı, yiyecek ve barınak parasını ödemek üzere
ev sahibine bırakmışlardı.

Kont hana vardığında Geraint ve Enid vahşi bir ülkeye doğru uzun bir yol kat etmişlerdi.

Sonra kötü Kont onların peşinden dörtnala koştu ve Enid at nallarının sesini giderek daha da yaklaştığını duydu. Atlı Geraint'e
atlarken, Enid yüzünü sakladı ve Tanrı'dan sevgili efendisinin hayatını bir kez daha bağışlamasını diledi.

Mücadele uzun ve çetindi, ama sonunda Geraint Kontu devirdi ve onu yarı ölü bir şekilde toz içinde bıraktı.

Enid hâlâ biraz önde, sessizce atını sürdü ve Geraint
onu takip etti, ama Earl ile yaptığı savaşta yaralanmıştı,
Enid'e söylemese de. Ve yara zırhının içinde kanıyordu,
Geraint kendini çok bitkin hissedene kadar ve aniden önündeki her şey
karanlık göründü. Sendeledi ve atından
çimenlik bir
banka üzerine düştü.

Enid düşerken zırhının sesini duydu ve bir anda
yanındaydı. Zırhını çözdü ve miğferini çıkardı
Sonra solgun ipekten peçesini aldı ve yarasını sardı. Ama
Geraint hareketsiz yatıyordu.

Enid'in atı bir ormana daldı ve kayboldu, ama Geraint'in
soylu savaş atı Enid'i izliyordu, sanki anlıyormuş gibi.

Öğle vakti, artık ülkesinde oldukları Earl, takipçileriyle birlikte
yanından geçti. İkisini yol kenarında gördü ve Enid'e bağırdı, 'Öldü mü?'

'Hayır, hayır, ölmedi; ölmüş olamaz. Güneşten
çıkarılsın,' diye yalvardı.

Ve Enid'in büyük üzüntüsü ve onun büyük güzelliği, Kont'u biraz daha az sert yaptı ve adamlarına Geraint'i salona taşımalarını söyledi. 'Savaşı asil bir at, onu da getirin,' diye bağırdı Kont.

Adamları istemeyerek Geraint'i salona taşıdılar ve onu orada bir sedyeye yatırdılar ve orada bıraktılar.

Enid onun üzerine eğildi, soğuk ellerini ovuşturdu ve ona geri dönmesini söyledi.

Uzun bir süre sonra Geraint gözlerini açtı. Enid'in onu şefkatle izlediğini gördü ve Enid'in gözyaşlarının yüzüne düştüğünü hissetti. 'Benim için
ağlıyor,' diye düşündü; ama kıpırdamadı, sanki
ölmüş gibi orada yattı.

Akşam Earl büyük salona geldi ve
akşam yemeğini çağırdı ve birçok şövalye ve hanım onunla birlikte oturdu, ama hiç kimse
Enid'i hatırlamıyordu. Ama Earl yemeyi ve içmeyi bitirdiğinde, gözü ona takıldı. Sabahleyin yaralı lordu için nasıl
ağladığını hatırladı.

'Daha fazla ağlama, ama ye ve eğlen. O zaman seninle evleneceğim,
ve kontluğumu paylaşacaksın, ben de seni avlayacağım,' dedi vahşi Earl.

Enid'in başı daha da düştü ve mırıldandı, 'Beni yalnız bırak, yalvarıyorum, çünkü
lordum kesinlikle öldü.'

Earl onun ne dediğini zar zor duydu, ama Enid'in ona
teşekkür ettiğini düşündü. 'Evet, ye ve sevin,' diye tekrarladı, 'çünkü sen benimsin.'

'Bir daha nasıl sevinebilirim?' dedi Enid, 'Elbette
Geraint öldü.' diye düşünerek.

Ama Kont sabırsızlanıyordu. Onu sertçe yakaladı ve
masaya oturttu ve önüne yemek koydu, 'Ye.' diye bağırdı.

'Hayır,' dedi Enid, 'efendim kalkıp benimle birlikte yiyene kadar yemeyeceğim.'

'O zaman iç,' dedi Kont ve dudaklarına bir kadeh uzattı. 'Hayır,' dedi Enid, 'efendim kalkıp benimle içene kadar içmeyeceğim; ve eğer kalkmazsa, ölene kadar şarap içmeyeceğim.'

Kont büyük bir öfkeyle koridorda aşağı yukarı yürüdü. 'Ne yiyecek ne de içeceksen, şu eski solgun elbiseyi çıkarır mısın?'
dedi Kont. Ve kadınlarından birine Enid'e denizin üzerine dokunmuş ve
birçok mücevherle
kaplı bir kaftan getirmesini söyledi.

Ama Enid, Kont'a Geraint'in onu ilk kez giydiği elbiseyle görüp sevdiğini ve onu Kraliçe'ye götürdüğünde giymesini nasıl istediğini anlattı. 'Ve bu hüzünlü yolculuğa başladığımızda, sevgisini geri kazanmak için tekrar giydim,' dedi, 've o kalkıp bana emredene kadar asla çıkarmayacağım.'

Sonra Kont öfkelendi. Enid'e yaklaştı ve elini Enid'in yanağına
vurdu.

Ve Enid, 'Eğer lordumun gerçekten öldüğünü bilmeseydi, bana vurmaya cesaret edemezdi' diye düşündü ve acı bir çığlık attı.

Geraint, Enid'in haykırışını duyduğunda, tek bir sıçrayışla devasa Kont'un durduğu yere
atladı ve kılıcının bir vuruşuyla Kont'un
başını kesti ve baş aşağı düşüp yerde yuvarlandı.

Sonra bütün lordlar ve leydiler korktular, çünkü Geraint'in öldüğünü
düşünmüşlerdi ve kaçtılar ve Geraint ile Enid yalnız kaldılar.

Ve Geraint, Enid'in Kral Arthur'un sarayındaki neşeli lordları ve leydileri ondan daha çok sevdiğini bir daha asla düşünmedi.

Sonra kendi topraklarına geri döndüler. Ve kısa süre sonra insanlar
Prens Geraint'in gerçek bir şövalye olarak geri döndüğünü anladılar ve onun bir korkak olduğu yönündeki eski fısıltılar
sönüp gitti ve insanlar ona
'Cesur Geraint' dediler.

Ve hanımları Enid'e 'Güzel Enid' diyorlardı, ama
ülkedeki insanlar ona 'İyi Enid' diyorlardı.

LANCELOT VE ELAINE

Adı Elaine'di. Ama o kadar güzel bir kızdı ki babası ona
'Güzel Elaine' diyordu ve o kadar sevimliydi ki
kardeşleri ona
'Sevimli Elaine' diyordu ve en çok bu ismi seviyordu.

Elaine'in evi olan Astolat kalesinin etrafında yaşayan kırsal kesimdeki insanlar onun için başka ve çok güzel bir isim bulmuşlardı. Beyaz elbisesiyle pencerelerinin önünden geçerken, bahçelerinde büyüyen beyaz zambaklara baktılar ve 'O da bunlar kadar uzun, zarif ve saf' dediler ve ona 'Astolat'ın Zambak
Kızı' adını verdiler.

Elaine, babası, iki kardeşi ve bebekliğinden beri ona hizmet eden yaşlı, aptal bir hizmetçiyle birlikte şatoda tek başına yaşıyordu.

Babasına göre Elaine her zaman zeki ve sevimli bir çocuktu,
ama artık büyüyordu.

Sir Torre'yi, ciddi ağabeyini dinlerken ciddi yüzünü izlerdi, ona bilge kızların evde kalıp yemek pişirdiğini ve dikiş diktiğini söylerdi. Ve Sir Torre arkasını döndüğünde onun ormana doğru isteyerek
kaçtığını görünce gülerdi.

Elaine, küçük kardeşi Lavaine ile dışarıda uzun ve mutlu günler geçirdi. Kelebekleri kovalamaktan ve kır çiçeklerini toplamaktan yorulduklarında, çam ağaçlarının altında oturup Arthur'un şövalyelerinden ve asil işlerinden bahsederlerdi ve bahsettikleri
kahramanları görmeyi özlerlerdi.

'Ve turnuva bu yıl Camelot'ta yapılacak,' diye hatırlattı Lavaine kız kardeşine. 'Eğer şövalyelerden bazıları Astolat'ın yanından geçerse, onları geçerken görebiliriz.' Ve Elaine ve Lavaine turnuvanın başlamasına
kadar günleri saydılar.

Artık Arthur turnuvada en cesurca dövüşen şövalyeye büyük bir elmas ödülü teklif etmişti.

Ama şövalyeler birbirlerine mırıldandılar, 'Ödülü kazanmayı ummamıza gerek yok, çünkü Sir Lancelot sahada olacak ve Arthur'un sarayının en büyük şövalyesinin önünde kim durabilir?'

Ve Kraliçe şövalyelerin birbirlerine söylediklerini duydu ve Lancelot'a sahaya çıktığında nasıl cesaretlerini ve umutlarını kaybettiklerini anlattı. 'Seni gördüklerinde bir sihir olduğunu düşünmeye başlıyorlar ve en iyi şekilde savaşamıyorlar. Ama bir planım var.
Camelot'taki turnuvaya kılık değiştirerek gitmelisin. Ve şövalyeler
kiminle savaştıklarını bilmeseler de, yine de Lancelot'un
kolunun gücü karşısında düşecekler,' diye ekledi Kraliçe ona gülümseyerek.

Sonra Lancelot kılık değiştirdi, saraydan ayrıldı ve Camelot'a doğru
at sürdü. Ama Astolat'a yaklaştığında yolunu kaybetti ve
Elaine'in babası ve kardeşleriyle birlikte durduğu eski kale arazisine doğru yürüdü.

Ve Elaine'in babası, yaşlı Baron, şövalyeyi karşıladığında, Lavaine
ve Elaine fısıldaştılar, 'Bu, Camelot'a giderken birçok şövalyenin geçmesinden daha iyidir.'

Ve Lancelot akşama kadar Astolat'ta kaldı ve Arthur'un sarayı hakkında birçok hikaye anlattı.

Elaine ve Lavaine onun sesini dinlerken ve yüzünde birçok savaşın yaraları olan yüzüne bakarken onu sevdiler. 'Onun uşağı olacağım ve onu takip edeceğim,' diye düşündü Lavaine ve Elaine de o garip şövalyeyi takip edebilmeyi diledi. Ama ciddi ağabey Sir Torre, yabancıya kasvetli bir şekilde baktı ve Astolat'a gelmemiş olmasını diledi.

Akşam Sir Lancelot, Baron'a turnuvaya nasıl kılık değiştirerek gittiğini ve yanlışlıkla kendi kalkanını
yanında getirdiğini anlattı. 'Bana bir tane daha ödünç verebilirsen, Camelot'tan dönene kadar kalkanımı sende bırakacağım,' dedi şövalye.

Sonra ona Sir Torre'nin kalkanını verdiler, çünkü Sir Torre ilk savaşında
yaralanmıştı ve turnuvaya gidememişti.
Ve Elaine, garip şövalyenin kalkanını kendi bakımına almak için memnuniyetle koşarak geldi.
Ama hiçbiri bunun Sir Lancelot'un kalkanı olduğunu bilmiyordu, çünkü onlara adını söylememişti.

Ve Elaine, kalkanı yanında taşıyarak, kule merdivenlerinden tırmandı,
kendi küçük odasına. Ve kalkanı dikkatlice bir köşeye koydu, 'Onun için bir örtü dikeceğim, onu güvende ve parlak tutacak' diye düşündü. Sonra tekrar aşağı indi ve şövalyenin gittiğini ve Lavaine'in de gittiğini gördü.

'Şövalyeden onu silahtar olarak almasını istedi,' diye düşündü.
'Ama gidemem ama,' diye mırıldandı hüzünle, 'Ondan turnuvada benim iyiliğimi giymesini isteyebilirim.' Çünkü o günlerde bir şövalye genellikle onu seven hanımın renklerini giyerdi.

Elaine çok utangaç bir şekilde şövalyeye isteğini söyledi. Turnuvada onun iyiliğini mi giyecekti? Beyaz incilerle işlenmiş kırmızı bir koldu.

Lancelot, Elaine'in gözlerinde sevgi ve güvenle ona bakarken ne kadar güzel olduğunu düşündü, ancak ona daha önce hiç bir hanımın
yakınlığını giymediğini ve onunkini giyemeyeceğini nazikçe söyledi.

'Daha önce hiç giymediysen, bunu giy,' diye çekinerek ısrar etti.
'Bu, kılık değiştirmeni daha da tamamlayacak.' Ve Lancelot, onun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu ve incilerle işlenmiş kırmızı kolu alıp miğferine bağladı.

Bu yüzden Elaine mutlu oldu ve şövalye ile Lavaine uzaklaştıktan sonra, kule merdivenlerinden tekrar küçük odasına çıktı.
Köşeden kalkanı aldı, üzerindeki morlukları ve ezikleri sevgiyle elledi ve şövalyesiyle birlikte geçirdiği tüm savaşların ve turnuvaların resimlerini kendine çizdi.

Sonra Elaine oturdu ve Sir Torre'nin bilge kızlara yaptıracağı gibi dikiş dikti. Ama diktiği şey kalkan için güzel bir kılıftı ve Sir Torre bunu yapmasını istemedi, çünkü ne garip şövalyeyi ne de kalkanını umursamıyordu.

Lancelot, Lavaine'i uşağı olarak Camelot'a doğru sürdü, ta ki bir keşişin yaşadığı bir ormana gelene kadar. Ve bütün gece keşiş evinde kaldılar ve ertesi sabah Camelot'a ulaşana kadar sürdüler.

Ve Lavaine, Kral'ı yüksek bir tahtta otururken, hangi şövalyenin elmasa layık olduğuna karar vermeye hazır bir şekilde görünce, tahtın ihtişamını, Kral'ın zengin altından yapılmış muhteşem elbisesini, tacındaki mücevherleri düşünmedi. Sadece büyük Kral'ın yüzünün asaletini ve güzelliğini düşünebiliyordu ve güzel kız kardeşi Elaine'in de onu görmesini diledi.

Sonra birçok cesur şövalye dövüşmeye başladı ve herkes Sir Lancelot'un neden orada olmadığını merak etti. Ve daha çok, çıplak kalkanı ve miğferinde incilerle kırmızı kolu olan, cesurca dövüşen ve diğerlerini birer birer deviren garip şövalyeye şaşırdılar.

Ve Kral, 'Elbette bu Sir Lancelot'un kendisidir.' dedi. Fakat şövalyenin miğferindeki hanımın lütfunu gördüğünde, 'Hayır, bu Sir Lancelot olamaz.' dedi.

Sonunda turnuva sona erdiğinde, Kral, incilerle işlenmiş kırmızı kolu giyen garip şövalyenin ödülü kazandığını ilan etti ve elması almaya gelmesini söyledi.

Fakat kimse gelmedi ve kırmızı kollu şövalye ortalıkta görünmüyordu. Çünkü Sir Lancelot son dövüşünde yaralanmıştı ve dövüş bittiğinde, aceleyle sahadan ayrılıp Lavaine'i takip etmesi için çağırdı. Ve ormana doğru biraz ilerlediklerinde, Sir Lancelot atından düştü. 'Mızrağın başı hala yanımda,' diye inledi; 'Çıkar onu, Lavaine.'

Lavaine ilk başta korktu, çünkü şövalyeye vereceği acıyı düşündü ve yaranın
kanayıp şövalyesinin ölmesinden
korktu. Fakat Sir Lancelot büyük bir acı
çektiği için, Lavaine sonunda cesaretini topladı ve mızrağın başını Lancelot'un yanından
çıkardı. Sonra, büyük bir
zorlukla, şövalyeyi atına bindirdi ve yavaşça ve acı içinde inzivaya doğru sürdüler.

Sonunda oraya ulaştılar ve münzevi dışarı çıktı ve şövalyeyi hücresine götürmeleri için iki hizmetçisini çağırdı; ve onu silahsızlandırdılar ve yatağa yatırdılar. Sonra münzevi şövalyenin yarasını sardı ve içmesi için ona şarap verdi.

Kral Arthur garip şövalyenin kaybolduğunu ve
yaralı olduğunu duyduğunda, ödülün böylesine
yiğit bir galip olana gönderilmesi gerektiğini söyledi. 'Yorgun ve yaralıydı ve
çok uzağa gidemezdi,' dedi Kral. Ve Sir Gawaine'e dönerek ona
elması verdi ve gidip şövalyeyi bulmasını ve ona
bu kadar cesurca kazandığı ödülü vermesini söyledi.

Ama Sir Gawaine Kral'a itaat etmek istemiyordu. Turnuvayı
takip eden ziyafet ve eğlenceden ayrılmak istemiyordu. Yine de
Arthur'un tüm şövalyeleri itaat yemini ettiğinden, Gawaine
gitmemekten utanıyordu, öylesine asık suratlı bir şekilde, hiçbir gerçek şövalye gibi
ziyafetten ayrıldı.

Ve Sir Gawaine ormanın içinden ve yaralı şövalyenin yattığı
inziva yerinin yanından geçti; ve sadece kendi
hayal kırıklığını düşündüğü için, araması dikkatsizceydi ve Sir Lancelot'un bulduğu
barınağı göremedi. Astolat'a varana kadar atını sürdü. Ve Elaine, babası ve kardeşi Sir Torre şövalyeyi gördüklerinde, içeri gelip turnuvayı ve ödülü kimin kazandığını anlatması için onu çağırdılar.

Sonra Sir Gawaine, beyaz incilerle işlenmiş kırmızı kollu şövalyenin ödülü nasıl kazandığını ama yaralandığı için onu talep etmeden nasıl
gittiğini anlattı. Ayrıca
Kralın onu bilinmeyen şövalyeyi bulması ve elması ona
vermesi için nasıl gönderdiğini de anlattı.

Fakat Elaine çok güzel olduğu ve Kral'ın emrini
çok fazla
yapmak istemediği için Sir Gawaine orada oyalandı,
eski kale bahçesinde 'Astolat'ın Zambak Kızı' ile birlikte dolaşıyordu. Ve Elaine'e lordlar ve leydilerle ilgili saray hikayeleri anlattı ve
onun sevgisini kazanmaya çalıştı ama o, kalkanını koruduğu şövalyeden başka kimseyi umursamıyordu.

Bir gün, Elaine tembel Sir Gawaine'e karşı sabırsızlanmaya başlayınca, ona garip şövalyenin yanında bıraktığı kalkanı göstereceğini söyledi. 'Kalkanın üzerine kazınmış armaları bilirsen, aradığın şövalyenin adını bilirsin ve belki de onu daha çabuk bulursun,' dedi. 
Ve Sir Gawaine kalkanı gördüğünde, 'Bu, Arthur'un sarayındaki en asil şövalye olan Sir Lancelot'un kalkanı,' diye bağırdı. 

Elaine kalkanı sevgiyle okşadı ve 'Arthur'un sarayındaki en asil şövalye,' diye mırıldandı. 

'Sir Lancelot'u seviyorsun ve onu nerede bulacağını biliyorsun,' dedi Sir Gawaine. 'Sana elması vereceğim ve sen de Kral'ın emrini yerine getireceksin.' 

Ve Sir Gawaine, Astolat'tan uzaklaştı, güzel Elaine'in ellerini öptü ve elması ona bıraktı. Ve saraya vardığında lordlara ve hanımlara Sir Lancelot'u seven Astolat'ın güzel hizmetçisinden bahsetti. 'O onun iyiliğini taktı ve o da onun kalkanını koruyor,' dedi.

Ama Kral, Sir Gawaine'in garip şövalyeyi bulamadan ve elması Astolat'ın güzel hizmetçisine bırakmadan geri döndüğünü duyduğunda, hoşnutsuz oldu. 'Bana gerçek bir şövalye gibi hizmet etmedin,' dedi ciddi bir şekilde; ve Sir Gawaine sessiz kaldı, çünkü Astolat'ta nasıl oyalandığını
hatırlamıştı.

Elaine, Sir Gawaine'den elması aldığında babasının yanına gitti. 'Yaralı şövalyeyi ve Lavaine'i bulmaya gideyim,' dedi. 'Şövalyeye, iyiliklerini takmış olanlara bakan kızlar gibi bakacağım.' Ve babası onu bıraktı.

Elaine, kendisini koruyacak olan Sir Torre ile birlikte ormana doğru at sürdü ve
münzevi kulübesinin yakınında Lavaine'i gördü.

'Beni Sir Lancelot'a götürün,' diye bağırdı Güzel Elaine. Ve Lavaine
şövalyenin adını bildiğine hayret etti.

Sonra Elaine, kardeşine Sir Gawaine'den ve Lancelot'u umursamazca aramasından bahsetti ve ona yaralı şövalye için getirdiği elması gösterdi.

'Beni ona götürün,' diye tekrar bağırdı. Ve yola çıktıklarında, Sir Torre
döndü ve kasvetli bir şekilde Astolat'a geri döndü, çünkü Güzel Elaine'in Sir Lancelot'u sevmesi onu
hoşnut etmiyordu.

Lavaine ve Elaine münzevi kulübesine vardıklarında, münzevi güzel hizmetçiyi karşıladı ve onu Lancelot'un yattığı hücreye götürdü.

'Şövalye solgun ve zayıf,' dedi Elaine; 'Ona ben bakacağım.'

Elaine, bir bakirenin yapması gerektiği gibi onu şefkatle emzirdi, ta ki en sonunda bir sabah münzevi ona şövalyenin hayatını kurtardığını söyleyene kadar.

Sonra Sir Lancelot güçlendiğinde, Elaine ona elması verdi ve
Kral'ın kazandığı ödülü ona nasıl zor bela gönderdiğini anlattı. Ve Lancelot huzursuzlandı ve bir kez daha Kral'ın sarayında olmayı özledi.

Şövalye ata binebildiğinde, Elaine ve Lavaine ile birlikte Astolat'a geri döndü. Ve orada dinlenirken, 'Gitmeden önce, Zambak Hizmetçisi'ne teşekkür etmeli ve benim için yaptığı her şey için onu ödüllendirmeliyim' diye düşündü.

Ama Elaine'e onu nasıl ödüllendirebileceğini sorduğunda, o sadece onu sevdiğini ve Lavaine'in yapacağı gibi onunla saraya gitmek istediğini söyledi.

'Seni yanımda götüremem,' dedi şövalye nazikçe; 'ama
evlendiğinizde, size ve kocanıza her yıl bin
pound vereceğim.'

Ama Elaine'in tek istediği Sir Lancelot ile birlikte olmaktı.

'Zambak Hizmetçim onun kalbini kıracak,' dedi babası hüzünle, 'şövalye ona daha az nazik davranmazsa.'

Ama Sir Lancelot, onu bu kadar şefkatle emziren hizmetçiye karşı kaba olamazdı. Sadece ertesi sabah, kalkanını da yanında götürerek uzaklaşırken, Elaine'in onu taret
penceresinden izlediğini bilmesine rağmen, ne başını kaldırdı ne de el salladı. Ve Elaine, Sir Lancelot'u bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.

Sonra gün geçtikçe daha da üzgün ve hareketsizleşti. 'Ölecek,' dedi babası hüzünle, onu izlerken; ve ciddi Sir Torre hıçkırdı, çünkü kız kardeşini çok seviyordu.

Bir gün Elaine, babasını küçük taret
odasına gelmesi için çağırdı.

'Öldüğümde istediğimi yapacağına söz ver.
Yazacağım
mektubu sıkıca elime bağla ve
en güzel
elbisemle giydir. Beni nehre götür ve mavnaya yatır,
ve yaşlı dilsiz hizmetkarımızla baş başa, saraya götürülmeme izin ver.'

Ve babası söz verdi. Ve Elaine öldüğünde Astolat'ta büyük bir
üzüntü oldu.

Sonra babası mektubu alıp eline bağladı ve
yanına bir zambak koydu. Ve ona en güzel
elbisesini giydirdiler ve onu nehre taşıdılar ve
yalnız yaşlı dilsiz hizmetkarla birlikte mavnaya yatırdılar.

Ve mavna yaşlı dilsiz adam tarafından yönlendirilerek derede sessizce yüzdü.

Sonra saray basamaklarına ulaştığında durdu ve Kral,
Kraliçe ve tüm şövalyeler ve hanımlar garip
görüntüyü görmeye geldiler.

Ve Kral mektubu güzel kızın elinden alıp yüksek sesle okudu. 'Ben Astolat'ın Zambak Kızı'yım ve Sir Lancelot beni terk ettiği için,
tüm hanımlara inlememi yapıyorum. Ruhum için dua edin.'

Bunu duyduklarında lordlar ve hanımlar acıyarak ağladılar.

Ve Sir Lancelot, Elaine'i hüzünle gömdü. Ve bazen onu sevenler kıskanç ve kaba olduklarında, o, Astolat'ın Zambak Kızı'nın saf ve basit aşkını şefkatle düşündü.

[İllüstrasyon: ASTOLAT'IN ZAMBAK KIZI

Sayfa 44]

PELLEAS VE ETTARDE

Uzaklarda, kasvetli bir ülkede Pelleas adında bir çocuk yaşıyordu. Erkekler
kaba ve kadınlar, Pelleas'ın yaşadığı kasvetli ülkede ciddiydi.

Bu uzak ülkeye, Arthur'un sarayındaki neşeli lordlar ve hanımlar hakkında hikayeler gelmişti.

Pelleas, Arthur'un ülkesindeki adamların cesur ve nazik olduğunu ve kadınların gülümsediğini büyük bir şaşkınlıkla duydu. Kendi ülkesinden uzaklaşacağını ve bu garip ve mutlu insanları göreceğini düşündü.

Kısa süre sonra ülkesindeki kaba adamlar Pelleas'a güldüler, çünkü o da sık sık
düşüncelerinde olan şövalyeler gibi cesur ve nazik olmaya başlamıştı.

Ve ciddi kadınlar, çocuğun parlak yüzünü görüp dudaklarındaki gülümsemeyi yakaladıklarında birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Pelleas, duyduğu neşeli kadınları, onların neşesinin bir kısmı yüzüne geçene kadar hayal ediyordu.

Büyüdüğünde Pelleas ülkesini ve orada kendisine ait olan tüm toprakları terk etti. Atını ve kılıcını alıp
büyük Kral Arthur'dan onu şövalyelerinden biri yapmasını isteyecekti, çünkü
uzun zaman önce duyduğu harika hikayelerden şövalyelik yollarını öğrenmemiş miydi?

Uzun günler sonra Pelleas saraya ulaştı. Ve Kral genç adamın hikayesini dinlediğinde ve güzelliğini ve gücünü gördüğünde, onu memnuniyetle şövalyesi yaptı.

Sonra Pelleas maceralarına başlamaya hazırdı. Üç gün boyunca Kral'ın turnuvasının yapılacağı
Carleon'a gidecekti.

Kral, kendisini en güçlü
gösteren şövalyeye altın bir taç ve iyi bir kılıç
vereceğini vadetmişti. Altın taç, sahadaki en güzel kadına verilecekti ve ona 'Güzellik Kraliçesi' denecekti.

Carleon'a giderken Pelleas sıcak ve tozlu bir yolda ilerledi.
Kızgın güneşten onu koruyacak ağaç yoktu ama kararlılıkla ilerledi, çünkü önünde büyük, gölgeli bir ormanın olduğunu biliyordu.

Sonunda Pelleas ormana ulaştığında, o kadar sıcak ve yorgundu ki
atından indi ve atını bir ağaca bağlayarak
minnettar bir şekilde büyük bir meşe ağacının altına uzandı ve uykuya daldı.

Gülüşme ve neşe sesleri onu uyandırdı ve gözlerini açtığında
yakınlarda bir grup bakire gördü.

Pelleas şaşkına dönmüştü. Acaba vahşi orman perileri olabilirler mi diye düşündü,
sadece yarı uyanık bir şekilde orada yatarken ve onları uzun ağaçların arasında girip çıkarken
izlerken.

Parlak elbiseler giymişlerdi, mavi, sarı ve mor ve Pelleas'a orman tamamen parlıyormuş gibi geldi.

Bayanlar birbirleriyle konuşuyor ve önce bir yöne sonra da başka bir yöne bakıyorlardı.
Carleon'daki büyük turnuvaya giderken ormanda kaybolmuşlardı.

Sonra kaybolmuş kızlar şövalyeyi gördüler, meşe ağacının altında yarı uykulu bir şekilde yatıyordu. 'Bize yolu gösterebilir,' dediler birbirlerine neşeyle, çünkü onun da turnuvaya doğru yolda olduğunu tahmin ediyorlardı.

'Şövalyeyle konuşacağım,' dedi Leydi Ettarde, tüm kızların en uzunu ve en güzeli, ve diğerlerini bırakıp
Pelleas'a doğru gitti. Fakat şövalyeye kendisinin ve lordlarının ve hanımlarının yollarını kaybettiklerini söylediğinde ve ona Carleon'a nasıl
ulaşacağını söylemesini istediğinde, şövalye sadece sessizce ona baktı. Orman perilerinden biri miydi? Hâlâ rüya mı görüyordu ve o, rüyalarının hanımı mıydı?

Hanım hâlâ orada dururken, kendini toparladı ve konuşmaya çalıştı. Fakat onun güzelliğinden şaşkına döndüğü için kekeledi
ve aptalca cevap verdi.

Leydi Ettarde, onu takip eden neşeli lordlara ve hanımlara döndü. 'Şövalye konuşamıyor, o kadar güçlü ve yakışıklı olmasına rağmen,' dedi alaycı bir şekilde.

Ama Sir Pelleas sonunda tamamen uyanmıştı. Ayağa fırladı ve Leydi Ettarde'a rüya gördüğünü ve onun kendisine rüyasının bir parçası gibi göründüğünü söyledi. 'Ama ben de Carleon'a gidiyorum,' diye ekledi, 've sana yolu göstereceğim.'

Ve ormanda ilerlerken Sir Pelleas her zaman hanımının yanındaydı. Dallar yolunu tıkadığında onları kenara itti, yol engebeli olduğunda atını yönlendirdi. Akşam Leydi Ettarde attan indiğinde, Pelleas ona yardım etmek için oradaydı,
ve sabah yine atını getiren ve binmesine yardım eden Pelleas'tı.

Leydi Ettarde kendi ülkesinde büyük bir hanımdı; birçok savaşta savaşmış ve büyük ün kazanmış şövalyeler ona hizmet etmişti ve o, genç deneyimsiz şövalyenin sevgisini ve hizmetini hiç umursamıyordu.

'Yine de o kadar güçlü görünüyor ki, ona değer veriyormuş gibi yapacağım,' diye düşündü, 've sonra belki de benim için altın çemberi kazanmaya çalışır ve ben 'Güzellik Kraliçesi' olarak anılırım.' Çünkü
Leydi Ettarde zalim ve kibirli bir hanımdı ve genç şövalye Pelleas'ın mutluluğundan
daha çok altın çemberi ve 'Güzellik Kraliçesi' olarak anılmayı önemsiyordu. Ve böylece
Leydi Ettarde, Sir Pelleas'a günlerce nazik davrandı ve sonunda ona, eğer kendisi için altın çemberi kazanırsa onu seveceğini söyledi.

'Hayallerimin hanımı beni sevecek,' diye mırıldandı şövalye. Ve
yüksek sesle gururla, sağ kolunda biraz güç varsa, Leydi Ettarde için ödülü kazanacağını söyledi.

Sonra Ettarde'ın yanındaki lordlar ve hanımlar genç şövalyeye acıdılar, çünkü hanımlarının onunla sadece alay ettiğini biliyorlardı.

Sonunda hepsi Carleon'a ulaştı ve ertesi sabah
turnuva başladı.

Ve Leydi Ettarde şövalyesini neşeyle izledi, her gün
yirmi adamı yendi ve atlarından attı.

'Çember benim olacak,' diye fısıldadı lordlarına ve leydilerine.
Ama ona soğukça baktılar, çünkü Sir Pelleas'ı
ne kadar kaba bir şekilde ödüllendireceğini biliyorlardı.

Üç günün sonunda turnuva sona erdi ve Kral Arthur, genç şövalye Pelleas'ın altın çemberi ve kılıcı kazandığını ilan etti.

[İllüstrasyon: SIR PELLEAS HER ZAMAN LEYDİSİNİN YANINDAYDI

Sayfa 49]

Sonra, tüm halkın huzurunda, Sir Pelleas altın çemberi aldı ve Leydi Ettarde'a uzattı, yüksek sesle onun
sahadaki en güzel hanımefendi ve Güzellik Kraliçesi olduğunu söyledi.

Leydi Ettarde ödülünden o kadar memnundu ki, bir iki gün şövalyesine karşı nazik davrandı, ama kısa süre sonra ondan bıktı ve
bir daha asla onu görmemeyi diledi.

Yine de, o nazik olmadığında bile, Sir Pelleas mutluydu, çünkü güzel hanıma güvendi ve kendi kendine, 'O beni sınadı, onu gerçekten sevip sevmediğimi görmek için.' dedi.

Ama Leydi Ettarde, Sir Pelleas'ın onun için ölse bile, onu asla sevmeyeceğini biliyordu.

Sonra hanımları, şövalyeyle nasıl alay ettiğini gördüklerinde öfkelendiler,
çünkü daha büyük ve daha güzel hanımların Sir Pelleas'ı gücü ve büyük şövalyeliği için seveceklerini biliyorlardı.

'Kendi ülkeme geri döneceğim,' dedi Leydi Ettarde, 've sadık şövalyemi bir daha asla görmeyeceğim.'

Pelleas, Leydi Ettarde'ın eve gideceğini duyduğunda sevindi. Birlikte ormanda at sırtında gezerken geçirdikleri mutlu günleri hatırladı ve açık havada geçireceği diğer mutlu günleri iple çekti, böylece hanımı yolun engebesinden tekrar koruyabilecekti.

Ama Leydi Ettarde, Sir Pelleas'ın onu kendi ülkesine kadar takip ettiğini gördüğünde öfkelendi.

'Şövalyeyi yanımda istemiyorum,' dedi gururla hanımlarına. 'Aşkım için daha yaşlı bir savaşçı istiyorum.' Ve hanımlarının zalim yollarını biliyorlardı ve acıyarak şövalyeyi uzak tuttular.

At sırtında gezerken Pelleas'a günler uzun geldi, çünkü Leydi Ettarde'ı ne gördü ne de konuştu.

Kendi kalesine yaklaştığında daha hızlı at sırtında gitti ve lordlarına ve hanımlarına onu yakından takip etmelerini söyledi. Köprü inmişti ve Leydi Ettarde üzerinden geçti ve sadece lordları ve leydileri geçene kadar bekledi, köprünün çekilmesini emretti, Pelleas ise hala diğer taraftaydı.

Şövalye şaşırmıştı. Bu onun da aşkının bir sınavı mıydı yoksa altın tacı kazandığı leydi gerçekten de ona karşı mı umurunda değildi? Ama buna inanmayacaktı. 'Eğer sadık kalırsam daha da nazik olacak,' diye düşündü ve kale duvarlarının altındaki bir çadırda günlerce yaşadı.

Leydi Ettarde, Pelleas'ın hala kalenin yakınında olduğunu duydu ve öfkeyle, 'Bu şövalyeyle savaşması için on lordumu göndereceğim ve sonra bir daha asla yüzünü görmeyeceğim,' dedi.

Ama Pelleas on lordun kendisine doğru geldiğini görünce silahlandı ve o kadar cesurca savaştı ki her birini devirdi.

Ama onları devirdikten sonra, onların kalkıp elini ayağını bağlamalarına ve onu kaleye götürmelerine izin verdi. 'Çünkü beni Leydi Ettarde'nin huzuruna
götürecekler,' diye düşündü.

Ama Pelleas'ı görünce, Leydi Ettarde onunla alay etti ve lordlarına onu bir atın kuyruğuna bağlamalarını ve kaleden
kovmalarını söyledi.

'Bunu, onu gerçekten sevip sevmediğimi anlamak için yapıyor,' diye düşündü Sir Pelleas, kalenin altındaki çadırına geri dönerken.

Sadık şövalyeyle savaşmak için on lord daha gönderildi ve Pelleas onları devirdi ve tekrar bağlanıp Leydi Ettarde'nin önünde taşınmasına izin verdi.

Ama ona eskisinden daha da kaba davrandığında ve ona olan aşkıyla alay ettiğinde, Sir Pelleas yüzünü çevirdi. 'Güzel olduğu kadar iyi de olsaydı, bu kadar zalim olamazdı,' diye düşündü hüzünle.

Ve ona, onu her zaman seveceğini ama bir daha onu görmeye çalışmayacağını söyledi.

Kral Arthur'un şövalyelerinden biri olan Sir Gawaine, on lord Sir Pelleas'a saldırdığında kalenin önünden geçiyordu.

Ve Sir Gawaine dehşet içinde bakmıştı. Şövalyenin on lordu devirdiğini ve fethedilen adamlar ayağa kalkarken sessizce orada durduğunu görmüştü. Onların onu el ve ayaklarıyla bağlayıp kaleye taşıdıklarını görmüştü.

'Yarın onu arayacağım ve ona yardım teklif edeceğim,' diye düşündü Sir Gawaine, çünkü cesur genç şövalye için üzülüyordu.

Ertesi sabah Sir Pelleas'ı çadırında çok üzgün bir şekilde buldu. Ve Sir Gawaine şövalyeye neden bu kadar üzgün olduğunu sorduğunda, Sir Pelleas ona Leydi Ettarde'ye olan sevgisinden ve onun kabalığından bahsetti. 'Lordları tarafından bağlanmaktansa yüz kere ölmeyi tercih ederim,' dedi, 'eğer beni onun huzuruna çıkarmasalardı.'

Sonra Sir Gawaine, Sir Pelleas'ı neşelendirdi ve ona yardım teklif etti, çünkü o da Arthur'un şövalyelerinden biriydi.

Ve Sir Pelleas ona güvendi, çünkü Kral Arthur'un tüm şövalyeleri kardeşlik ve doğruluk yemini etmemiş miydi?

'Atını ve zırhını bana ver,' dedi Sir Gawaine. 'Onlarla
şatoya gideceğim ve Leydi Ettarde'a seni
öldürdüğümü söyleyeceğim. Sonra içeri girmemi isteyecek ve seni
sevmeyi öğrenene kadar senin büyük sevginden ve gücünden bahsedeceğim.'

Ve Sir Gawaine, Sir Pelleas'ın zırhını ve miğferini giyerek ve üç gün içinde geri döneceğine söz vererek uzaklaştı.

Leydi Ettarde, şövalyenin yaklaştığını gördüğünde, şatonun dışında aşağı yukarı yürüyordu. 'Yine Sir Pelleas,' diye düşündü
öfkeyle ve kaleye girmek için döndü.

Ama Sir Gawaine ona kalmasını söyledi. 'Ben Sir Pelleas değilim, onu
öldüren bir şövalyeyim.'

'Yüzünü görebilmem için miğferini çıkar,' dedi Leydi
Ettarde, ona bakmak için döndüğünde.

Gerçekten garip bir şövalye olduğunu görünce onu
kalesine aldı. 'Nefret ettiğim Sir Pelleas'ı öldürdüğün için seni
seveceğim,' dedi zalim Leydi Ettarde.

Sir Gawaine, hanımın ne kadar güzel olduğunu gördü ve Sir Pelleas'a karşı kabalığını
unuttu ve onu sevdi. Ve gerçek bir şövalye olmadığı için Sir Gawaine, onun dönüşünü bu kadar endişeyle bekleyen Pelleas'ı düşünmedi.

Üç gün geçti, ama geri dönmedi ve kalede her şey
neşe ve neşeydi. Altı gün geçti ve Sir Gawaine hala güzel Leydi Ettarde'nin yanındaydı.

Sonunda Sir Pelleas yalnızlığına daha fazla dayanamadı. O gece
kaleye çıktı ve nehrin karşısına yüzdü.
Kalenin önüne vardığında, çok sayıda çadır gördü. Ve tüm
lordlar ve hanımlar çadırlarında uyuyorlardı ve Sir Gawaine de
oradaydı.

'Beni unuttu ve her zaman Leydi Ettarde'nin yanında kalacak,' diye mırıldandı Sir Pelleas alaycı bir şekilde ve turnuvada kazandığı
kılıcını çekip sahte şövalye Sir Gawaine'i öldürdü.

Sonra, birdenbire, büyük Kral onu şövalye ilan ettiğinde ettiği yeminleri hatırladı ve yavaşça kılıcını kınına koydu ve
kasvetli bir şekilde nehre doğru yürüdü.

Ama Sir Pelleas gitmeye karar veremedi ve tekrar
döndü ve Sir Gawaine'in hâlâ
uyuduğu çadıra geri döndü.

Sir Pelleas bir kez daha kılıcını çekti ve sahte şövalyenin
çıplak boynuna koydu.

Sir Gawaine sabah uyandığında soğuk çeliği hissetti ve
elini kaldırarak Sir Pelleas'ın bıraktığı kılıcı buldu.

Sir Gawaine kılıcın oraya nasıl geldiğini bilmiyordu ama Leydi Ettarde'a olanları anlattığında ve ona kılıcı gösterdiğinde,
Leydi Ettarde'ın turnuvada kazandığı kılıcın o olduğunu biliyordu,
ona altın tacı verdiğinde.

'Beni seven şövalyeyi öldürmedin,' diye haykırdı Leydi Ettarde, 'çünkü o buradaydı ve kılıcını senin
boğazına koydu.' Ve sonra Gawaine'den nefret etti çünkü ona yalan söylemişti ve
onu kalesinden kovdu.

Ve Leydi Ettarde gerçek şövalyesi Sir Pelleas'ı düşündü ve
sonunda onu tüm kalbiyle sevdi.

Ama kılıcını Sir Gawaine'in boğazına geçirdiğinde, Pelleas
üzgün bir şekilde çadırına geri döndü ve zırhını çıkarıp
ölmek üzere uzandı.

Sonra şövalyenin hizmetkarı büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü efendisi
ne yemek yiyor ne de uyuyordu, çadırında yatıyordu ve her geçen gün daha da solgunlaşıyordu.
Ve hizmetkar, efendisine nasıl yardım edebileceğini düşünerek
nehir kıyısında üzgün bir şekilde dolaşırken,
'Gölün Hanımı' adında güzel bir kızla karşılaştı.

Kız neden bu kadar üzgün göründüğünü sordu ve onun nezaketinden etkilenerek,
efendisinin Leydi Ettarde tarafından nasıl nefret edildiğini ve
sahte şövalye Sir Gawaine tarafından nasıl ihanete uğradığını anlattı.

'Beni efendine götür,' dedi Gölün Hanımı.

Ve çadıra geldiğinde ve Sir Pelleas'ı gördüğünde, onu sevdi.

'Onu uyutacağım,' diye mırıldandı, 've uyandığında iyi olacak.' Ve ona bir büyü yaptı ve uyudu.

Sir Pelleas uyandığında, kendini bir kez daha güçlü hissetti ve sonunda zalim Leydi Ettarde'ın asla rüyalarındaki hanım olmadığını ve artık onu sevmediğini anladı.

Ama Leydi Ettarde, Sir Pelleas'ın onu artık sevmediğini anladığında,
üzüntüyle ağladı ve kederinden öldü.

Sonra nazik Göl Hanımı, Pelleas'tan kendisiyle birlikte kendi güzel Göl Ülkesine gelmesini istedi. Ve birlikte at sırtında giderken, onun sade nezaketi şövalyeyi tekrar mutlu etti ve Göl Hanımı'nı sevmeyi öğrendi ve birlikte yaşadılar ve hayatları boyunca birbirlerini sevdiler.

GARETH VE LYNETTE

Gareth küçük bir prensti. Evi eski gri bir şatoydu ve
şatonun etrafında büyük dağlar vardı. Gareth bu
dağları ve onların eteğindeki güzel evini severdi. Hayatının tamamını
orada yaşamıştı.

Gareth'in oynayabileceği küçük erkek veya kız çocuğu yoktu, çünkü dağ evinin yakınında
ev yoktu.

Ama Gareth bütün gün mutluydu. Bazen parlak yaz
sabahlarında dereler onu çağırırdı. Sonra onları
dağlara kadar takip ederdi, ta ki derelerin bittiği yeri
küçük gümüş ipliklerle bulana kadar.

Bazen ormandaki dostları olan kuşlar ve hayvanlar onu çağırırdı ve sonra Gareth akşam olana kadar onlarla
ormanda dolaşırdı. Sonra annesine ormanlarda ve dağ yamaçlarında gördüğü
harika şeyleri ve duyduğu
harika şeyleri anlatırdı.

Gareth'in annesi, Orkney Kraliçesi, küçük prensi o kadar çok severdi ki
asla sıkıcı olmazdı. Küçük oğlundan başka konuşacak kimsesi yoktu, çünkü kocası yaşlıydı, o kadar yaşlıydı ki
kraliçesiyle konuşamıyordu. Ve eğer kraliçe onunla konuşursa, söylediklerini
duyamayacak kadar sağır olurdu.

Ama kraliçe asla sıkıcı olmasa da bazen mutsuz olurdu. Bir gün, Gareth büyüdüğünde, onu bırakıp dünyaya gitmek isteyeceğinden, belki de üç kardeşinin yaptığı gibi
büyük Kral Arthur'un sarayına gitmek isteyeceğinden korkardı.

Gareth, Kral Arthur'un şövalyelerinin cesurca eylemleriyle ilgili hikayeleri çoktan duymuştu. Güçlü adamlar olduklarını, zayıf insanlar için savaştıklarını ve Kral'ın düşmanlarını cezalandırmak için gönderildiklerinde sık sık büyük maceralar yaşadıklarını biliyordu. Ve Gareth bir erkek olmayı özlemişti, çünkü 'erkek olduğumda ben de Arthur'un şövalyelerinden biri olacağım,' diye düşündü.

[İllüstrasyon: BAZEN ORMAN DOSTLARININ KUŞLARI VE HAYVANLARI
ONU ÇAĞIRIYORDU

Sayfa 61]

Sonunda, bir gün, annesi korktuğu şeyin gerçekleştiğini anladı. Gareth'in dağların arasında daha fazla kalmaya razı olmayacağını biliyordu. Ama kollarını ona doladığında ve gitmesine izin vermesi için onu ikna ettiğinde, 'Elbette onu biraz daha tutabilirim,' diye düşündü. Ve dedi ki, 'Baban yaşlı ve kardeşlerin beni terk etti, beni yalnız bırakmayacaksın, Gareth. 'Kalıp büyük bir avcı olacaksın ve geyiği takip edeceksin.' Ama
kaldığı süre boyunca kalbi 'O kalmayacak.' diye fısıldadı.

Ve Gareth, 'Bırak beni, tatlı annem. Şimdi bir adamım, bir adamın işini
yapmalıyım. "Geyiği takip et!" Hayır; şimdi
Kral'ı takip etmeliyim.' dedi.

Ama yine de annesi gitmesine izin vermedi. 'Bir dahaki sefere
bana sorduğunda, başka bir yol deneyeceğim,' diye düşündü. Ve Gareth tekrar
gelip saraya gitmesine izin verilmesi için yalvardığında, 'Evet,
gidebilirsin, eğer bir yıl boyunca adını veya bir prens olduğunu kimseye söylemezsen ve o yıl boyunca
Kral'ın mutfağına gidip orada çalışırsan.' dedi. 'Bunlar prens oğlum için çok
zor olacak,' diye düşündü.

Ama Gareth gitmek istiyordu, o kadar ki kimseye adını veya prens olduğunu söylemeyeceğine söz verdi. 'Ve ben saraya gideceğim, sadece bir yıl boyunca Kral'ın mutfağında çalışacağım,' diye söz verdi Gareth gururla. Ve sonra annesi planının başarısız olduğunu anladı ve ağladı.

Ama Gareth mutluydu. Bir sabah erken kalktı ve annesine veda etmeden, çünkü onun üzgün yüzünü tekrar görmeye dayanamıyordu, dağ evinden ayrıldı ve geniş dünyaya çıktı.

Üç adam, çiftçiler gibi giyinmiş bir şekilde kaleden ayrıldığında, hiç kimse onlardan birinin prens olduğunu bilmezdi. Çünkü Gareth tüm güzel giysilerini geride bırakmıştı ve yanına aldığı iki hizmetçi gibi giyinmişti. Ama yine de mutluydu, çünkü mutfakta çalışacağını hatırlasa da, bir yılın yakında geçeceğini ve sonra belki de Kral Arthur'un onu şövalyelerinden biri yapacağını düşünüyordu.

Her yıl belirli bir günde, Arthur'un sarayında büyük bir ziyafet olurdu. Kral, halkından birinin başı dertte olup olmadığını ve şövalyelerinden birinin onlara yardım etmesini isteyip
istemediklerini duyana kadar ziyafete oturmazdı. Ve bu günde de insanlar,
Kral'ın huzuruna gelip diledikleri herhangi bir iyilik veya iyi şeyi isteyebilirlerdi. Gareth, bu ziyafetlerden birinde, iki hizmetkarıyla birlikte saraya ulaştı.

'Kral bugün dileğimi dinleyecek. Hemen yanına gideceğim,' diye düşündü Gareth. Ve hizmetkarlarının omuzlarına yaslanarak, daha az prens gibi görünmek için, büyük yemek salonuna girdi.

'Bana sadece bu iyiliği ver,' diye yalvardı Gareth, Kral'a, 'bir yıl boyunca mutfağınızda çalışıp orada yiyip içebilmem için. Ondan sonra
savaşacağım. '

Ve Kral Arthur Gareth'e baktı ve hizmetkarlarına yaslansa da uzun boylu ve güçlü olduğunu ve kaba giysiler giyse de şövalyelerinin herhangi biri kadar asil göründüğünü gördü.

'Sadece küçük bir iyilik istiyorsun,' dedi Kral. 'Bana şövalyem olarak hizmet etmek istemez misin?'

Ve Gareth 'Evet' demek için can atıyordu. Fakat annesine verdiği sözü bozamayacağı için, istediği tek şeyin Kral'ın mutfağında çalışmak olduğunu tekrar söyledi.

Sonra Kral mutfağının hizmetkarı Sir Kay'i çağırdı ve Gareth'i mutfak çocuklarından biri yapmasını söyledi. Fakat Sir Kay bu asil görünümlü çocuğu mutfağında istemiyordu ve onunla dalga geçti ve alay etti, çünkü adını ve evinin nerede olduğunu söylemiyordu.

Fakat tüm ülkenin en asil şövalyesi olan Sir Lancelot, Gareth'e karşı nazikti ve Gareth'in kardeşi, uzun zaman önce Arthur'un sarayına gitmiş olan Sir Gavaine de ona karşı nazikti. Fakat Sir Gavaine, Gareth'in kardeşi olduğunu bilmiyordu, çünkü evde bıraktığı küçük prens, Kral'ın yeni mutfak çocuğundan çok farklı görünüyordu.

Mutfakta Gareth, bir gün şövalye olmak uğruna ne kadar zor bir görevi üstlendiğini kısa sürede anlamaya başladı. Yemeklerini kaba mutfak çocuklarıyla yiyordu ve Gareth'in annesinin küçük prense nazikçe öğrettiği gibi, onların kaba tavırlarından hoşlanmıyordu; geceleri kirli mutfak çocuklarıyla birlikte bir kulübede uyuyordu.

Ve Sir Kay, Gareth'i sevmediği için onu telaşlandırıyor ve acele ettiriyordu, diğer çocuklardan daha çok çalışmasını sağlıyor ve ona yapması gereken en kaba işleri veriyordu. Gareth, diğer hizmetkarlar oynarken
suyu çekip odunu kesmek zorundaydı.

Ama sonunda işi bittiğinde, Gareth hizmetkarların Lancelot ve Kral hakkında konuşmalarını memnuniyetle dinlerdi.
Lancelot'un Kral'ın hayatını iki kez nasıl kurtardığını ve o zamandan
sonra Kral ile cesur şövalyesi arasında nasıl büyük bir dostluk
oluştuğunu duymayı severdi.

Ve Gareth, Lancelot'un tüm turnuvalarda veya sahte savaşlarda
ilk olmasına rağmen, savaş alanında
kahramanı Kral'ın hepsinden daha güçlü olduğunu duyduğunda sevindi.

Ama hizmetkarların konuşmaları kaba ve sert olduğunda, Gareth dinlemezdi, bunun yerine eski dağ şarkılarından bazılarını söylerdi, bir tarla kuşu gibi
ilahi söylerdi ve hizmetkarlar dinlemek için konuşmalarını keserlerdi.

Gareth'e uzun bir yıl gibi geldi, hayatının en uzun yılıydı,
ama sonunda sona erdi. Bir yıl geçmişti ve Kral'ın büyük bayram günlerinden biri daha başlamıştı.

Gareth o sabah uyandığında, 'Artık sonunda Kral Arthur'un şövalyelerinden biri olabilirim; sonunda özgürüm,' diye düşündü.

Yemek odasında heyecanla Kral'ın yanına atladı. 'Bir lütuf,
Kral Arthur, bana bu lütfu ver,' diye haykırdı, 'Artık sana mutfak uşağı olarak değil, bir şövalye olarak hizmet edeyim.'

Arthur asil görünümlü çocuğu seviyordu ve onun
hevesliliğinden memnundu. 'Seni şövalyem yapıyorum, ülkemiz için şan ve şeref kazan,' dedi Kral. Ancak Gareth'in şövalyeliğinin sırrı, yeni şövalye Sir Gareth, kendisi için büyük bir ün kazanana kadar, Sir Lancelot dışında herkesten saklanacaktı.

'Hemen başlayacaksın,' dedi Kral. Ve Gareth'e
o gün sarayından ayrılan şövalyelerinin ilki olacağına söz verdi.

Konuşurken, Lynette adında güzel bir hanım büyük bir telaşla salona girdi. 'Kız kardeşimi kurtaracak bir şövalye, Kral Arthur,' diye bağırdı.

'Kız kardeşin kim ve neden bir şövalyeye ihtiyacı var?' diye sordu Kral.

Ve Lynette, Arthur'a kız kardeşinin Leydi Lyonors olarak adlandırıldığını ve Lyonors'un zengin olduğunu ve kendi kalelerinin çoğunun olduğunu,
ama Kızıl Şövalye adında zalim bir şövalyenin onu kendi kalelerinden birine kapattığını söyledi.
Esir olduğu kalenin adı Tehlikeli Kale'ydi. Ve Kızıl Şövalye, Kral Arthur'un en cesur şövalyesiyle dövüşene kadar Leydi Lyonors'u orada tutacağını söyledi. Sonra Lyonors'u karısı yapacaktı. 'Ama,' dedi Lynette,
'kız kardeşim asla Kızıl Şövalye'nin gelini olmayacak, çünkü onu
sevmiyor. '

Sonra Arthur, şövalyelerine bakarken, Gareth'in gözlerinin parladığını gördü ve Gareth'in sesinin 'Sözünüz, Kral' diye yankılandığını duydu.

Ve Kral, Gareth'e, 'Git ve Leydi Lyonors'u Kızıl Şövalye'den kurtar.' dedi.

'Bir mutfak uşağı Leydi Lyonors'u kurtarmaya gidiyor!' diye bağırdı Sir Kay alaycı bir şekilde.

Lynette bunu duyduğunda öfkelendi ve 'Ben, şövalyelerinizin en büyüğü olan Sir Lancelot için geldim ve bana bir mutfak çocuğu verdiniz.' dedi. Öfkeyle saray kapılarından çıktı ve
sokaklarda hızla ilerledi. Gareth'in onu takip edip etmediğini görmek için ne baktı ne de bekledi.

'Hiçbir şey beklemeyeceğim,' diye düşündü yeni şövalye ve Lynette'in peşinden saray kapısına doğru
hızla yürüdü, ama orada durduruldu.

Gareth'in annesi, oğlunun onu terk etmesinin üzerinden bir yıl geçtiğini unutmamıştı. Sessiz şatosunda prensi için bir
sürpriz planlamakla meşguldü.

'Gareth bugün şövalye olacak,' diye düşündü. 'Cücemizi ona asil bir savaş atı ve bir şövalyeye yakışır zırhla göndereceğim.
Mutlaka maceralarına daha da memnuniyetle başlayacaktır, onu göndermeme yardım edersem,' diye mırıldandı, mutfakta geçirdiği uzun yılı yarı pişmanlıkla düşünerek.

Ve Gareth annesinin hediyesini gördüğünde sevindi; ve zırhı giydiğinde, Kral Arthur'un sarayında Sir Gareth'ten daha yakışıklı bir şövalye yoktu. Atına bindi ve cüceye onu takip etmesini söyleyerek hızla Lynette'in peşinden gitti.

Ama Gareth çok uzağa gitmemişti ki, arkasından bağrışlar duydu ve
döndüğünde Sir Kay'in de peşinden geldiğini gördü.

'Mümkünse, mutfak çocuğumu geri getireceğim,' diye düşündü Sir Kay, 'çünkü iyi çalışıyor.' 'Unuttun mu?' diye bağırdı Gareth'e ulaştığında. 

'Artık benim efendim değilsin,' dedi Gareth, 've biliyorum ki sen Arthur'un şövalyelerinin en kaba olanısın.' 

Sonra Sir Kay o kadar öfkelendi ki kılıcını çekti ve Gareth de kılıcını çekti ve Sir Kay'e öyle sert bir darbe indirdi ki, atından düştü ve sanki ölmüş gibi yere yığıldı. Sonra Gareth eski efendisinin kılıcını ve kalkanını aldı ve cüceye Sir Kay'in atını almasını söyleyerek bir kez daha Lynette'e ulaşmak için acele etti. 

Hem Lancelot hem de Lynette, Sir Gareth'in Sir Kay ile dövüştüğünü görmüşlerdi,
çünkü Kral, Sir Lancelot'tan Gareth'in önünden gitmesini istemişti, böylece
yeni şövalyesinin kılıcını kullanıp kullanamayacağını öğrenebilecekti. 

Lancelot, Sir Kay'in yere düştüğünü gördüğünde, şövalyesi Sir Gareth'in güçlü ve sadık olduğunu söylemek için saraya geri döndü. Ve yaralı Sir Kay'i eve getirmek için adamlar gönderdi.

Lancelot onu terk ettiği için Lynette her zamankinden daha sinirliydi
ve Gareth sonunda ona doğru at sürdüğünde, kaba bir şekilde bağırdı, 'Sen sadece bir mutfak gediğinsin. Giysilerin yemek kokuyor ve elbisen
yağ ve donyağıyla kirlenmiş. Benden daha uzağa at sür.'

Ancak söyledikleri doğru değildi, çünkü Gareth annesinin ona gönderdiği güzel zırhı giymişti.

Lynette alay ederken, Gareth sessizce arkadan at sürdü. Onun kabalığına rağmen mutluydu. Sıcak mutfakta geçirdiği uzun günlerin ardından, orman esintisi ona eskisi kadar
yumuşak dokunuyormuş gibiydi ve ağaçlar ona daha güzel görünüyordu. Fakat
dereler daha berrak görünse de,
tıpkı kendi dağlarındaki derelerin yaptığı gibi, hâlâ onu çağırıyorlardı.

Fakat Gareth'in ağaçları ve dereleri düşünmeye pek vakti yoktu, çünkü
birdenbire birinin ormanda aceleyle yürüdüğünü,
düşmüş dalları ve
gevrek yaprakları büyük bir telaşla ayaklarının altında ezdiğini duydu. Bu bir macera mıydı?

'Nereye koşuyorsun?' dedi Gareth, bir adam görünürde belirince.

'Efendim, altı hırsız efendime saldırdı ve onu bir
ağaca bağladılar ve onu öldüreceklerinden korkuyorum.'

'Bana efendinizin nerede olduğunu gösterin,' dedi Gareth. Ve birlikte
şövalyenin bir ağaca bağlandığı yere doğru sürdüler.

Sonra Gareth ilk haydutu kılıcıyla yere serdi ve bir diğerini öldürdü ve kaçmak için dönerken üçüncüsünü de öldürdü. 'Altı hırsız vardı,' diye düşündü Gareth; ama diğer üçünü aramak için döndüğünde, ortalıkta görünmüyorlardı. Hepsi büyük bir korkuyla kaçmışlardı.

Sonra Gareth şövalyenin bağlarını çözdü. Ve şövalye çok minnettardı,
'Bu gece gelip şatomda kal, yarın seni ödüllendireceğim,' dedi.

'Ödül istemiyorum,' dedi Gareth. 'Ayrıca, bu hanımı takip etmeliyim.' Ama Lynette'e doğru at sürdüğünde, 'Daha uzağa at sür,
çünkü hala mutfağın kokusunu alıyorsun,' dedi. 'Sen şövalye değilsin, ama hırsızları öldürdün.'

Sonra serbest bırakılan şövalye geldi ve Lynette'ten şatosuna gelmesini istedi ve ormanda hava kararmaya başladığı için, o gece onunla kalmaktan memnundu.

Akşam yemeğinde şövalye Gareth için Lynette'in yanına bir sandalye koydu.

'Sör Şövalye, yanıma bir mutfak gevezesi koymakla hata ettin,' dedi hanım, 'çünkü ben asil bir aileden geliyorum.'

'Asil görünümlü şövalye bir mutfak gevezesi! Hanım ne demek istiyor!' Ama Gareth'i başka bir masaya götürdü ve kendisi de onunla birlikte oturdu.

Ertesi sabah Gareth ve Lynette şövalyeye teşekkür ettiler ve bindiler, ta ki başka bir büyük ormana gelene kadar ve ormanın sonunda geniş bir nehre ulaştılar. Nehrin dar olduğu ve geçilebileceği tek bir yer vardı ve bu geçit iki şövalye tarafından korunuyordu.

'İki şövalyeyle mi dövüşeceksin,' diye alay etti Lynette, 'yoksa geri mi döneceksin?'

'Altı şövalye beni geri döndürmez,' dedi Gareth, nehre
koşarken. Bir şövalye diğer taraftan içeri koştu ve Gareth ile o, derenin ortasında kılıçlarıyla dövüştüler. Sonunda Gareth miğferine öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki
suya düştü ve boğuldu.

Sonra Gareth atını diğer şövalyenin onu beklediği kıyıya doğru mahmuzladı ve bu şövalye o kadar şiddetli dövüştü ki
Gareth'in mızrağını kırdı. Sonra ikisi de kılıçlarını çekti ve uzun süre dövüştüler, ta ki sonunda Gareth zaferi kazanana kadar.

Gareth daha sonra tekrar nehri geçip Lynette'e gitti ve ona
devam etmesini söyledi, çünkü nehrin karşısındaki geçit açıktı.

'Ah, bir mutfak uşağı iki cesur şövalyeyi öldürecek!' diye bağırdı
Lynette. 'Ama senin bu adamları öldürdüğünü düşünme.' Ve Gareth'e ilk şövalyenin atının tökezlediğini gördüğünü ve
bu yüzden boğulduğunu söyledi. 'Ve ikinci şövalyeye gelince,
arkadan gelip onu bir korkak gibi öldürdün,' dedi.

'Hanımefendi,' dedi Gareth, 'ne istersen söyle; ama sen öne geç, ben de kız kardeşini
kurtarmak için seni takip ederim.' Böylece Gareth ve hanım akşama kadar
yol aldılar.

Akşam garip ve kasvetli bir ülkeye geldiler,
her şey siyah görünüyordu. Siyah bir alıçın bir tarafında siyah bir
sancak, diğer tarafında siyah bir kalkan asılıydı.
Kalkanın yanında uzun siyah bir mızrak vardı ve mızrağın yakınında ipekle kaplı büyük siyah bir at vardı ve ipek siyahtı.
Ve geri kalanların hepsinden daha siyah görünen devasa siyah bir kaya vardı.

Karanlığın içinden kayanın yanında oturan birini görebiliyorlardı.
Bu bir şövalyeydi ve siyah zırh giymişti ve adı
'Kara Topraklar Şövalyesi'ydi.

Lynette şövalyeyi gördü. 'Kara Şövalye atını eyerlemeden vadiden aşağı kaç,' diye seslendi Gareth'e. Ama biliyordu ki
Kara Şövalye bile mutfak uşağını korkutamazdı.

Kara Şövalye atını eyerledi ve onlara doğru geldi. 'Bu senin şövalyen mi ve benimle dövüşmeye mi geldi?' diye sordu Lynette'e.

'O sadece bir mutfak çocuğu, benim şövalyem değil,' diye cevapladı Lynette. Ve zalim bir sesle ekledi, 'Keşke onu öldürüp yolumdan çekebilseydin; ama kılıcıyla harika işler yapıyor ve az önce iki şövalyeyi öldürdü.'

'Eğer şövalye değilse, atını ve zırhını alıp onu serbest bırakacağım. Hayatını almak ayıp olur,' dedi Kara Şövalye.

Gareth bunu duyduğunda çok öfkelendi. 'Şato Tehlikeli'ye gidiyorum ve oraya ulaşmayı planlıyorum,' dedi Kara Şövalye'ye.
'Atım ve zırhıma gelince, onları adil bir dövüşle benden almadığın sürece sana veremezsin. '

Sonra yaya olarak savaşmaya başladılar ve Kara Şövalye Gareth'i yaraladı, ancak Gareth ona öyle bir güçle vurdu ki kılıcı şövalyenin zırhını deldi ve Kara Şövalye yere düşüp öldü. Bu Gareth'in şimdiye kadar verdiği en şiddetli savaştı ve bir buçuk saat sürdü.

Gareth bir kez daha Lynette'e bir fatih olarak geri döndü, ancak o hala "Bana yaklaşma, mutfak hırsızı. Asil bir şövalyeyi öldürdün. Bırak da tek başıma gideyim." diye bağırdı.

"Ne olursa olsun, Leydi Lyonors'a varana kadar seni takip edeceğim," dedi Gareth.

Artık Tehlikeli Kale'ye yaklaşıyorlardı, ancak oraya ulaşmadan önce, tamamen yeşil giyinmiş bir şövalye onları durdurdu.

Ve Gareth Yeşil Şövalye ile de savaştı. Ancak onu yere serdiğinde, Yeşil Şövalye Gareth'ten hayatını bağışlamasını rica etti.

'Hayatını bağışlamamı istemenin faydası yok, çünkü öleceksin,
eğer Leydi Lynette seni serbest bırakmamı istemezse,' dedi Gareth. Ve
Yeşil Şövalye'nin miğferini çözmeye başladı, sanki onu öldürmek istiyormuş gibi.

'Bir mutfak uşağından asla bir iyilik istemeyeceğim,' dedi Lynette kibirli bir şekilde. 'Senden Yeşil Şövalye'nin hayatını bağışlamanı asla istemeyeceğim.'

'Hayatımı bağışla,' diye yalvardı Yeşil Şövalye, 'ben ve otuz takipçim sana sonsuza dek hizmet edeceğiz.'

'Benden istemenin faydası yok,' diye tekrarladı Gareth. 'Sadece Leydi Lynette hayatını kurtarabilir.' Ve tekrar kılıcını kaldırdı, sanki Yeşil Şövalye'yi öldürmek istiyormuş gibi.

'Onu öldürmeyeceksin, çünkü öldürürsen pişman olacaksın,' diye kekeledi Lynette, Gareth'in kılıcının şövalyeyi öldürmek için aşağı indiğini gördüğünde.

Gareth, Lynette'in sesini duydu ve hemen kılıcını kaldırıp
Yeşil Şövalye'ye özgürlüğünü verdi.

Şövalye minnettarlığından dolayı Gareth ve Lynette'i o gece yanında kalmaya ikna etti, 've sabahleyin Tehlikeli Kale'ye ulaşmanıza yardım edeceğim,' dedi.

O akşam yemeğinde Lynette yine Gareth'le alay etti. Ondan kendisine karşı daha nazik olmasını hiç istememişti, ama şimdi, 'Bir daha benimle alay etme, çünkü tüm alaylarına rağmen birçok şövalyeyi öldürdüm ve ormanları Kral'ın düşmanlarından temizledim,' dedi.

Lynette artık yaptığı kabalıktan utanmaya başlamıştı ve Gareth'i dinlerken ve ona ne kadar sadakatle hizmet ettiğini düşünürken, bu kadar kaba davrandığı için üzüldü. Ve Gareth'ten bu kadar kaba olduğu için onu affetmesini istedi.

'Seni tüm kalbimle affediyorum,' dedi Gareth ve sonunda
yan yana mutlu bir şekilde yola koyuldular.

Sonra Gareth cücesini önden gönderip Lynette'in kız kardeşine
kalesinin yakınında olduklarını söyledi. Ve Leydi Lyonors cüceye efendisi hakkında birçok soru sordu.

'O asil bir şövalye ve nazik bir efendi,' dedi cüce; ve
leydiye kalesine giderken karşılaştıkları tüm maceraları anlattı. Ve Lyonors ona ulaşmak için
sık sık ve cesurca savaşan şövalyeyi görmeyi özlemişti.

Ve şimdi Gareth ile Leydi Lyonors arasında sadece Kızıl Şövalye vardı.

Gareth, kalenin dışındaki büyük ağaçta, boyunlarında kalkanları ve topuklarında mahmuzları olan kırk şövalyenin asılı olduğunu gördü. Bu korkunç manzaraya bakarken,
Gareth korktu.

Sonra Lynette ona tüm zaferlerini ve Kara Şövalye'nin bile ona nasıl boyun eğdiğini hatırlattı. Ama Gareth'i Lynette'in söylediklerinden daha çok cesaretlendiren şey, kaleye baktığında pencerelerden birinde güzel bir kadın görmesiydi. Kadın gülümsedi ve ona ellerini salladı ve bunun Leydi Lyonors olduğunu biliyordu. Sonra tüm cesareti geri geldi.

'Bu gördüğüm en güzel kadın,' diye düşündü Gareth. 'Onun için savaşmama ve onu Kızıl Şövalye'den kazanmama izin verilmesinden daha iyi bir şey istemiyorum.'

Kalenin dışında, bir çınar ağacına asılı, bir fil kemiğinden yapılmış büyük bir boynuz vardı ve Kızıl Şövalye ile savaşmak isteyen kişi bu boynuzu çalmalıydı.

Gareth, Lyonors'un hala izlediği pencereye tekrar baktı ve
artık tereddüt etmeden boynuzu o kadar keskin ve uzun süre üfledi ki
ormanın tüm yankılarını uyandırdı. Sonra Kızıl Topraklar Şövalyesi büyük bir aceleyle silahlandı ve
baronları ona kırmızı bir mızrak ve kırmızı ipekle kaplı bir at getirdi. Ve Kızıl Şövalye gururla vadiye doğru ilerledi, diğer kırk şövalyeyi öldürdüğü gibi
Gareth'i de öldürmek için.

'Artık kale penceresine bakma,' dedi Kızıl Şövalye
Gareth'e kabaca. 'Leydi Lyonors benimdir. Onun için birçok
savaşta savaştım.'

'Leydi Lyonors'un seni veya senin yollarını sevmediğini biliyorum, çünkü onlar acımasız,' dedi Gareth, 've onu senden kurtaracağım ya da
öleceğim.'

'Şu ağaçlardaki ölü şövalyelere bak ve dikkatli ol,' dedi Kızıl Şövalye, 'yoksa yakında senin bedenini onlarınkinin yanına asacağım.'

'Bu, beni savaşmaya daha da istekli hale getiren bir görüntü,' dedi Gareth, 'çünkü sen, acımasızlığınla tüm gerçek şövalyelerin kurallarını çiğniyorsun.'

'Daha fazla konuşma,' dedi Kızıl Şövalye, 'ama dövüşe hazır ol.'

Sonra Gareth, Lynette'e daha uzağa, güvenli bir yere gitmesini söyledi.

Ve iki şövalye, kalkanlarının ön tarafına o kadar şiddetli bir şekilde vurdular ki, ikisi de dizginleri ellerinde tutarak atlarından düştüler. Ve yerde öyle uzun süre sersemlemiş bir şekilde yattılar ki, kaleden izleyenler boyunlarının kırıldığını düşündüler.

Fakat bir süre sonra, atlarını bırakıp yaya olarak savaştılar. Ve savaş o kadar çetindi ki, kalkanlarının ve zırhlarının büyük parçaları düştü ve sahada kaldı.

Ve saat on ikiye kadar savaştılar. Ama o zamana kadar o kadar yorgundular ki, nereye gittiklerini bilemeden sendeleyerek dolaşıyorlardı ve yaraları o kadar çok kanıyordu ki bayılmışlardı.

Akşama kadar savaştılar ve sonra ikisi de kısa bir süre dinlenmeyi kabul ettiler.

Sonra Gareth miğferini çıkardı ve kale
penceresine baktı. Ve Leydi Lyonors'un ona büyük bir nezaketle baktığını gördüğünde, kalbi birdenbire hem hafif hem de
sevinçli hissetti.

Ve onun nezaketi onu güçlendirdi ve hemen ayağa kalkıp Kızıl Şövalye'ye savaşması için seslendi, 've bu sefer ölümüne,' dedi Gareth.

Kızıl Şövalye öfkeyle kılıcı Gareth'in elinden düşürdü ve tekrar alamadan miğferine öyle bir
darbe indirdi ki Gareth sendeledi ve yere düştü.

Sonra Lynette seslendi, 'Ey Gareth, cesaretini mi kaybettin? Kız kardeşim ağlıyor ve yüreği parçalanıyor, çünkü gerçek şövalyesi
düştü.'

Gareth bunu duyduğunda ayağa kalktı ve büyük bir çabayla
kılıcının yattığı yere atladı, kılıcını eline aldı ve
yeni bir savaşta savaşıyormuş gibi savaşmaya başladı.

[İllüstrasyon: THE LADY LYONORS

Sayfa 84]

Ve vuruşları düşmanına o kadar hızlı geldi ki, Kızıl Şövalye
kılıcını kaybetti ve yere düştü ve Gareth onu öldürmek için
üzerine atıldı. Fakat şövalye acıklı bir şekilde hayatı için yalvardı.

'Kaleye git ve Leydi Lyonors'a olan bağlılığını sun,' dedi
Gareth. 'Ve eğer seni affetmeye razı olursa, ondan aldığın
toprakları ve kaleleri geri verdikten sonra özgürsün.'

Sonra Kızıl Şövalye çaldığı her şeyi memnuniyetle geri verdi. Ve Leydi Lyonors tarafından affedildikten sonra, saraya gitti ve Arthur'a Sir Gareth'in yaptıklarını anlattı.

Ve Lynette geldi ve Gareth'in zırhını çıkarıp yaralarını yıkadı ve on gün boyunca çadırında dinlendi.

'Kaleye gideceğim ve Lyonors'tan benimle eve gelmesini ve
karım olmasını isteyeceğim,' diye düşündü Gareth, yaraları iyileşir iyileşmez. Ama
kaleye vardığında, asma köprünün çekildiğini ve
birçok silahlı adamın orada olduğunu gördü ve içeri girmesine izin vermediler.

'Ama Lyonors, Lyonors'u görmeliyim,' diye düşündü Gareth. 'Elbette beni görmek isteyecektir,' ve pencereye doğru hüzünle baktı ve
her zamanki gibi güzel Leydi Lyonors oradaydı.

'Seni tamamen sevemem,' dedi Lyonors, 'Kral Arthur'un şövalyesi olarak bir yıl daha kalmadığın ve toprakları düşmanlarından temizlemeye yardım etmediğin sürece.'

İyi bir şövalye olmasına rağmen, Gareth dinlerken
yüreği ağırdı. 'Lyonors'u bir yıl boyunca görmezsem,' diye düşündü, 'aylar daha yavaş geçecek ve Kral'ın mutfağında geçirdiğim o uzun aylardan daha boş görünecek.' Ama Gareth sadık bir şövalye olduğu için hanımının iradesine boyun eğdi. Kaleyi Kızıl Şövalye'den kurtarmıştı ve artık herkese açıktı, sadece kendisi sürgün edilmişti. Ve üzgün ama sadık bir şekilde yeni maceralar bulmak için gitti.

Ve Gareth ormanlarda veya vahşi dağ yamaçlarında uyuduğunda,
yıllık gezilerinin sona ereceği, Lyonors'un karısı olacağı ve birlikte Kral Arthur'un sarayına geri dönecekleri ve sonunda herkes tarafından Sir Gareth ve bir prens olarak tanınacağı günü sık sık hayal ederdi.

O da, güzel Lyonors'u annesine götüreceği ve ona çok sevdiği dağ evini göstereceği daha mutlu günü hayal ediyordu.

SIR GALAHAD VE KUTSAL KADEH

'Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır,'

diye neşeyle şarkı söyledi Galahad. Daha çocuktu ama Sir Lancelot tarafından şövalye yapılmıştı ve tüm hayatı boyunca yaşadığı eski manastır,
şarkısının yankısıyla çınlıyordu.

Sir Lancelot, çocuğun net sesinin zaferle şarkı söylediğini duydu.
Dinlemek için durduğunda,

'Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır,'

sözcükleri yakaladı ve büyük şövalye tekrar çocuk olmayı ve o şarkıyı
söyleyebilmeyi diledi.

Sessiz manastırda on iki rahibe yaşıyordu ve Galahad'a, onlara güzel bir çocuk olarak geldiğinden beri, sevgiyle ve dikkatle ders vermişlerdi. Ve çocuk, orada, eski manastırda onlarla mutlu bir şekilde yaşamıştı ve onları terk ettiği için üzgündü, ancak artık bir şövalyeydi. Çok saygı duyduğu Kral için ve çok sevdiği ülke için savaşacaktı. Ancak Sir Lancelot ertesi gün manastırdan ayrıldığında, Galahad onunla gitmedi. Eski evinde biraz daha kalacaktı, diye düşündü. Aceleyle veda ederek rahibeleri üzmeyecekti. Sir Lancelot manastırdan tek başına ayrıldı, ancak at sırtında iki şövalyeyle karşılaştı ve birlikte Kral'ın büyük bir festival düzenlediği Camelot'a ulaştılar. Kral Arthur, Sir Lancelot'u ve iki şövalyeyi karşıladı. 'Şimdi masamızdaki tüm
koltuklar dolacaktır,' dedi sevinçle. Çünkü
şövalyelerinin çemberi bozulmamışken Kral bundan memnundu.

Sonra Kral'ın tüm ev halkı rahipte hizmete gitti ve
saray'a döndüklerinde garip bir manzara gördüler.

Yemek salonunda Kral ve şövalyelerinin her zaman oturduğu Yuvarlak Masa garip bir şekilde parlak görünüyordu.

Kral daha yakından baktı ve bu Yuvarlak Masa'nın bir yerinde büyük altın harfler olduğunu gördü. Ve okudu, 'Burası
Sir Galahad'ın, Saf Kalpli'nin
koltuğu.' Ama sadece Sir Lancelot,
Sir Galahad'ın, sessiz eski manastırda geride bıraktığı çocuk şövalye olduğunu biliyordu.

'Saf Kalp Şövalyesi gelene kadar
mektupları örteceğiz,' dedi Sir Lancelot; ve ipek alıp
parıldayan harflerin üzerine koydu.

Sonra masaya oturduklarında, Kral'ın mutfağının hizmetkarı Sir Kay tarafından rahatsız edildiler.

'Bu festivalde büyük bir macera görmeden veya duymadan yemek yemeyeceksin,' diye hatırlattı Sir Kay Kral'a, 've Kral hizmetkarına altın yazının her zamanki âdetini unutturduğunu söyledi.

Beklerken bir uşak aceleyle salona geldi. 'Anlatacak
tuhaf bir hikayem var,' dedi. 'Nehrin kıyısında yürürken büyük bir taş gördüm ve suyun üstünde yüzüyordu,
ve taşın içine bir kılıç saplanmıştı.'

Sonra Kral ve tüm şövalyeleri nehre indiler ve taşı gördüler, kırmızı mermere benziyordu. Ve taşa saplanan kılıç güçlü ve güzeldi. Sapı değerli taşlarla süslenmişti ve taşların arasında
altın harfler vardı.

Kral öne çıktı ve kılıcın üzerine eğilerek şu sözleri okudu: 'Beni, bana ait olandan başkası alamaz. Sadece dünyanın en iyi şövalyesinin yanında asılacağım.'

Kral Sir Lancelot'a döndü. 'Kılıç senindir, çünkü kesinlikle
daha gerçek bir şövalye yoktur.'

Ama Sir Lancelot ciddi bir şekilde cevap verdi, 'Kılıç benim değil.
Asla
benim yanımda asılmayacak, çünkü onu almaya cesaret edemem.'

Kral, büyük şövalyesinin cesaretinin başarısız olmasına üzüldü, ama
Sir Gawaine'e döndü ve ondan kılıcı almaya çalışmasını istedi.

Ve Sir Gawaine ilk başta tereddüt etti. Ama tekrar sapında parıldayan değerli taşlara baktığında, artık tereddüt etmedi. Ama kılıca dokunduğu anda onu yaraladı, böylece
günlerce kolunu kullanamadı.

Sonra Kral Sir Percivale'e döndü. Ve Arthur istediği için, Sir Percivale kılıcı almaya çalıştı; ama
kımıldatamadı. Ve bundan sonra hiçbir şövalye güzel kılıca dokunmaya cesaret edemedi;
Böylece dönüp saraya geri döndüler.

Yemek salonunda Kral ve şövalyeleri bir kez daha
Yuvarlak Masa'ya oturdular ve her şövalye kendi sandalyesini biliyordu. Ve altın yazının karşısındaki sandalye hariç tüm
sandalyeler doluydu.

Sürprizlerle dolu bir gün olmuştu, ama şimdi en harika
olay oldu. Çünkü oturdukları anda, sarayın tüm
kapıları aniden yüksek bir sesle kapandı, ama kimse kapılara dokunmamıştı. Ve tüm pencereler yavaşça kapandı, ama kimse onları
kapatan elleri görmedi.

Sonra kapılardan biri açıldı ve içeri çok yaşlı bir adam girdi, tamamen beyaz giyinmişti ve kimse nereden geldiğini bilmiyordu.

Yanında kırmızı zırhlı genç bir adam vardı. Ne kılıcı ne de kalkanı vardı, ama yanında boş bir kın asılıydı.

Yaşlı adam yavaşça ve ciddi bir şekilde, 'Size genç şövalye Sir Galahad'ı getiriyorum, o bir kralın soyundan geliyor.' dediğinde salonda büyük bir sessizlik oldu. O birçok büyük iş yapacak ve
Kutsal Kase'yi görecek.'

'Kutsal Kase'yi görecek,' şövalyeler yüzlerinde hayretle tekrarladılar.

Çünkü çok eskiden, çocukluk günlerinde, Kutsal Kase hikayesini duymuşlardı. Bu, Rab'lerinin ölmeden önce içtiği
Kutsal Kase'ydi.

Ve onlara bazen melekler tarafından taşınırken görüldüğü,
bazen de bir ışık parıltısı içinde görüldüğü anlatılmıştı. Ama hangi şekilde
görülürse görülsün, sadece kalbi temiz olanlar tarafından görülebiliyordu.

Ve yaşlı adamın 'Kutsal Kase'yi görecek,' sözleri kulaklarına geldiğinde, şövalyeler çok uzun zaman önce duydukları hikayeyi düşündüler ve pişman oldular, çünkü Kutsal Kase'yi hiç görmemişlerdi ve sadece yanlış yapanlar tarafından görülemediğini biliyorlardı.

Ama yaşlı adam çocuk şövalyeye kendisini takip etmesini söylüyordu. Onu boş sandalyeye götürdü ve altın harfleri
kapatan ipeği kaldırdı. 'Burası Saf Kalpli Sir Galahad'ın koltuğu,' diye yüksek sesle okudu. Ve genç şövalye kendisine ait olan boş sandalyeye
oturdu.

Sonra yaşlı adam saraydan ayrıldı ve yirmi asil uşak onu karşıladı ve
kendi ülkesine geri götürdü.

Yemek bitince, Kral çocuk şövalyesinin oturduğu sandalyeye gitti ve onu Yuvarlak Masa çemberine
hoş geldin dedi.

Daha sonra Sir Galahad'ın elini tuttu ve onu saraydan dışarı çıkarıp nehirde yüzen garip kırmızı taşı gösterdi.

Sir Galahad şövalyelerin kılıcı taştan çıkaramadığını duyduğunda, bu maceranın kendisinin olduğunu anladı.

Çocuk şövalye 'Kılıcı almaya çalışacağım,' dedi, 've kınıma koyacağım, çünkü boş,' ve yanını işaret etti. Sonra
elini harikulade kılıca koydu ve onu kolayca taştan
çıkardı ve kınına yerleştirdi.

'Tanrı sana kılıcı gönderdi, şimdi sana bir kalkan da
gönderecek,' dedi Kral Arthur.

Sonra Kral, ertesi gün Camelot çayırlarında bir
turnuva olacağını ilan etti. Çünkü şövalyeleri yeni maceralara
çıkmadan önce, Sir Galahad'ın kanıtını görecekti.

Ve sabah çayırlar güneş ışığında parlıyordu. Ve
çocuk şövalye ilk savaşına cesurca at sürdü ve birçok adamı devirdi; ama Sir Lancelot ve Sir Percivale'i deviremedi.

Turnuva sona erdiğinde Kral ve şövalyeleri akşam yemeğine
gittiler ve her biri Yuvarlak Masa'daki kendi koltuklarına oturdu.

Birdenbire yüksek bir çarpma sesi duyuldu, herhangi bir gök gürültüsünden daha yüksek bir ses. Kral'ın muhteşem sarayı
parça mı oluyordu?

Ama ses hala duyulurken odaya harika bir ışık
girdi, herhangi bir güneş ışığından daha parlak bir ışık.

Şövalyeler birbirlerine baktıklarında, her birinin yüzünde
yeni bir ihtişam ve yeni bir güzellik varmış gibi göründü.

Ve güneş ışığı Kutsal Kase'yi aşağı doğru kaydırdı. Hepsinin görmek için can attığı Kutsal
Kutsal Kupa'ydı. Ama kimse görmedi, çünkü saf kalpli Sir Galahad dışında herkes göremiyordu.

Garip ışık sönerken, Kral Arthur şövalyelerinin Kutsal Kase'yi aramaya gideceklerine ve onu bulana kadar asla
vazgeçmeyeceklerine yemin ettiklerini duydu.

Ve çocuk şövalye, o da karadan ve denizden gideceğini biliyordu,
ta ki o harikulade görüntüyü tekrar görene kadar.

O gece Kral uyuyamadı, çünkü üzüntüsü büyüktü.
Şövalyeleri uzak diyarlara doğru yol alırdı ve birçoğu
Kutsal Kase'yi aradıklarını unuturdu.
Krallarının yanında kalıp ülkeyi düşmanlarından temizlemeye yardım etselerdi, bir gün Kutsal Kase'yi bulamaz mıydılar?

Sabah Camelot sokakları zengin ve fakir insanlarla doluydu. Ve insanlar şövalyelerin garip arayışlarına
giderken ağladılar. Ve Kral da ağladı, çünkü artık Yuvarlak Masa'da
birçok boş sandalye olacağını biliyordu.

Şövalyeler birlikte garip bir şehre gittiler ve orada bütün gece kaldılar. Ertesi gün ayrıldılar, her biri farklı bir yöne gitti.

Sir Galahad dört gün boyunca macera yaşamadan ilerledi. Sonunda
çok nazik bir şekilde karşılandığı beyaz bir manastıra geldi. Ve
orada iki şövalye buldu ve biri Kraldı.

'Seni buraya hangi macera getirdi?' diye sordu çocuk şövalye.

Sonra ona bu manastırda bir kalkan olduğunu söylediler. Ve eğer
herhangi biri onu taşımaya çalışırsa, üç gün içinde ya yaralanır ya da ölürdü.

'Ama yarın taşımaya çalışacağım,' dedi Kral.

'Tanrı adına, kalkanı almama izin ver,' dedi Sir Galahad
ciddi bir şekilde.

'Başarısız olursam, sen taşımaya çalışacaksın,' dedi Kral. Ve Galahad
sevindi, çünkü hala kendine ait bir kalkanı yoktu.

Sonra bir keşiş Kralı ve genç şövalyeyi sunağın arkasına götürdü ve
kalkanın nerede asılı olduğunu gösterdi. Kar kadar beyazdı, ama
ortasında kırmızı bir haç vardı.

'Kalkanı yalnızca dünyadaki en değerli şövalye taşıyabilir,' diye uyardı keşiş Kralı.

'Yalnızca değerli bir şövalye olmasam da taşımaya çalışacağım,' diye ısrar etti Kral; ve kalkanı alıp vadiye doğru ilerledi.

Ve Galahad manastırda bekledi, çünkü Kral, kalkanın onu nasıl koruduğunu genç şövalyeye
söylemesi için uşağını göndereceğini söylemişti.

Kral, iki mil boyunca vadide ilerledi, ta ki bir inziva yerine varana kadar. Ve orada beyaz zırh giymiş ve beyaz bir atın üzerinde oturan bir savaşçı gördü.

Savaşçı hızla Kral'a doğru ilerledi ve ona o kadar sert vurdu ki
zırhını kırdı. Sonra mızrağını sanki hiç kalkanı yokmuş gibi
Kral'ın sağ omzuna sapladı.

'Kalkanı yalnızca eşsiz bir şövalye taşıyabilir. Savaşçı, onu uşağa verirken, 'Bu sana ait değil,' dedi ve uşağa manastıra geri götürmesini ve selamıyla Sir Galahad'a vermesini söyledi.

'O zaman bana adını söyle,' dedi uşak.

'Ne sana ne de dünyadaki hiç kimseye söylemeyeceğim,' dedi savaşçı.
Ve ortadan kayboldu ve uşak onu bir daha görmedi.

'Yaralı Kralı bir manastıra götüreceğim, yaraları sarılabilir,' diye düşündü uşak.

Ve Kral ve uşağı büyük bir zorlukla bir manastıra ulaştılar.
Ve rahipler onun hayatının kurtarılamayacağını düşündüler, ama uzun
günler sonra iyileşti.

Sonra uşak, Galahad'ın beklediği manastıra geri döndü. 'Kralı
yaralayan savaşçı bu kalkanı taşımanı istiyor,' dedi.

Galahad kalkanı neşeyle boynuna astı ve beyaz giysili savaşçıyı aramak için
vadiye doğru sürdü.

Ve karşılaştıklarında birbirlerini nazikçe selamladılar. Ve savaşçı
Sir Galahad'a beyaz kalkan hakkında garip hikayeler anlattı, ta ki
şövalye Tanrı'ya artık kendisinin olduğu için şükredene kadar. Ve hayatı boyunca
kırmızı haçlı beyaz kalkan onun en büyük hazinelerinden biriydi.

Galahad manastıra geri döndü ve rahipler onu tekrar gördüklerine
memnun oldular. 'Saf bir şövalyeye ihtiyacımız var,' dediler, Sir Galahad'ı kilise bahçesindeki bir mezara götürürken.

Acıklı bir ses duyuldu ve mezardan bir ses haykırdı,
'Tanrı'nın hizmetkarı Galahad, bana yaklaşma.' Fakat genç
şövalye mezara doğru gitti ve taşı kaldırdı.

Sonra yoğun bir duman görüldü ve dumanın arasından herhangi bir insandan daha çirkin bir figür mezardan atladı ve bağırdı, 'Melekler etrafında, Galahad, Tanrı'nın hizmetkarı. Sana zarar veremem.'

Şövalye eğildi ve orada zırh giymiş bir bedenin yattığını gördü ve yanında bir kılıç vardı.

'Bu sahte bir şövalyeydi,' dedi Sir Galahad. 'Cesetini buradan
uzaklaştıralım.'

'Manastırda kalıp bizimle yaşayacaksın,' diye yalvardı rahipler.

Ama çocuk şövalye dinlenemiyordu. Herhangi bir güneş ışınından daha parlak olan ışığı tekrar görebilecek miydi? Maceraları onu sonunda Kutsal Kase'ye
getirecek miydi?

Sir Galahad günlerce at sırtında gitti ve sonunda bir dağa ulaştı.

Dağda eski bir şapel buldu. Boş ve çok ıssızdı. Galahad sunağın önünde tek başına diz çöktü ve Tanrı'dan
ona bundan sonra ne yapması gerektiğini söylemesini istedi.

Ve dua ederken bir ses, 'Sen cesur şövalye,
Bakireler Kalesi'ne git ve onları kurtar.' dedi.

Galahad ayağa kalktı ve sevinçle Bakireler Kalesi'ne doğru yola koyuldu.

Orada, uzun zaman önce kaleyi ait olduğu bir bakireden ele geçiren yedi şövalye buldu. Ve bu şövalyeler onu ve diğer birçok bakireyi hapse atmışlardı.

Yedi şövalye Sir Galahad'ı görünce kaleden çıktılar.
'Bu genç şövalyeyi esir alacağız ve onu hapishanede tutacağız,'
diye birbirlerine söylediler, üzerine atılırken.

Ama Sir Galahad ilk şövalyeyi yere serdi, böylece neredeyse
boynunu kıracaktı. Ve harika kılıcı ışıkta parladığında, kalan altı şövalyenin üzerine aniden bir korku düştü ve
döndüler ve kaçtılar.

Sonra yaşlı bir adam kalenin anahtarlarını Galahad'a götürdü. Ve şövalye kalenin kapılarını açtı ve birçok tutsağı serbest bıraktı.
Kaleyi ait olduğu kıza geri verdi ve
ülkedeki tüm şövalyeleri ona hürmetlerini sunmaya çağırdı.

Sonra Sir Galahad bir kez daha Kutsal Kase'yi aramaya devam etti.
Ve yol uzun görünüyordu, ama o devam etti ve sonunda denize ulaştı.

Orada, kıyıda bir kız duruyordu ve Sir Galahad'ı gördüğünde,
onu bir gemiye götürdü ve içeri girmesini söyledi.

[Resim: "GÜCÜM ON KİŞİNİN GÜCÜ GİBİDİR, ÇÜNKÜ KALBİM TEMİZDİR"

Sayfa 88]

Rüzgar çıktı ve Sir Galahad'ın da içinde olduğu gemiyi
iki kayanın arasına sürükledi. Ancak gemi o yoldan geçemeyince, şövalye oradan ayrıldı ve onu bekleyen daha küçük bir gemiye girdi.

Bu gemide bir masa vardı ve masanın üzerinde kırmızı bir örtüyle
örtülü Kutsal Kase vardı. Sir Galahad saygıyla dizlerinin üzerine
çöktü. Ama Kutsal Kadeh hala örtülüydü.

Sonunda gemi garip bir şehre ulaştı ve kıyıda sakat bir adam oturuyordu. Sir Galahad masayı gemiden
kaldırması için yardım istedi.

'On yıldır koltuk değneklerim olmadan yürümedim,' dedi adam.

'İstediğini göster ve bana gel,' diye ısrar etti şövalye.

Ve sakat ayağa kalktı ve iyileştiğini görünce
Sir Galahad'a koştu ve birlikte harika masayı kıyıya
taşıdılar.

Sonra tüm şehir şaşkına döndü ve insanlar sadece büyük mucizeden
bahsetti. 'On yıl sakat kalan adam yürüyebiliyor,' dedi her biri diğerine.

Şehrin Kralı bu harika hikayeyi duydu ama o zalim bir
Kral ve bir zorbaydı. 'Şövalye iyi bir adam değil,' dedi halkına ve Galahad'ın hapse atılmasını emretti. Ve
hapishane sarayın altındaydı ve orası karanlık ve soğuktu.

Ama karanlığın içine doğru, Galahad'ı uzun zaman önce Camelot'ta çok mutlu eden ışık akıyordu. Ve ışıkta Galahad Kutsal
Kâse'yi gördü.

Bir yıl geçti ve zalim Kral çok hastaydı ve öleceğini
düşündü. Sonra kendisine çok
kötü davrandığı ve hala karanlık, soğuk hapishanede olan şövalyeyi hatırladı. 'Onu çağıracağım ve beni affetmesini isteyeceğim,' diye mırıldandı Kral.

Ve Galahad saraya getirildiğinde, onu hapse atan
tiranı isteyerek affetti.

Sonra Kral öldü ve şehirde büyük bir dehşet oldu, çünkü
tahtta oturacak iyi bir hükümdarı nereden bulacaklar?

Merak ederken, Sir Galahad'ı Kral yapmalarını söyleyen bir ses duydular ve şövalye büyük bir sevinçle taç giydi.

Sonra yeni Kral altın ve değerli taşlarla dolu bir kutu yapılmasını emretti ve bu kutuya gemiden getirdiği
harika masayı koydu. 'Ve her sabah ben ve halkım dua etmek için buraya geleceğiz,' dedi.

Sir Galahad bir yıl boyunca ülkeyi iyi ve bilgece yönetti.

'Bir yıl önce beni Kral olarak taçlandırdılar,' diye düşündü Galahad bir sabah uyandığında ciddi bir şekilde. Erkenden kalkıp değerli masada dua etmeye gidecekti.

Ancak Kral masaya ulaşmadan önce durakladı. Erken olmuştu.
Kesinlikle tüm şehir uyuyordu. Yine de birileri çoktan oradaydı,
üzerinde örtüsüz Kutsal
Kupa'nın durduğu masanın önünde diz çökmüştü.

Orada diz çöken adam azizlerin baktığı gibi kutsal görünüyordu. Etrafında bir melek çemberi vardı. Diz çöken bir aziz miydi yoksa Tanrı'nın kendisi miydi?

Adam Sir Galahad'ı görünce, 'Yaklaş, İsa Mesih'in hizmetkarı, ve bu kadar özlediğin şeyi göreceksin' dedi.

Ve Sir Galahad sevinçle Kutsal Kase'yi tekrar gördü. Sonra dua ederek önünde diz çökerken, ruhu bedenini terk etti ve melekler tarafından cennete taşındı.

KRAL ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

Kral Arthur'un denizin ötesine gitmesinin nedeni ün kazanmak değildi, çünkü ülkesini o kadar çok seviyordu ki, ülkesinde şan kazanmak onu en çok mutlu ediyordu.

Ama takipçileriyle birlikte sahte bir şövalye ülkeyi denizin ötesinde harap ediyordu ve Arthur ona karşı savaşmaya gitmişti.

'Ve sen, Sir Modred, ben yokken ülkeyi yöneteceksin,' demişti Kral. Ve şövalye, kendisine ait olacak gücü
düşündüğünde gülümsedi.

İnsanlar ilk başta büyük Kral Arthur'u özlüyordu, ancak aylar geçtikçe onu unutmaya ve sadece Sir Modred ve yollarından bahsetmeye başladılar.

Ve halkın övgüsünü kazanmak için, Arthur'un yaptığından daha kolay yasalar çıkardı, ta ki ülkede Kral'ın asla geri dönmemesini dileyen birçok kişi olana kadar.

Modred halkın ne istediğini öğrendiğinde sevindi ve zalimce bir şey yapmaya karar verdi.

Deniz ötesinden mektuplar yazdıracaktı ve mektuplar büyük Kral Arthur'un savaşta öldürüldüğünü söyleyecekti.

Ve mektuplar geldiğinde insanlar 'Kral Arthur öldü' diye okudular ve haberin doğru olduğuna inandılar.

Ve asil Kral öldürüldüğü için ağlayanlar da vardı, ancak bazılarının ağlamaya
vakti yoktu. 'Yeni bir Kral bulmalıyız,' dediler. Ve yasaları kolay olduğu için, bunlar Sir Modred'i kendilerine hükmetmesi için seçtiler.

Kötü şövalye, halkın kendisinin Kral olmasını istemesinden memnundu. 'Beni taçlandırmak için Canterbury'ye götürecekler,' dedi gururla. Ve soylular onu oraya götürdüler ve haykırışlar ve sevinçler arasında taç giydi.

Ancak çok geçmeden deniz aşırı ülkelerden Kral Arthur'un öldürülmediğini ve ülkesini bir kez daha yönetmek için geri döneceğini söyleyen başka mektuplar geldi.

Sir Modred, Kral Arthur'un eve doğru yolda olduğunu duyduğunda, büyük bir ordu topladı ve Kral'ın karaya çıkmasını engellemek için Dover'a gitti. Fakat hiçbir ordu Arthur ve şövalyelerini çok sevdikleri ülkeden uzak tutmaya yetecek kadar güçlü olamazdı. Kıyıya çıkana ve Sir Modred'in tüm adamlarını dağıtana kadar
şiddetli bir şekilde savaştılar.

Sonra şövalye başka bir ordu topladı ve yeni bir
savaş alanı seçti.

Fakat Kral Arthur o kadar cesurca savaştı ki kendisi ve adamları yine
galip geldiler ve Sir Modred Canterbury'ye kaçtı.

İnsanların çoğu artık sahte şövalyeyi terk etmeye başladı ve
onun bir hain olduğunu söyleyerek Kral Arthur'a geri döndüler.

Fakat Sir Modred hala Kralı fethetmek istiyordu. Kent ve Surrey ilçelerinden geçip
yeni bir ordu kuracaktı.

Şimdi Kral Arthur, Sir Modred ile tekrar savaşırsa
öldürüleceğini hayal etmişti. Bu yüzden şövalyenin başka bir ordu kurduğunu duyduğunda, 'Bana ihanet eden bu hainle karşılaşacağım' diye düşündü. Yüzüme baktığında utanacak ve itaat yeminini hatırlayacak.'

Ve Sir Modred'e iki piskopos gönderdi. 'Şövala, Kral'ın onunla yalnız konuşacağını söyle,' dedi Arthur.

Ve hain, 'Ordumu savaşmadan gönderirsem, Kral bana altın veya büyük güç vermek istiyor,' diye düşündü. 'Kral Arthur'la buluşacağım,' dedi piskoposlara.

Ama Kral'a tamamen güvenmediği için, toplantı yerine on dört adamla birlikte gideceğini söyledi, 've Kral'ın da on dört adamı olmalı,' dedi Sir Modred. 'Ve ordularımız karşılaştığımızda nöbet tutacak ve bir kılıç kaldırılırsa bu savaş işareti olacak.'

Sonra Kral Arthur, Sir Modred ve adamları için bir ziyafet düzenledi. Ve ziyafet çekerken herkes neşeyle yürüdü, ta ki küçük bir çalıdan bir engerek süzülüp şövalyenin adamlarından birini sokana kadar. Ve acı o kadar büyüktü ki, adam engereği öldürmek için hemen kılıcını çekti.

Ve ordular kılıcın ışıkta parladığını gördüklerinde ayağa fırladılar ve savaşmaya başladılar, 'çünkü bu savaş için bir işaret' diye düşündüler.

Ve akşam olduğunda binlerce kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı,
ve Sir Modred yalnız kalmıştı. Fakat Arthur'un yanında hala iki şövalyesi vardı, Sir Lucan ve Sir Bedivere.

Kral Arthur ordusunun kaybolduğunu ve tüm şövalyelerinin sadece ikisinin öldürüldüğünü gördüğünde, 'Tanrım, bütün bu sıkıntıya
neden olan Sir Modred'i bulabilseydim' dedi.

'O orada,' dedi Sir Lucan, 'ama rüyanı hatırla ve ona yaklaşma.'

'Ölsem de yaşasam da,' dedi Kral, 'kaçamayacak.' Ve mızrağını kaparak Sir Modred'e koştu, 'Şimdi öleceksin.' diye bağırdı.

Ve Arthur onu kalkanın altından vurdu ve mızrak
vücudundan geçti ve öldü.

Sonra, yaralı ve bitkin bir halde, Kral bayıldı ve şövalyeleri onu
kaldırıp bir gölden çok da uzak olmayan küçük bir şapele götürdüler.

Kral orada yatarken, uzaktaki savaş alanından gelen korku ve acı çığlıklarını duydu.

Kral yorgun bir şekilde, 'Bu çığlıklara ne sebep oluyor?' dedi. Ve hasta
Kralı yatıştırmak için, Sir Lucan gidip göreceğini söyledi.

Ve savaş alanına ulaştığında, ay ışığında,
soyguncuların öldürülenlerin üzerine eğilip, yüzüklerini ve altınlarını aldıklarını gördü. Ve sadece yaralı olanları,
soyguncuların mücevherlerini de alabilmek için öldürdükleri.

Sir Lucan aceleyle geri döndü ve Kral'a gördüklerini anlattı.

'Seni daha uzağa götüreceğiz, yoksa soyguncular bizi burada bulur,' dedi şövalyeler. Ve Sir Lucan Kralı bir taraftan, Sir Bedivere de diğer taraftan kaldırdı.

Ama Sir Lucan savaşta yaralanmıştı ve Kralı kaldırırken geriye düştü ve öldü.

Sonra Arthur ve Sir Bedivere düşen şövalye için ağladılar.

Şimdi Kral o kadar hasta hissediyordu ki daha fazla yaşayamayacağını düşündü ve Sir Bedivere'e döndü: 'İyi kılıcım Excalibur'u al,' dedi, 've onunla göle git ve onu
sularına at. Sonra hemen gel ve bana ne gördüğünü söyle.'

Sir Bedivere kılıcı aldı ve göle doğru indi. Ama
parıldayan mücevherleri ve kılıcın zenginliğiyle
sapına baktığında onu atamayacağını düşündü. 'Onu burada, sazların arasında dikkatlice saklayacağım,' diye düşündü şövalye. Ve sakladıktan sonra yavaşça Kral'a gitti ve ona
kılıcı göle
attığını söyledi.

'Ne gördün?' diye sordu Kral hevesle.

'Sahilde kırılan dalgaların dalgalanmasından başka bir şey yok,'
dedi Sir Bedivere.

'Bana gerçeği söylemedin,' dedi Kral. 'Beni seviyorsan,
tekrar göle git ve kılıcımı suya at.'

Şövalye tekrar suyun kenarına gitti. Kılıcı saklandığı yerden çıkardı. Kral'ın isteğini yerine getirecekti, çünkü onu seviyordu.
Ama yine kılıcın güzelliği onu duraklattı. 'Bu asil bir kılıç; onu atmayacağım,' diye mırıldandı, bir kez daha sazların arasına saklarken. Sonra daha yavaş bir şekilde geri döndü ve Kral'a istediğini yaptığını söyledi.

'Ne gördün?' diye sordu Kral.

'Sahilde kırılan dalgaların dalgalanmalarından başka bir şey yoktu,'
şövalye tekrarladı.

'Bana iki kez ihanet ettin,' dedi Kral üzgün bir şekilde, 've yine de sen asil bir şövalyesin! Tekrar göle git ve zengin bir kılıç için bana ihanet etme.'

Sonra Sir Bedivere üçüncü kez suyun kenarına gitti ve
samanlıkların arasından kılıcını çekip
görebildiği kadar uzağa, göle fırlattı.

Ve şövalye izlerken, gölün yüzeyinin üzerinde bir kol ve bir el belirdi. Elin kılıcı kavradığını ve üç kez
sallayıp tekrar suyun altında kaybolduğunu gördü. Sonra Sir Bedivere
hızla Kral'a geri döndü ve ona gördüklerini anlattı.

'Beni göle götür,' diye yalvardı Arthur, 'çünkü burada çok uzun zamandır bulunuyorum.'

[İllüstrasyon: Sayfa 115]

Ve şövalye Kralı omuzlarında suyun kenarına kadar taşıdı. Orada yatan bir mavna buldular ve içinde üç Kraliçe oturuyordu ve her Kraliçe siyah bir başlık takıyordu. Ve Kral Arthur'u gördüklerinde ağladılar.

'Beni mavnaya yatırın,' dedi Kral. Ve Sir Bedivere onu oraya yatırdığında, Kral Arthur başını en güzel Kraliçe'nin
kucağına koydu. Ve karadan kürek çektiler.

Sir Bedivere, yalnız başına, mavnanın gözden kaybolmasını izledi ve sonra kederle yoluna devam etti, ta ki bir inziva yerine varana kadar. Ve hayatının geri kalanını orada bir münzevi olarak geçirdi.

Ve mavna, Kral'ın yarasının iyileştiği bir vadiye kürekle götürüldü.

Ve bazıları artık öldüğünü söylüyor, ancak diğerleri Kral Arthur'un
tekrar geleceğini ve ülkeyi düşmanlarından temizleyeceğini söylüyor.

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır

YAZDIRANIN NOTU

Küçük noktalama düzeltmeleri yapıldı; ancak,
tüm yazım biçimleri orijinaldeki gibi görünüyor.

GERAINT VE ENID için bir kopya başlık sayfası kaldırıldı.

Mary MacGregor'un yazdığı Project Gutenberg'in Kral Arthur'un Şövalyeleri Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF KING ARTHUR'S KNIGHTS ***

***** This file should be named 25654.txt or 25654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/5/25654/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Suzan Flanagan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
