*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Glittering Plain (Parıldayan Ovanın Hikayesi)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: October 16, 2007  [eBook #2565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of the Glittering Plain, by William
Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of the Glittering Plain
       or the Land of Living Men


Author: William Morris



Release Date: October 16, 2007  [eBook #2565]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GLITTERING

*** START OF TURKISH PART ***
PLAIN***

David Price tarafından 1913 Longmans, Green and Co. baskısından aktarılmıştır,
e-posta ccx074@pglaf.org

AYNI ZAMANDA YAŞAYAN İNSANLARIN ÜLKESİ VEYA ÖLÜMÜN DÖNÜMÜ

YAZAN
WILLIAM MORRIS

CEP BASKISI

LONGMANS, GREEN AND CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA
1913

BİBLİYOGRAFİK NOT

İlk olarak _English Illustrated Magazine_, Cilt 1'de basılmıştır. VII, 1890.

Kitap formunda Birinci Baskı, Kelmscott Press'te 200 kopya basıldı
Golden Type, quarto, Nisan 1891, Reeves and Turner, altı kopya
vellum üzerine.

Kelmscott Press'te Troy Type, ahşap gravürlerle
Walter Crane'in tasarımlarından, 250 kopya ve yedisi vellum üzerine, Ocak
1894.

Eylül 1891'de basıldı, imparatorluk 16mo.

Longmans, Green and Co.'ya transfer edildi, Haziran 1896.

Şubat 1898 ve Ağustos 1904'te yeniden basıldı.

_William Morris'in Toplu Eserleri_'nin XIV. Cildine dahil edildi, Temmuz
1912.

Longmans' Cep Kütüphanesi'ne dahil edildi, Kasım 1913.

BÖLÜM I: KARGA EVİNE GELEN ÜÇ KİŞİDEN

Bir zamanlar özgür akrabalardan ve Hallblithe adında genç bir adam olduğu söylenir: güzel, güçlü ve savaşta
deneyimsiz değildi; eski zamanların Karga Evi'ndendi.

Bu adam Rehine adında çok güzel bir kıza aşıktı, bu kız Gül Evi'ndendi, Karga'nın erkeklerinin evlenmesi doğru ve gerekliydi.

Onu daha az sevmedi ve akrabalarından hiçbir adam onların aşkına karşı çıkmadı ve
Yaz Ortası Gecesi'nde evleneceklerdi.

Ancak ilkbaharın başlarında bir gün, günler henüz kısa ve geceler uzunken, Hallblithe evin sundurmasının önünde oturmuş,
mızrağı için bir dişbudak çubuğu düzeltiyordu ve at nallarının yaklaştığını duydu ve
başını kaldırıp eve doğru at sırtında giden insanları gördü ve böylece hemen
bahçe kapısından geçtiler; ve evin etrafında ondan başka kimse yoktu,
bu yüzden ayağa kalktı ve onları karşılamaya gitti ve sadece üç kişi olduklarını gördü: yanlarında silahlar vardı ve atları en iyilerdendi; ancak bir adamın korkacağı bir arkadaşlık değildiler; çünkü ikisi yaşlı ve güçsüzdü ve üçüncüsü karanlık ve üzgündü ve görünümü sarkıktı: sanki çok uzaklara ve hızlı
at atmışlar gibiydi, çünkü mahmuzları
kanlıydı ve atları terliydi.

Hallblithe onları nazikçe selamladı ve şöyle dedi: "Yol yorgunusunuz ve belki daha
uzaklara at binmeniz gerekecek; bu yüzden aşağı inin ve eve gelin ve
bir şeyler atıştırın ve atlarınız için de saman ve mısır alın; ve sonra eğer ihtiyacınız olursa
yolculuğunuza devam etmeniz gerekirse, dinlendiğinizde ayrılın; ya da eğer isterseniz, o zaman
gece boyunca burada kalın ve yarın yollarınıza gidin, bu arada bizim olan sizin olacak ve her şey sizin için özgür olacak."

Sonra yaşlıların en yaşlısı yüksek bir sesle konuştu ve şöyle dedi:
"Genç adam, sana teşekkür ediyoruz; ama bahar günleri
arıyor olsa da, hayatlarımızın saatleri azalıyor; ve sen
bize gerçekten Parıldayan Ovanın Ülkesi olduğunu söyleyemezsen orada kalamayız: ve eğer öyleyse, o zaman gecikme, bizi efendine götür, belki o bizi memnun eder."

İlkinden biraz daha az yıllanmış olan konuştu: "Teşekkürler
ederim! ama et ve içecekten daha fazlasına ihtiyacımız var, yani Yaşayan İnsanların Ülkesi. Ve Ah! ama zaman daralıyor."

Üzgün ​​ve kederli carle konuştu: "Günlerin çok olduğu Ülkeyi arıyoruz:
öyle ki, gülmeyi unutan kişi
tekrar zanaatı öğrenebilir ve Kederli günleri unutabilir."

Sonra üçü de yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi:

"Burası mı Ülke? Bu mu Ülke?"

Fakat Hallblithe şaşırdı ve güldü ve şöyle dedi: "Yolcular, dağlar ve deniz arasında uzanan ovaya bakın ve
bahar zambaklarıyla parıldayan çayırları göreceksiniz; yine de biz buna Parıldayan Ova demiyoruz, Deniz Kenarındaki Cleveland diyoruz. Burada
insanlar vakitleri geldiğinde ölürler, ve hayatlarının günlerinin üzüntüyü unutmak için yeterince uzun olup olmadığını bilmiyorum; çünkü ben gencim ve henüz üzüntünün bir boyunduruğu değilim; ama şunu biliyorum ki, ölmeyecek işler yapmak için yeterince uzunlar. Ve Rab'be gelince, bu kelimeyi bilmiyorum, çünkü biz, Kuzgun'un oğulları, evlendiğimiz eşlerimizle, bizi doğuran annelerimizle ve bize hizmet eden kız kardeşlerimizle iyi bir arkadaşlık içinde burada yaşıyoruz. Tekrar atlarınızdan inmenizi ve
yiyip içmenizi ve eğlenmenizi emrediyorum; ve istediğiniz zaman, istediğiniz ülkeyi aramak için
gidin."

Ona pek bakmadılar, ama hep birlikte kederle haykırdılar:

"Burası Ülke değil! Bu Toprak değil!"

Sadece bunu söylediler, atlarını döndürüp
bahçe kapısından dışarı çıktılar ve dağların geçidine giden yolda takırdayarak ilerlediler. Fakat Hallblithe, at nallarının sesi kaybolana kadar merakla dinledi ve sonra işine geri döndü:
ve o zaman öğle vaktinin üzerinden iki saat geçmişti.

BÖLÜM II: CLEVELAND'DA KÖTÜ HABERLER ELDE EDİLDİ

Çalışmaya başlayalı çok olmamıştı ki bir kez daha at nallarının sesini duydu,
ve başını kaldırmadı, kendi kendine şöyle dedi, "Sadece tarladan atları geri getiren ve gençliğin verdiği neşeyle
hızla ve sertçe süren çocuklar."

Fakat ses yaklaştı ve başını kaldırıp bahçenin çimen duvarının üzerinden beyaz giysilerin çırpınışını gördü; ve şöyle dedi:

"Hayır, geri dönen kızlar deniz kıyısından ve enkazın toplanmasından."

Böylece kendini işine daha da verdi ve tek başına olduğu için güldü ve şöyle dedi: "O onlarla birlikte: şimdi onlar bahçeye girene kadar tekrar bakmayacağım ve o onların arasından çıkıp atından atlayıp kollarını boynuma doladı, her zamanki gibi; ve o
o zaman sert sözlerle, nazik sesle ve özlem dolu bir yürekle bana alay etmek onu sevindirecek; ve ben onu özleyeceğim ve onu öpeceğim ve gelecek günler bize tatlı görünecek: ve halkımızın kızları bize bakıp nazik ve neşeli olacaklar."

Bunun üzerine kızlar bahçeye girdiler, ama aralarında her zamanki gibi olmayan bir kahkaha veya neşe sesi duymadı; ve
yüreği düştü ve sanki kızların kahkahaları yerine o yolcuların sesleri rüzgarda geri gelip "Burası mı? Bu Topraklar mı?"

Sonra aceleyle başını kaldırdı ve kızların yaklaştığını gördü, on tanesi
Kuzgun Evi'nden ve üç tanesi Gül Evi'ndendi; ve onları
yüzlerinin solgun ve kederli, giysilerinin yırtık olduğunu ve
içlerinde hiç neşe olmadığını gördü. Hallblithe dehşet içinde dururken
atından inen biri (ve o kendi annesinin kızıydı)
ona bakmadan, sanki buna cesaret edemiyormuş gibi yanından geçip salona doğru koştu: ve
bir diğeri hızla at ahırlarına doğru gitti. Fakat diğerleri
atlarını bırakarak onun etrafında döndüler ve bir süre hiçbiri tek kelime etmeye cesaret edemedi; ve o da durup onlara baktı, elinde mızrakla, o da sessizdi; çünkü Rehine'nin yanlarında olmadığını gördü ve artık
üzüntünün boyunduruğunda olduğunu biliyordu.

Sonunda nazikçe ve nazik bir sesle konuştu, ve dedi ki: "Söyleyin bana, kardeşlerim,
başımıza ne kötülük geldi, hatta yakın bir dostun ölümü bile olsa ve
düzeltilemeyecek bir şey."

Sonra, adı Brightling olan güzel bir kadın Gül'den bahsetti ve dedi ki:
"Hallblithe, anlatmamız gereken ölüm değil,
düzeltilebilecek
ayrılma. Biz, Tersane ve Raven'ın Silindirleri yakınlarındaki denizin kumundaydık ve enkazı topluyor ve
birlikte oynuyorduk; ve kıyıya yakın bir yerde, çarşafı gevşek, yelkeni direği döven yuvarlak bir gemi gördük; ama bunun Balık ısıranların
kabuğundan başka bir şey olmadığını düşündük ve bundan bir zarar gelmeyeceğini düşündük, ancak
kumun üzerine düşen küçük dalgaların ve ayaklarımızın etrafında kıvrılan dalgacıkların arasında koşmaya ve oynamaya devam ettik. Sonunda yuvarlak geminin yanından küçük bir tekne geldi ve kıyıya doğru kürek çekti,
ve yine de korkmadık, dalgalardan biraz geri çekilip
elbise eteklerimizi sarkıtsak da. Fakat o teknenin mürettebatı onu durduğumuz yere yakın bir yere
karaya çekti ve dalgaları
aşırı yürüyerek bize doğru geldi; ve gördük ki
on iki silahlı adamdı, iri ve asık suratlıydılar ve hepsi siyah giysiler içindeydi. O zaman gerçekten korktuk ve geri dönüp
sahilden yukarı doğru kaçtık; fakat artık çok geçti, çünkü gelgit yarıdan fazla çekilmişti ve kumların üzerinden atlarımızı tamarisk çalılarının arasına bağladığımız yere kadar olan yol uzundu. Yine de koştuk ve onlar aramıza
girmeden önce çakıllı sahile
varmıştık: ve bizi
yakaladılar ve sert taşların üzerine attılar.

"Sonra bizi çakıl taşlarının bir sırtında bir sıraya oturttular; ve biz
çok korktuk, ölümden çok ellerinden gelecek kirlenmeden; çünkü
onlar kötü görünümlü, lütfa aykırı adamlardı. Sonra içlerinden biri
şöyle dedi: 'Siz kızlardan hangisi Gül Evi'nin rehinesi?'

"Sonra hepimiz suskun kaldık, çünkü ona ihanet etmeyecektik. Ama kötü adam
tekrar konuştu: 'O zaman birinizi mi yoksa hepinizi kara gemimizle
suyun karşısına mı geçireceğimizi seçin.' Yine de biz diğerleri
söylemedik, ta ki sevgilin, Ey Hallblithe, ayağa kalkıp:

"'O zaman bir tane olsun, hepsi değil; çünkü rehin benim.'

"'Bunu nasıl kesinleştireceksin?' dedi kötü carle.

"Ona gururla baktı ve şöyle dedi: 'Çünkü ben söylüyorum.'

"'Yemin edecek misin?' dedi.

"'Evet,' dedi, 'Evleneceğim Evin nişanı üzerine yemin ediyorum;
Avlanma Alanını arayan Kuşun kanatları üzerine.'

"'Yeter,' dedi adam, 'sen bizimle gel. Ve siz kızlar
orada oturun ve gemimizde yol alana kadar kıpırdamayın, ta ki okun ucunu
hissetmediğiniz sürece. Çünkü geminin yay menzili içindesiniz ve
gemide silahlarımız var.'

"Böylece Rehine onlarla birlikte ayrıldı ve o ağlamadan, ama biz çok ağladık. Ve küçük teknenin yuvarlak geminin yanına geldiğini gördük,
ve Rehine o kötü adamlarla birlikte küpeşteden geçti ve denizcilerin çapayı çekip
evlerine dönerkenki hal ve hıçkırıklarını duyduk; ve sonra süpürgeler çıktı ve gemi denizin üzerinde hareket etmeye başladı. Ve o kötü niyetli adamlardan biri yayını eğdi ve bize bir ok fırlattı, ama oturduğumuz yerden çok uzaklara düştü ve o kaçakların kahkahaları kumların üzerinden bize ulaştı. Böylece titreyerek sahile doğru süründük, sonra ayağa kalktık ve atlarımıza bindik ve hızla buraya
süründük ve senin üzüntün için kalbimiz kırıldı."

Bu söz üzerine Hallblithe'nin kız kardeşi salondan çıktı; ve yanında silahlar taşıyordu, Hallblithe'nin kılıcı, kalkanı, miğferi ve zırhı. Ona gelince, sessizce işine geri döndü ve mızrağın çeliğini yeni küllü mile yerleştirdi ve çekici alıp çiviyi çaktı ve silahı orada bulunan yuvarlak bir çakıl taşına koydu ve çiviyi diğer taraftan sıktı. Sonra etrafına baktı ve diğer genç kızın ona kömür karası savaş atını eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak getirdiğini gördü; sonra zırhını giydi ve kılıcını yanına aldı ve eyere atladı ve yeni saplı mızrağını eline alıp dizginleri salladı. Ama bu genç kızların hiçbiri ona tek bir kelime söylemeye veya nereye gittiğini sormaya cesaret edemedi, çünkü yüzünden ve yüreğinin üzüntüsünden korkuyorlardı. Böylece onu bahçeden çıkardı ve deniz kıyısına doğru döndü,
ve mızrak ucunun çim duvarın üzerinden bir dakika kadar parıltısını gördüler,
ve sert yolda dörtnala koşarken at nallarının takırtısını duydular; ve böylece ayrıldı. BÖLÜM III: KARGA SAVAŞÇILARI DENİZLERİ ARAR

Sonra kadınlar düşündüler ve bir iki kelime konuştular ve
sonra ayrıldılar ve bir o yana bir bu yana gittiler, tarlada veya yolda olan ve evin yakınında olan
Karga savaşçılarını bir araya toplamak için, Hallblithe'ı deniz kıyısına kadar takip edip ona yardım etsinler diye; bir süre sonra birer ikişer ve üçer geri döndüler,
yanlarında öfkeli genç adamları da getirdiler; ve bahçede silahlı ve atlı yirmi kadar kişi toplandığında, denize doğru yol aldılar, uzun bir Ravens gemisini Rollers'ın üzerinden denize doğru sürmeyi ve suların güçlü hırsızlarını takip edip Rehine'yi geri getirmeyi düşünüyorlardı, böylece üzüntüyü hemen sona erdirebilecekler ve Raven'ın Evi ile Gül'ün Evi'nde bir kez daha neşeyi tesis edebileceklerdi. Ancak yanlarında atlarını tekrar eve götürmek için on beş kış veya daha yaşlı üç çocuk vardı, oysa Brine'ın Atı'na çıkmaları gerekiyordu.

Böylece ayrıldılar ve kızlar bahçe kapısında durdular, kum tepeciklerinin arkasında onları gözden kaybedene kadar, sonra kederle eve geri döndüler ve orada oturup üzüntülerinden alçak sesle bahsettiler.
Ve birçok kez hikayelerini yeniden anlatmak zorunda kaldılar, çünkü insanlar tarladan birbiri ardına salona gelip düştüler. Ama genç adamlar denize indiler ve Hallblithe'in kara atını sahilin üstündeki tamarisk çalılıkları arasında başıboş dolaşırken buldular; oradan kumun üzerine baktılar ve ne Hallblithe'i ne de herhangi bir adamı gördüler: denize doğru baktılar ve çorak tuzlu suda ne bir gemi ne de yelken gördüler. Sonra kuma indiler ve aralarındaki bağı kopardılar ve yarı bir yöne, yarı diğer yöne, kum tepecikleri ve dalgalar arasında, gelgitin aktığı yere, doğu ve batının sığlıkları, koyun boynuzları onları durdurana kadar gittiler. Sonra, güneşin batmasına bir saat kala, Silindirler'in yanında tekrar bir araya geldiler. Orada ve o anda Seamew adlı gemiye el koydular ve onu Silindirler'in üzerinden dalgalara doğru sürdüler, gemiye atlayıp yelkenleri çektiler ve kürekleri çekip denize açıldılar; ve arkalarındaki dağların kapılarından denize doğru hafif bir rüzgar esiyordu.

Böylece deniz ovasını, kerkenezin sulak çayırları yaptığı gibi böldüler,
gece üzerlerine çökene ve bulutlu olana kadar, ama sığ suda yürüyen ay parlıyordu; ve hiçbir şey görmemişlerdi, ne yelken, ne gemi, ne de çorak tuzlu suda başka bir şey, sadece dalgaların yıkanması ve deniz kuşlarının
yüzmesi. Böylece koyun boynuzlarının dışına uzandılar ve
şafağı beklediler. Ve sabah olduğunda tekrar yola koyuldular ve
denizi aradılar, ve dış kayalıklara yelken açtılar ve onları dikkatlice aradılar; sonra anakaraya yelken açtılar ve oraya buraya ve yukarı aşağı gittiler: ve bunu sekiz gün boyunca yaptılar ve tüm bu süre boyunca
ne gemi ne de yelken gördüler, sadece Skerry'nin yakınında bulunan Balık ısıranların üç teknesi
ki buna Mew-stone denir.

Böylece Raven Koyu'na doğru yola koyuldular ve omurgalarını Rollers'a koydular,
ve böylece üzgün bir şekilde Raven Evi'ne doğru yola koyuldular: ve
bu süre boyunca yiğit akrabalarını ve onun güzel kızını aramak için daha fazla bir şey yapamayacaklarını düşündüler. Ve çok üzüldüler; çünkü bu ikisi
herkes tarafından çok seviliyordu. Ama bunu düzeltemeyecekleri için
huzur içinde yaşadılar, günlerin değişiminin onlara ne getireceğini beklediler.

BÖLÜM IV: ŞİMDİ HALLBLITHE DENİZİ ALIYOR

Şimdi Hallblithe'ın sahile doğru sertçe at sürdüğü ve sahilin tepesinden etrafına baktığı ve orada aşağıda akrabalarının Gemi-Stand'ı ve Rollers'ı olduğunu, üzerinde üç uzun geminin, Seamew, Osprey ve Erne'nin yattığını anlatmalıyız. Orada yatarken ona ağır ve devasa görünüyorlardı, siyah yanları, Mart dalgalarının yıkamasıyla buz gibi soğuk, altın ejderha başları denize doğru hüzünle bakıyordu. Ama önce dışarıya bakmıştı ve ancak gözlerini deniz ve gökyüzünün birleştiği yerden geri çektiğinde ve suların ıssızlığından başka bir şey görmediklerinde, Gemi İskelesi'ni yakından gördü; ve bununla birlikte, biraz batısında, gelgitin alçak dalgasının zaman zaman kaldırıp düşürdüğü bir sandalın yattığını gördü. Bir direği ve üzerinde siyah bir yelkeni vardı ve gevşek bir
çarşafla çırpınıyordu. Teknede siyah giysiler giymiş bir adam oturuyordu ve güneş dümenden kafasına bir ışık vuruyordu. Sonra Hallblithe atından atladı ve mızrağını omuzlayarak kumların üzerinden yürüdü; ve teknedeki adama yaklaştığında mızrağını kaldırdı ve salladı ve bağırdı: "Adam, sen dost musun düşman mısın?" Adam dedi ki: "Sen güzel bir genç adamsın: ama sesinde öfkeyle birlikte keder var. Beni duyana kadar ve acını
iyileştirmek için bir şey yapıp yapamayacağımı
değerlendirene kadar atma."

"Ne yapabilirsin?" dedi Hallblithe; "Sen denizin bir soyguncusu, barış içinde yaşayan insanların
bir saldırganı değil misin?"

Adam güldü: "Evet," dedi, "benim zanaatım hırsızlık yapmak ve insanların kızlarını kaçırmaktır, böylece onlar için bir fidyemiz olur. Benimle
suların üzerinden gelir misin?"

Hallblithe öfkeyle şöyle dedi:

"Hayır, daha ziyade, buraya gel! Büyük bir adam gibi görünüyorsun ve
ellerinden iyi olacak gibi. Gel ve benimle savaş; ve sonra bizden yenilen, eğer öldürülmezse, diğerine bir yıl hizmet edecek,
ve sonra fidye için benim işimi yapacaksın."

Teknedeki adam tekrar güldü ve o kadar alaycıydı ki
Hallblithe'ı ölçüsüzce kızdırdı: sonra teknede ayağa kalktı ve ayaklarının üzerinde durdu, bir yandan diğer yana sallanarak güldü. Büyük, uzun kollu ve büyük başlı bir şekilde geçiyordu ve uzun saçları miğferinin altından kırmızı bir atın kuyruğu gibi
çıkıyordu; gözleri gri ve parlaktı ve ağzı açıktı.

Bir süre kahkahasını tuttu ve şöyle dedi: "Ey Kuzgun Savaşçısı, bu
senin için oynanacak basit bir oyun; ama aklımdan çok da uzak değil,
çünkü kazanmam gerektiğinde savaşmak sıkıcı bir iş değildir. Bak, eğer seni öldürürsem
ya da yenersem, o zaman her şey söylenmiş olur; ve eğer bir şans eseri beni öldürürsen, o zaman bu konudaki tek yardımcın senden gitmiş olur. Şimdi
kısacası, nişanlın hakkında bir daha bir şey duymak istiyorsan,
bana gelmeni emrediyorum. Ve ayrıca bu, bundan sonra benimle savaşmaya
karşı seni engellememeli; çünkü yakında iki kişinin ayakta durabileceği kadar büyük bir karaya varacağız. Ya da
dalgalarda sallanan bir teknede savaşmayı
istiyorsan, bunun da erkeklik olabileceğini görüyorum." Şimdi sıcak öfke Hallblithe'den biraz uzaklaşmıştı ve sevgilisinden tek bir kelime duyma şansını bile kaybetmeye cesaret edemiyordu; bu yüzden şöyle dedi: "Büyük adam, ben gemiye
geleceğim. Ama eğer beni yalanlamak istiyorsan, sen buna dikkat et; çünkü Raven'ın oğulları zor ölür."

"Pekala," dedi büyük adam, "onların ozanlarının çok
sözlü olduğunu ve anlatacak hikayeleri olduğunu duydum. Gemiye gel ve oyalanma." Sonra Hallblithe dalgaların arasında yürüdü ve kayığın küpeştesinden hafifçe
geçip onu oturttu. Büyük adam derinlere doğru uzandı ve
çarşafı içeri çekti; ama çok az rüzgar vardı.

Sonra Hallblithe şöyle dedi: "Beni kürek çekmeye davet eder misin, çünkü nereye
gideceğimi bilmiyorum?"

Kırmızı carle dedi ki: "Belki acelen yok; ben yokum: istediğini yap." Böylece Hallblithe kürekleri aldı ve güçlü bir şekilde kürek çekti, yabancı dümeni tutarken, denizin üzerinden hızla ve hafifçe geçtiler ve dalgalar
küçüktü.

BÖLÜM V: FİDAN ADASINA GELİYORLAR

Böylece güneş alçaldı ve battı; yıldızlar ve ay bir süre parladı ve
sonra bulutlandı. Hallblithe hala kürek çekiyor ve dinlenmedi, yorgun olmasına rağmen; ve iri adam oturdu ve dümeni tuttu ve sustu. Fakat
gece yaşlandığında ve şafak vakti çok da uzak olmadığında, yabancı dedi ki:
"Kuzgunların uşağı, şimdi sen uyuyacaksın ve ben kürek çekeceğim. "

Hallblithe aşırı yorgundu; bu yüzden kürekleri yabancıya verdi ve
kıç tarafına uzanıp uyudu. Ve uykusunda rüyasında
Kuzgun Evi'nde yattığını gördü ve kız kardeşleri yanına gelip,
"Hallblithe, kalk şimdi! Düğün gününde tembel mi olacaksın? Bizimle Gül Evi'ne gel ki Rehine'yi
alalım." Sonra rüyasında onların ayrıldığını gördü ve ayağa kalkıp
giyindi: ama salondan çıkmak istediğinde artık gün ışığı değil ay ışığıydı ve rüya gördüğünü gördü:
yine de dışarı çıkacaktı ama kapıyı bulamayabilirdi; bu yüzden
bir pencereden çıkacağını söyledi; ama duvar yüksek ve pürüzsüzdü
(bir koridor boyunca alçak pencerelerin olduğu Kuzgun Evi'nden tamamen farklıydı) ve onlara ulaşmanın bir yolu yoktu. Ama rüyasında
o kadar utandığını ve üzerinde o kadar zayıflık olduğunu gördü ki
kendisine acıdığı için ağladı: ve uzanmak için yatağına gitti; ve işte!
ne yatak ne de salon vardı; sadece bir fundalık, vahşi ve geniş ve
ayın altında boştu. Ve yine de rüyasında ağladı ve erkekliği
gitmiş gibiydi ondan ve bir sesin bağırdığını duydu, "Burası mı?
Burası mı?
Kara mı?"

Bunun üzerine uyandı ve gözleri açıldığında iri adamın kürek çektiğini ve siyah yelkenin direğe çarptığını gördü; çünkü
rüzgar durmuştu ve denizin uzun ve pürüzsüz bir dalgasında yol alıyorlardı.
Gündüz vaktiydi ama etraflarında yoğun bir sis vardı ve
güneşin içinden parlamaya hazır olduğu izlenimini veriyordu.

Hallblithe kızıl adamın gözünü yakaladığında gülümsedi ve başını sallayarak ona şöyle dedi: "Şimdi senin önce yemek yemenin, sonra da kürek çekmenin zamanı geldi. Ama
söyle bana yanaklarındaki ne?"

Hallblithe, biraz kızararak şöyle dedi: "Gece çiyi üzerime düştü."

Deniz gezgini dedi ki, "Uykunda nişanlını hatırlaman ve ondan yoksun olduğun için ağlaman senin için utanılacak bir şey değil. Ama şimdi
hareket et, çünkü tahmin ettiğinden daha geç."

Bununla birlikte iri adam kürekleri çekti ve teknenin kıç tarafına geldi ve oradaki bir dolaptan yiyecek ve içecek çekti; birlikte yediler ve içtiler ve Hallblithe güçlendi ve biraz daha az üzgün oldu;
ve öne çıktı ve kürekleri eline aldı.

Sonra iri kırmızı adam ayağa kalktı ve sol omzunun üzerinden baktı ve şöyle dedi:
"Yakında bir esinti ve parlak bir hava olacak."

Sonra yelkenin en ortasına baktı ve kemanların Noel zamanında dans eden erkeklere ve kızlara çaldığı gibi bir melodiyi ıslık çalarak
du ve gözleri bununla birlikte parladı ve ışıldadı ve aşırı derecede büyüdü. Sonra
Hallblithe yanağında biraz hava hissetti ve sis inceldi ve
yelken rüzgarla dolmaya başladı ta ki çarşaf sıkılaşana kadar: sonra, işte!
sis denizin yüzü ve denizin yüzü parlak bir güneşin altında neşeyle dalgalanıyordu. Sonra rüzgar arttı ve sis duvarı
gitti ve birkaç hafif bulut gökyüzünün üzerinden hızla geçti ve yelken şişti
ve tekne yana yattı ve denizler pruvadan beyaza döndü ve onlar
suların yüzünde hızla ilerlediler.

Sonra kızıl saçlı adam güldü ve dedi ki: "Ey ölü daldaki vaşak,
şimdi rüzgar öyle bir noktaya geldi ki senin hiçbir kürek ona yetişemez: o halde
şimdi kürekleri çek ve dön ve nereye gittiğimizi göreceksin."

Sonra Hallblithe kıç tarafta döndü ve denize baktı ve
işte! önlerinde yeni bir ülkenin yüksek uçurumları, kayalıkları ve dağları
bir ada gibi görünüyordu ve
güneşin altında koyu maviydiler, ki
güneş şimdi orta gökyüzünde parlıyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama oturdu
baktı ve hangi toprak olabileceğini merak etti; ama büyük adam dedi ki: "Ey savaşçıların mezarı, sanki derin denizin maviliği kendini yukarı kaldırmış ve renkli havadan kaya ve taşa dönüşmüş gibi değil mi, o kadar
harika bir mavi? Ama bunun nedeni o kayalıkların ve dağların
çok uzakta olması ve onlara yaklaştıkça onları gerçekte oldukları gibi, yani kömür karası olarak göreceksin; ve şuradaki topraklar bir adadır ve
Fidye Adası olarak adlandırılır. Orada senin için pazar olacak, orada nişanlını ucuzlatabilirsin. Orada onu elinden tutup
oradan götürebilirsin, kızların
çöpçüsüyle anlaştıktan ve savaş kuşuyla ve nadas bıçağının ucuyla onun senden isteyeceği şeyi ödeyeceğine söz verdikten sonra."

Büyük adam konuşurken sesinde, yüzünde ve tüm devasa vücudunda alaycı bir ifade vardı, bu da Hallblithe'in kılıcını kınında huzursuz etti; ancak öfkesini dizginledi ve şöyle dedi: "Büyük adam, ne kadar uzun bakarsam, o adaya nasıl geleceğimizi o kadar az düşünebiliyorum; çünkü
sadece büyük bir uçurum ve ötesinde yükselen büyük dağlar görebiliyorum."

"Daha da şaşıracaksın," dedi yabancı, "oraya yaklaştıkça; çünkü ne bir sahil, ne bir kıyı, ne de denize doğru uzanan bir yamaç göremiyor olman çok uzakta olmamızdan değil, bunların hiçbirinin olmamasındandır. Yine de korkma! Ben seninle değil miyim? Ransom Adası'na
çıkacaksın."

Sonra Hallblithe sustu ve diğeri bir süre konuşmadı, ancak bir iki kez kısa bir kahkaha attı; ve sonunda yüksek sesle şöyle dedi,
"Küçük Leşçi, neden bana adımı sormuyorsun?"

Hallblithe uzun boylu bir adamdı ve bir savaşçıydı; ama şöyle dedi: "Çünkü ben
başka şeyler düşünüyordum, seni değil."

"Peki," dedi iri adam, daha da yüksek bir sesle, "evdeyken insanlar
bana Pütürlü Tilki der."

Sonra Hallblithe şöyle dedi: "Sen bir Tilki misin? Belki de
böyle hayvanların yapacağı gibi beni kandırırsın, eğer yaparsan
beni nasıl intikam alacağımı
öğrenirim."

Sonra iri adam dümenden kalktı, tekneye genişçe oturdu ve
büyük ve kükreyen bir sesle haykırdı: "Kayalıklarda yaşayan, ben yedi kardeşten biriyim ve en küçüğüm ve en zayıfım. Korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi Hallblithe, "çünkü diğer altı kişi burada değil. Burada teknede mi savaşacaksın, ey Tilki?"

"Hayır," dedi Tilki, "birlikte bir kadeh şarap içeceğiz."

Böylece dolabı tekrar açtı ve oradan
dış bölgelerden gelen, etrafı gümüşle çevrili ve kapatılmış kocaman bir
sarmaşıktan büyük bir boynuz çıkardı ve
bir de altın bir kadeh çıkardı ve boynuzdan kadehi doldurdu ve Hallblithe'in eline verdi ve şöyle dedi: "İç, ey kara tüylü yavru! Ama istersen
kadehin üzerine sağlık dile." Bunun üzerine Hallblithe kadehi havaya kaldırdı
ve haykırdı: "Kuzgun Evi'ne ve onu sevenlere sağlık! Düşmanlarına kötü bir gün!" Sonra dudaklarını kadehe koydu ve içti; ve
o şarap ona daha önce tattığı her şeyden daha iyi ve daha sert geldi. Ama kupayı tekrar Fox'a geri verdiğinde, o kırmızı olan onu tekrar doldurdu ve üzerine haykırdı, "Denizin Hazinesi! ve ölmeyen Kral!" Sonra içti ve Hallblithe için tekrar doldurdu ve bu arada dizleriyle dümen tuttu; ve böylece her biri üçer kupa içti ve Fox gülümsedi ve huzurluydu ve çok az şey söyledi, ama Hallblithe dünden beri dünyanın onun için nasıl değiştiğini merak ederek oturdu. Ama şimdi gökyüzü bulutlardan tamamen arınmıştı ve rüzgar arkalarında tiz bir şekilde çınlıyordu ve etraflarında büyük dalgalar yükselip alçalıyordu ve güneş üzerlerinde birçok renkle parlıyordu. Tekne, sanki hiç durmayacakmış gibi rüzgarın önünde hızla uçuyordu ve gün batıyordu ve rüzgar hâlâ yükseliyordu; ve şimdi Ransom Adası önlerinde kocaman ve kömür karasıydı ve orada ne bir plaj ne de bir liman görünüyordu; ve yine de rüzgarın önünde o siyah uçurum duvarına doğru koşuyorlardı, denizin sonsuza dek yıkadığı ve insan tarafından inşa edilmiş hiçbir omurganın o kasvetli toprakların
sürtüntüleri ve uçurumları arasında bir an bile yaşayamayacağı yere. Güneş alçaldı ve denizin altına kıpkırmızı battı ve o taş dünya önlerindeki
göklerin yarısını yuttu, çünkü artık çok yakındılar; ve Hallblithe hiçbir şey göremiyordu, sadece uçuruma çarpacaklarını ve bir an içinde yok olacaklarını.

Tekne yine de uçmaya devam etti; ama şimdi alacakaranlık çöktüğünde ve onlar
yüksekliğin ötesinde uzanan uçurumun kıyısına yeni açılmışken,
Hallblithe denizin kenarında kaya duvarının yüzünden daha
koyu bir şey gördüğünü sandı ve bunun bir mağara olduğunu düşündü: biraz daha
yaklaştılar ve bunun tüm yelkenleri açık bir yuvarlak geminin girebileceği kadar yüksek büyük bir mağara olduğunu gördü.

"Kuzgun'un oğlu," dedi Fox, "dinle, çünkü senin kalbin küçük değil.
İşte Fidye Adası'na giden kapı var ve eğer istersen,
oradan geçebilirsin. Yine de, eğer Ada'ya karaya çıkarsan başına çok
acı bir şey gelebilir, dayanabileceğinden daha büyük bir sıkıntı: utanç verici olabilir. Şimdi senin için iki seçenek var: ya Ada'ya çıkıp her şeyle yüzleşmek; ya da burada benim elimden hiçbir erkeksi veya utanç verici şey yapmadan ölmek: Ne diyorsun?"

"Zaman bu kadar daraldığında çok konuşuyorsun, Fox," dedi Hallblithe. "Neden
sevgili kızımı kurtarmak için Ada'ya çıkmayı seçmeyeyim? Gerisi için, eğer bu su kazanından
canlı çıkarsak, eğer yapabilirsen beni öldür."

Büyük kırmızı adam dedi ki: "Bakın o zaman ve Fox'un nasıl dümen tuttuğuna dikkat edin, sanki bir iğne deliğinden geçiyormuş gibi."

Şimdi siyah uçurumun siyah gölgesinin altındaydılar ve alacakaranlığın ortasında sörf beyaz ateş gibi savruluyordu. Alt
göklerde yıldızlar titreşmeye başlamıştı ve ay parlak ve sarıydı ve yukarıda her şey huzurluydu, çünkü gökyüzünü hiçbir bulut kirletmiyordu. Hallblithe bir an tüm bunların gürleyen suyun ve damlayan kayanın kargaşasının üzerinde asılı olduğunu gördü ve bir sonraki an mağaranın karanlığındaydı,
kükreyen rüzgar ve dalgalar hala etrafında gök gürültüsü yapıyordu, ancak dışarıdaki sert gürültüden farklı bir sesti. Sonra Fox'un şöyle dediğini duydu:
"Şimdi oturun ve kürekleri alın, çünkü hemen
iniş yerinde evimizde olacağız."

Böylece Hallblithe kürekleri aldı ve kürek çekti ve mağaraya doğru çıkarken deniz alçaldı ve rüzgar boş yerlerin amaçsız esintisine doğru dindi; ve bir süre her şey karanlık olabilecek kadar karanlıktı. Sonra Hallblithe karanlığın biraz daha grileştiğini gördü ve omzunun üzerinden baktı ve teknenin pruvasının önünde bir ışık yıldızı gördü ve Fox haykırdı: "Evet, gündüz gibi; ay bu gece yolculuk etmek zorunda olanlar için
parlak olacak! Kürek çekmeyi bırak, ey kömür mavisi kuşun oğlu, çünkü orada yeterince yol var." Sonra Hallblithe küreklerine uzandı ve bir dakika içinde pruva karaya çarptı; sonra döndü ve dik bir taş merdiven ve onun eğimli
şaftında ay ışığıyla aydınlanan gökyüzü ve parlak yıldızlar gördü. Sonra Fox ayağa kalktı ve
öne çıkıp tekneden atladı ve onu büyük bir taşa bağladı:
sonra tekrar geri atladı ve şöyle dedi: "Yiyeceklerle ilgilen; eğer sen akşam yemeği yemeden uyumak istemiyorsan, ki ben istemiyorum, onları tekneden çıkarmalıyız. Çünkü bu gece kendimize misafir olmalıyız, çünkü orası halkımın
meskenine çok uzak ve yaşlı adamın bir deri değiştirici, gececi olduğu söyleniyor. Ve bu mağaraya gelince, uyuyanın iki katı şans payı olmadıkça orada uyumanın
hiçbir şekilde güvenli olmadığı düşünülüyor. Ve senin şansın, bana göre, Kuzgun'un Oğlu, şimdi tek bir
paydan biraz daha az. Bu yüzden bu gece çıplak
göğün altında uyuyacağız."

Hallblithe evet dedi ve tekneden ihtiyaç duydukları kadar yiyecek ve içecek aldılar ve dik merdivenleri az bir mesafe kadar tırmandılar ve
böylece Hallblithe'e ay ışığında gördüğü kadarıyla çıplak ve ıssız görünen düz bir yere çıktılar; çünkü alacakaranlık artık gitmişti ve gün ışığından batıda bir parıltıdan başka hiçbir şey kalmamıştı.

Hallblithe bunu harika buldu, açık fundalıkta ve karanın tepesinde, kapalı mağarada olduğu kadar, tüm o rüzgar gürültüsü düşmüştü ve bulutsuz gece sakindi ve güneyden ve karadan biraz hava esiyordu.

Bununla birlikte Fox yüksek sesli övüngen ruh halinden kurtuldu ve
diğerlerine bakmak gibi kendi işi olan bir yolcuya benzer şekilde nazikçe ve barışçıl bir şekilde konuştu erkekler. Şimdi ağaçsız ovadan bir resif gibi yükselen bazı kayaları veya alçak kayalıkları işaret etti; sonra şöyle dedi:
"Gemi arkadaşı, şu kayaların altında bu gece dinlenme yerimiz var; ve
sana daha iyi bir liman vermediğim için beni kaba bulmamanı rica ediyorum.
Ama seni arayışında buraya kadar güvenli bir şekilde getirmekle yükümlüyüm;
ve bu gece bizimkilerin arasında bulacağın ev arkadaşları arasında yaşamayı zor bulursun. Ama yarın
fidye konusunda seninle ilgilenecek olan kişiyle konuşmaya geleceksin."

"Yeterli," dedi Hallblithe, "ve bana verdiğin liderlik için sana teşekkür ediyorum: ve
bana verdiğin kaba ve çirkin sözlere gelince, seni affediyorum: çünkü ben onlardan daha kötü değilim: gerçekten de, eğer öyle olsaydım,
kılıcımın bu konuda bir sesi olurdu."

"Ben şu anki haliyle gayet memnunum, Kuzgun'un Oğlu," dedi Fox; "Emrimi yaptım ve her şey yolunda."

"O zaman söyle bana, beni buraya getirmeni kim emretti?"

"Sana söyleyemem," dedi Fox; "sen buradasın, memnun ol, benim gibi."

Ve mağaradan çıktıkları yerden yaklaşık iki fersah uzaklıkta olan yukarıda belirtilen resif'e gelene kadar bir daha konuşmadı. Akşam yemeklerini taşların üzerine koydular ve istediklerini yediler ve boynuzlar 
çıtırdarken o güzel, güçlü şaraptan içtiler.
Ve şimdi Fox çok az konuşuyordu ve Hallblithe ona o topraklar hakkında
soru sorduğunda, söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ve sonunda Hallblithe ona o kadar tehlikeli
ev ve onu yönetenler hakkında soru sorduğunda, ona şöyle dedi:

"Kuzgunun Oğlu, bu konuları sormanın bir faydası yok; çünkü
sana onlar hakkında bir şey
söylersem sana yalan söylemiş olurum. Bir kez daha, denizi güvenle geçmiş olman senin için yeterli olsun;
ve gerçekten de senin düşündüğünden daha tehlikeli bir deniz. Ama şimdi
boş sözlere son verelim ve yatağımızı bu taşların arasına yapalım;
elbette elimizden geldiğince; çünkü sabahın erken saatlerinde uyanmalıyız." Hallblithe
cevap olarak pek bir şey söylemedi ve uyku yerlerini kurnazca düzenlediler,
tavşanın şekli gibi ve dışarıda yatmaya alışkın adamlar gibi.

Hallblithe çok yorgundu ve hemen uykuya daldı; ve orada yatarken,
bir rüya gördü veya belki bir vizyon gördü; gördüğünde uyuyor muydu yoksa uyku ile uyanıklık arasında mıydı bilmiyorum. Ama bu onun
rüyasıydı veya vizyonuydu; Rehine onun üzerinde duruyordu ve o da daha dün gördüğü gibiydi, parlak saçlı, kırmızı yanaklı ve beyaz tenli, nazik bir el ve yumuşak bir ses ve ona şöyle dedi:
"Hallblithe, bana bak ve dinle, çünkü sana bir mesajım var." Ve o da ona baktı ve onu özledi ve ruhu özleminin tatlılığıyla
coştu ve ayağa kalkıp kollarını ona dolamak istedi,
ama uyku ve rüya onu bağladı ve o bunu yapamadı. Sonra görüntü
ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Hayır, aşkım, hareketsiz yat, çünkü
bana dokunamazsın: işte arzuladığın bedenin görüntüsünden başka bir şey değil. O zaman dinle. Kötü bir durumdayım, denizin güçlü hırsızlarının elindeyim,
ve bana ne yapacaklarını bilmiyorum ve utandırılmak istemiyorum;
bir elden diğerine bir bedel karşılığında satılmak, henüz bedelsiz yatağa yatırılmak ve halkımızdan bir düşmanın yanında yatmak ve onun silahlarını
beni sarmasını istemiyorum, istemiyorum: bu zor bir durum. Bu yüzden yarın sabah şafak vakti, insanlar uyurken, gizlice kara geminin küpeştesine gidip kendimi tanrılara vermeyi düşünüyorum, böylece onlar ve bu kaçaklar değil,
benim hayatımın ve ruhumun efendileri olsunlar ve bana istediklerini yapsınlar: çünkü onlar gerçekten de yabancı akrabasız evi, yabancı ev sahibinin sevgisini ve okşamasını ve yabancı ev hanımının alaylarını ve çizgilerini
çekemeyeceğimi biliyorlar. Bu yüzden
Denizin
Ağlısı beni alsın ve meselelerime baksın ve beni hayata
ya da ölüme götürsün, hangisini isterse. Şimdi gece inceliyor, ama biraz daha
dursun, ben bir kelime daha söyleyene kadar.

"Belki tekrar diri olarak buluşuruz, belki de buluşmayız: ve eğer buluşmazsak, henüz hiç aynı yatakta yatmamış olsak da, yine de beni hatırlamanı isterim: yine de benim görüntüm seninle ve akrabalarından konuşma arkadaşın ve yatak arkadaşın arasına girmesin, benim yatacağım yerde yatacak olan. Yine, eğer ben yaşıyorsam ve sen yaşıyorsan, bana söylendi ve duydum ki, bir şekilde Parıldayan Ova'ya ve Yaşayan İnsanların Ülkesi'ne gelmek üzereyim. Ey sevgilim, eğer bir şekilde oraya da gelebilirsen ve orada buluşabilirsek, ikimiz de diri olarak, ne kadar iyi olurdu! O zaman o ülkeyi ara sevgilim! Gül Evi'ni bir kez daha görsek de görmesek de, Kargaların yaşadığı yerin zemininde yürüsek de aramasak da. Ve şimdi bu görüntüm bile senden ayrılmalı. Elveda!"

Böylece rüya bitti ve vizyon gitti; ve Hallblithe oturdu

keder ve özlemle dolu; ve etrafına baktı kasvetli
topraklara, ve biraz aydınlıktı ve gökyüzü gri ve bulutluydu,
ve şafağın geldiğini düşündü. Bu yüzden ayağa fırladı ve
Fox'un üzerine eğildi, ve onu omzundan tuttu, ve onu salladı ve
dedi ki: "Yolcu, uyan! Şafak geldi ve yapacak çok işimiz var."

Fox oturdu ve bir köpek gibi homurdandı, ve gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı ve dedi ki: "Beni boşuna uyandırdın: bu, bulutların arkasında parlayan ve gölge
yaratmayan ayın sahte şafağı; gece yarısından sadece
bir saat sonra. Tekrar uyu ve beni rahat bırak, yoksa
gün geldiğinde sana rehberlik etmem." Ve uzandı ve hemen
uyudu. Sonra Hallblithe gitti ve tekrar kederle uzandı:
Yine de o kadar yorgundu ki hemen uykuya daldı ve bir daha rüya görmedi.

BÖLÜM VI: FİDAN ADASI'NDA BİR İNSANIN EVİ

Tekrar uyandığında güneş üzerine parladı ve sabah sakin ve
rüzgarsızdı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, ancak Fox'un yattığı
in dışında hiçbir izini göremedi. Bu yüzden ayağa kalktı ve
kayaların çatlaklarında onu aradı, ama bulamadı; ve ona seslendi, ama cevap alamadı. Sonra, "Sanki bir
şeyi koymak veya çıkarmak için tekneye inmiş gibi" dedi. Bu yüzden
su mağarasına inen merdivene doğru yürüdü ve merdivenin tepesinden Fox'a seslendi, ama cevap alamadı.

Böylece kalbinde bir kuşkuyla o uzun merdivenden aşağı indi ve
son basamağa geldiğinde ne bir adam ne de bir tekne,
su ve canlı kayadan başka hiçbir şey yoktu. O zaman aşırı derecede öfkelendi, çünkü
aldatıldığını biliyordu ve kötü bir durumdaydı,
bilmediği bir adada,
çorak ve ıssız bir toprakta, kıtlıktan ölmesi en olası görünen yerde yalnız bırakılmıştı.

Şimdi Fox'u haykırmak veya onu aramak için nefesini veya gücünü boşa harcamıyordu;
çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Onun sahtekâr ve yalancı olduğunu gayet iyi bilebilirdim, oysa o benim aptallığım ve hilem karşısında neşesini zorlukla bastırabiliyordu.
Şimdi ölüme karşı yaşam için çabalama zamanı. "

Sonra döndü ve yavaşça merdivenden yukarı çıktı ve o Ada'nın açık yüzüne çıktı ve gerçekten çorak ve korkunç olduğunu gördü: siyah kum, taş ve buzla taşınan kayalardan oluşan bir vahşi doğa, burada ve orada oyuklarda biraz ot yetişiyordu ve burada ve orada beyaz püsküllü sazların rüzgarda sallandığı kasvetli bir bataklık ve burada ve orada kırmızı çiçekli yeşil yosunlarla karışmış yosun şeritleri vardı; ve diğer yerlerde sadece rüzgarın ısırdığı, siyah kuma tutunan, beyaz ağartılmış bir dal ve bir veya iki yaprak ve yine bir dal ve bir yaprakla, sadece rüzgarın ısırdığı sürünen söğüt vardı. Uzaklarda karaya doğru bakan büyük dağlar vardı, bazıları çok büyük ve karla kaplı, bazıları tepelere kadar çıplaktı; ve uzaktaki her şey, kar hariç, güneşli sabahta koyu maviydi. Ama etrafında, fundalıkta, altında uyuduğu resif gibi dağılmış kayalar vardı dün gece, ve zirveler, ve çekiçler, ve kaba şekillerdeki tümsekler.

Sonra uçurumların kenarına gitti ve kıyıya doğru çok aşağıda uzanan
kırışık ve dalgalı denize baktı ve uzun süre
oraya ve her yere baktı, ama ne gemiyi ne yelkeni ne de
dalgaların yıkanması ve deniz kuşlarının süzülmesi dışında hiçbir şey göremedi.

Sonra dedi ki: "Fox'un bahsettiği o ev sahibini arasam iyi olmaz mıydı?
En azından beni Parıldayan Ova Ülkesine
götüremez miydi? Yazıklar olsun bana! Şimdi ben o zavallı topluluğun bir parçasıyım ve ayrıca
bağırmam gerekiyor, Toprak nerede? Toprak nerede?"

Bunun üzerine inlerinin üstündeki resif'e doğru döndü, ama giderken düşündü ve şöyle dedi: "Hayır, ama bu Stead, Fox'un hikayesinin geri kalanı gibi bir yalan değil miydi? Ve ben bu denizle çevrili vahşi doğada yalnız değil miyim? Evet, ve hatta belki de rüyamda gördüğüm Sevgilimin o görüntüsü bile sadece bir aldatmacaydı; çünkü şimdi görüyorum ki, Cılız Tilki her bakımdan uygun ve yakışıklı olandan daha bilgeydi." Yine şöyle dedi: "En azından aramaya devam edeceğim ve bu talihsiz Ada'da başka bir adamın yaşayıp yaşamadığını öğreneceğim, ve o zaman en kötüsü onunla savaşmak ve açlıktan ziyade sivri uçlu ve keskin bir şekilde ölmek olacak; ya da en iyi ihtimalle arkadaş ve dost olabilir ve birbirimizi kurtarabiliriz." Bunun üzerine resif'e geldi ve büyük bir telaşla kayaların en tepesine tırmandı ve oradan karaya doğru baktı: ve kendisi ile dağlar arasında ve çok uzakta görünmeyerek dumanın yükseldiğini gördü: ama ne bir ev gördü, ne de bir meskenin başka bir belirtisi. Böylece taştan aşağı indi ve sırtını denize döndü ve kılıcını kınında ve mızrağını omzunda taşıyarak o dumana doğru yürüdü. Yol engebeli ve meşakkatliydi: dağların arasında üç küçük vadiyi geçti, her biri dar ve çıplaktı, ortasında denize doğru akan bir su akıntısı vardı ve vadide veya sırtta olsun, sürekli kum ve taşların ve vahşi doğanın yabani otlarının arasında yürüdü ve ne bir insan ne de insan tarafından bakılan bir hayvan gördü. Sonunda, yolda dört saat geçirdikten sonra, ama çok uzağa gidemeden, taşlık bir eğimin tepesine ulaştı ve yamacından, büyük kısmı çimenle kaplı, içinden bir nehir geçen, koyunlar, inekler ve atların aşağı yukarı otladığı geniş bir vadi gördü. Ve bu vadinin ortasında, dere kenarında, insanların yaşadığı bir yer, uzun bir salon ve etrafında taştan yapılmış diğer evler vardı.

Sonra Hallblithe sevindi ve eğimden aşağı hızla yürüdü, savaş teçhizatı ona çarpıyordu: ve onun eteğine ve vadinin çimenlerine geldiğinde, otlayan atların arasına girdi ve at sürüsünün ve onunla birlikte olan bir kadının yanından geçti. Geçerken ona kaşlarını çattılar, ama hiçbir şekilde onunla ilgilenmediler. Her ne kadar dev gibi yapıda ve sert yüzlü olsalar da, kötü bir görünümleri yoktu:
kızıl saçlıydılar ve kadın, güneşten yanmamış
olmak üzere krem ​​gibi beyazdı; Hallblithe'in görebileceği hiçbir silahları yoktu, sadece carle'ın elindeki
üvendire. Böylece Hallblithe geçip en büyük eve, daha önce bahsedilen salona geldi: çok uzundu ve uzunluğuna göre alçaktı, biçim olarak fazla biçimli değildi, sadece üçgen çatılı bir taş yığınıydı. Oraya açılan kapı alçak ve dardı ve Hallblithe eğilerek içeri girdiğinde ve önünde tuttuğu mızrağının çeliğinin ateşi salonun karanlığında söndüğünde gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi eğer beni canlı olarak içeri
almak istemeyen bir anigh varsa ve o da elinde bir silahla, yakında bütün hikaye anlatılırdı." Ama salona vurulmamış bir şekilde girdi ve
oranın zemininde durup şöyle dedi: "Burada olan her kimse için günün selesi! Yeni gelenle konuşacak kimse var mı?"

Ama kimse cevap vermedi veya ona selam vermedi; ve gözleri salonun alacakaranlığına alışınca etrafına baktı ve ne yerde ne de yüksek
koltukta ne de herhangi bir yerde bir adam göremiyordu; ve orada, en ortadaki ocağın üzerindeki titrek alevin çıtırtısı ve duvarların panellerinin arkasında farelerin koşuşturması dışında, sessizlik vardı.

Salonun bir tarafında bir sıra kapalı yatak vardı ve Hallblithe orada
insanlar olabileceğini düşündü; ancak onu kimse karşılamadığı için bir tuzak korkusuyla onları aramaktan kaçındı ve "Ben
yerin ortasında kalacağım ve eğer benimle ilgilenecek biri varsa, dost veya düşman, buraya, bana gelsin." diye düşündü.

Böylece, koridorda bir kürsüden diğerine yukarı aşağı yürümeye başladı ve savaş
takımı ona doğru şakırdadı. Sonunda yürürken küçük, ince, huysuz bir ses duyduğunu sandı, ama bu ses bir
sıçanın gıcırtısına
uyamayacak kadar kısıktı. Bu yüzden yürüyüşünü sürdürdü ve hareketsiz durdu ve şöyle dedi: "Buraya yeni gelen ve yabancı olan Hallblithe ile herhangi bir adam konuşabilir mi?"

Sonra o küçük ses bir kelime etti ve şöyle dedi: "Neden aptal, hiçbir şey yapmadan, hatta Kuzgunlar kayalıklarda çırpınırken, savaş
tomurcuğuna ve nadas bıçaklarının çarpışmasına katlanarak salonumuzda aşağı yukarı dolaşıyor?"

Hallblithe dedi ve sesi salonda yankılandı: "Kim Hallblithe'e aptal diyor ve Kuzgun'un oğullarıyla alay ediyor?"

Ses şöyle dedi: "Neden aptal, kendisine gidemeyecek olan adama gelmiyor?"

Sonra Hallblithe dinlemek için öne eğildi ve sesin
kapalı yataklardan birinden geldiğini düşündü, bu yüzden mızrağını bir sütuna yasladı,
ve fark ettiği kapalı yatağa girdi ve orada
çok yaşlı, çok bitkin, uzun saçları kar gibi beyaz, yatak örtüsünün üzerinde yatan bir adam gördü.

Yaşlı Hallblithe'ı görünce, sanki alay edercesine ince, çatlak bir kahkaha
attı ve şöyle dedi: "Selam yeni gelen! Yemek yiyecek misin?"

"Evet," dedi Hallblithe.

"O zaman tereyağlıya gir," dedi yaşlı carle, "orada
dolapta kekler, lor ve peynir bulacaksın: doyasıya ye ve
işin bitince,
sandığın yere bak ve
çok iyi bir fıçı bal şarabı ve orada bir maşrapa ve iki gümüş kupa göreceksin; maşrapayı doldur
ve
kaplarla birlikte buraya getir; sonra
içki içerken konuşabiliriz, ki bu yaşlı carle için iyidir. Acele et! Yoksa
aç olsa bile
yemeğini almaya gücü yetmeyen ikiyüzlü bir aptal olduğunu düşünürüm."

Sonra Hallblithe güldü ve koridordan tereyağına indi ve
eti buldu ve doydu ve içkiyle birlikte Uzun-Ak Adam'a geri döndü, o da geldiğinde kıkırdadı ve şöyle dedi: "Şimdi kendin ve benim için
doyur ve bana sağlık dile ve bana bir şeyler dile."

"Sana şans diliyorum," dedi Hallblithe ve içti. Yaşlı adam dedi: "Ve sana daha fazla
zeka diliyorum; bana dileyebileceğin tek şey şans mı? Yaşlanmış bir yaşlının
ne şansı olabilir ki?"

"Peki," dedi Hallblithe, "sana ne dileyeceğim? Sana gençlik mi dilememi istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Uzun-Ak Adam, "ve başka hiçbir şey."

"O zaman sana gençlik diliyorum, eğer sana bir faydası olacaksa," dedi Hallblithe ve
bir kez daha içti.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı carle huysuzca, "üçüncü bir kadeh al ve bana
üzerine boş laflar eklenmemiş gençlik dile. "

Hallblithe kadehi kaldırarak şöyle dedi: "Bununla sana gençlik diliyorum!" ve
içti.

"İyi bir dilek," dedi yaşlı adam; "şimdi yaşlı adama ne istersen sor."

Hallblithe şöyle dedi: "Bu topraklara ne ad veriliyor?"

"Oğlum," dedi diğeri, "oraya Ransom Adası dendiğini duydun mu?"

"Evet," dedi Hallblithe, "ama sen ona ne ad vereceksin?"

"Başka bir adla değil," dedi yaşlı adam.

"Diğer topraklardan çok uzak mı?" dedi Hallblithe.

"Evet," dedi adam, "hafif rüzgarlar estiğinde ve gemiler yavaş yelken açtığında."

"Burada yaşayanlar ne yapıyor?" dedi Hallblithe. "Nasıl yaşıyorsunuz, hangi iş size
kazandırıyor?"

"Biz çeşitli işler kazanıyoruz," dedi yaşlı adam, "ama en kazançlı soyuyor

insanları yüksek eliyle."

"Gül'ün Rehinesi'ni benden çalan siz misiniz?" dedi
Hallblithe.

Uzun-Ak saçlı dedi, "Belki; bilmiyorum; akrabalarım çeşitli şekillerde
trafik ve birçok ülkeyi ziyaret ediyorlar. Neden Cleveland'a da gelmemişler?"

"Bu Ada'da mı, ihtiyar kaçak?" dedi Hallblithe.

"Değil, genç aptal," dedi yaşlı adam. Sonra Hallblithe kızardı ve konuştu: "Sen o Puny Fox'u tanıyor musun?"

"Nasıl tanımayayım?" dedi carle, "çünkü o benim oğullarımdan birinin oğlu."

"Ona yalancı ve düzenbaz mı diyorsun?" dedi Hallblithe.

Yaşlı adam güldü; "Aksi takdirde ben bir aptal olurdum," dedi; "Punny Fox'tan daha büyük yalancı veya düzenbaz çok azdır!"

"Bu Ada'da mı?" dedi Hallblithe; "Onu görebilir miyim?"

Yaşlı adam tekrar güldü ve dedi: "Hayır, dünden beri aptallaşmadıysa burada değil: neden senin kılıcına katlansın ki, çünkü "İstediğini yaptı ve seni buraya getirdi mi?"

Sonra bir tavuğun uzun süre gıdaklaması gibi güldü ve sonra şöyle dedi: "Daha ne isteyeceksin benden?"

Ama Hallblithe çok öfkelendi: "Sormanın bir faydası yok," dedi; "ve şimdi seni öldürüp öldürmeme konusunda iki arada bir deredeyim."

"Bu bir kuzgun için uygun bir davranıştı ama bir adam için değil," dedi carle,
"ve bana şans dileyen sen! Sor, sor!"

Ama Hallblithe uzun süre sessiz kaldı. Sonra carle, "Gençlikten sonraki uzun yıllar için bir
kadeh daha!" dedi.

Hallblithe doldurdu ve ona verdi ve yaşlı adam içti ve şöyle dedi: "Sen, Zıpkın Tilki tarafından kandırıldığın için Ransom Adası'ndaki hepimizi yalancı sanıyorsun: ama orada yanıldın. Cılız Tilki bizim en büyük yalancımızdır ve bizim için ihtiyaç duyduğumuz işlerin çoğunu yapar: bu nedenle,
biz başkaları neden yalan söyleyelim. Sor, sor!"

"Peki," dedi Hallblithe, "Cılız Tilki bana neden ve kimin emriyle yalan söyledi?"

Yaşlı dedi: "Biliyorum, ama sana söylemeyeceğim. Bu bir yalan mı?"

"Hayır, öyle olduğunu düşünmüyorum," dedi Hallblithe: "Ama söyle bana,
benim sadakatsizliğim burada değil de onu fidyeyle kurtarabilir miyim gerçekten?"

Uzun-Ak saçlı dedi: "Deniz Hazinesi üzerine yemin ederim ki, o burada değil:
bu hikaye sadece Cılız Tilki'nin bir yalandı."

BÖLÜM VII: FİDYE ADASI'NDA BİR ZİYAFET

Hallblithe bir süre gözlerini yere indirerek cevabını düşündü ve
sonunda şöyle dedi: "Tuzaklara düştüğüm için beni fidyeyle kurtarmayı mı düşünüyorsun?"

"Fidyeden bahsetmeye gerek yok," dedi yaşlı adam; "istediğin
zaman bu evden çıkabilirsin ve
Ada'da dolaşırsan, sana bir işaret koyduğumda ve sana bir işaret verdiğimde kimse seninle ilgilenmeyecek: Ada'yı terk etmeyi düşünüyorsan,
eğer bunun için bir yol bulabilirsen, engellenecek misin; ayrıca Ada'da olduğun sürece, bu evde kalabilirsin, bizimle birlikte yiyebilir, içebilir ve dinlenebilirsin."

"Peki bu Ada'yı nasıl terk edebilirim?" dedi Hallblithe.

Yaşlı güldü: "Bir gemide," dedi.

"Peki," dedi Hallblithe, "beni taşıyacak bir gemiyi ne zaman bulacağım?"

Yaşlı carle, "Nereye gitmek istiyorsun oğlum?" dedi. Hallblithe bir süre sessiz kaldı, ne cevap vereceğini düşündü; sonra şöyle dedi: "Ben
Parıldayan Ova'nın ülkesine gitmek istiyorum."

"Oğlum, o yolculuk için bir gemin eksik olmayacak," dedi yaşlı.
"Yarın sabah gidebilirsin. Ve bu gece burada kalmanı emrediyorum, ve
senin neşen bozulmayacak. Yine de eğer sözüme inanırsan, burada herhangi birine söyleyebileceğin kadar az şey söylemen senin için iyi olur ve o az şey de belki de
kibirli olman kadar az olur: çünkü halkımız öfkelidir ve
çoğuna karşı güç olmadığını bilirsin. Gerçekten de
onların sana tek bir kelime bile söylememeleri pek de garip değildir ve eğer öyleyse,
onlara ağzını açmana gerek yok. Ve şimdi sana Parıldayan Ova'ya gitmeyi seçmenin
iyi olduğunu söyleyeceğim. Çünkü eğer başka türlü düşünseydin, seni taşıyacak bir omurgayı nasıl bulacağını bilmiyorum ve kanatlar henüz omuzlarında filizlenmeye başlamadı,
sen kuzgun olsan bile. Şimdi yarın Parıldayan Ova'ya gideceğin için mutluyum; çünkü yolda bana iyi bir arkadaş olacaksın: ve sen mutlu olduğunda kaba biri olmayacağını düşünüyorum."

"Ne," dedi Hallblithe, "oraya mı gidiyorsun, ihtiyar?"

"Evet," dedi, "gemide senden, benden ve bizi
gemiye getiren denizcilerden başka kimse olmayacak; ve onlar da oraya karaya çıkmayacaklar.
Ben neden gitmeyeyim ki, beni gemiye alacak adamlar varken?"

Hallblithe, "Ve oraya vardığında ne yapacaksın?" dedi.

"Göreceksin, oğlum," dedi Uzun-Ak. "Belki de iyi dileklerin
bana faydalı olur. Ama şimdi, tüm bunlar ancak bu geceyi atlatırsam gerçekleşebilir ve kalbim güzel bal şarabı ve senin arkadaşlığınla ısınmışken ve biraz uykuluyken ve öğleden sonra çoktan geçmişken, salona çık ve beni uyumaya bırak ki yarın
yaşımın bana izin verdiği kadar sağlıklı olabileyim. Ve sana gelince, halk, hem erkekler hem de kadınlar, hemen salona gelecek ve kimsenin seninle uğraşacağını sanmıyorum; ama eğer biri sana meydan okursa,
sözleri ne olursa olsun, ona 'ÖLÜMSÜZLERİN EVİ' diye cevap ver ve bu iş bitecek. Sadece kınından çıplak çelik çıkmamasına dikkat et. Şimdi git ve eğer istersen, dışarı çık; yine de sen içeride daha güvendesin ve bana daha yakınsın."

Böylece Hallblithe ana salona geri döndü ve güneş
şimdi dönmüştü ve
açılan pencerelerden salona parlıyordu, böylece
içerideki her şeyi açıkça görebiliyordu. Ve salonun içini dışarıdan daha güzel buldu; özellikle kapalı yatakların üzerinde panellere oyulmuş birçok kat vardı ve Hallblithe onları memnuniyetle izliyordu. Fakat bir şeye
şaşırdı, o da suların güçlü hırsızlarının bir adasında ve onların tam evinde ve en önemli
meskeninde olmasına rağmen, o imgelerde gemiler veya denizler tasvir edilmemişti, fakat
çiçekli çimenler ve meyveli ağaçlarla dolu güzel korular ve bahçeler vardı.
Ve orada güzel kadınlar, sevimli genç adamlar, savaşçılar, garip hayvanlar ve birçok harikalar, öfkenin sonu, zevkin başlangıcı ve aşkın taçlanması vardı. Ve bunların ortasında bunlar sık ​​sık yanında bir kılıç ve başında bir taç olan güçlü bir kral olarak resmedildi; ve her zaman gülümsüyor ve neşeliydi, öyle ki Hallblithe ona
baktığında daha iyi bir kalbe sahip olduğunu hissetti ve oyulmuş
resme gülümsedi.

Böylece Hallblithe bunlara bakarken ve durumunu dikkatlice düşünürken, o yabancı salonda tek başına olduğu için,
konuşmadan ve gülmeden bir ses duydu ve hemen ardından ayak sesleri duyuldu ve sonra salona yirmi veya daha fazla kadın girdi, bazıları genç, bazıları yaşlı, bazıları yeterince güzel ve bazıları sert hatlı ve çirkindi,
ama hepsi kendi ülkesinde gördüğü kadınların boyundan daha uzundu.

Böylece salon zemininin ortasında durdu ve onları bekledi; ve onu ve
parlak savaş teçhizatını gördüler, konuşmalarını ve gülmelerini kestiler ve
çevresini dolaşıp ona baktılar; ama kimse bir şey söylemedi ta ki yaşlı bir cadı halkadan çıkıp "Sen kimsin, silahların altında duruyorsun, salonumuzda?" diyene kadar.

Ne cevap vereceğini bilemedi ve sustu; ve kadın tekrar konuştu:
"Nereye gitmek istiyorsun, ne arıyorsun?"

Sonra Hallblithe cevap verdi: "ÖLÜMSÜZLERİN EVİ. "

Hiç kimse cevap vermedi ve diğer kadınlar hemen ondan uzaklaştılar ve
salonda oradan oraya işleriyle uğraştılar. Ama yaşlı cadı onu elinden tuttu ve kürsüye çıkardı ve
en yüksek koltuğun yanına oturttu. Sonra sanki savaş teçhizatını
çıkaracakmış gibi yaptı ve düşmanların
yakında olabileceğini düşünmesine rağmen ona karşı çıkmadı; çünkü gerçekten de yaşlı adamın ona
iftira atmayacağına güvenmişti ve ayrıca o ülkenin geleneklerine göre misafirliğin risklerini almamanın erkekçe olmayacağını düşündü.

Böylece zırhını ve silahlarını alıp
yaşlı adamın yattığı yatağın yanındaki kapalı bir yatağa götürdü ve teçhizatı
içine koydu, mızrak hariç, onu yukarıdaki duvar çivilerine koydu; ve
ona orada yatması gerektiğini işaret etti; ama tek kelime etmedi Ona
. Sonra ona bir latten leğeninde el yıkama suyunu ve
onunla birlikte güzel bir havlu getirdi ve yıkandıktan sonra ondan uzaklaştı, ama çok da uzağa değil.

Bu arada diğer kadınlar salonda meşguldü; bazıları zemini süpürdü ve süpürüldüğünde üzerine sazlar ve avuç avuç yabani kekik serpti: bazıları tereyağlıya girip tahtaları ve sehpaları çıkardı: bazıları sandıklara gidip zengin perdeleri, güzel bankerleri ve dorsarları çıkardı ve onları duvarlara astı: bazıları
maşrapaları, boynuzları ve kadehleri ​​getirdi ve bazıları yollarına gitti ve bir süre geri dönmedi, çünkü yemek pişirmekle meşguldüler. Ama ne yaptılarsa,
hiç kimse ona selam vermedi veya sanki bir heykelmiş gibi ona daha fazla kulak vermedi, çünkü orada oturmuş bakıyordu. Ona ön akşam yemeğini getiren yaşlı kadından başka kimse yoktu, yani büyük bir bal boynuzu, kekler ve kurutulmuş balık.

Böylece salon şölen için oldukça güzel bir şekilde düzenlenmişti ve Hallblithe güneş batıp ev loşlaşıp sonunda karanlık olana kadar orada oturdu ve
mumları koridor boyunca yaktılar. Fakat bunlar yakıldıktan kısa bir süre sonra, büyük bir boynuz dışarıdan sarıldı ve bundan sonra
kapının etrafında silah sesleri duyuldu ve çok uzun boylu silahlı adamlar içeri girdi, yirmi beş kişi, ikişer ikişer yürüyerek kürsünün dibine kadar geldiler ve orada bir sıra halinde durdular. Ve Hallblithe savaş teçhizatlarının
çok iyi olduğunu düşündü; hepsi halkalı armalar giymişti ve başlarında altın çelenklerle işlenmiş çelik miğferler vardı ve ellerinde mızraklar taşıyorlardı ve sırtlarında beyaz kalkanlar asılıydı. Şimdi
kadınlar onlara gelip silahsızlandırdılar; ve zırhlarının altındaki
giysileri siyahtı; ama kollarında altın halkalar ve boyunlarında altın
yakalar vardı. Böylece kürsüye doğru yürüdüler ve yüksek
koltukta yerlerini aldılar, Hallblithe'e sanki tahtadan bir heykelmiş gibi
daha fazla aldırış etmediler. Yine de, hepsinin şefi olan ve en yüksek koltuğun ortasında oturan adam onun yanında oturdu; ve kınındaki kılıcını elinde taşıdı ve önündeki tahtaya koydu ve o şeflerin silahı olan tek adamıydı.

Ama bunlar yere konduğunda, dışarıdan yine bir gürültü geldi ve silahlı ve silahsız bir adam kalabalığı geldi ve salon boyunca yukarı aşağı uzanan
uzun sıralara yerlerini aldılar; Bunlarla birlikte kadınlar da geldi, çoğu erkeklerin arasında oturuyordu, ancak bazıları onlara hizmet etmekle meşguldü:
Bu adamların hepsi iri yapılı adamlardı, ancak hiçbiri yüksek koltuktaki şefler kadar büyük değildi.

Şimdi mutfaktan kadınlar etleri taşıyarak geldiler, bunların
hiçbiri et değildi ve hepsi en iyisiydi. Hallblithe'e de diğerleri gibi gerektiği gibi hizmet edildi, ancak yine de hiçbiri onunla konuşmadı veya ona bakmadı; ancak kendi aralarında yüksek, kaba seslerle konuştular, böylece
salonun kirişleri tekrar çınladı.

Yemeklerini yediklerinde kadınlar etraflarındaki bardakları ve boynuzları onlara doldurdular ve bu kaplar hem büyük hem de güzeldi. Ama içmeye başlamadan önce
sağdaki en yüksek
koltuktan en uzakta oturan reis ayağa kalktı ve bir sağlık diye bağırdı: "DENİZİN HAZİNESİ!" Sonra hepsi ayağa kalktı ve bağırdı, kadınlar ve erkekler, ve
boynuzlarını ve kadehlerini o sağlık için boşalttılar. Sonra en soldaki adam ayağa kalktı ve bağırdı, "Ölümsüz Kral'a bir sağlık için!"
Ve yine bütün erkekler ayağa kalktı ve içmeden önce bağırdılar. Diğer sağlıkları içtiler, "Soğuk Omurga", "Rüzgârda Aşınmış Yelken", "Titreyen Kül" ve "Çatlaklı Sahil" gibi. Ve şarap ve bal şarabı Vahşi Adamlar'ın o salonunda nehirler gibi aktı. Hallblithe'e gelince, istediğini içti ama
ayağa kalkmadı ve bir sağlık içildiğinde kadehini dudaklarına götürmedi; çünkü
bu adamların dostu mu yoksa düşmanı mı olduğunu bilmiyordu ve
onların sağlığına içmenin, kendi akrabalarına ölüm ve karmaşa
içmemek için pek akıllıca olmayacağını düşündü.

Ama adamlar bir süre içtikten sonra, salonun alt ucundan tekrar bir boru sesi duyuldu ve hemen halk uzun masalardan kalkıp tahtaları ve sehpaları
aldı ve zemini temizleyip
duvara yaslandı; sonra Hallblithe'in yanındaki büyük şef ayağa kalktı ve bağırdı: "Şimdi
adam kızla dans etsin ve eğlenelim! Müzik başlasın!" Sonra
keman yayları uçtu ve arpları tıngırdattı ve carles ve kraliçeler
yerde durdu; ve bütün kadınlar siyah giysiler giymişlerdi, ancak
üzerleri çiçeklerden düğümler ve çelenklerle işlenmişti. Bir süre dans ettiler ve
sonra aniden müzik kesildi ve hepsi yerlerine geri döndüler. Sonra yüksek koltuktaki reis ayağa kalktı ve yanından bir boru aldı
ve salonu dolduran büyük bir gürültüyle üfledi; sonra yüksek sesle bağırdı: "Neşelenelim! Şampiyonlar çıksın!"

Bunun üzerine adamlar neşeyle bağırdılar ve hemen perdelerin dışından salona koştular
üç uzun boylu adam, hepsi siyah zırh giymiş, ellerinde çıplak kılıçlarla
ve salonun zemininin ortasında, bir tarafta durup
kılıçlarını kalkanlarına çarpıp bağırdılar: "Çıkın ey
Kuzgun'un Şampiyonları!"

Sonra Hallblithe yerinden fırladı ve elini sol tarafına koydu,
ama orada kılıç yoktu; bu yüzden tekrar oturdu, Yaşlı'nın uyarısını hatırladı ve kimse ona kulak asmadı.

Sonra yavaşça ve kederli bir şekilde salona üç silahlı adam geldi,
halkının savaşçıları gibi giyinmiş ve silahlanmışlardı, miğferlerinde ve kalkanlarında Raven'ın resmi vardı. Bu yüzden Hallblithe onu engelledi, çünkü
bunun üçe karşı üç arasında adil bir savaş gibi görünmesinin yanı sıra,
bir tuzaktan şüphe ediyordu ve izlemeye ve dayanmaya karar verdi.

Böylece şampiyonlar çocuk oyuncağı olmayan vuruşlar yapmaya başladılar,
ancak Hallblithe kenarların ısırıp ısırmayacağından şüphe ediyordu ve Raven'ın Şampiyonları Vahşi
Adamların önünde birbiri ardına yere düşmeden önce sadece biraz zaman geçti ve halk onları topuklarından tutup tereyağına çekti. Sonra büyük bir kahkaha ve alay yükseldi ve Hallblithe aşırı bir öfke duydu; yine de
onu engelledi çünkü yapması gereken her şeyi hatırladı. Ama üç
Deniz Şampiyonu salonun etrafında yürüdü, kılıçlarını havaya fırlattı ve
düştüklerinde onları yakaladı, bu arada boynuzlar arkalarında patladı.

Bir süre sonra salon sessizleşti ve reis ayağa kalkıp bağırdı:
"Şimdi kazandığımız hasadın birkaç demetini getirin, kürek ve okçu çocuklar!" Sonra sineklik kapılarında bir hareketlenme oldu ve halk görmek için öne doğru
bastı ve işte, iki silahlı araba tarafından içeri getirilen bir kadın dizisi öne çıktı; ve kadınların sayısı yirmi kadardı ve çıplak ayaklıydılar ve saçları açıktı ve elbiseleri çıkarılmıştı ve bilek bilek birbirlerine zincirlenmişlerdi; yine de kollarında ve boyunlarında altın vardı:
zeminin ortasında durduklarında salonda sessizlik oldu.

Sonra Hallblithe kendini tutamadı ve
koltuğundan atlayıp tahtaya, tahtanın üzerinden atladı ve koridorda koşarak
o kadınların yanına geldi ve tek tek yüzlerine baktı, koridorda hiçbir erkek konuşmuyordu. Fakat Rehine onların arasında değildi; hayır, hiçbiri halkının kızları tarafından kayırılmıyordu, her ne kadar yakışıklı ve güzel olsalar da; böylece Hallblithe bunun kendisini kızdırmak için yapılmış bir şölen salonu oyunundan başka bir şey olup olmadığından şüphe etti; oysa o kızların yüzlerinde pek az keder vardı ve onlara bakarken birden fazla kız onun yüzüne şımarıkça gülümsüyordu.

Böylece döndü ve hiçbir şey söylemeden yerine oturdu ve arkasından çok fazla alay ve alay yükseldi; ama artık onu pek kızdırmıyordu; çünkü yaşlı adamın sözünü ve onun emrine göre nasıl davrandığını hatırladı, bu yüzden kazancın kendisine ait olduğunu düşündü. Böylece salonda adamlar arasında bir konuşma başladı ve halk içki içip eğlendi, ta ki reis tekrar ayağa kalkıp kılıcının düz kısmıyla tahtaya vurana ve herkesin duyabileceği şekilde yüksek ve öfkeli bir sesle bağırana kadar: "Şimdi yatağa girmeden önce müzik ve ozanlık olsun!"

Bununla birlikte seslerin gürültüsü kesildi ve büyük arplarla üç adam ve onlarla birlikte ozan olan dördüncü bir adam geldi; ve arpçılar arplarına öyle vurdular ki çatı bununla çınladı ve ses,
büyük olmasına rağmen, akort edilebilirdi ve bir süre böyle çaldıktan sonra, seslerini biraz azalttılar ve ozan sesini yükseltip şarkı söyledi:

Toprak karanlıkta yatıyor
Kışın eksikliğiyle,
Rüzgar soğuk esiyor
Tarla ve kıvrımlarda;
Bütün halk içeride,
Ve sadece dokuyarak kazanıyorlar. Parmaktan parmağa mekiğin hızla uçtuğu,
Ve şarkıcının gözleri dökümde soluk bakıyor,
Yazın bittiğinin hikayesini söylerken,
Ve arpa demetleri güneşin altında olgunlaşmış ağarmış.

Sonra kızlar kalıyor
Işıkta asılı duran leylek,
Ve mekikler bekliyor
Mavi ağın yanında,
El ele
Çatallarla birlikte duruyorlar.
Ama ölçüye uymadan önce kemanlar çalıyor,
Ve yaşlılar hala kadehin sonunu saklıyor,
Orada duruyorlar asansörden gelen patlamayı dinliyorlar,
Ve gece bile sürüklenme altında daha da kararıyor.

Orada salonda güvendeler
Duvarı kutsadılar,
Ve başın üstündeki çatıyı,
Yiğit ahırın;
Ve elleri övüyorlar
Eski günlerin. Sonra fırtınanın kükremesi arasında kemanlar patlar,
Ve savaşmayı düşünmezler, ama şüpheyi bir kenara atarlar,
Ve erkek kızdan önce, ayakları zeminde yürür,
Ve kalpleri taşıdıkları her şeyden boşalır.

Ama hangi rüzgarlar aşırı soğuktur
Cesurların kalbi için?
Hangi denizler aşırı yüksektir
Ölmeye mahkûm olanlar için?
Karanlık gece ve korkunç rüzgar,
Ama bulduğumuz liman.
Sonra kıyıya taş yıkayan dalgaların ortasında!
Bulut tazıları ay endişelenir, ama çimenler aydınlıktır;
Bak, önümüzdeki uzun vadi! Sonundaki ışıklar,
Gece üzerimize kararsa da, nereye gideceğimizi emrederler.

Kapıyı kim döver
Ayakların çarptığı zeminin yanında?
Bunlar hangi misafirlerdir
Denizlerin ötesinden?
Kalkan ve kılıcı
Merhaba sözcükleri olarak alın.
Bak, bak, dans sona erdi! Bak, salonun ortasında
Çamurdan yapılmış bıçaklar birbirine karıştı! Bak, duvardaki kan!
Kim yaşıyor, kim ölüyor? Ey deniz adamları,
Halk barış için haykırıyor; efendilerimiz sizsiniz.

Şimdi vadi gri yatıyor
Gün doğarken;
Ve güzel ayaklar geçiyor
Rüzgarla aşınmış çimenlerin üzerinden;
Ve dönüp bakıyorlar
Eski günlerin çatısına.
Gelin denizin meşe zeminli salonuna basın!
Kalpleriniz henüz kırılmamış olsun; o kadar güzel olun ki,
Krallar, anakaranın atlarına binme haberimizi kazanmak için
evliliksiz kalıyorlar.

Şarkının sonunda çokça bağırış ve kahkaha yükseldi; ve adamlar ayağa fırladı ve
kılıçlarını kupaların üstünde salladılar, Hallblithe ise neşelerine
kaşlarını çatarak oturdu. Son olarak reis kalktı ve yüksek sesle
iyi geceler kadehini istedi ve kadeh dolaşıp bütün adamlar içti. Sonra boru
yatmak için öttü ve reisler odalarına gittiler ve diğerleri
dışarıdaki kulübelere gittiler veya onları holün zeminine yatırdılar ve kısa bir süre sonra hiçbiri orada dik duramadı. Böylece Hallblithe kalktı ve
kendisi için belirlenen kapalı yatağa gitti ve onu yatırıp
sabah kadar rüya görmeden uyudu.

BÖLÜM VIII: HALLBLITHE GEMİYİ TEKRAR FRANSOMAN ADASI'NDAN UZAKLAŞTIRIYOR

Uyandığında, güneş tereyağlının üstündeki pencerelerden salona
parladı ve orada çok az insan kalmıştı. Fakat Hallblithe giyinir giyinmez, yaşlı kadın yanına geldi ve onu elinden tuttu,
ve onu masaya götürdü ve üzerindekilerden yemesini işaret etti;
ve öyle yaptı; ve o zamana kadar işini bitirmişti, Long-hoary'nin yattığı kapalı yatağa giren halk geldi ve onu yatağı ve her şeyiyle dışarı çıkardılar ve
kapıdan dışarı çıkardılar. Sonra kocakarı Hallblithe'e silahlarını getirdi ve o da
bacak ve miğferini giydi, kılıcını yanına aldı, mızrağını eline aldı ve
kapıdan dışarı çıktı; ve orada, verandaya yakın bir yerde Long-hoary bir at sedyesinde yatıyordu. Böylece Hallblithe ona geldi ve ona
günlük sele verdi: ve yaşlı adam dedi ki: "Günaydın, oğlum, seni
gördüğüme sevindim. Dün gece seni çok mu zorladılar?"

Ve Hallblithe yaşlı adamı taşıyan iki carle'ı gördü,
birlikte konuşuyorlardı ve ona bakıp alaycı bir şekilde güldüler;
böylece yaşlı adama dedi ki: "Aptallar bile akıllı bir adamı deneyebilir ve dün gece de böyle oldu. Yine de, gördüğün gibi, gevezelik beni öldürmedi."

Yaşlı adam dedi ki: "Gördüğün her şey gevezelik değildi; bizim
âdetlerimize göre yapıldı; ve neredeyse hepsi yapılmıştı,
sen orada olmasaydın bile. Hayır, sana söyleyeceğim; bazı şölenlerimizde
bir şampiyon meydan okuyana, cevap verilene ve karşılanana ve savaş sona erene kadar
ne reisler ne de carles için yemek yemek yasal değildir. Ama siz adamlar, artık yola çıkmaya layık olmayan reisin
atların başına gidip yolda hızla ilerlemenizi engelleyen nedir?"

Böylece atlara koştular ve nehir kıyısındaki vadiye indiler ve
tam Hallblithe yaya olarak takip edecekken, evin arkasından kırmızı bir atı
yönlendiren bir çoban geldi ve onu Hallblithe'e
atını
söyleyen biri olarak getirdi. Böylece Hallblithe eyere atladı ve hemen
nehir boyunca Long-hoary'nin sedyesine yetişti.
Başka hiçbir evin yanından geçmediler, sadece burada ve orada bir ahırın veya ahırın yanında bir kulübe vardı; kolayca ilerlediler, çünkü nehir kıyısındaki yol düzgündü; böylece
iki saatten daha kısa bir sürede söz konusu nehrin denize döküldüğü yere vardılar.
Orada plaj yoktu, çünkü su karanın kenarına yakın on kulaç derinliğindeydi; ancak dik siyah kayalıklar arasında dar bir kapı dışında karayla çevrili büyük bir liman vardı. O limanda birçok büyük gemi yatabilirdi; ama şimdi orada yatan sadece bir tane vardı, çok büyük olmayan, ama denize uygun ve son derece düzgün bir yuvarlak gemi.

Orada, daha fazla oyalanmadan carles yaşlı adamı tahtırevandan alıp gemiye
taşıdı ve Hallblithe sanki ona emredilmiş gibi onu takip etti.
Yaşlı adamı değerli bir ağın eğimi altında kıç tarafına yatırdılar ve
geldikleri yoldan geri döndüler; ve Hallblithe gidip Uzun-Ak saçlının yanına oturdu, Uzun-Ak saçlı onunla konuşup şöyle dedi: "Görüyor musun, oğlum,
bizim ikimizin de gideceğimiz yere gitmek için ne kadar kolay olduğunu? Ama bizim gittiğimiz yerde senin oraya gitmen ne kadar kolaysa,
başka bir yere gitmek senin için o kadar zordu. Üstelik sana şunu söylemeliyim ki, Ransom Adası'ndan birçok kişi bu yolculuğa çıkmak istese de, dünya bir yıl daha yaşlanana kadar başka hiç kimse gitmeyecek ve o zaman gidecek olan kişi her bakımdan, hem yaşlılıkta hem de güçsüzlükte, hem de esprili konuşmada ve diğer her şeyde bana en çok benzeyen kişi olacak; ve şimdi ben gittiğime göre, onun adı bugün bana sesleneceğiniz adla aynı olacak, yani Büyükbaba. Sevindin mi, yoksa üzgün müsün, Hallblithe?"

"Büyükbaba," dedi Hallblithe, "sana pek bir şey söyleyemem: Bir yöne veya diğerine gitmek
istemeyen biri gibi hareket ediyorum. Giderken oraya gitmeye çekildiğimi hissediyorum; bu yüzden sevgilimi Parıldayan Ovada bulacağımı düşünüyorum: ve sonrasında ne olursa olsun,
olacağı gibi olsun!"

"Söyle bana oğlum," dedi Büyükbaba, "dünyada kaç kadın var?"

"Sana nasıl söyleyebilirim?" dedi Hallblithe.

"Peki," dedi yaşlı adam, "kaç tane aşırı güzel kadın var?"

Hallblithe, "Gerçekten bilmiyorum." dedi.

"Böylelerinden kaç tane gördün?" dedi Büyükbaba.

"Birçok," dedi Hallblithe; "halkımın kızları güzel ve yabancılar arasında
daha birçok böyle kadın olacak."

Sonra yaşlı adam güldü ve şöyle dedi: "Yine de oğlum, sevgilinden ayrıldığından beri senin yoldaşın olan kişi, senin varsayımına göre dünyada sadece bir kadın olduğunu söylerdi; ya da en azından bir güzel kadın:
öyle değil mi?"

Sonra Hallblithe ilk başta kızardı, sanki öfkelenmiş gibi; sonra şöyle dedi:
"Evet, öyle."

Büyükbaba düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Acaba çok geçmeden senin gibi
düşünecek miyim?"

Sonra Hallblithe ona hayretle baktı ve alay konusunun
nerede olduğunu görmek için inceledi; ve Büyükbaba onu gördü ve
olabildiğince güldü ve şöyle dedi: "Oğlum, oğlum; bana gençlik istemiyor muydun?"

"Evet," dedi Hallblithe, "ama neden böyle gülüyorsun? Ne söyledim veya yaptım?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi yaşlı adam daha da gülerek, "sadece sen
çok şaşkın görünüyorsun. Ve senin dileğinin ne getireceğini kim bilebilir?"

Bu noktada Hallblithe çok şaşırdı; ama kendini eski carle'ın ne demek istediğini düşünmeye adadığında, denizcilerin neşesi ve nasıl olduğu ortaya çıktı;
sahilden halatları çözdüler, kürekleri çektiler ve gemiyi liman kapılarından içeri sürdüler. Güneşli, parlak bir gündü; içeride, yeşil su yağlı-pürüzsüzdü, hafif bir esintinin altında dalgalanan dalgalar neşeyle dans ediyordu ve Hallblithe rüzgarın adil olduğunu düşündü; çünkü denizciler neşeyle bağırdılar ve gemideki tüm yelkenleri açtılar; gemi yana yattı
ve dalgaların arasından hızla geçerek kara pruvasından denizleri boşalttı.
Kısa bir süre sonra o esmer uçurumlardan kurtuldular ve ancak biraz sonra Ransom Adası arkalarında koyu maviye döndü ve
uzaklaştı.

BÖLÜM IX: PARILDAYAN DENİZLERİN ÜLKESİNE GELİYORLAR DÜZ

Salonda olduğu gibi, gemide de Hallblithe halkın neşeli olduğunu ve birbirleriyle çok konuştuğunu fark etti, oysa ona Büyükbaba'dan başka hiç kimse tek kelime
etmedi. Hallblithe'e gelince, tüm bunların ne anlama geldiğini ve gittiği yerin neresi olduğunu çok merak etmesine rağmen,
belirsiz bir tehlikeden korkacak bir adam değildi; ve kendi kendine, ne olursa olsun, Rehine'yle Parıldayan Ova'da karşılaşacağını söyledi; böylece yüreği kabardı ve
çok neşeliydi ve Büyükbaba'nın önceden söylediği gibi, ona neşeli bir yolculuk arkadaşıydı. Yaşlı adam ona çok
alay etti ve Hallblithe ona aldığı kadarını geri verdi ve darbe eve gidip onu susturduğunda güldü; ve yaşlı adamın
söylediklerinden hiçbir şey anlamadı. Gün böyle geçti ve rüzgar hala iyi esti,
hafif olmasına rağmen; ve güneş neredeyse bulutsuz bir gökyüzünde battı ve hiçbir yerde tehlike tahmini yoktu. Fakat gece olduğunda, Hallblithe
kıçında kendisi için harika olan güzel bir yatağa uzandı ve kısa süre sonra
uyuyakaldı ve sadece geçmiş anılardan oluşan, hiçbir şey ifade etmeyen ve hatırlanmayan rüyalar gördü. Uyandığında, gün denizde genişçe uzanıyordu ve dalgalar azdı,
gökyüzünde sadece birkaç bulut vardı, güneş parlak parlıyordu ve hava sıcak ve tatlıydı.

Yanıma baktı ve yaşlı adamın yatağında oturduğunu gördü, yeniden
kazdan çıkarılan bir ölü kadar korkunçtu: gür kaşları, yaşlı gözlerinin üzerinde kırışmıştı, uzun beyaz saçları zayıf
başından sarkıyordu: yine de yüzü gülümsüyordu ve içindeki ruhun yarı ölü bedenini
oluşturabileceği kadar mutlu görünüyordu. Şimdi Hallblithe'e döndü ve şöyle dedi:

"Geç uyandın: daha erken uyansaydın, kalbin o kadar çabuk sevinirdi. Şimdi ilerle ve doyasıya bak ve
gel ve bana anlat."

"Mutlusun, Büyükbaba," dedi Hallblithe, "sabah bize hangi iyi haberi getirdi?"

"Toprak! Toprak!" dedi Uzun-Ak saçlı; "Bu yaşlı vücutta artık gözyaşı yok, yoksa sevinçten ağlardım."

Hallblithe dedi ki: "Ölmeden önce seni
sevindirecek biriyle mi karşılaşacaksın, ihtiyar?"

"Biri mi?" dedi yaşlı; "hangisi? Hepsi gitmedi mi? Yandılar,
boğuldular, öldürüldüler ve yataklarında öldüler mi? Birisi, genç adam? Evet,
gerçekten birisi! Evet, Kıyının İsrafçılarının büyük savaşçısı; kılıcı, meşaleyi ve Yıkıcıların dehşetini kömür mavisi denizin üzerinde taşıyan Deniz Kartalı. Parıldayan Ova Ülkesinde kendimi, KENDİMİ bulacağım, ey genç aşık!"

Hallblithe, güneş ışığıyla aydınlanan denizin yamacından aşağı doğru uzanan veya
tırmanan geminin pruvasına doğru ıssız kollarını kaldırırken ona hayretle baktı. Sonra yaşlı adam tekrar yatağına düştü ve mırıldandı: "Bu ne aptalca bir iş! Beni yüksek sesle konuşmaya
çekiyorsun ve sabırsızlıkla bedenimi harcıyorsun. Seninle
bir daha konuşmayacağım, yoksa kalbim şişip kırılır ve içimdeki küçük yaşam kıvılcımını
söndürür."

Sonra Hallblithe ayağa kalktı ve ona baktı, sözlerine o kadar
şaşkındı ki, bir süre yaklaştıkları karayı unuttu, yuvarlak geminin pruvası denizin çukuruna doğru inerken, onu görmüştü. Rüzgâr, daha önce söylendiği gibi, hafifti ve dalgalar da çok azdı, ama hala artık ölmüş esintilerden gelen yumuşak bir deniz kabarması vardı ve gemi
onun üzerinde yuvarlanıp yavaşça yelken açtı.

Bir süre sonra yaşlı adam gözlerini tekrar açtı ve alçak, huysuz bir sesle şöyle dedi: "Neden bana bakıp duruyorsun? Neden gidip
karaya bakmadın? Doğrusu, siz Kuzgunlar akıldan yoksunsunuz."

Hallblithe şöyle dedi: "Öfkelenmeyin, reis; sözlerinize
şaşırdım, ki bunlar fazlasıyla harikulade; bana Parıldayan Ova'nın bu ülkesi hakkında daha fazla şey anlat."

Büyükbaba şöyle dedi: "Sana neden anlatayım? Denizcilere sor.
Hepsi senden daha çok şey biliyor."

"Biliyorsun," dedi Hallblithe, "bu adamlar benimle konuşmuyor ve
ben sanki karşılarına çıkan en güçlü adama satmak için taşıdıkları bir heykelmişim gibi bana hiç dikkat etmiyorlar. Ya da söyle bana, ihtiyar," dedi sertçe, "beni getirdikleri yer bir köle pazarı mı? Onu orada mı sattılar ve beni de aynı yerde, ama başka ellere mi satacaklar?"

"Tush!" dedi Büyükbaba biraz zayıf bir şekilde, "senin bu son sözün aptallık; bağlı olduğumuz ülkede alım satım yok. Senin diğer sözüne gelince, bu adamların seninle hiçbir bağının olmadığı doğru: sen benim dostumsun ve gemideki hiç kimsenin dostu değilsin. Bu yüzden
içimde bir güç hissedersem, belki sana biraz anlatabilirim."

Sonra başını biraz kaldırdı ve şöyle dedi: "Güneş ısınıyor, rüzgar
bizi yarı yolda bırakıyor ve yavaş yavaş yelken açıyoruz."

Konuşurken geminin ortasında bir hareketlenme oldu ve Hallblithe baktı ve
denizcilerin kürekleri idare ettiğini ve kürek sıralarına yerleştiklerini gördü. Yaşlı adam dedi ki: "Geminin ortasında gürültü var, ne yapıyorlar?"

Yaşlı adam biraz daha doğruldu ve tiz sesiyle bağırdı: "İyi çocuklar! Cesur çocuklar! Eskiden kıyıya yaklaştığımızda ve işaret fişekleri gündüzleri duman, geceleri ise alevler saçarken biz de böyle yapardık; kıyıda kalanlar dümenlerine oturup titrerlerdi.
Geçirin çocuklar! Geçin!" Sonra tekrar geriye düştü ve zayıf bir sesle şöyle dedi: "Daha fazla gecikmeyin, misafir, ileri gidin ve
karaya bakın ve geri gelip bana anlatın, o zaman hikaye
benim ağzımdan akıp gidebilir. Acele edin, acele edin!" Böylece Hallblithe kıçtan aşağı indi ve
bel hizasına geldi, kürekçiler küreklerine eğilmiş ve titreyen külleri çekiştirirken şiddetle bağırıyorlardı; ve
baş güverteye tırmandı ve ejderha kafasına doğru ilerledi ve
uzun uzun karaya baktı, kürek bıçaklarının savrulması geminin siyah yanlarında bir fırtınaya benzer bir görüntü oluşturuyordu. Sonra tekrar
Deniz Kartalına döndü, ona şöyle dedi: "Oğlum, ne gördün?"

"Tam önünde kara uzanıyor ve hala epeyce uzakta. Orada
yüksek dağlar var, ama üzerlerinde kar yokmuş gibi görünüyor; ve
mavi olsalar da Ransom Adası'ndaki dağlar gibi mavi değiller.
Ayrıca bana ormanlık alanların ve çayırların güzel yamaçları
denizin kıyısına kadar iniyormuş gibi geldi. Ama hala çok uzakta."

"Evet," dedi yaşlı adam, "öyle mi? O zaman kendimi
sana kelimeler uydurarak yormayacağım. Daha çok dinleneceğim ve güç toplayacağım. Bir saat geçince tekrar gel ve bana ne gördüğünü söyle; o zaman belki olur
benim hikayemi alırsın!" Ve onu yatırdı ve hemen
uyuyormuş gibi göründü. Ve Hallblithe bunu düzeltemezdi; bu yüzden saat geçene kadar sabırla bekledi ve sonra tekrar ileri gitti ve uzun uzun ve dikkatlice baktı ve geri döndü ve Deniz Kartalına "Saat geçti." dedi.

Yaşlı reis arkasını döndü ve "Ne gördün?" dedi.

Hallblithe dedi ki: "Dağlar soluk ve yüksek ve altlarında ormanla
karanlık tepeler var ve aralarında ve deniz arasında oldukça geniş bir çayırlık var ve bana göre genişti."

Yaşlı adam dedi ki: "Denizden kıyıya doğru yükselen kayalık bir kayalık gördün mü?"

"Hayır," dedi Hallblithe, "eğer varsa, hepsi çayırlarla ve tepelerle harmanlanmıştır."

Deniz kartalı dedi ki: "Bir saat daha dayan ve gelip bana tekrar söyle, o zaman sana faydalı bir söz söyleyebilirim." Ve tekrar uykuya daldı. Ama Hallblithe dayandı ve saat dolduğunda, öne çıktı ve baş güvertede durdu. Ve bu kürekçilerin üçüncü vardiyasıydı ve gemideki en güçlü adamlar kürekleri ellerinde tutuyorlardı ve gemiyi suların üzerinden çekerken gemi tüm uzunluğu ve genişliği boyunca sallanıyordu.

Böylece Hallblithe yaşlı adamın yanına geldi ve onu uyurken buldu; böylece onu omzundan tuttu ve sarstı ve şöyle dedi: "Uyan, yolcu, çünkü
kara yakın."

Bunun üzerine yaşlı adam doğruldu ve şöyle dedi: "Ne gördün?"

Hallblithe şöyle dedi: "Uzaklardaki dağların zirvelerini ve uçurumlarını gördüm; ve onların altında çimenlerle yeşil ve ormanlarla karanlık tepeler var,
ve oradan yumuşak yeşil çayırlar deniz kıyısına kadar uzanıyor, ki bu kıyı güzel, pürüzsüz ve sarı."

"Kayalığı gördün mü?" dedi Deniz Kartalı.

"Evet, gördüm," dedi Hallblithe, "ve denizden yaklaşık bir mil uzaklıkta, sarı kıyıdan dik bir şekilde yükseliyor; ama kayaları siyah, Ransom Adası'nın kayaları gibi."

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "ellerini bana ver ve beni biraz kaldır." Böylece
Hallblithe onu aldı ve kaldırdı, böylece
yastıklara yaslanarak oturdu; ve Hallblithe'e değil, geminin pruvasına baktı,
şimdi sadece biraz yukarı aşağı sallanıyordu, çünkü deniz artık sakinleşmişti. Sonra tiz, tiz sesiyle haykırdı: "Bu Toprak! Bu Toprak!"

Fakat kısa bir süre sonra Hallblithe'e döndü ve şöyle dedi: "Anlatılacak hikaye kısa: Bana gençlik diledin ve dileğin gerçekleşti; çünkü
bugün, güneş batmadan önce, beni keskin kılıcım ve güçlü yüreğimle denizin hasadını
biçtiğim günlerdeki gibi göreceksin.
Çünkü burası, efendimiz ve armağan vericimiz olan Ölümsüz Kral'ın ülkesidir; ve bazılarına yenilenen gençlik armağanını ve Tanrıların Karanlığı'nda burada kalacak olan hayatı verir. Fakat hiçbirimiz Parıldayan Ova'ya ve Ölümsüz Kral'a, Fidye Adası'nda son kez sırtımızı dönmeden gelemeyiz: Ada'nın hiçbir adamı buraya gelemez, Deniz Kartalı Evi'nden olanlar ve bunların çok azı, senin yanında
oturanlar gibi Evin reisleri hariç yüksek koltuk bile. Bunlardan ara sıra, yaşlı, bitkin ve savaştan geçmiş olan ve bu topraklara ve Ölümsüzlerin
hediyesine taşınan biri seçilir. Doğrusu, bazılarımız
hediyeyi almaya hiç istekli değil, çünkü Parıldayan Ova ve Ölümsüzlerin
Akreplerinde yaşamaktansa, daha fazla akrabamızla
karşılaşacakları bir yere gitmeyi tercih ettiklerini söylüyorlar; ama ben her zaman baskıcı ve buyurgan bir adamdım ve
görünüşe göre akrabalarımızdan olabildiğince azıyla
karşılaşmam iyi: çünkü
onlar çekişmeli bir ırk."

Burada Hallblithe fazlasıyla şaşırdı ve şöyle dedi: "Ve ben
bütün bu hikayede neyim? Senin ilerlemenle buraya neden geldim?"

Deniz Kartalı dedi: "Ölümsüz Kral'dan seninle ilgili bir emir aldık, eğer
öyleyse, Ransom Adası'na
gelmişsen seni buraya sağ salim getirmemiz gerekiyordu. Neden bu suçlamayı aldık bilmiyorum, ayrıca pek de kulak asmıyorum."

Hallblithe dedi ki: "Ve ben de ölümsüz gençlik ve
insanların ve tanrıların dünyası devam ettiği sürece yaşam armağanına sahip olacak mıyım?"

"Muhtemelen öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Deniz Kartalı, "sen Parıldayan Ova'da kaldığın sürece; ve oradan nasıl kaçabileceğini göremiyorum."

Hallblithe şimdi onun "kaçmak" dediğini duydu ve bunun üzerine biraz
rahatsız oldu ve durup biraz düşündü. Sonunda dedi ki:
"Parıldayan Ova hakkında bana anlatacağın tek şey bu mu?"

"Denizin Hazinesi Adına!" dedi yaşlı adam, "Daha fazlasını bilmiyorum. Yaşayanlar öğrenecek. Ama sanırım sen orada istediğin kadar sadakat-durumunu
arayacaksın. Ya da Ölümsüz Kral'a onu
senin yanına getirmesi için dua edebilirsin. Ne biliyorum? En azından, orada güzel kadınlardan
eksik
olmayacak gibi: ya da yenilenen gençlik vaadi
boş ve boş. Bu sana yetmeyecek mi?"

"Hayır," dedi Hallblithe.

"Ne," dedi yaşlı adam, "sadece bir kadın mı olmalı?"

"Sadece bir kadın," dedi Hallblithe.

Yaşlı adam ince alaycı kahkahasını attı ve şöyle dedi: "Sana şunu garanti edemem: Parıldayan Ovanın toprakları ayak tabanlarına değdiği anda
senin için her şeyi değiştirecek."

Hallblithe ona dikkatle baktı ve gülümsedi ve şöyle dedi: "O zaman Rehine'yi orada bulacağım; çünkü o zaman ya ayrılmak ya da birleşmek konusunda hemfikir olacağız. Bugün benim için iyi."

"Ve benim için de yakında iyi olacak," dedi Deniz Kartalı.

Ama şimdi kürekçiler kürek çekmeyi bırakıp küreklerine yattılar ve gemiciler
demir attılar; çünkü kıyıdan sadece bir yay atımı uzaklıktaydılar ve gemi
gelgitle birlikte sallanarak kıyıya yan yattı. Sonra Deniz Kartalı dedi: "Dikkat et, gemici arkadaşım ve bana karadan bahset."

Ve Hallblithe baktı ve dedi ki: "Sarı plaj kumlu ve deniz kabuklarıyla dolu, benim tahmin ettiğim gibi ve denizle çiçekli çimenler arasında fazla bir alan yok; ve kıyıdan bir yay atımı uzaklıkta, ortasında güzel ağaçların çiçek açtığı küçük bir orman görüyorum."

"Kıyıda herhangi bir insan görüyor musun?" dedi yaşlı adam. "Evet," dedi
Hallblithe, "denizin kıyısına yakın dört kişi var; ve üçü de kadın gibi görünüyor, çünkü uzun elbiseleri rüzgarda dalgalanıyor. Ve bunlardan biri safran rengine bürünmüş, diğeri beyaza bürünmüş, diğeri de saat takmış; ama
carle koyu kırmızıya bürünmüş; ve giysileri altın ve mücevherlerle
parıldamış; ve sanki bir şey bekliyormuş gibi gemimize bakıyorlarmış gibi görünüyorlar."

Deniz Kartalı dedi ki: "Şimdi gemiciler neden oyalanıyor ve
skiyi hazırlamadılar? Onlar sarhoşlar ve göbek tanrıları; tembel domuzlar, şeflerini unutuyorlar."

Ama daha konuşurken dört gemici geldi ve hiç vakit kaybetmeden onu yatağıyla birlikte yukarı çıkarıp geminin beline kadar taşıdılar,
altında küreklerinde dört güçlü kürekçinin olduğu kayık vardı.
Bu adamlar Hallblithe'e hiçbir işaret vermediler, onu da umursamadılar; ama o
mızrağını aldı, onları takip etti ve yaşlı adamı
kayığa indirirken yanlarında durdu. Sonra ayağını geminin küpeştesine koydu
ve hafifçe kayığa atladı ve kimse ona engel olmadı veya yardım etmedi;
ve kayıkta dimdik durdu, güneşin parlak miğferinden geri yansıdığı, elinde mızrağı, sırtında beyaz kalkanı ve üzerinde Kuzgun'un resmi olan güzel bir savaş görüntüsü; ama eğer o sadece deniz kıyısındaki tuz kaynatan bir
carle olsaydı, hiç kimse ona daha az dikkat etmezdi.

BÖLÜM X: PARLAK OVADAKİ HALKLA KONUŞUYORLAR

Şimdi kürekçiler kül bıçaklarını kaldırdılar ve kıyıya doğru kürek çekmeye başladılar:
ve neredeyse ilk vuruşlarında Deniz Kartalı inledi:

"Keşke orada olsaydık, ah, keşke orada olsaydık!
Yüreğimin etrafında soğuk
büyüdü. Kuzgunun Oğlu, sen ayaktasın; bana söyle, bu toprakların halkının
ne yaptığını görebiliyor musun ve oraya başkaları da geldi mi?"

Hallblithe dedi ki: "Başka gelen yok, sadece inekler ve atlar
çimenlerde otluyor. O dörtlünün ne yaptığını sorarken, kadınlar
ayakkabılarını çıkarıyorlar ve giysilerini kuşanıyorlar, sanki
suyun içinden bize doğru yürüyeceklermiş gibi; ve önünde yalınayak olan carle,
doğruca denize doğru gidiyor ve orada duruyor, çünkü dalgalar çok az."

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi ve sadece sabırsızlıktan inledi; ancak
su henüz beline kadar geldiğinde kürekçiler sandalı durdurdular,
ve ikisi küpeşteden denize kaydılar ve aralarında
hepsi reisi yatağında taşıdılar ve onu tekneden çıkardılar
ve onunla birlikte kıyıya doğru gittiler; ve kara halkı onları suyun daha sığ olduğu yerde karşıladılar ve onu ellerinden alıp sarı kumun üzerine taşıdılar ve onu gelgitin
sürünen dalgalarının erişemeyeceği bir yere bıraktılar. Hallblithe yine de tekneden hafifçe kayarak
onların ardından suda yürüdü. Ancak gemiciler tekrar gemilerine kürek çektiler,
ve Hallblithe hemen çapalarını
kaldırırken gelen sesi ve nasıl sesi duydu.

Ancak Hallblithe kıyıya çıktı ve
ülkenin halkına doğru çekildi, kadınlar ona yan yan baktılar ve gülerek şöyle dediler:
"Sana da hoş geldin, ey genç adam!" Ve onları gördü ve gördü ki
kendi ülkesinin kızlarının boyundaydı; tenleri aşırı güzel ve biçimliydi, öyle ki
kuşaklı elbiselerinin altındaki uzuvlarının çıplaklığı ve hepsi denizle parlıyordu,
çok güzel ve zarifti. Fakat Hallblithe Deniz Kartalının yanına diz çöktü ve nasıl olduğunu görmek için şöyle dedi: "Sen nasılsın, ey reis?"

Yaşlı adam tek kelime etmedi ve uyuyor gibiydi ve
Hallblithe yanaklarının daha kırmızı ve cildinin daha az yıpranmış ve kırışık olduğunu düşündü. Sonra o kadınlardan biri konuştu: "Korkma,
genç adam; iyi ve yakında daha iyi olacak." Sesi sabahleyin bir bahar kuşu kadar tatlıydı; beyaz tenli ve koyu saçlıydı,
ve tatlı bir şekilde şekillenmişti; ve Hallblithe'e gülüyordu, ama alaycı bir şekilde değil; arkadaşları da sanki onun orada olması garipmiş gibi gülüyorlardı. Sonra tekrar yola koyuldular ve carle ile birlikte yaşlı adamın yattığı yatağa ellerini koydular ve onu kaldırıp çimenlerin üzerine taşıdılar, yüzlerini yukarıda belirtilen çiçekli ormana doğru çevirdiler; ve biraz ilerlediler ve sonra onu tekrar yatırdılar
ve dinlendiler; ve böylece yavaş yavaş, onu ormanın kenarına getirene kadar, ve hala uyuyor gibi görünüyordu. Sonra daha önce konuşan koyu saçlı kız, Hallblithe'e, "Sana sanki hayretle bakmış gibi baksak da, bunun sebebi seninle karşılaşmak istemememiz değil, senin çok güzel ve yakışıklı bir adam olman: bu yüzden ormandan sana dönene kadar burada kal." dedi.

Bununla birlikte elini okşadı ve arkadaşlarıyla birlikte yaşlı adamı bir kez daha kaldırdılar ve onu görüş alanından çalılığa taşıdılar.

Fakat Hallblithe ormandan bir düzine adım öteye gidip geldi ve çiçekli çayırlara baktı ve daha önce hiç bu kadar güzelini görmediğini düşündü. Ve
uzakta tepelere doğru yükselen büyük bir çatı gördü ve
insanları da görebildiğini düşündü; ve ona yakın otlayan inekler ve atlar da vardı, bunlardan bazıları yanına gelip boyunlarını uzatıp ona bakıyorlardı; ve onlar türlerine çok benziyorlardı; ve ormandan
güzel bir su akıntısı köşeyi dönüp çayırlardan denize doğru geliyordu;
ve Hallblithe oraya gitti ve o kıyıda gelgitin çok az olduğunu gördü; çünkü akıntının suyu cam kadar berraktı ve otlar ve çiçekler tam suyun dibine kadar uzanıyordu; bu yüzden
miğferini çıkardı ve akıntıdan içti ve yüzünü ve ellerini orada yıkadı ve sonra tekrar miğferini taktı ve tekrar ormana doğru döndü, kendini çok güçlü ve neşeli hissediyordu; ve denize doğru baktı
ve Ransom Adası'nın Gemisi'nin hızla azaldığını gördü; çünkü hafif bir kara
rüzgârı çıkmıştı ve yelkenlerini ona doğru açmışlardı; ve ülkenin dört halkı ormandan tekrar çıkana kadar
çimenlerin üzerine uzandı, bir saatten biraz daha az bir süre gittikten sonra, ama Deniz Kartalı onlarla birlikte değildi: ve Hallblithe ayağa kalktı ve onlara döndü ve
carle onu selamladı ve doğruca gördüğü o uzaktaki
çatıya doğru gitti; ve kadınlar Hallblithe ile kaldılar ve onlar ona baktılar ve o da onlara, o da mızrağına yaslanmış bir şekilde dururken.

Sonra siyah saçlı genç kız şöyle dedi: "Gerçekten de, Ey Mızrakçı, eğer seni tanımasaydık, bu kadar genç ve şanslı görünen bir adamın buraya gelmesine çok şaşırırdık."

"Neden şaşırdığını bilmiyorum," dedi Hallblithe; "Sana
neden buraya geldiğimi hemen söyleyeceğim. Ama söyle bana, burası Parıldayan Ova Ülkesi mi?"

"Öyleyse," dedi genç kız, "güneşin orada nasıl parladığını görmüyor musun?
Diğer insanların kış dediği mevsimde de aynı şekilde parlıyor."

"Böyle bir harikayı duymayı düşündüm," dedi; "çünkü bana
bu ülkenin harika olduğu söylendi; ve bu çayırlar güzel olsa da,
şimdi bakınca harika değiller: diğer ülkelere benziyorlar, belki de daha güzel."

"Öyle olabilir," dedi; "diğer ülkeler hakkında sadece söylentilerimiz var. Eğer
bunu hiç bilseydik, onları unutmuş olurduk."

Hallblithe, "Bu ülkeye aynı zamanda Ölümsüzlerin Çiftliği mi deniyor?" dedi.

Bunları söylerken genç kızın yüzündeki gülümseme kayboldu; O ve arkadaşları solgunlaştı ve dedi ki: "Böyle sözlerden uzak dur! Burada hiçbir adamın bunları söylemesi yasal değil. Yine de sen buraya Yaşayanlar Diyarı diyebilirsin."

Dedi ki: "Bu düşüncesizce söylediğim söz için af diliyorum."

Sonra tekrar gülümsediler ve ona yaklaştılar, elleriyle okşadılar ve ona sevgiyle baktılar; ama o onlardan biraz geri çekildi
ve dedi ki: "Kaybettiğim bir şeyi aramaya geldim, eksikliği beni üzüyor."

Kız tekrar ona yaklaşarak dedi ki, "Onu bulabilirsin, ey güzel adam, ve başka ne istersen. "

Sonra şöyle dedi: "Rehine adında bir kadın son günlerde buraya mı getirildi? Açık tenli, parlak saçlı ve gri gözlü, nazik bir yüz ifadesi olan, yumuşak konuşan, ancak açık sözlü ve hiç de çekingen olmayan; boyumuza göre uzun boylu, ancak giyim tarzı çok iyi; Gül Evi'nden bir kadın,
ve benim sadakatsiz bakirem."

Birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar ve siyah saçlı
bakire konuştu: "Böyle bir kadın veya senin adlandırdığın akrabalardan hiçbirini bilmiyoruz."

Sonra yüzü düştü ve arzu ve kederle acıklı bir hal aldı ve
onlara kaşlarını eğdi, çünkü ona hafif ve umursamaz görünüyorlardı, ama sevimliydiler.

Ama titreyerek ondan uzaklaştılar ve geri çekildiler; çünkü hepsi ona yakın durmuş, ona sevgiyle bakıyorlardı ve en çok konuşan
o, sol elini şefkatle tutuyordu. Ama şimdi dedi ki: "Hayır, bize bu kadar acı bir şekilde bakmayın! Kadın ülkede değilse, bu bizim kötülüğümüzden kaynaklanmıyor. Ama belki de buradadır. Çünkü buraya gelenler eski isimlerini
saklamazlar ve ne olduklarını hemen unuturlar. Sen bizimle birlikte Kral'a geleceksin ve o senin için istediğini yapacak; çünkü o
çok güçlüdür."

Sonra Hallblithe biraz yatıştı; ve dedi ki: "Ülkede çok kadın var mı?"

"Evet, çok," dedi o genç kız.

"Ve senin kadar güzel olan çok kişi var mı?" dedi. Sonra güldüler ve
sevindiler ve tekrar ona yaklaştılar ve ellerini tutup öptüler;
ve siyah saçlı genç kız dedi ki: "Evet, evet, bizim kadar güzel ve daha güzel olanlar da var," ve güldü.

"Ve senin o Kralın," dedi, "ona nasıl isim veriyorsun?"

"O Kral," dedi genç kız.

"Başka bir ismi yok mu?" dedi Hallblithe.

"Biz söylemeyebiliriz," dedi; "ama onu yakında göreceksin, onda
iyilikten ve güçlülükten başka bir şey yok."

BÖLÜM XI: DENİZ KARTALI YAŞAMINI YENİLİYOR

Ama onlar böyle konuşurken, ormandan çok uzun boylu, kızıl sakallı ve siyah saçlı, al yanaklı,
genç uzuvlu, çok neşeli görünümlü bir adam geldi; otuz beş kış yaşında gibi görünen bir adam. Hallblithe'e doğru yürüdü, kollarını ona doladı ve yanağından öptü, sanki denizaşırı ülkelerden yeni gelmiş eski ve sevgili bir dostmuş gibi.

Hallblithe merak edip güldü ve şöyle dedi: "Sen kimsin ki beni bu kadar değerli görüyorsun?"

Adam dedi ki: "Kuzgunun Oğlu, hafızan çok kısa, bu kadar kısa bir sürede gemi arkadaşını ve yolcu arkadaşını unuttun; sana Ravagers Salonu'nda
yemek, içecek ve iyi yemek veren." Bunun üzerine
sevinçle güldü ve üç kıza doğru döndü ve onları ellerinden
tuttu ve dudaklarından öptü, onlar da ona sevgiyle yaltaklanırken.

Sonra Hallblithe şöyle dedi: "Gerçekten de gençliğini geri kazandın mı, ki
bana dilemeni söylemiştin?"

"Evet, gerçekten," dedi kızıl sakallı adam; "Ben eski günlerin Deniz Kartalı'yım; ve gençliğimi ve bununla birlikte sevgimi ve biraz da
sevmeyi kazandım."

Bunun üzerine kızların en güzeline döndü, ve o beyaz tenliydi ve zambak gibi hoş kokuyordu, gül yanaklı ve inceydi ve
rüzgar dizlerinin altına kadar uzanan altın saçlarının uzun bukleleriyle oynuyordu; bu yüzden kollarını ona doladı ve onu göğsüne bastırdı,
ve yüzünü defalarca öptü ve o da hiçbir şey yapmak istemedi, sadece dudakları ve eliyle onu okşadı. Ama diğer iki genç kız gülümseyerek ve
neşeyle yanlarında duruyordu: ve ellerini çırptılar ve yeni sevgilinin sevinci için birbirlerini öptüler; ve sonunda baharın çayırlarındaki genç kuzular gibi
birbirlerinin etrafında dans etmeye ve zıplamaya başladılar. Ama hepsinin arasında,
Hallblithe gülümseyerek dudakları ve çatık kaşlarıyla mızrağına yaslanarak ayağa kalktı; çünkü aklından arayışını nasıl ilerletebileceğini geçiriyordu. Ama bir süre dans ettikten sonra Deniz Kartalı seçtiği sevgilisini bırakıp iki kızdan birinin elini tuttu ve onları Hallblithe'e doğru sürükledi ve bağırdı: "Sen seç, Raven'ın bebeği,
bu ikisinden hangisini eşin olarak alacaksın; çünkü daha iyisini veya daha güzelini
göremezsin."

Ama Hallblithe onlara gururla ve sertçe baktı ve siyah saçlı kız başını onun önüne eğdi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, hayır,
deniz savaşçısı; bu bizim eşimiz olmak için fazla güzel. Daha tatlı bir aşk onda kalır ve dudaklar daha çok özlenir."

Sonra Hallblithe'in yüreğinde bir kıpırtı oluştu ve şöyle dedi: "Ey Deniz Kartalı, gençliğine kavuştun: peki onunla ne yapacaksın? Ay ışığındaki anakaradan, dalgaların yıkanmasından ve sıçrayan sudan ve tuzlu suda parlayan arkadaşlarından bıkmayacak mısın? Şimdi önünde yabancı kıyılar, şöhret için karaya çıkışlar ve mal kazanmak için ayrılışlar nerede olacak? Geminin kara tarafını, rüzgâra karşı küreklerin damlamasını, güneş doğduğunda fırtınanın üzerine düştüğünde, yelkenin yelkene sertçe vurduğu, geminin yan yattığı ve oğlanların rüzgârın ıslığına karşı bağırdığı zaman mı unutacaksın? Mızrak elinden mi düştü, babalarının kılıcını bedeninin kaçtığı mezara mı gömdün? Sen nesin, Ey Savaşçı, yabancı ve Kral ülkesinde? Sana kim kulak verecek ya da
üstünü hafif bir kadının eliyle örttüğün ihtişamının hikayesini kim anlatacak, akrabalarının tanımadığı ve eskiden bir kadının zevkini almak için
senin atandığı bir evde
doğmamış olan? Şimdi kimin kölesisin, ganimeti kaldıran, özgür doğanları korkutan? Hangi efendinin veya Kralın emrini yapacaksın, Ey Şef, sabah yemeğini yiyebilmen ve akşam yatağında
yumuşacık yatabilmen için?"

"Ey Yıkıcıların Savaşçısı, ben burada duruyorum, Kuzgun Hallblithe'i ve
harikalarla kuşatılmış yabancı bir ülkeye geldim, kendi
şeyimi aramak ve
kalbime en çok değer vereni bulmak için; yani, sadakatsiz bakirem, Gül'ün
Rehinesi, yatağımda yatacak, bana
çocuklar doğuracak, tarlada ve ağılda, siperde ve küpeştede,
yayın ve mızrağın önünde, yemek pişirme ateşinin titrekliğinde,
yanan salonun alevleri arasında ve Kuzgun'un savaşçısının balya ateşinin yanında yanımda duracak olan güzel kadın. Ey Deniz Kartalı, düşmanlar arasında misafirim, yoldaşım ve gemi arkadaşım, şimdi bir kez ve herkes için söyle bana, arayışımda bana yardım edecek misin, yoksa bir korkak gibi benden uzaklaşacak mısın?"

Kızlar yine onun berrak ve yüksek sesi karşısında küçüldüler ve titrediler ve solgunlaştılar.

Ama Deniz Kartalı sevinçle nazik bir yüzle güldü ve dedi ki:
"Kuzgunun Çocuğu, sözlerin iyi ve erkeksi: ama bu topraklarda hiçbir işe yaramıyor ve senin nasıl olacağını veya neden aramıza gönderildiğini bilmiyorum. Ne yapacaksın? Dün bu sözleri Uzun-Ağaçlıya, Büyükbabaya söyleseydin, kulakları onlara sağır olurdu; ve şimdi sen bunları Deniz Kartalına, Parıldayan Ova'daki bu neşeli adama söylediğinde, onlara göre davranamaz, çünkü onu tutabilecek bundan başka bir toprak yoktur. Burada güçlü ve çıplak,
ve neşe ve sevgi dolu; ama başka bir yerde sadece gecenin rüzgarında sürüklenen geveze bir hayalet olurdu. Bu yüzden bu topraklarda ne yaparsan yap yanında durup sana yardım edeceğim; ama ayağım bir santim bile öteye gidemez, ister denizin tuzlu sularına, ister bu güzel toprakların duvarı olan dağların yarıklarına.

"Sen benim gemi arkadaşımdın ve seni seviyorum, ben senin dostunum; ama burada bu topraklarda sevgi ve dostluk olmalı. Çünkü hiçbir hayalet seni sevemez, hiçbir hayalet sana yardım edemez. Ve geçmiş günler ve dalgalanan denizdeki sevinçlerimizle ilgili olarak söylediklerine gelince, o günlerin iyi ve güzel olduğu doğrudur; ama onlar da bizim yanımızdaki iskelede oturan çocuklar ve bizi odaya götürmek için salonda ellerimizi tutan kızlar gibi öldüler ve gittiler. Onların yerine başka günler geldi ve başka dostlar bizi besleyecek. Öyleyse ne olacak? Yaşayanları, buna aldırmayan ölüleri memnun etmek için mi yaralayacağız? Noel'i lanetleyecek ve kış şöleninin Kutsal Ocağına pis su mu dökeceğiz, çünkü yaz bir zamanlar güzeldi ve günler uçup gidiyor ve zamanlar değişiyor? Şimdi sevinelim! Çünkü hayat yaşar."

Bunun üzerine genç kıza döndü ve onu dudaklarından öptü. Fakat
Hallblithe'nin yüzü üzgün ve sertti ve yavaşça ve
ağır ağır konuştu: "Öyledir, gemi arkadaşım, sen günlerin
geçip gittiğini söylerken, senin için artık
geçip gitmeyecekler; ve senin için
yorgun olacağın, bunu bileceğin ve unuttuğun
kaybolmuşları özleyeceğin gün gelecek. Fakat bundan daha fazla konuşmamın bir faydası yok, çünkü senin kulakların bu sözlere sağır ve sen onları
duymak istemiyorsun. Bu yüzden sana yardımın için
her ne olursa olsun teşekkür etmekten başka bir şey söylemeyeceğim; ve ben onu alacağım, çünkü günün işi önümde duruyor ve bunun yeterince ağır olabileceğini düşünmeye başlıyorum."

Kadınlar hala üzgün ve sanki kulak mesafesinden
çıkacakmış gibi bakıyorlardı; ama Deniz Kartalı gayet memnun biri gibi güldü ve şöyle dedi:
"Sen kendin için gururlu ve kibirli soyunun alışkanlığına göre kendin için zorlaştıracaksın; ama benim için artık hiçbir şey zor değil; ne senin
aşağılaman ne de senin kötü önsezilerin. Sen benim dostum ol, ben de senin olacağım. Şimdi kadınlar, bizi nereye götüreceksiniz? Çünkü bize göstereceğiniz her yeni şeyi görmeye hazırım."

Kızı dedi: "Sizi Kral'a götüreceğiz, böylece kalpleriniz daha da
sevinsin. Ve dostun Mızrakçı'ya gelince, ey ​​Deniz Savaşçısı,
kalbi üzgün olmasın. Kim bilir, bu iki arzu, kalbinin arzusu ve kalbinin ona duyduğu arzu, tek ve aynı arzu olmayabilir, böylece tamamen tatmin olabilir mi?" Konuşurken, Hallblithe'e utangaç ve yalvaran gözlerle yan yan baktı; ve onun sözüne şaşırdı ve kalbinde yeni bir umut
yeşerdi, Rehine ile hemen yüz yüze geleceği ve bunun, onların aşkından daha tatlı olan, içinde bulunan o aşk olduğu ve kalbi
daha hafif hale geldi ve yüzü berraklaştı.

BÖLÜM XII: PARLAK OVA KRALINA BAKTILAR

Böylece kadınlar onları dere boyunca yukarı götürdüler ve Hallblithe Deniz Kartalının yanından geçti; ama kadınlar
tamamen neşelenmişlerdi ve genç keçiler gibi oynayıp etraflarında koşuyorlardı; ve yıkanmak için berrak, parlak derenin sığ sularında yalınayak yürüyorlardı deniz tuzlu suyunun uzuvlarını ve çayırlarda dolaşıp
çiçekleri koparıp
kendilerine ve Deniz Kartalına yaptıkları çelenkler ve çelenkler yaptılar; ama Hallblithe'a dokunmadılar, çünkü hala ondan korkuyorlardı. Dere onları tepelere doğru
yürüttükçe devam ettiler ve etraflarındaki çayırlar her zaman
olabileceği kadar güzel ve çiçekliydi. Uzaktan gördükleri insanlar vardı, ama uzun bir süre hiç kimseyle karşılaşmadılar,
yaz ortası günlerindeymiş gibi hafif giyinmiş bir adam ve bir kız hariç, dere kenarında sevgiyle ve mutlu bir şekilde birlikte dolaşıyorlardı ve çıplak Deniz Kartalına ve parıldayan mızrağıyla Hallblithe'a hayretle bakıyorlardı. Siyah saçlı genç kız bu ikiliyi selamladı ve onlara bir şeyler söyledi ve neşeyle güldüler ve adam kıyının otları ve çiçekleri arasında eğildi ve bir sepet çıkardı ve söğüt ağacının altındaki çimenlere
zarif yiyecekler serdi ve onlara o güzel öğleden sonra
konuğu olmalarını söyledi. Böylece orada, parıldayan derenin
üstüne oturdular ve yediler, içtiler ve neşelendiler. Daha sonra yeni gelenler ve önderleri nazik sözlerle ayrıldılar ve hala yüzlerini
tepelere doğru çevirdiler.

Sonunda önlerinde küçük bir ormanlık tepe gördüler ve onun altında
kırmızı ve parlak bir şey ve etrafında güneşte parlayan
diğer renkli şeyler. Sonra Deniz Kartalı dedi: "Orada ne var?"

Kızı dedi: "Burası Kral'ın köşkü; ve etrafında da onun yoldaşı olan halkımızın çadırları ve çadırları var: çünkü
çoğu zaman onlarla birlikte tarlalarda kalır, insan kalbinin kavrayabileceği kadar güzel evleri ve salonları olmasına rağmen."

"Korkacak düşmanı yok mu?" dedi Deniz Kartalı.

"Nasıl olur?" dedi kız. "Eğer bu topraklara savaş açmak için biri gelirse, Parıldayan Ova'nın mutluluğu ruhlarına girdiğinde savaş öfkeleri giderdi ve onlar burada kalmaktan ve mutlu olmaktan başka bir şey istemezlerdi. Yine de, eğer düşmanı olsaydı, bu papatyaya ayağımı bastığım kadar kolay ezerdi onları."

Böylece yola devam ederken, tarlalarda oynayan ve spor yapan birçok erkek ve kadınla karşılaştılar; ve hiçbirinde yaşlıya benzer bir şey yoktu, ne bir yara, ne bir leke, ne de bedenlerinde bir zayıflık, ne de yüzlerinde bir üzüntü; ne de bir silah ne de bir zırh parçası taşıyorlardı. Şimdi bazıları yeni köşelerin etrafında toplandı ve Hallblithe'a ve uzun mızrağına, parlak miğferine ve koyu gri cübbesine hayran kaldılar; ama hiçbiri onlar hakkında bir şey sormadı, çünkü herkes onların Parıldayan Ova'nın mutluluğuna yeni gelmiş insanlar olduğunu biliyordu. Böylece bu güzel insanların arasından geçtiler, onlar tarafından pek engellenmediler ve Hallblithe'in düşüncelerine, bu tür insanların arkadaşlığının ne kadar neşeli olacağı ve eğer sadece sadakatsiz bakire yanında olsaydı, onları görünce kalbinin nasıl yükseleceği geldi.

Böylece Kral'ın köşküne geldiler, tepenin eteğindeki çayırlık arazinin bir köşesinde duruyordu, üç tarafı ormanla çevriliydi. Hallblithe daha önce hiç görmediği kadar güzel bir ev olduğunu düşündü; çünkü her tarafı tarihler ve çiçeklerle, altınla dikilmiş eteklerle, altın, inci ve değerli taşlarla süslenmişti.

Orada, kapıda, Ülke Kralı fildişi bir sandalyede oturuyordu; altın bir elbise giymişti, mücevherlerden oluşan bir kuşakla kuşanmıştı ve başında tacı, yanında da kılıcı vardı. Çünkü bu, halkının herhangi birinin ona ne söyleyeceğini duyduğu saatti ve tam da bu amaçla çadırının kapısında oturdu ve halk onun önünde duruyor,
çevresindeki çimenlerin üzerinde oturuyor ve yatıyordu; ve şimdi biri, şimdi diğeri,
yanına gelip onun önünde konuşuyordu.

Yüzü bir yıldız gibi parlıyordu; aşırı derecede güzeldi ve
mutluların bahçelerindeki mayıs akşamı kadar nazikti, eglantin kokusu tüm havayı dolduruyordu. Konuştuğunda sesi o kadar tatlıydı ki
tüm kalpler mest oluyordu ve kimse ona karşı çıkamazdı.

Fakat Hallblithe gözlerini ona diktiğinde, bunun Ravagers Salonu'nda gördüğü oymalı
suretin sahibi olduğunu hemen anladı ve kalbi
hızla attı ve kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi başını dik tut, Ey Kuzgun'un Oğlu, yüreğini güçlendir ve hiçbir insan veya tanrı seni korkutmasın. Çünkü
yüreğin nasıl değişebilir ki, seni bir kadından zevk almaya ve orada seni en çok seven ve her gün ve her saat seni özleyen
ona sadakatini ve bağlılığını sunmaya çağıran eve gitmeni emreden, böylece ikimizin de inşa ettiği aşk o kadar büyük ki."

Şimdi yaklaşıyorlardı, çünkü halk onların önünde sağa sola geri çekiliyordu,
önceleri yeni gelen ve yapacak çok işi olan adamlar gibi; böylece aralarında
hiçbir şey yoktu. Kral'ın yüzüyle. Ama onlara öyle gülümsedi ki

arzularının gerçekleşmesi umuduyla
kalplerini neşelendirdi ve şöyle dedi: "Hoş geldiniz çocuklar! Sevincimizi artırmak için buraya getirdiğiniz kişiler kimlerdir? Parıldayan Ova'nın mutluluğuna bu kadar uygun olan bu uzun boylu, kızıl yüzlü, neşeli adam kimdir?
Ve barışımızın ortasında silah taşıyan ve miğferinin parıltısı altında yüzü üzgün ve sert olan bu iyi ve sevimli genç adam kimdir?"

Koyu saçlı genç kız şöyle dedi: "Ey Kral! Ey Hediye Veren ve sevinç güvencesi veren!
Bu uzun boylu adam bir zamanlar yaşlılar tarafından ezilen ve ülkenin geleneğine göre
Ransom Adası'ndan buraya sana gelen kişidir."

Kral dedi ki: "Uzun adam, gelmen iyi oldu. Şimdi günlerin değişti ve sen hala hayattasın. Çünkü senin savaşın sona erdi ve bununla birlikte
savaşçının sert el oyunu arasında hatırlamadığı savaşın ödülü: barış başladı ve bunun dayanıklılığı için endişelenmene gerek yok: çünkü bu topraklarda hiç kimse başkasından bir şey almadan gideremeyeceği bir eksikliğe sahip değildir. Kalbinin senin için yerine getiremeyeceğim bir arzuyu
tasarlayabileceğini veya sana vermeyeceğim bir hediyeyi
isteyebileceğini sanmıyorum."

Sonra Deniz Kartalı sevinçle güldü ve başını bu yana ve o yana çevirdi, böylece etrafta duran herkesin gülümsemelerini daha iyi karşılayabilirdi.

Sonra Kral Hallblithe'e şöyle dedi: "Sen de hoş geldin; senin kim olduğunu biliyorum: büyük bir sevinç seni bekliyor gibi görünüyor ve senin isteğini sonuna kadar yerine getireceğim."

Hallblithe şöyle dedi: "Mutlu bir ülkenin büyük Kralı, senden tek istediğim
hiç kimsenin benden lanetlenmemiş olarak saklayamayacağı şey."

"Onu sana vereceğim," dedi Kral, "ve sen beni kutsayacaksın. Ama
istediğin şey nedir? Ülkenin Hediyelerinden
daha fazla ne elde edebilirsin?"

Hallblithe şöyle dedi: "Buraya hediye aramaya gelmedim, sadece
kendime ait olanı tekrar almak için geldim; ve bu benim sadakatsiz kızımın bedensel aşkıdır. Onu benden çaldılar, beni de ondan; çünkü o beni seviyordu. Deniz kenarına indim ve onu bulamadım, onu götüren gemiyi de bulamadım. Oradan Fidye Adası'na yelken açtım, çünkü orada onu bir bedel karşılığında satın alacağımı söylediler; bedeni de orada değildi. Ama onun görüntüsü gecenin bir rüyasında
bana geldi ve onu buraya aramamı söyledi. Bu nedenle, ey
Kral, eğer o buradaysa, onu nasıl bulacağımı bana göster ve eğer
burada değilse, onu başka bir yerde aramak için nasıl ayrılabileceğimi bana göster. Benim tek isteğim bu."

Kral şöyle dedi: "Arzun yerine getirilecek; seni isteyen ve senin de sahip olman gereken kadına sahip olacaksın."

Hallblithe bu sözle ölçüsüzce sevindi; ve şimdi Kral ona, Ravagers Salonu'ndaki oyma heykelini gördüğü gibi, her kalbe bir teselli ve avuntu gibi geldi; ve ona teşekkür etti ve onu kutsadı.

Ama Kral ona o gece yanında kalmasını ve kendisiyle ziyafet çekmesini söyledi. "Ve yarın," dedi, "sevmen gereken kişiye bakmak için yoluna devam edeceksin."

Bununla birlikte akşam vakti ve gecenin başlangıcı geldi, sıcak ve hoş kokulu ve yıldızların parıltısıyla parlaktı ve Kral'ın köşküne girdiler ve orada ziyafet olabilecek en güzel ve en zarif şekildeydi; ve
Hallblithe Kral'ın kendi tabağından et yedi ve onun kadehinden içti; ama
etin ona bir tadı yoktu ve içkinin de ona bir zevki yoktu, çünkü onu ele geçiren özlem vardı.

Ve ziyafet bittiğinde, kızlar Hallblithe'i, başının etrafına yıldızlı gece gibi altın serpilmiş güzel bir çadırdaki yatağına götürdüler ve o da uzanıp uyudu.

BÖLÜM XIII: HALLBLITHE, KENDİSİNİ SEVEN KADINI GÖRÜYOR

Ama ertesi gün adamlar kalktılar ve Deniz Kartalı ile kız kardeşi Hallblithe'e geldiler; çünkü diğer iki kız kardeşi gitmişti ve Deniz Kartalı ona şöyle dedi:

"Burada onurlandırıldım ve ölçüsüzce mutluyum; ve Kral'dan sana bir
mesajım var. "

"Nedir bu?" dedi Hallblithe; ama ne olacağını bildiğini düşündü ve
güvenilir umudunun verdiği sevinçle kızardı.

Deniz Kartalı dedi ki: "Sevinç sana, ey gemi arkadaşı! Seni sevgilinin
kaldığı yere götüreceğim ve orada onu göreceksin, ama
o seni göremeyecek; ve bundan sonra Kral'a gideceksin, böylece ona isteğini yerine getirip getirmeyeceğini söyleyebilirsin."

O zaman Hallblithe ölçüsüzce sevindi ve yüreği içinde dans etti,
ve diğerlerinin onunla birlikte bu kadar neşeli ve şen olmasının uygun olduğunu düşündü, çünkü onu hiç gecikmeden götürdüler ve onun sevincinden memnun oldular; ve sevincini anlatacak sözcükleri bulamadı.

Ama giderken, sevgilisiyle yapacağı sohbetin düşünceleri
kalbinin etrafında tatlı bir şekilde kıvrıldı, böylece daha önce ona bu kadar tatlı görünen pek az şey olmuştu; ve kendisinin ve rehinenin tekrar bir araya geldiklerinde ne yapacaklarını düşünmeye başladı; Parıldayan Ova'da mı kalmalılar yoksa Deniz kıyısındaki Cleveland'a geri dönüp
Akrabaların Evi'nde mi yaşamalılar; ve kendi adına
babalarının çatısını görmeyi ve tırpanının
olduğu çayırda yürümeyi özledi süpürüldü ve kancasının buğdayı vurduğu dönümler. Ama kendi kendine, "Burada onun isteğini duyana kadar bekleyeceğim" dedi.

Şimdi Kral'ın köşkünün arkasındaki ormana girdiler ve
oradan geçip tepenin üzerinden ve ötesinde tepelerin ve vadilerin olduğu bir diyara geldiler
ve çok güzel ve sevimli; ve vadilerin etrafından bir nehir kıvrılıyordu,
sırayla bir tepenin veya diğerinin eteklerini yalıyordu; ve her vadide
(çünkü ikisinden geçtiler) güzel bir adam evi ve etrafında ekili alanlar
ve üzüm bağları ve meyve bahçeleri vardı. Güneş batmaya yakın olana kadar bütün gün yürüdüler ve yorulmadılar, çünkü istedikleri zaman yol kenarındaki evlere döndüler ve orada yaşayan halktan iyi bir karşılama, yiyecek ve içecek ve istediklerini aldılar. Böylece akşamın erken saatlerinde diğerlerinden daha güzel bir vadiye geldiler ve girdikleri yerin sonuna yakın bir yerde oldukça güzel bir ev vardı. Sonra genç kız şöyle dedi:

"Yolculuğumuzun sonuna çok yaklaştık; gelin, Kral'ın size anlatmasını istediği hikayeyi
anlatırken
bu nehrin kıyısındaki çimenlere oturalım."

Böylece taşan nehrin yanındaki çimenlere oturdular, o güzel evden sadece iki ok atımı uzaklıktaydılar ve genç kız, koynundan çıkardığı bir parşömeni okuyarak şöyle dedi:

"Ey Spearman, şu evde seni sevmeye mahkûm kadın oturuyor:
eğer onu görmek istersen, oraya git, şu meşe ağacının yanından nehir kıyısına dönen patikayı takip et ve hemen
bir elma bahçesinin kenarındaki defne ağaçlarının çalılığına geleceksin, ağaçları çiçek
açıyor; defne yapraklarının arasında saklan ve bahçeye giren kızları göreceksin ve en sonunda diğerlerinden daha güzel biri olacak. Bu senin mahkûm aşkın olacak ve başkası olmayacak; ve onu şu işaretle tanıyacaksın, defne ağacının yanındaki çimenlere
yerleştiğinde, hizmetçileri 'Bana şimdi sevgilimin
içinde resmi olan kitabı getirin ki,
güneş batmadan ve gece gelmeden önce onu görerek kendimi teselli edeyim.'"

Şimdi Hallblithe bu sözleri okuduğunda endişelendi ve dedi ki:
"Bu kitap hikayesi nedir? Benimle sevgilim arasında yatan
hiçbir kitap bilmiyorum."

"Ey Spearman," dedi genç kız, "sana daha fazlasını söyleyemem, çünkü
daha fazlasını bilmiyorum. Ama yüreğini koru! Çünkü sen benden daha fazlasını mı biliyorsun
sevgilinin senden ayrıldığından beri başına neler geldiğini? Ve neden
bu kitap meselesi onun başına gelenlerden biri olmasın? Şimdi neşeyle git ve bizi kutsayarak geri dön."

"Evet, git, yolcu," dedi Deniz Kartalı, "ve neşeyle geri dön ki
hepimiz birlikte neşeli olalım. Ve biz burada kalacağız. "

Hallblithe kötülüğün habercisiydi, ama suskunluğunu korudu ve meşe ağacının yanındaki patikada yoluna devam etti; ve orada su kenarında kaldılar ve
bundan ve şundan (ama Hallblithe'den zerre kadar) çok neşeli bir şekilde konuşuyorlardı ve
birbirlerini öpüp okşuyorlardı; böylece Hallblithe'ın meşe ağacının yanından geri döndüğünü görmeleri onlara çok kısa bir süre gibi geldi. Yavaşça yürüdü, başını öne eğdi, kederden çok ağır yüklenmiş bir adam gibi: böylece
onlara yaklaştı ve orada, kokulu çimenlerin üzerinde uzanırken üzerlerinde durdu ve hiçbir şey söylemeden ve öyle üzgün ve kederli görünüyordu ki, ve yine de öyle düştü ki, onun kederinden ve öfkesinden korktular ve ondan
uzaklaşmak istediler; böylece uzun bir süre ona bir soru sormaya cesaret edemediler ve güneş tepenin altına battı, onlar böyle kalırken.

Sonra hepsi titreyerek damsel Deniz Kartalı'na şöyle dedi: "Onunla konuş, sevgili
dostum, yoksa kaçıp gitmem gerekir, çünkü onun sessizliğinden korkuyorum."

Deniz Kartalı şöyle dedi: "Gemi arkadaşı ve dost, neler oldu? Nasılsın? Dinleyebilir miyiz, belki düzeltebiliriz?"

Sonra Hallblithe kendini çimenlerin üzerine attı ve şöyle dedi: "Lanetlendim ve aldatıldım; ve kaçamayacağım bir karmaşanın içinde dönüp duruyorum. Bunun beni aldatmak için yapılmış bir rüyalar diyarı olduğunu düşünmekten çok da uzak değilim. Yoksa dünya yalanlarla o kadar mı doldu ki, gerçek bir adamın ayakları üzerinde durup kendi yoluna gitmesi için aralarında yer kalmadı?"

Deniz Kartalı şöyle dedi: "Bize neler olduğunu anlatacaksın ve istersen ruhunun acısını hafifleteceksin. Yahut istersen, üzüntünü yüreğinde besleyecek ve kimseye söylemeyeceksin. İstediğini yap; ben senin dostun
olmayacak mıyım?"

Hallblithe dedi ki: "Sana haberleri iki kere anlatacağım ve bundan sonra
bana onlar hakkında bir daha soru sorma. Dinle. Bana emrettiğin gibi gittim ve defne çalılığına
saklandım; ve orada kızlar çiçek açan meyve bahçesine geldiler ve benim gizlendiğim yerin yakınına ipek yastıklarla bir dinlenme yeri yaptılar ve sanki birinin gelmesini bekliyormuş gibi etrafta durdular. Kısa bir süre sonra iki kız daha geldi ve aralarından biri
oradakilerden çok daha güzeliydi, kalbim içimde battı: oysa
ben onun güzelliği yüzünden bunun sizin bahsettiğiniz önceden mahkûm aşk olacağını düşündüm ve işte, benim gerçek durumuma hiç benzemiyordu
sadece aşırı derecede güzeldi: yine de, kalbim
kırgın olmasına rağmen, bana anlattığınız işarete uymaya karar verdim. Böylece o
yastıkların arasına
yattı ve yüzünün üzgün olduğunu gördüm; ve bana o kadar yakındı ki gözlerine dolan ve yanaklarından aşağı akan yaşları görebiliyordum; bu yüzden kendim için bu kadar çok üzülmeseydim onun için çok üzülürdüm. Çünkü
hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Ey kız, sevgilimin
içinde bulunduğu kitabı bana getir ki,
ilk kez gördüğüm bu gün batımı mevsiminde onu görebileyim;
güneş batmadan ve karanlık gece gelmeden önce kalbimi onun görüntüsüyle doldurabileyim.'

"Sonra, Kral'ın bahsettiği bu sevginin bana vereceğini ve benim sevgilim olmadığını anladığımda kalbim gerçekten öldü, yine de bir süre orada kalıp bakmaktan başka bir şey yapamadım ve o, herhangi bir erkeğin ölçüsüzce sevebileceği türden biriydi. Sonra bir kız eve gitti ve altınla kaplı, mücevherlerle süslü bir kitapla geri döndü; güzel kadın kitabı alıp açtı ve ben ona o kadar yakındım ki, sayfaları çevirdikçe her yaprağı açıkça gördüm. Ve o kitapta alev alev dağlar, savaş kaleleri, denizdeki gemiler gibi birçok şeyin resimleri vardı, ama çoğunlukla güzel kadınlar, kraliçeler, savaşçılar ve krallar; ve altın, lacivert, zencefil ve minarelden yapılmıştı. Böylece yaprakları çevirdi, ta ki
benim dışında kimsenin resmedildiği bir yere gelene kadar ve karşımda
sevgilimin, Gül'ün Rehinesi'nin sureti vardı, sanki yaşıyormuş gibi, öyle ki
içimdeki
kalbim, kendimi tutmam gereken hıçkırıklarla
doldu, bu da beni bir kılıç darbesi gibi üzdü. Güzel kadın, benim boyalı suretime
konuşurken ve ben onun elinin dokunabileceği
bir mesafedeyken utanç da beni ele geçirdi; ama o dedi ki: 'Ey sevgilim, neden bana gelmekte gecikiyorsun? Çünkü en azından bu akşam geleceğini düşündüm, ayaklarının etrafına ördüğümüz sevgi ağları kadar çok ve güçlü. Ah
en azından ve en geç yarın gel, yoksa ne yapacağım ve kalbimin acısını
neyle gidereceğim? Yoksa neden Ölmeyen Kral'ın, Deniz Hazinelerinin Efendisi'nin kızıyım? Neden
benim için yeni harikalar yarattılar ve Kıyıların Tahripçilerini
bana hizmet etmeye zorladılar ve gecenin kanatlarında uçuşan sahte rüyalar gönderdiler? Evet,
neden dünya güzel ve bereketli ve üstündeki gökler nazik, eğer
sen bu gece, yarın veya ertesi gün gelmezsen? Ve ben
Ölümsüzün
kızıyım, günler rüzgarın deniz kıyısının üzerine yığdığı kum taneleri gibi büyüyecek ve büyüyecek. Ve hayat
yalnız olanın etrafında daha da büyük ve daha iğrenç olacak,
altının üzerine yatırılmış ling-worm gibi, böylece
büyüyen, kraliçenin evinin etrafında, değişmeyen yılların hareketsiz ve bitmeyen halkası
tutsak olana kadar.'

"Böylece ağlaması sözlerini bitirene kadar konuştu ve ben utançtan
utançtan ve acıdan solgunluktan bitkin düştüm. Kimsenin duymadığı
inleri sessizce gizlice dışarı çıktım, bir kız hariç, bir kız çalılıkta bir tavşan koştuğunu ve bir başkası çalılıkta bir kara kuşun kıpırdadığını söyledi. İşte bana bakın,
benim arayışım, içine düştüğüm yalanlar karmaşasının ortasında yeniden başlıyor."

BÖLÜM XIV: HALLBLITHE YİNE KRALLA KONUŞUYOR

Sonunu getirdiğinde, yola çıkmaya hazır bir adam gibi ayağa kalktı; ama
onlar orada mahzun ve mahcup bir şekilde yatıyorlardı ve ona cevap verecek sözleri yoktu. Çünkü
Deniz Kartalı, yolculuk arkadaşının şanssız olmasına üzülüyordu ve onun üzgün olmasına üzülüyordu; kıza gelince, o, iyi yürekli Mızrakçı'yı kalbinin arzusunu yerine getirmeye götürdüğünü biliyordu. Bir süre sonra tekrar konuştu ve şöyle dedi:

"Sevgili dostlar, gün geçti ve gece yaklaşıyor; şimdi bu gece oradaki evde konaklamak kötü olurdu; ve geri yolumuzdaki bir sonraki ev, yorgun insanlar için çok
uzak. Ama çalılıkların hemen yanında, deredeki bir havuzun kenarında, yarın sabah yıkanabileceğimiz güzel, küçük bir ormanlık alan var; ve çimenli, çiçekli ve esen tüm rüzgarlardan korunaklı ve cüzdanımda yeterince yiyecek var. Akşam yemeğimizi yiyip dinlenelim, bu topraklarda sıklıkla yaptığımız gibi; ve
yarın erken kalkıp Wood-end'e geri döneceğiz,
orada Kral hâlâ ikamet ediyor ve sen orada onunla tekrar konuşacaksın, Ey
Spearman."

Hallblithe şöyle dedi: "Beni istediğin yere götür; ama şimdi hiçbir işe yaramıyor. Ben yalanlar diyarında tutsak oldum ve burada ihanete uğramış olarak yaşayıp talihsiz bir şekilde ölmek gibi bir şey yapacağım."

"Bu sonuncular gibi sözlerden uzak dur, sevgili dostum," dedi, "yoksa senden kaçmak zorunda kalacağım, çünkü bunlar bana çok zarar veriyor. Şimdi şu hoş yere gel."

Onu elinden tuttu ve ona şefkatle baktı ve Deniz Kartalı onu takip etti, hasat tarlasının eski bir şarkısını mırıldandı ve birlikte beyaz dikenli çalılıkların arasından geçen bir patikadan çimenli bir yere gelene kadar yürüdüler. Orada oturdular ve istediklerini yiyip içtiler, başlarının üzerinde azalan ay parlayana kadar havuzun kenarında oturdular. Ve Hallblithe hiç memnun görünmüyordu; ama Deniz Kartalı ve kızı tekrar neşelendiler ve sonbahar bakışları gibi, aşıkların öpüşmesi ve okşamasıyla birlikte konuşup şarkı söylediler. Sonunda ikisi de çiçeklerin arasına uzanıp birbirlerinin kollarında uyudular; ama Hallblithe onu biraz mesafeli bir şekilde kulübeye götürdü ve
yattı, ama sabah oluncaya kadar uyumadı, sonra uyku ve
karmaşık rüyalar onu ele geçirdi.

Nehirden gelen, çalılıkların arasından iterek gelen ve onu uyandıran ve şöyle diyen genç kız tarafından uykusundan uyandırıldı:

"Uyan artık, Spearman, güneşin tadını çıkaralım; çünkü o şimdi
göklerin tepesinde ve bütün topraklar onun altında gülüyor."

Konuşurken gözleri parlıyordu ve sanki çok sevinçten dans edecekmiş gibi giysilerinin altında uzuvları hareket ediyordu. Fakat Hallblithe
yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve ona karşılık olarak gülümsemedi, fakat çalılığın arasından suya doğru ilerledi ve geceyi üzerinden yıkadı ve böylece kahvaltılarını birlikte
oynadıkları sırada ikilinin yanına geri döndü. Onların yanına
oturmayacaktı, fakat ayaktayken bir lokma ekmek yedi ve
şöyle dedi: "Bana Kralı en kısa sürede nasıl bulacağımı söyle: Sana beni oraya götürmemeni,
yalnız başıma gitmeme izin vermeni söylüyorum. Çünkü benimle zaman daralıyor ve
sizinle zamanın hiç olduğunu düşünüyorum. Ben de mutlu insanlar için uygun bir adam değilim."

Fakat Deniz Kartalı ayağa fırladı ve büyük bir yeminle gemi arkadaşını asla yarı yolda bırakmayacağına yemin etti. Ve genç kız şöyle dedi: "Adil adam,
ben de seninle gelsem iyi olur; seni engellemem, aksine seni daha da ileri götürürüm, böylece iki günlük bir yolculuğun bir gününü yaparsın."

Ve elini ona doğru uzattı, gülümseyerek okşadı ve ona yaltaklandı ve o buna pek aldırmadı, ama yola çıkmaya hazır oldukları için onlardan geri durmadı: böylece üçü birlikte yola koyuldular.

Geri giden yolda öyle bir gayret gösterdiler ki güneş henüz batmamıştı
sonra Wood-end'e geldiler; ve orada Kral köşkünün kapısında oturuyordu. Hallblithe oraya doğru yürüdü ve kalabalığın arasından
sıyrıldı ve Kral'ın önünde durdu; Kral onu nazikçe karşıladı ve diğer günden
daha az tatlı bir yüze sahip değildi.

Hallblithe onu selamlamadı, ama şöyle dedi: "Kral, sıkıntıma bak ve eğer
sen rüyaların ve yalanların kralı değilsen, artık benimle oynama,
ama dürüstlük-kızımın bu topraklarda olup olmadığını biliyorsan bana açıkça söyle."

Sonra Kral ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Onu tanıdığım doğru; ama
bu topraklarda olup olmadığını bilmiyorum."

"Kral," dedi Hallblithe, "bizi bir araya getirip kalbimin kanamasını durduracak mısın?"

Kral dedi: "Onun nerede olduğunu bilmediğim için yapamam."

"Geçen gün bana neden yalan söyledin?" dedi Hallblithe.

"Yalan söylemedim," dedi Kral; "Seni seni seven ve sevmen gereken kadına götürmeni söyledim; o da benim kızım. Ve bak! Seni dünyevi aşkına götüremeyeceğim gibi, sen de kızımın önünde kendini gösteremez ve onun ölümsüz aşkı olamazsın. Bu yeterli değil mi?"

Gülümsemesine rağmen sert bir şekilde konuştu ve Hallblithe şöyle dedi: "Ey Kral,
bana acı!"

"Evet," dedi Kral; "sana acıyorum: ama senin üzüntüne rağmen yaşayacağım; sana olan acım beni öldürmeyecek ya da seni mutlu etmeyecek. Hatta
bu şekilde
kızımı acıttın."

Hallblithe dedi ki: "Sen kudretlisin, ey Kral, hatta belki de en kudretlisin. Bana
yardım
etmeyecek misin?"

"Sana nasıl yardım edebilirim?" dedi Kral, "kendine yardım etmeyen sen.
Ne yapman gerektiğini gördün: o zaman yap ve yardım et."

Sonra Hallblithe dedi ki: "Başka hiçbir şey
yapmayacağına göre, beni öldürmeyecek misin, ey Kral?"

"Hayır," dedi Kral, "senin öldürmen ne bana ne de benimkine hizmet etmeyecek: Ben
ne yardım
edeceğim ne de engel olacağım. Bu benim krallığımda istediğin yerde sevgini aramakta özgürsün. Huzur içinde ayrıl!"

Hallblithe, Kral'ın öfkeli olduğunu gördü, ona gülümsese de; ama o kadar soğuktu ki, yüzü Hallblithe'in kemiklerinin iliğini dondurdu:
ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu yalanların Kralı beni öldürmeyecek,
acımı katlanılması zor olsa da: çünkü yaşıyorum ve belki de aşkım bu topraklardadır ve onu burada bulabilirim ve bilmediğim başka bir ülkeye nasıl
ulaşabilirim."

Böylece güneş batarken Kral'ın yüzünün önünden döndü ve
dağlar ve deniz arasındaki güneye doğru, gece mi gündüz mü olduğuna aldırmadan gitti; ve gece yarısını çoktan geçene kadar devam etti ve sonra sadece yorgunluktan
nerede olduğunu bilmeden bir ağacın altına uzandı ve uykuya daldı.

Ve sabah parlak güneşe uyandı ve etrafında hem erkekler hem de kadınlar ve koyunlarının durduğunu gördü, çünkü
onlar çoban halkıydı. Bu yüzden onun uyanık olduğunu gördüklerinde, onu selamladılar ve onunla neşelendiler ve ona çok davrandılar: ve onu evlerine götürdüler ve ona yemek ve içecek verdiler ve ona
ne hizmet etmek istediklerini sordular. Ve ona
iyi ve basit insanlar gibi göründüler ve o kelimeleri söylemekten nefret etmesine rağmen, yüreği çok
kötü olmasına rağmen, onlara sadakatsiz kızını, dünyevi aşkını nasıl aradığını anlattı ve onlardan onun gibi bir kadın görüp görmediklerini söylemelerini istedi.

Onu nazikçe dinlediler ve ona acıdılar ve ona, ülkede sevgilisini aradığı gibi, sevgilisini arayan bir kadından duyduklarını söylediler. Ve
bunu duyduğunda, kalbi sıçradı ve onlardan bu kadın hakkında daha fazla şey anlatmalarını istedi. Sonra, dağlık bölgede güzel bir evde yaşadığını ve kalbini, bir kitapta resmini gördüğü güzel bir adama bağladığını ve bu adamdan başka hiçbir adamın onu memnun
edemeyeceğini söylediler; ve bunun, ülkede daha önce duyulmamış, üzücü ve kederli bir konu olduğunu söylediler.

Hallblithe bunu duyduğunda, yüreği tekrar düştüğü kadar ağır bir şekilde, yüzünü değiştirmedi, ancak nazik insanlara teşekkür etti ve ayrıldı ve dağlar ile deniz arasındaki topraklarda yürüdü ve gece çökmeden önce üç eve daha girdi ve oradaki herkese sevgilisinden ayrılmış bir kadın hakkında soru sordu; ve hiçbirinde dün olduğundan daha az üzülmesine neden olacak bir cevap alamadı. Üçünün sonunda uyudu ve ertesi gün erkenden işe yeniden başlamak gerekiyordu; ve ertesi gün bir öncekiyle aynıydı ve ondan sonraki gün de ondan farklı değildi. Böylece dağlar ve ova arasında sevgilisini aramaya devam etti, ta ki büyük kaya duvarı denizin kenarına inene ve Parıldayan Ova'nın o tarafındaki sonunu oluşturana kadar. Sonra geri döndü ve geldiği yoldan geri döndü ve dağlar ve ova arasındaki ülkeden kuzeye doğru, o bölgelerdeki her
halkın evine girip sorusunu sorana kadar.

Sonra vadilerin o güzel ülkesine çıktı ve hatta gece yarısı
Kralın Kızı'nın yaşadığı yere ve ülkenin diğer yerlerine ve her yere, sular nehre doğru geri çekildiğinde balıkçılların taşkın çayırları
çevirmesi gibi Parıldayan Ova'nın diyarını çevriyordu. Böylece
şimdi herkes onu geldiğinde tanıyordu ve ona şaşırıyorlardı; ama
üçüncü veya dördüncü kez herhangi bir eve geldiğinde ondan bıktılar ve ayrıldığında sevindiler.

Her zaman verdiği iki cevaptan biriydi: ya halk ona,
"Böyle bir kadın yok; bu topraklar mutlu ve burada mutlu insanlardan başka kimse yaşamıyor" dedi; ya da ona keder içinde yaşayan,
ve sürekli bir kitaba bakan, arzuladığı adamı
getirmek için bekleyen kadından bahsettiler.

O yorgun ve ölümü özlerken, ama toprakların
araştırılmamış hiçbir köşesi kalmayana kadar ölmek istemedi. Yorgunluğunu üzerinden atarken ve
bir zanaatkarın sabah işine koyulması gibi arayışına devam ederken. Ülkenin yumuşak ve neşeli halkını görmek canını sıkarken, onlara yardım edecek hiçbir beceriye sahip değillerdi ve babalarının evini ve mızrak ve saban adamlarını özlüyordu; ve şöyle düşündü, "Ah, keşke geri dönebilsem, sadece bir saatliğine ve orada ölebilsem, Raven'ın çayırlarına ve Cleveland by the Sea'nin dağlarının altındaki dönümlere. O zaman en azından ne olduğu veya ne olduğu hakkında bir hikaye öğrensem, haberler ne kadar kötü olursa olsun, sonsuza dek yalanlarla ortalıkta dolanmam."

BÖLÜM XV: HALLBLITHE YİNE DE KRALLA KONUŞUYOR

Günler ve aylar böyle geçti; ve şimdi Parıldayan Ova'ya ilk geldiğinden beri yaklaşık altı ay geçti; ve tekrar Wood-end'e geldi,
ve Kral'ın bir kez daha halkının sözlerini dinlemek için köşkünün kapısında oturduğunu duydu ve bildi ve kendi kendine şöyle dedi:
"Eğer gerçekten bir adamsa, bu adamla bir kez daha konuşacağım; evet,
beni taşa
dönüştürse bile."

Ve köşke doğru yürüdü; ve yolda, o sabah akrabalarının
ne yaptığını düşündü; ve sanki
onların bir görüntüsünü gördü ve öküzleri sabana bağladıklarını ve
parlayan demir uzun karıkları anızlık arazide çekerken
yavaşça dönümlerce ilerlediklerini gördü ve hafif sis, sakin sabahta karaağaçların etrafında asılıydı ve duman, akrabalarının çatısından doğruca havaya
yükseliyordu. Ve dedi ki: "Bu ne? Bu sabah ölüme mahkûm muyum ki
bu manzara bu değişmez toprağın sahteliği arasında
bu kadar açık bir şekilde üzerime geliyor?"

Böylece köşke geldi ve halk onun önünde sağa ve sola doğru geri çekildi ve o Kralın önünde durdu ve ona dedi ki: "Onu
bulamıyorum; o senin topraklarında değil."

Sonra Kral, ona gülümseyerek konuştu, tıpkı eskisi gibi: "Ne istiyorsun? Dinlenmenin zamanı
değil mi?"

Dedi ki: "Evet, ey Kral; ama bu topraklarda değil."

Kral dedi ki: "Bu topraklardan başka nerede dinleneceksin?
Dışarıda savaş ve kıtlık, tatmin olmamış özlem, yürek yakıcı ve korku var;
içeride ise bolluk, barış, iyi niyet ve bitmek bilmeyen zevk var.
Senin sözün benim için hiçbir anlam ifade etmiyor."

Hallblithe dedi ki: "Ayrılmama izin ver, seni kutsayacağım."

"Başka yapılacak bir şey yok mu?" dedi Kral.

"Başka bir şey yok," dedi Hallblithe.

Bunun üzerine, Kral'ın yüzünün değiştiğini hissetti, yine de ona gülümsüyordu
ve kalbinin Kral'ın önünde soğuduğunu hissetti.

Ama Kral konuştu ve dedi ki: "Ben senin gidişini engellemiyorum, halkımdan da kimse engellemeyecek. Sana karşı hiçbir el kalkmayacak; tüm ülkede, yanımdaki eylemsiz kılıç ve senin taşıdığın silahlar dışında hiçbir silah yok."

Hallblithe dedi ki: "Bana beni kandırman karşılığında bir sevinç borçlu değil misin?"

"Evet," dedi Kral, "elini uzat ve al."

"Senden yalnızca bir şey alabilirim," dedi Hallblithe; "sadakatsiz kızım ya da gidişimin hızlanması."

Sonra Kral dedi ve sesi korkunçtu ama yine de gülümsedi: "Engel olmayacağım; yardım etmeyeceğim. Huzur içinde git!"

Sonra Hallblithe başı dönerek ve yarı baygın bir şekilde döndü ve nerede olduğunu bilmeden tarlada dolaştı; ve giderken kolunun çekiştirildiğini hissetti ve döndü ve işte! Deniz kartalıyla yüz yüze geldi, eskisinden daha az neşeli değildi. Hallblithe'i kollarına aldı, onu kucakladı ve öptü ve şöyle dedi: "İyi tanıştık, yol arkadaşı! Nereye?"

"Bu yalanlar diyarından uzağa," dedi Hallblithe.

Deniz kartalı başını salladı ve şöyle dedi: "Hâlâ bir rüya mı arıyorsun? Ve o kadar güzelsin ki diğer tüm insanları utandırıyorsun."

"Ben rüya aramıyorum," dedi Hallblithe, "ama rüyaların sonunu arıyorum."

"Pekala," dedi Deniz Kartalı, "bunun hakkında tartışmayacağız. Ama dinle.
Çayırların hoş bir köşesine çadırımı kurdum; ve
Kralın köşkü kadar büyük olmasa da, yine de yeterince güzel. Benimle oraya gelip bu gece dinlenmeyecek misin; yarın
bu konuyu konuşalım mı?"

Şimdi Hallblithe yorgun ve kafası karışıktı ve alışılmışın ötesinde morali bozuktu,
ve Deniz Kartalının dostça sözleri kalbini yumuşattı,
ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Sana teşekkür ediyorum; seninle geleceğim: sen
iyisin ve ilk kez Ravagers Salonu'nda yatağında yatarken gördüğümden beri bana iyilik dışında hiçbir şey yapmadın. O günü hatırlıyor musun?"

Deniz Kartalı, sıkıntılı bir anı ile mücadele eden biri gibi kaşlarını çattı,
ve şöyle dedi: "Ama belirsiz bir şekilde, dostum, sanki çirkin bir rüyada geçmiş gibi:
sanırım seninle olan dostluğum, ormandan sana geldiğimde ve seni o üç kızla birlikte
ayakta dururken gördüğümde başladı; "Sizin
baktığınızda çok güzel olduğunuzu çok iyi hatırlıyorum."

Hallblithe onun sözlerine şaşırdı, ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemedi ve birlikte
berrak bir su akıntısının yanındaki çiçekli bir köşeye gittiler, orada
üzerinde durduğu çimenler gibi yeşil ve altın ve güzel renklerle benekli ipek bir çadır vardı. Çimlerin üzerinde, Deniz Kartalı'nın
kız kardeşi yatıyordu, kırmızı yanaklı ve tatlı dudaklı, eskisi kadar güzel.
Erkeklerin geldiğini duyduğunda döndü ve Hallblithe'ı gördüğünde
yüzünde, güzel ama bulutlu bir sabahta doğan güneş gibi bir gülümseme belirdi,
ve yanına gidip ellerini tuttu ve yanağından öptü,
ve şöyle dedi: "Hoş geldin, Spearman! Hoş geldin! Seni birçok yerde duyduk ve memnun olmamana üzüldük, şimdi de
döndüğün için üzgünüz. Bundan sonra senin için tatlı bir hayat
başlamayacak mı?"

Hallblithe yine onun nazik karşılamasından etkilendi; ama başını salladı ve
şöyle dedi: "Sen naziksin, kızkardeşim; ama eğer daha nazik olursan
bana bu topraklardan kaçabileceğim bir yol göster. Çünkü burada kalmak
benim için can sıkıcı olmaya başladı ve bana öyle geliyor ki umut Parıldayan Ova olmadan da hala canlı."

Cevap verirken yüzü düştü: "Evet, ve korku da, ve daha kötüsü, eğer bir şey
daha kötüyse. Ama gel, bu güzel yerde yiyip içelim ve
eğer gitmek zorundaysan,
gitmeden önce senin için biraz neşe toplayalım."

Ona hoşnutsuz biri gibi gülümsedi ve
çimenlere uzandı, ikisi de meşguldü ve güzel yastıklar ve
yaldızlı bir masa getirdi ve üzerine
zarif yiyecekler ve iyi şarap koydu.

Böylece birlikte yiyip içtiler ve Deniz Kartalı ile eşi
yine çok neşeli oldular ve Hallblithe bir mar-ziyafeti
olmamak için kendini harekete geçirdi; çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Ben gidiyorum ve bundan sonra
onları bir daha görmeyeceğim; ve onlar bana karşı nazik ve neşeliler ve
önceden de öyleydiler; onların neşeli kalplerini incitmeyeceğim. Çünkü
gittiğimde onlar beni sadece kısa bir süre hatırlayacaklar."

BÖLÜM XVI: O ÜÇ KİŞİ PARLAK OVANIN KENARINA GİDİYOR

Böylece akşam neşeyle geçti; ve Hallblithe'i çadırın bir köşesinde, güzel bir
yatakta yatırdılar ve o yorgundu ve bir çocuk gibi orada uyudu.
Ama sabah erkenden onu uyandırdılar; ve oruçlarını
açarken ona gidişinden bahsetmeye başladılar ve ona
onu nasıl gönderebileceğine dair bir fikri olup olmadığını sordular ve dedi ki:
"Eğer kaçarsam, denize inene kadar
karayı çevreleyen dağların yolundan gitmem gerekecek. Çünkü denizde ne gemi ne de liman var; ve iyi biliyorum ki, ülkeden hiçbir adam beni akrabalarımın topraklarına veya Parıldayan Ovanın dışında başka bir yere götürmeye cesaret edemez veya bunu yapamaz. Söyle bana (ve senden daha fazlasını istemiyorum), şu güçlü kaya duvarını diğer diyarlara bağlayan bir yol hakkında herhangi bir söylenti veya
hatıra var mı?"

Kız dedi ki: "Bir hatıradan veya söylentiden daha fazlası var: dağların arasından geçen ve tüm insanların bildiği bir yol var. Çünkü bazen dünyevi hacılar oradan Parıldayan Ova'ya gelirler; ve yine de nadiren, o yoldaki yolcuları rahatsız eden keder ve tehlikeler çoktur. Bunun hakkında zamanında düşünüp burada kalıp bizimle ve seni mutlu etmek için can atan diğerleriyle mutlu olman çok daha iyi olur."

"Hayır," dedi Hallblithe, "bana yolu söylemekten başka yapılacak bir şey yok,
ve seni kutsayarak hemen yola çıkacağım."

Deniz Kartalı dedi: "En azından bundan daha fazlasını yapacağız. Eğer seninle Parıldayan Ova'nın en ucuna kadar gitmezsem,
elde ettiğim mutluluğu kaybedeyim. Öyle olmayacak mı, tatlım?"

"Evet, en azından bunu yapabiliriz," dedi genç kız; ve utanıyormuş gibi başını eğdi ve şöyle dedi: "Ve en fazla bizden alabileceğin tek şey bu."

Hallblithe şöyle dedi: "Yeterli ve ben de fazla bir şey istemedim."

Sonra genç kız kendini meşgul etti ve iki keseye yiyecek ve içecek koydu,
birini kendisi aldı ve diğerini Deniz Kartalına verdi ve şöyle dedi: "Biz senin hamalların olacağız, Ey Mızrakçı, ve sana Dehşet Çölü'ndeki son evden dolu bir kese vereceğiz, çünkü oraya girdiğinde
yiyecek bulmakta zorluk çekebilirsin: ve şimdi daha fazla oyalanmayalım, çünkü yol senin için değerli."

Böylece yaya olarak yola koyuldular, çünkü o topraklarda insanlar yorgunluk hissetmeye
yavaştı; ve Wood-end tepesinin etrafında dönerek geçtiler bazı
kırık araziler ve uzun bir
vadinin girişindeki bir eve geldiler, yüksek ve dik yamaçları vardı, sanki daha önce geçtikleri vadi ülkesini
yarmış gibi görünüyordu. O evde
halkı tarafından iyi ağırlanarak uyudular ve ertesi sabah vadiden aşağı doğru yola çıktılar ve evin halkı ayrılışlarını izlemek için kapıda durdu; çünkü yolculara oraya doğru sadece
biraz yol kat ettiklerini ve o yolu kullanan hiç kimseyi tanımadıklarını söylemişlerdi.

Böylece o üçü vadi boyunca güneye doğru bütün gün yürüdüler, gittikçe
yükseğe çıktılar. Yol keyifli ve kolaydı, çünkü
tepelerin arasındaki güzel, pürüzsüz, çimenli çimenliklerden, kuzeye doğru akan berrak,
hızlı bir derenin yanından geçtiler; Bazen uzun ağaç kümeleri vardı,
çoğu meşe, ve bazen dikenli ve yaban mersini çalılıkları ve
diğer benzeri ağaçlar: böylece istedikleri zaman gölgede dinlenebiliyorlardı.

Hiçbir insan evinin önünden geçmediler, akşam vakti de böyle bir yere gelmediler,
dikenli ve yaban mersini çalılığında uyumak için uzandılar ve iyi dinlendiler ve
ertesi sabah erken kalkıp yollarına devam ettiler.

İkinci gün, gittikleri sırada, her iki taraftaki yamaçlar alçaldı,
sonunda güneydeki dağların
yüksek ve çıplak olduğu geniş bir ovaya dönüştüler. Bu ova da çimenliydi ve orada burada ağaçlar ve çalılıklarla çevriliydi. Bunun üzerine
yeterince vahşi geyik gördüler, geyik ve erkek geyik, karaca ve domuz: ayrıca bir aslan
yanlarında ilerlerken hemen yanlarındaki bir engelden çıktı ve onlara bakarak durdu,
öyle ki Hallblithe silahlarına baktı ve Deniz Kartalı silahsız olduğu için savaşmak için büyük bir
taş aldı; ama kız güldü ve
kuşanmış elbisesiyle hafifçe tökezledi ve hayvan onlara daha fazla aldırış etmedi.

Bu hoş vahşi doğadaki yolları kolay ve pürüzsüzdü ve çok az kullanılmasına rağmen
görülmesi açıktı ve gece çökmeden, uzun bir yol kat ettikten sonra bir eve geldiler. Ne büyük ne de yüksekti, ama
çok sağlam ve güzel bir şekilde iyi kesme taştan yapılmıştı: kapısı kapalıydı ve
sövesinde bir sümüklüböcek boynuzu asılıydı. Ne yapacağını biliyormuş gibi görünen kız, ağzını boynuza dayadı ve bir ses çıkardı; ve kısa bir süre sonra
kapı açıldı ve kırmızıya bürünmüş iri bir adam orada duruyordu:
silahı yoktu, ama biraz asık suratlıydı: konuşmuyordu, ama sözüne sadık kalarak duruyordu: böylece genç kız onu aldı ve şöyle dedi: "Sen
En Yüce Evin
Muhafızı değil misin?"

O şöyle dedi: "Benim."

Genç kız şöyle dedi: "Bu gece burada misafir olabilir miyiz?"

O şöyle dedi: "Ev, sahip olduğu tüm erzak ve yiyecekle
size açık: Dilediğinizi alın ve dilediğinizi kullanın."

Ona teşekkür ettiler; ama o onların teşekkürlerini dinlemedi ve onu yanlarından
çekti. Böylece içeri girdiler ve taştan yapılmış güzel bir salonda hazırlanmış masayı
çok güzel oyulmuş ve boyanmış halde buldular; böylece orada yiyip içtiler ve
Hallblithe iyi kalpliydi ve Deniz Kartalı ile eşi neşeliydi,
ancak Hallblithe'e gecenin karanlığından dolayı yumuşak ve utangaç bir şekilde bakıyorlardı; ve evde, gidip işini yapan ve onlara aldırmayan kızıl giysili adamdan başka kimseyi görmediler. Böylece
gece derinleştiğinde salonun yanındaki kapalı yatağa uzanıp
uyudular ve sabah uyanana kadar saatler onlar için habersizdi.

Ertesi gün kalkıp oruçlarını bozdular ve bundan sonra genç kız
kız giysili adama şöyle dedi: "Cüzdanlarımızı yol için yiyecekle doldurabilir miyiz?"

Görevli dedi: "Et orada."

Böylece adam bakarken cüzdanlarını doldurdular; ve hazır olduklarında
kapıya geldiler ve o kapıyı onlara açtı, hiçbir şey söylemedi. Fakat yüzlerini dağlara doğru çevirdiklerinde sonunda konuştu ve onları ilk adımda durdurdu. Dedi ki: "Nereye? Yanlış yola
giriyorsunuz!"

Hallblithe dedi ki: "Hayır, çünkü biz dağlara ve Parıldayan Ova'nın kenarına doğru gidiyoruz."

"Oraya gitmekle kötülük etmiş olursunuz," dedi Muhafız, "ve sizden
vazgeçmenizi
istiyorum."

"Ey En Yüce Evin Muhafızı, neden vazgeçelim?" dedi Deniz Kartalı.

Kızıl adam dedi ki: "Çünkü benim görevim, Kral'a
içeri gitmek
isteyenleri ilerletmek ve Kral'dan dışarı çıkmak
isteyenleri alıkoymaktır."

"Peki ya senin emrine rağmen dışarı çıkarsak?" dedi Deniz Kartalı,
"o zaman bizi zorla mı engelleyeceksin?"

"Nasıl yapabilirim," dedi adam, "senin arkadaşının silahları varken?"

"Hadi gidelim o zaman," dedi Deniz kartalı.

"Evet," dedi genç kız, "gideceğiz. Ve bil ki, ey Muhafız, bu silahlı adam sadece Parıldayan Ova'nın kenarından geçmeyi düşünüyor; ama ikimiz tekrar buraya geri dönüp içeriye doğru ilerleyeceğiz."

Muhafız dedi: "Bu evi geçtiğinizde ne yapacağınız benim için önemli değil. Bu bahçeden dağlara doğru giden hiç kimse Parıldayan Ova'ya yeni köşeler eşliğinde gelmedikçe içeriye geri dönmeyecek."

"Onu kim engelleyecek?" dedi Deniz kartalı.

"KRAL," dedi Muhafız.

Sonra bir süre sessizlik oldu ve adam dedi:

"Şimdi istediğinizi yapın." Ve bunun üzerine eve geri döndü ve
kapıyı kapattı.

Fakat Deniz Kartalı ve genç kız birbirlerine ve
Hallblithe'a bakarak duruyorlardı; ve genç kız üzgün ve solgundu; fakat Deniz Kartalı haykırdı:

"Şimdi ileri, Ey Hallblithe, madem ki sen istiyorsun, ve seninle birlikte gideceğiz ve başına ne gelirse onu paylaşacağız; evet, Parıldayan Ova'nın
tamamen ucuna kadar. Ve sen, ey sevgili, neden gecikiyorsun? Neden
güzel ayakların çimenlere kadar uzamış gibi duruyorsun?"

Fakat genç kız acıklı bir çığlık attı ve kendini yere attı ve Deniz Kartalı'nın önünde diz çöktü ve dizlerinden tuttu ve hıçkırarak ve ağlayarak şöyle dedi: "Ey efendim ve sevgilim, sana yalvarıyorum ki
vazgeç ve dostumuz Mızrakçı bizi affedecek. Çünkü eğer
gidersen, seni bir daha asla göremeyeceğim, çünkü kalbim seninle gitmeye
elvermiyor. Ah, vazgeç! Sana yalvarıyorum!"

Ve onun önünde yere kapandı; ve Deniz Kartalı kızardı,
ve konuşmak istedi ama Hallblithe konuşmasını yarıda kesti ve şöyle dedi
"Dostlar, rahat olun! Çünkü bu bizi ayıran dakikadır. Hemen
Parıldayan Ova'nın kalbine geri dönün ve orada yaşayın ve
mutlu olun; ve bana verdiğiniz sevgi ve yardım için
benim kutsamamı ve teşekkürlerimi kabul edin. Çünkü benimle ilerlemeniz sizi mahvedecek ve
bana hiçbir faydası olmayacak. Bu, ev sahibinin misafirlerini bahçesinin bir köşesine getirmesi gibi olurdu, oysa onların hedefi dünyanın sonudur; ve eğer
yolda bir aslan varsa, neden nezaket uğruna yok olsun?"

Bunun üzerine genç kıza doğru eğildi, onu kaldırıp
yüzünü öptü; ve kollarını Deniz Kartalına doladı ve ona şöyle dedi:
"Elveda, gemi arkadaşı!"

Sonra genç kız ona yiyecek kesesini verdi ve ona veda etti,
acı acı ağlayarak; ve bir an onlara şefkatle baktı ve
sonra onlardan uzaklaştı ve başını yukarıda tutarak büyük adımlarla
dağlara doğru yürüdü. Ama onlar ona daha fazla bakmadılar, üzüntülerini
artırmak istemediler, ama gecikmeden geri döndüler.

BÖLÜM XVII: DAĞLAR ARASINDA HALLBLITHE

Böylece Hallblithe'e doğru yürüdü; ama birazcık bile yol kat ettiğinde başı
döndü ve yeryüzü ve gökler önünde sallandı, böylece yol kenarındaki bir taşa oturup, kendisine ne olduğunu merak etmesi gerektiğini söyledi. Sonra, ovanın sonunda artık ona oldukça yakın görünen dağlara baktı ve zayıflığı arttı; ve işte! bakarken,
sanki kayalıklar gökyüzünde yükselip onu karşılıyor ve
üzerine çıkıyormuş gibi ve sanki dünya onun altında kabarıyormuş gibi ve bununla
geri düştü ve tüm duyularını kaybetti, böylece
dünyanın, göklerin ve hayatının dakikalarının geçişinin ne olduğunu
bilmiyordu.

Kendine geldiğinde, uzun süre mi yoksa az mı yattığını
bilmiyordu; kendini güçsüz hissetti ve bir süre zar zor hareket etti ve
hiçbir şey, hatta üstündeki gökyüzünü bile görmedi. Hemen döndü
ve her iki tarafta da sert taşlar gördü, bu yüzden yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve
ayaklarının üzerinde durdu ve açlık ve susuzluktan bitkin olduğunu anladı. Sonra etrafına baktı ve
soluk kayaların ortasında, çıplak ve susuz, yeşil bir
bıçağın yetişmediği dar bir vadide veya dağların yarıklarında olduğunu gördü; ama o yarıkların kenarlarından daha ötesini göremiyordu ve
nereye döneceğini görebilmek için oradan çıkmak istiyordu. Sonra
cüzdanını düşündü ve elini ona koyup açtı,
oradan yiyecek almayı düşünerek; ama bakın! hepsi bozulmuş ve ziyan olmuştu.
Yine de, tüm güçsüzlüğüne rağmen döndü ve yarıktan yukarı doğru giden
az çiğnenmiş bir patika gibi görünen yerde yavaşça çalışmaya devam etti; ve sonunda onun tepesine ulaştı ve diğer taraftaki bir
kayanın üzerine oturdu; ama bir süre gözlerini kaldırıp karaya bakmaya cesaret edemedi, çünkü orada ölümün belirdiğini görebilirdi. Sonunda baktı ve
dağ zirvelerinin arasında yüksekte olduğunu gördü: önünde ve
her iki yanında sadece kış denizinin en vahşi dalgaları gibi sırt sırta yükselen nadas taşlarından oluşan bir dünya vardı.
En ortasından çok da uzak olmayan güneş o vahşi doğaya parlak ve sıcak bir şekilde parlıyordu; yine de dünyanın başlangıcından beri orada herhangi bir adamın olduğuna dair hiçbir işaret yoktu,
sadece yukarıda belirtilen yol taşlı yamaçtan aşağı doğru gidiyormuş gibi görünüyordu.

Bu tarafa, o tarafa ve her yere baktı, taşlı çoraklıkta bir çeşitlilik görebilme ihtimaline karşı gözlerini zorladı; ve sonunda
sol tarafındaki kaya duvarının iki zirvesi arasında,
uzaklığın soğuk mavisiyle karışan yeşil bir çizgi gördü; ve kalbinde bunun Parıldayan Ova'yı son görüşü olduğunu düşündü. Sonra o çölde yüksek sesle konuştu ve duyacak kimse olmamasına rağmen şöyle dedi: "Şimdi son saatim geldi; ve işte Kuzgun'un Hallblithe'i
yok oluyor, işleri bozulmuş, özlemi yerine getirilmemiş ve gelin yatağı sonsuza dek soğuk. Kuzgun Evi uzun süre yaşasın ve gelişsin, birçok erkek ve kızla, yiğit, güzel ve verimli! Ey akraba, burada ölmek üzere olan bu adama dua et, başka hiçbir şey
yapmadan, onu istediğinden başka bir şey yapma!"

Biraz daha orada oturdu ve sonra kendi kendine şöyle dedi: "Ölüm
gecikiyor; tıpkı cot-carle'ın kudretli reisi
engellediği gibi, ben de onunla buluşmaya gitmem iyi olmaz mıydı?"

Sonra ayağa kalktı ve parıldayan mızrağının sapıyla kendini sabitleyerek yamaçtan aşağı acı içinde indi; ama birdenbire durdu; çünkü
ona sanki dağın yamacına çarpan rüzgarda taşınan sesler
duymuş gibi geldi. Ama başını salladı ve şöyle dedi: "İşte şimdi başlıyor
sonsuza dek sürecek olan rüya; hiçbir zaman kandırılmadım." Yine de
rüzgarla, yolla ve güçsüzlüğüyle daha da hevesle mücadele etti; yine de güçsüzlük onu ele geçirdi, böylece sendeleyip sendeleyip bir kez daha baygınlık
içinde yere düşmesi çok az zaman aldı.

Kendine geldiğinde artık yalnız değildi: bir adam diz çökmüş
ve başını kaldırıyordu, gözlerini
açtığında önündeki bir başkası ise dudaklarına bir kadeh şarap koydu. Böylece Hallblithe içti ve
tazelendi; ve hemen ona ekmek verdiler, yedi ve
yüreği güçlendi ve hayatın mutluluğu ona geri döndü ve
geri uzanıp bir süre tatlı tatlı uyudu.

O uykudan uyandığında gücünün çoğunu tekrar kazandığını fark etti ve doğrulup etrafına baktı ve üç adamın yan yana oturduğunu gördü, silahlı ve kılıçlı, yine de kötü bir düzen içinde, ve
çok fazla seyahat yorgunu. Bunlardan biri çok yaşlıydı, uzun beyaz saçları sarkıyordu; ve diğeri, yılların verdiği acıya rağmen,
altmış kıştan fazla yaşamış yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Üçüncüsü, kırk yaşlarında, ama üzgün ve kederli ve bakışları solgun bir adamdı.

Bu yüzden onun kıpırdadığını gördüklerinde, hepsi gözlerini ona diktiler ve
en yaşlı adam: "Bize daha önce hiçbir haber vermeyen adama hoş geldin!" dedi. Ve
ikincisi: "Şimdi bize haberlerini söyle." dedi. Ama üçüncüsü, üzgün adam, yüksek sesle haykırarak: "Ülke nerede? Ülke nerede?" dedi.

Hallblithe dedi ki: "Aradığınız ülke, benim kaçmaya çalıştığım ülke gibi görünüyor. Ve şimdi, sizi daha önce gördüğümü saklamayacağım ve o, günlerin daha mutlu olduğu Cleveland by the Sea'deydi."

Sonra üçü de başlarını eğerek evet dediler ve şöyle dediler: "'Ülke
nerede? Ülke nerede?"

Sonra Hallblithe ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Beni ölüm
hastalığından iyileştirdin ve ben de seni keder hastalığından
iyileştirmek için elimden geleni yapacağım. Benimle geçide gel, sana uzaktaki
ülkeyi göstereyim."

Sonra genç ve çevik adamlar gibi ayağa kalktılar ve onları sırtın üzerinden
kendisine ilk geldiği küçük vadiye götürdü:
orada onlara iki tepe arasındaki yeşil bir arazinin o görüntüsünü gösterdi, ki onu daha önce görmüştü; ve bir süre durup ona bakıp
sevinçten ağladılar.

Sonra arayanların en yaşlısı şöyle dedi: "Bize ülkeye giden yolu göster."

"Hayır," dedi Hallblithe, "yapamam; çünkü oradan ayrılmak istediğimde, kendi isteğimle gidemeyebilirdim, ama buraya sürüklendim, nasıl olduğunu bilmiyorum.
Çünkü kralın isteğine karşı ülkenin sınırına geldiğimde, beni
vurdu ve sonra kovdu. Bu yüzden size yardım edemeyeceğim için,
sizler kendiniz için ülkeyi bulun ve sizi kutsayarak gideyim ve
bu çölden girdiğiniz yoldan çıkayım. Çünkü dünyada bir görevim var."

Arayanların en genci konuştu: "Şimdi Kederin boyunduruğu oldun ve nereye gitmek istersen oraya değil, onun istediği yere gitmelisin: ve o senin ölüme doğru geriye değil, hayata doğru ilerlemeni istiyor. "

En ortadaki arayıcı dedi ki: "Seni çöle daha fazla götürürsek
kesinlikle öleceksin: çünkü buradan, insanların yaşadığı yerlere ve geldiğimiz Tüccarlar Şehri'ne bir aylık yolculuk var: ve orada ne
et ne içecek, ne hayvan ne kuş, ne de o kadar yol boyunca yeşil bir şey var; ve
seni açlıktan ölmek üzere bulduğumuzdan, senin
hiç yiyeceğin olmadığını düşünebiliriz. Bizim içinse çok az şey var; bu yüzden Parıldayan Ova'ya üç günden fazla bir yolculuk varsa, açlıktan ölebiliriz ve
Ölümsüzlerin Dönümü'nün görüş alanında ölebiliriz. Yine de o az şeyi seninle paylaşacağız, eğer o güzel toprağı bulmamıza yardım edersen; böylece
hüznü bir kenara bırakabilir ve Sevinci tekrar sofrana ve yatağına alabilirsin."

Hallblithe başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi; çünkü talihsizliğin
ağzı yüzünden kafası karışmıştı ve ruhu ölümün acısıyla hastalandı.
Ama üzgün adam tekrar konuştu ve şöyle dedi: "Bir görevin mi var? Ölü bir adamın yapabileceği bir şey mi?"

Hallblithe düşündü ve umutsuzluğunun ızdırabı arasında,
kara bir geminin yan tarafına çarpan deniz dalgalarının ve içindeki bir adamın görüntüsü geldi: Kendisi dışında, işini yapmak üzere serbest bırakılmış ve kalbi
içinde hızlandı ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim ve seninle geri döneceğim, çünkü benim için tekrar tuzağa geri dönmekten başka yol yok."

Üç arayıcı buna sevinmiş gibi görünüyordu ve ikincisi şöyle dedi: "Ölüm
peşinde olsa da ve hayat önümüzde uzansa da, yine de seni
aşırı acele ettirmeyeceğiz. Bir zamanlar Ordunun Kaptanıydım ve savaşların
dinlenme eksikliğinden nasıl kaybedildiğini öğrendim. Bu yüzden şimdi uyu ki, bize yardım etmek için
güçlenebilesin."

Hallblithe şöyle dedi: "Dinlenmeme gerek yok; dinlenemem; "Dinlenmeyeceğim."

Üzgün ​​adam dedi: "Dinlenmen senin için yasaldır. Bir zamanlar hukuk ustası olan ben de öyle diyorum."

Uzun saçlı ihtiyar dedi: "Ve sana dinlenmeni emrediyorum; Bir zamanlar güçlü bir halkın kralı olan ben."

Gerçekten Hallblithe artık aşırı yorgundu; bu yüzden onu yatırdı ve
taşlık çölde üç arayıcının, yaşlıların, üzgünlerin ve çok yaşlıların arasında tatlı bir şekilde uyudu.

Uyandığında kendini tekrar iyi ve güçlü hissetti ve ayağa fırladı ve etrafına baktı ve üç arayıcının hareket ettiğini gördü ve güneşe bakarak sabahın erken olduğunu düşündü. Üzgün ​​adam ekmek, su ve şarap getirdi ve oruçlarını bozdular; ve bitirdikleri zaman konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi cüzdanda ve şişede sadece bir öğün daha var, sonra da birkaç kırıntı ve bir iki damla şaraptan başka bir şey yok, eğer iyi idare edersek."

İkinci yaşlı adam dedi ki: "O zaman yola çıkalım ve acele edelim. Aradım ve bana öyle geliyor ki, yol uzun olsa da, bizim için tamamen kör değil. Yahut sen bak, Kuzgun-oğul, orada tekrar vadinin tepesine kadar uzanan bir yol yok mu? ve gördüğüm kadarıyla,
söz konusu kaştan aşağı doğru devam ediyor."

Gerçekten de taşlı çölün içinden geçen bir patika vardı; bu yüzden iyi bir kalple yola koyuldular ve bütün gün yürüdüler,
ve hiçbir canlı şey görmediler, ne bir ot sapı ne de bir su damlası:
güneşin altındaki soluk kayalar dışında hiçbir şey; ve yollarının onları doğru yola götüreceğine güvenmelerine rağmen, Parıldayan Ova'nın başka bir görüntüsünü göremediler, çünkü kuzey tarafında bir duvar gibi büyük bir sırt yükseliyordu,
ve sanki kayaların bir hendeği boyunca aşağı doğru gittiler, gerçi bu
geçitler, tepecikler ve resiflerle bölünmüştü.

Böylece gün batımında dinlendiler ve yiyeceklerini yediler, çünkü çok yorgunlardı;
ve daha sonra uzandılar ve sanki insanların en iyi salonlarındaymış gibi derin bir uykuya daldılar. Ertesi sabah ayık bir şekilde ayağa kalktılar ve
az sözle yollarına devam ettiler ve düşündükleri gibi, yol hala onları
ileriye götürüyordu. Ve şimdi kuzeydeki büyük sırt daha dik ve daha dik yükseliyordu ve geçişleri düşünülmüyordu; ama
yarı kör yolları onları yarı yolda bırakmadı. Akşam vakti dinlendiler ve
bir iki yudum şarap dışında
kalan azıcık ne varsa onu yiyip içtiler ve sonra
ay ışığı altında yola devam ettiler, ay o kadar parlaktı ki
hâlâ yollarını görebiliyorlardı. Ve Hallblithe'in başına, çoğunlukla yolculuktan yorgun düşen adamlarda olduğu gibi, nerede olduğunu,
arkadaşlarının kim olduğunu veya herhangi bir arkadaşı olduğunu bile hatırlamadan devam edip durdu.

Böylece gece yarısı tekrar çölde uzandılar, aç ve yorgun.
Şafakta kalktılar ve azalan umutla ilerlediler: çünkü şimdi kuzeydeki dağ sırtı yollarına yakındı,
üzerinden uçan kuşlardan başka hiçbir şeyin geçemeyeceği soluk taştan dik bir duvar boyunca yükseliyordu; böylece
o sabah ilk başta, kemiklerini
hiç kimsenin bulamayacağı o kasvetli çöle koymaktan başka bir şey aramadılar.

Fakat kıtlıkla boğuştukları için, dar patikadan ağır ağır ilerlediler, Hallblithe'in kuru boğazından boğuk bir çığlık geldi ve sanki onun çığlığına benzer bir başkası cevap vermiş gibiydi; ve arayanlar dönüp onun uçurumun kenarına işaret ettiğini gördüler ve işte! Soluk güneş ışığıyla aydınlanan kayalığın ortasında, bir taşın yarığında iki kuzgun duruyordu, kanatlarını çırpıyor ve vraklayarak, başlarını ileri geri sallayarak ve çevirerek; ve hemen yolcuların başlarının üstündeki ince, temiz havada süzülerek geldiler, sanki buna gülüyorlarmış gibi, buluşmanın zevki için vraklayarak.

Sonra Hallblithe'in yüreği yükseldi ve avuçlarını birbirine vurdu ve
kayaların arasında, daha önce çok az insanın şarkı söylediği halkının eski bir şarkısını söylemeye başladı.

Nereden ve nereye, ey ​​atalarımızın tavuğu? Hangi tarlaya baktınız, hangi dönümler biçilmemiş?
Savaşçıların toplandığı,
Savaş miğferlerinin tahıl yollarının üzerinde beyaz olduğu hangi toprakları bıraktınız?

Kırkılmamış halk hakkında hangi hikayeyi anlatıyorsunuz?
Uzun salon gölgesinin ortasında mızrakların parladığı;
Salon sırtında şimdi nerede kuzgun çırpınıyor,
Ve besleyici yılların şarkısını söylüyor?

Sabahın ilk saatlerinde çocuklar orada toplanıyor,
Savaş gününün çiyi çimenlerin üzerinde beyazken,
Ve nazik atlar uyarı boynuzunun sesine doğru dörtnala koşarken,
Ve rüzgarlar uyanıyor ve geçidin alacakaranlığında sızlanıyor.

Ey atalarımızın tavuğu, şimdi neden dinleniyorsunuz?
Dağları aşıp düşmana bakın.
Kazanılan savaştan sonra yuvanız hala tam bir güzellik olacak;
Ve yavrularınız akrabalarınızın oğulları bilecek.

Bunun üzerine başını kaldırarak yürüdü ve üstünde kuzgunlar uçtu, sanki şarkısına dostça cevap veriyormuş gibi gaklayarak.

Bundan kısa bir süre sonra yol keskin bir şekilde uçurumlara doğru döndü ve arayanlar bundan utandılar, ta ki Hallblithe koşarak
yolun sonunda uçurumun karşısında büyük bir mağara görene kadar:
Böylece dönüp arkadaşlarına bağırdı ve onlar da hızla yukarı çıktılar ve
hemen o mağaranın ağzının önünde durdular, zihinlerinde şüphe ve sevinç birleşmişti; çünkü şimdi, belki de, Parıldayan Ova'nın kapısına, belki de ölüm kapısına
ulaşmışlardı.

Üzgün ​​adam başını eğdi ve şöyle dedi: "Bizi yeni bir tuzak mı bekliyor?
Burada ne işimiz var? Bu ölümden başka bir şey mi?"

Yaşlıların Yaşlısı şöyle dedi: "Şimdi ölüm her iki tarafta da değil miydi, tıpkı
tahtındaki kralı ihanetin sardığı gibi?"

Ve ikincisi dedi ki: "Evet, düşman kalabalığının arasından geçmekten başka yolu olmayan bir ordu gibiydik."

Fakat Hallblithe güldü ve dedi ki: "O zaman neden geri çekiliyorsunuz? Bana gelince,
eğer ölüm buradaysa, görevim hemen tamamlanır." Bunun üzerine yolu gösterdi
mağaranın karanlığına doğru ve kuzgunlar, adamlar ışığı terk ederken
yukarıdaki kayanın etrafında asılı kaldılar.

Böylece yolları mağarada yutuldu ve gün ve zaman onlar için hiç oldu; devam ettiler ve aşırı derecede bitkin ve yorgun oldular, ama dinlenmediler, çünkü ölüm arkalarındaydı. Onlar
suların aktığını ve kuşların şarkı söylediğini duyarlarken; Hallblithe'e
adının çağrıldığını duymuş gibi geldi, bu yüzden karşılık olarak
bağırdı; ama sesi
söndüğünde her şey sessizdi.

Sonunda, kısa bir süre dinlendikten sonra tekrar yola koyulduklarında, Hallblithe mağaranın aydınlandığını haykırdı: böylece
hızla ilerlediler ve ışık birbirlerini belli belirsiz görebilecekleri kadar arttı ve mağaranın hem geniş hem de yüksek olduğunu belli belirsiz gördüler. Biraz daha
ilerlediler ve birbirlerine yüzleri bembeyaz göründü ve
kayaların çatlaklarını ve çatıdan çelenklerle sarkan yarasaları görebildiler.
Sonra, günün başlarının üstündeki bir çatlaktan üzerlerine parlak bir şekilde
akıştığı yere geldiler ve işte! gökyüzü ve ona karşı dalgalanan yeşil yapraklar.

Bu yorgun adamlara, özellikle de yaşlılara, o yoldan tırmanmak zor görünüyordu: bu yüzden biraz daha ileri gidip kendilerine daha iyi bir şey olup olmadığını görmek istediler, ancak gün ışığının tekrar kaybolduğunu gördüklerinde, güçlerini
boşa harcamamak ve dağın
iç kısımlarında yok olmamak için çatıdaki
çatının kırıldığı yere geri döndüler. Böylece çok uğraşarak Hallblithe'e tırmandılar, ta ki onu önce kayalık duvarın bir çıkıntısına
çıkarana kadar ve böylece, ister güçle, ister kurnazlıkla, çatıdaki çatlaktan gün ışığına çıkardı. Böylece, o
çıktığında, kuşağından bir ip ve giysisinden şeritler yaptı, çünkü o her zaman
usta bir zanaatkardı ve hafif ve esnek vücutlu üzgün adamı da onlarla birlikte yukarı kaldırmaya çalıştı; ve sonra ikisi birlikte, dördü de tekrar yeryüzüne çıkana kadar, yaşlılarla tek tek ilgilendiler.

Vardıkları yer, taşlık ve dik ama çalılıklarla çevrili, kayalar arasındaki gezginlere oldukça güzel görünen devasa bir dağın yamacıydı. Bu dağ yamacı, Hallblithe'ın Parıldayan Ova'nın
çevresindeki çoraklık olduğundan şüphe duymadığı
güzel yeşil bir ovaya doğru iniyordu: hayır, oradan çok uzakta,
En Uzak Ev'in beyaz duvarlarını görebildiğini düşündü. Arayanlara bunları birkaç kelimeyle anlattı; ve sonra onlar toprağa sürünürken ve saf sevinçten ağlarken, güneş batmış ve alacakaranlık çökmeye başlamıştı,
kendi gidip su ve herhangi bir yiyecek bulup bulamayacağını görmek için ayık bir şekilde etrafına baktı; ve hemen yamaçtan aşağı doğru, topraktan fışkıran ve ovaya doğru akan bir pınarın olduğu bir yere geldi; ve etrafında bol miktarda yeşil ot ve küçük bir çalılık ve yabani meyve ağaçları vardı. Böylece sudan içti,
ve yengeçlerden biraz daha iyi olan birkaç yabani elma kopardı ve sonra
tekrar tepeye çıktı ve arayanları o dağ hanına götürdü;
ve onlar dereden içerken o onlara elma ve böğürtlen kopardı. Çünkü gerçekten de akıllarını kaçırmış ve koşularının
sonunda sersemlemiş, uzun süredir hapishanede tutuklu olan ve insanların dünyasının
kendilerine yabancı geldiği adamlar gibiydiler. Yiyecekler ne kadar basit olsa da,
onlar bu yiyecek ve bol su sayesinde biraz güçlendiler ve
gece artık üzerlerine çöktüğü için, daha fazla gitmelerinin bir faydası olmadı: böylece
dikenli çalıların dallarının altında uyudular.

BÖLÜM XVIII: HALLBLITHE ORMANDA YALNIZCA YAŞAR

Ama ertesi sabah erken kalktılar ve oruçlarını o ormanlık alanda
yemekle açtılar ve sonra hızla dağın yamacından aşağı indiler; ve
Hallblithe sabahın berrak ışığında yeşil çoraklığın ötesinde gördüğü
En Büyük Ev'in gerçekten de bu olduğunu gördü. Bunu
arayanlara söyledi; ama onlar sessiz kaldılar ve hiçbir şeye aldırmadılar, çünkü o güzel
toprağa gelmeden önce ölmekten korkmuşlardı. Dağın eteğinde derin ama geniş olmayan, alçak çimenli kıyıları olan bir nehre geldiler ve son derece güçlü bir
yüzücü olan Hallblithe, arayanları fazla uğraşmadan karşıya geçirdi; ve orada o güzel çoraklığın
çimenleri üzerinde durdular. Hallblithe, herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için onlara baktı
ve zaten daha güçlü ve daha faydalı olduklarını düşündü.
Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi ve Uttermost House'a doğru yürüdü,
tıpkı diğer gün oradan uzaklaştığı gibi.

Öyle bir gayret gösterdiler ki, öğleden sonra biraz sonra
kapısına vardılar. Sonra Hallblithe boruyu aldı ve
üfledi, arkadaşları ise "Burası Toprak! Bu Toprak!" diye mırıldanarak yanında duruyordu.

Böylece Muhafız kırmızıya bürünmüş bir şekilde kapıya geldi ve yaşlı adam yanına
geldi ve şöyle dedi: "Burası Toprak mı?"

"Hangi toprak?" dedi Muhafız.

"Parıldayan Ova mı?" dedi ikinci arayan.

"Evet, kesinlikle," dedi Muhafız. Üzgün ​​adam dedi ki: "Bizi Kral'a mı götüreceksin?

"Kral'a geleceksin," dedi Gardiyan.

"Ne zaman, oh ne zaman?" diye bağırdı üçü de.

"Yarının sabahı, belki," dedi Gardiyan.

"Ah! "Yarın gelseydi!" diye bağırdılar.

"Gelecek," dedi kızıl adam; "eve girin, yiyin, için
ve dinlenin."

Böylece içeri girdiler ve Gardiyan Hallblithe'a hiçbir şey söylemedi. Yediler, içtiler ve sonra dinlenmeye gittiler ve Hallblithe salondan uzakta kapalı bir yatakta yatıyordu, ancak Gardiyan arayanları başka bir yere getirdi, böylece Hallblithe yatağa girdikten sonra onları görmedi; ama kendisi uyudu
ve hiçbir şeyin olmadığını unuttu.

Sabah uyandığında kendini çok güçlü ve iyi hissediyordu; ve uzuvlarının deriden arınmış, pürüzsüz ve güzel olduğunu gördü; ve koridorda birinin neşeyle şarkı söylediğini duydu. Böylece hala içinde uykunun şaşkınlığıyla yatağından fırladı ve kapalı yatağın perdelerini çekti ve salona baktı; ve işte yüksek
koltukta bir adam otuz kış boyunca, uzun boylu, güzel görünüşlü,
altın saçlı ve cam kadar gri gözlü, gururlu ve asil görünüşlü; ve
onun yanında, bakmak için aynı yaşta başka bir adam oturuyordu, güçlü ve iri yarı,
kısa kıvırcık kahverengi saçlı, kızıl sakallı, kırmızı yüzlü ve
bir savaşçının tavrına sahip bir adam. Ayrıca, koridorda yukarı aşağı, bu ikisinden daha genç görünüşlü, uzun ve ince, siyah saçlı ve koyu gözlü,
sevgi dolu bir adam dolanıyordu; koridor kaldırımında hafifçe yürürken şarkı söyleyen oydu: buna benzer bir

Dünya güzel, şimdi sonbahar yıpranıyor,
Ve tembel güneş uzun süre yatıyor;
Günler tatlı, şimdi kış yaklaşıyor,
Ve bütün rüzgarlar rüzgarın öldüğünü iddia ediyor.

Yengeçlerin sarı sarktığı çit aptal,
İlkbaharın çiçekleri kadar parlak;
Armutların olgunlaştığı yakınlık aptalcadır,
Ve sadece korkusuz kızılgerdanlar şarkı söyler.

İlkbahar güzeldi, ama onun yeşillenmesinin ortasında
Gizli güneşin günleri griydi;
Yaz güzeldi, ama aşırı büyümüştü,
Çok tatlı günleri çok geçmeden sona erdi.

Gel o zaman, aşk, çünkü barış üzerimizde,
Uzaklarda tükeniyor ve korku uzakta,
Burada, sonunda dinlenme bizi kazandı,
Mutlu yılın yükselen gelgitinde.

Suyun kenarındaki gri eski evden gel,
Aç denizin dudaklarından uzakta,
Katliam tarlasının üzerinde otların yeşil büyüdüğü,
Ve hepsi senin ve benim için bir masal.

Böylece Hallblithe giysilerini giydi ve salona girdi; ve o üçü onu gördüklerinde ona nazikçe gülümsediler ve onu selamladılar; ve tahtadaki asil adam şöyle dedi: "Teşekkürler, Ey Kuzgun Savaşçısı, ihtiyacımızda bize yardım ettiğin için: bizden mükafatın eksik olmayacak."

Sonra kahverengi saçlı adam yanına geldi, sırtına vurdu ve ona şöyle dedi: "Kuzgun'un çevik adamı, ihtiyacın olduğunda yardımın iyidir; bundan sonra sana
benimki de öyle olacak."

Ama genç adam hafifçe ona yaklaştı ve kollarını ona doladı,
ve onu öptü ve şöyle dedi: "Ey dost ve yoldaş, kim bilir belki bir gün sana yardım
edersin, tıpkı bana yardım ettiğin gibi? Sen de görünüşte
kendine yardım edebilenlerdensin. Ve şimdi sen de benim bugün olduğum kadar neşeli olabilirsin!"

Sonra üçü de neşeyle haykırdı: "Bu Topraklar! Bu
Toprak!"

Böylece Hallblithe bu adamların dünün iki yaşlısı ve üzgün adamı olduğunu ve gençliklerini yenilediklerini biliyordu.

Bu adamlar şimdi neşeyle oruçlarını bozdular: Hallblithe hiç asık suratlı bir ifade takınmadı, çünkü şöyle düşündü: "Bu bunakların ve gevezelerin bulabilecek kadar güçlü olduğu şeyden ben kaçabilecek kadar güçlü
olamaz mıyım?" Kahvaltı bitince, arayanlar pek gecikmedi, Kralı görmek ve yeni tatlı hayatlarından bir avuç almak için çok istekliydiler. Böylece onları ayrılmaya hazırladılar ve bir zamanlar kaptan olan kişi şöyle dedi: "Bizi Kral'a götürebilir misin, ey Kuzgun-oğul, yoksa bizim için bu kadar çok şey yapacak başka bir adam mı aramalıyız?"

Hallblithe şöyle dedi: "Sizi Wood-end'e (benim düşünceme göre Kral'ın yaşadığı yere) o kadar yakın götürebilirim ki onu özlemeyeceksiniz."

Bununla birlikte Kapıyı açtı ve Muhafız onlara kapıyı açtı ve ayrılırken onlara hiçbir şey söylemedi, ancak konukseverliği için ona
teşekkür ettiler.

Bahçeden çıktıklarında, genç adam çayırda koşmaya başladı, etrafta yetişen zengin çiçeklerden büyük avuçlar topladı,
bu arada şarkı söyledi ve ilahiler söyledi. Ama kral olan adam yukarı, aşağı ve etrafına baktı ve sonunda şöyle dedi: "Atlar ve adamlar nerede?"

Ama kızıl sakallı arkadaşı şöyle dedi: "Karga oğlu, bu topraklarda yolculuk ettiklerinde, binicilik mi yoksa yaya olarak mı gidiyorlar?"

Hallblithe şöyle dedi: "Adil dostlar, bu topraklarda insanların çoğunlukla yaya olarak gittiğini göreceksiniz, hem erkekler hem de kadınlar; oysa çok az yorulurlar ve aceleleri yoktur."

Sonra bir zamanlar kaptan olan kişi bir zamanlar kral olan kişinin omzuna vurdu ve şöyle dedi:
"Dinle, efendim, daha fazla gecikme, ama cüppeni giy, çünkü sana yardım edecek
bir kısrak oğlu yok: çünkü bugün önümüzde güzel,
ardından da çok güzel günler var."

Böylece Hallblithe içeriye doğru yol aldı, birçok şey düşünüyordu, ancak
arkadaşları hakkında pek az şey. Her ne kadar onlar ve özellikle genç adam çok konuşuyor olsalar da; çünkü bu siyah saçlı adamın soracak birçok sorusu vardı, özellikle kadınlarla ilgili, nasıl göründükleri ve nasıl bir ruh halinde olduklarıyla ilgili. Hallblithe elinden geldiğince cevapladı, ama sonunda
güldü ve şöyle dedi: "Dostum, şimdi sorularını bırak; çünkü bana öyle geliyor ki birkaç saat içinde sen de burada Aşk Tanrısı'nın kendisi kadar bilge olacaksın."

Böylece yol boyunca gayret gösterdiler ve akşamın ikinci gününe kadar her şey yolundaydı. Orada iyi karşılandılar ve uyudular. Fakat ertesi gün kalktıklarında, Hallblithe Arayanlara şöyle dedi: "Şimdi aramızdaki her şey ilk tanıştığımız zamandan beri çok değişti: çünkü o zamanlar benim tüm arzum vardı, düşündüğüm gibi ve sizin sadece bir arzunuz vardı ve onun gerçekleşmesi için neredeyse umudunuz yoktu. Oysa şimdi eksiklik sizi terk etti ve bana geldi. Bu yüzden tıpkı bir zamanlar olduğu gibi, arzunuz üzerinizde ne kadar çok olursa olsun, Raven'ın Evi'nde bir gece bile kalamayabilirdiniz; bugün de benim için öyle oluyor, arzum beni tüketiyor ve sizinle kalamam; yoksa tok adamla oruç arasında olan şey olur. Bu yüzden şimdi sizi kutsuyor ve ayrılıyorum." Ona karşı iyi niyet dolu sözlerle dolup taştılar ve bir zamanlar kral olan kişi şöyle dedi:
"Bizimle kal, bir adamın aklına gelebilecek tüm onurlara sahip olmanı sağlayacağız."

Ve bir zamanlar kaptan şöyle dedi: "İşte, işte güçlü olan elim;
en büyük arzunu gerçekleştirmek için asla ondan yoksun kalmayacaksın. Bizimle kal."

Son olarak genç adam şöyle dedi: "Bizimle kal, Kuzgun'un Oğlu!
Kalbini güzel bir kadına, hatta en güzeli bile olsa, ver; ve onu senin için
alacağım, arzum ona yönelmiş olsa bile."

Ama onlara gülümsedi, başını salladı ve şöyle dedi: "Hepinize selam olsun!
ama görevim henüz tamamlanmadı." Ve ardından ayrıldı. Wood-end'i dolaştı ve oraya varamadı, ama onu ilk geldiği yerden çok da uzak olmayan, ama biraz güneyine, denizin kenarına indirdi. Güzel bir meşe ormanı denizin kıyısına yakın bir yere indi; yaklaşık dört mil uzunluğunda ve engelsizdi. Hallblithe onu oraya götürdü ve bir iki gün içinde ormanın biraz dışında, deniz kıyısından üç mil uzaklıktaki bir adam evinden ona ağaç işçisi aletleri aldı. Sonra işe koyuldu ve ormanın bir çimenliğinde, berrak bir derenin yanında küçük bir ahşap ev inşa etti; çünkü çok becerikli bir ağaç işçisiydi. Ayrıca ona bir yay ve oklar yaptı ve geçimini sağlamak için istediği kadar kümes hayvanı ve geyik vurdu; o evden ve diğer yerlerden insanlar onu görmeye geldi ve ona ekmek, şarap, baharat ve ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri getirdiler. Ve günler geçti, ve insanlar ona alıştılar ve sanki o
o diyara süs olsun diye getirilmiş nadir bir görüntüymüş gibi onu sevdiler;
ve artık ona Mızrakçı demiyorlardı, ama Orman-seveni diyorlardı. Ve
ona gelince, her şeyi sabırla kabul etti, günlerin geçmesinin
ne getireceğine katlandı.

XIX. BÖLÜM: HALLBLITHE ONA BİR TEKNE İNŞA EDİYOR

Hallblithe bir süre evde kaldıktan sonra ve Parıldayan Ova'ya geldiğinden beri
on ikinci aya yaklaştığında, bir gün ormana gitti; ve, hiçbirine odaklanmadan birçok şeyi düşünerek, çok büyük bir meşe ağacının önünde durdu ve onun uzun, dik gövdesine baktı ve kafasına, kapalı yatağın üzerindeki oymanın bir tomarının etrafına yazılmış eski bir şarkının sözleri geldi, evde, Raven'ın Evinde yattığı zamanlarda orada yatmaya alışkındı: ve şöyle diyordu:

Ben meşe ağacıyım ve doğrusu
İnsanlar bana pek acımıyor;
Dallarımı parçalıyorlar, hayatımı öldürüyorlar,
Ve beni su yolundan hızla geçiriyorlar.

Bir süre o yapraklı dünyaya baktı ve sonra
evine doğru geri döndü; ama bütün gün, ister işte ister dinlenirken,
o çiçek demeti kafasında dolaştı ve gün bitene ve uyuyana kadar, yüksek sesle veya yüksek sesle olmadan bunu tekrar tekrar söyledi.

Sonra uykuda rüyasında yatağının yanında çok güzel bir kadının durduğunu gördü ve ilk başta ona Rehine'nin bir görüntüsü gibi göründü. Ama hemen yüzü, vücudu ve giysileri değişti; ve işte! O güzel kadındı, Kral'ın kızıydı ve onun aşkı için kalbini
harcadığını görmüştü. Sonra rüyasında bile utanç
onu ele geçirdi ve bu utançtan dolayı uyandı ve biraz uyanık kaldı,
ormanlık dallarının arasından geçen rüzgarı ve evinin yakınındaki oyuk meşede yaşayan baykuşun şarkısını duydu. Kısa bir süre sonra uyku
onu ele geçirdi ve yine rüyasında Kral'ın kızının görüntüsü geldi ve yine ona baktığında,
utanç ve acıma yüreğinde öylesine sıcak bir şekilde yükseldi ki ağlayarak uyandı ve bir süre gecenin seslerini dinleyerek yattı. Üçüncü kez uyudu ve rüya gördü; ve bir kez daha o görüntü ona geldi. Ve şimdi baktı,
ve elinde altın ve mücevherlerle kaplı bir kitap olduğunu gördü, tıpkı daha önce meyve bahçesinde gördüğü gibi: ve onun yüzünün artık kederden hasta birinin yüzü olmadığını gördü; ama neşeli ve berrak ve çok güzel.

Şimdi kitabı açtı ve Hallblithe'in önüne tuttu ve yaprakları çevirdi ki onları açıkça görebilsin; ve orada ormanlar ve kaleler, ve yanan dağlar, ve dünyanın duvarı, ve tahtlarında krallar, ve güzel kadınlar ve savaşçılar vardı, hepsi de daha önce meyve bahçesinde defne ağacının yaprakları arasında gizlenirken gördüğü gibi, en
güzel şekilde görülüyordu.

Böylece sonunda kitapta Hallblithe'in kendi görüntüsünün Rehine'nin görüntüsüne karşı resmedildiği yere geldi; ve o oraya
baktı ve özledi. Ama o yaprağı çevirdi ve işte! Bir tarafta
Rehine yine, ayaklarının etrafında zambaklarla
güzel bir bahar bahçesinde duruyordu ve arkasında bir evin duvarları, gri,
eski ve güzel: ve diğer yaprakta, ona karşı, hafif bir
rüzgarla dalgalanan bir deniz ve üzerinde hızla yelken açan bir tekne ve teknede tek başına oturan ve neşeli bir ifadeyle dümen tutan bir adam resmedilmişti;
ve o, sadece Hallblithe'in kendisi. Hallblithe bir süre ona baktı ve sonra Kral'ın kızı kitabı kapattı ve rüya, hiçbir önemi olmayan
başka hayallere aktı.

Gri şafak vakti Hallblithe uyandı ve rüyasını hatırladı ve
yatağından fırladı ve geceyi üzerinden derede yıkadı ve
giyindi ve ormanın içinden geçen en kısa yolu
yukarıda adı geçen halk evine doğru yürüdü: ve yürürken yüzü parlıyordu ve oyulmuş
çiçek demetinin ikinci bölümünü söyledi; yani:

Çimlerin üzerinde terk edilmiş bir şekilde yatıyorum
Bir süre zaman aşındığında,
Savaş ve barışla
dolabilirim
Ve denizlerin ayrılmasına köprü olabilirim.

Ormandan çıktı ve Parıldayan Ova'nın çiçekli çayırlarından hızla geçti ve henüz çok erkenken aynı eve geldi. Kapıda kuyudan su taşıyan bir genç kızla karşılaştı ve kız onunla konuşup şöyle dedi: "Hoş geldin, Ormansever! Bahçemizde nadiren
görülürsün; ve bu sana yazık. Ve şimdi yüzüne baktığımda
kalbine neşe geldiğini ve çok güzel ve
sevimli olduğunu görüyorum. İşte sana neşenin artışının bir işareti."
Bununla birlikte kovalarını yere koydu ve onun önünde durdu ve
kulaklarından tuttu, yüzünü kendine doğru çekti ve onu tatlı bir şekilde öptü. Kız ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Öpücük ve selam için sana teşekkür ederim, kızkardeşim;
ama buraya eksik geldim."

"Bize söyle," dedi, "sana bir zevk verelim."

Dedi ki: "Halkın bana hem kiriş hem de çıta ve tahta vermesini rica edeceğim; çünkü eğer odunu kesersem olgunlaşması uzun sürecek."

"Bütün bunlar, bizimle orucunu bozduğunda odun depomuzdan alman için sana bedava," dedi genç kız. "İçeri gel ve dinlen."

Genç kız onu elinden tuttu ve birlikte içeri girdiler ve ona
yemek ve içecek verdi ve evin içinde aşağı yukarı dolaşıp herkese şöyle dedi: "İşte
odunsever geldi ve yine çok mutlu; gelin ve onu görün."

Böylece halk onun etrafında toplandı ve ona çok değer verdi. Ve kahvaltılarını bitirdikleri zaman, evin reisi ona şöyle dedi: "Hayvanlar arabada ve kereste senin seçiminde kalıyor; gel ve gör."

Böylece Hallblithe'ı kereste çardağına getirdi, orada kendisi için en iyi meşe kerestesinden
ihtiyacı olan her şeyi seçti; ve arabayı
onlarla doldurdular ve ona çivi, ağaç çivisi ve
diğer şeyler için istediği kadarını verdiler; ve onlara teşekkür etti; ve ona dediler ki: "Şimdi keresteni
nereye götürelim?"

"Deniz kenarına," dedi, "en yakın evime."

Onlar da öyle yaptılar ve yirmiden fazla erkek ve kadın onunla birlikte gitti, bazıları arabada, bazıları yaya. Böylece deniz kıyısına indiler ve keresteyi
yüksek su işaretinin hemen üzerindeki kıyıya koydular; ve hemen
Hallblithe ona bir tekne şekillendirmeye koyuldu, çünkü tüm zanaatını iyi biliyordu; ve halk hayretle baktı, ta ki gelgit her zamanki gibi azıcık çekilene ve nemli kumu sağlam ve pürüzsüz bırakana kadar;
sonra kadınlar Hallblithe'in işini izlemeyi bırakıp
çıplak ayakla berrak suda kürek çekmeye koyuldular, çünkü denizde neredeyse hiç dalgalanma yoktu;
ve carles gelip onlarla oynadılar, böylece Hallblithe bir süre yalnız kaldı; çünkü bu tür oyunlar o halk için yeniydi, çünkü onlar
nadiren deniz kıyısına inerlerdi. Bundan sonra birlikte dans etmeleri gerekiyordu ve Hallblithe'ın onlarla dans etmesini isterlerdi; ve o, işinden hoşnut olmadığı için onlara hayır dediğinde, tüm şakacılığıyla, keserini elinden almaya çalıştılar, bu yüzden biraz öfkelendi ve onlar da korkup danslarını onsuz yaptılar.

Bu sırada güneş iyice ısınmıştı ve tekrar yanına geldiler ve etrafına uzanıp işini izlediler, çünkü yorgunlardı. Ve danstan hala soluk soluğa olan kadınlardan biri, çıraklardan hangisinin okşadığı uzuvlarının güzelliğine bakarken şöyle dedi:
"Kardeşim," dedi, "büyük darbeler indireceksin; ne zaman sonuncusunu da indirip tekrar evimize geleceksin?"

"Daha çok gün olmayacak, güzel kız kardeşim," dedi başını kaldırmadan.

"Ne yazık ki böyle konuşuyorsun," dedi bir carle, sıcak kumdan kalkarak; "bütün emeğin sana ne kazandıracak?"

Hallblithe şöyle dedi: "Belki neşeli bir kalp, belki de ölüm."

O söz üzerine hepsi birlikte ayağa kalktılar ve çiftliğin kapısına sürülen koyunlar gibi birbirlerine sokulup durdular ve çoban onları biraz bıraktı ve nereye gideceklerini bilmiyorlardı. Yavaş yavaş onları arabaya bindirdiler ve hayvanlarını oraya koştular ve geldikleri yoldan sessizce ayrıldılar; ama kısa bir süre sonra Hallblithe onların kahkahalarını ve çiçekli çayırların ötesindeki neşeli konuşmalarını duydu. Ayrılmalarına pek aldırmadı ama çalışmaya devam etti ve gün batımını sağladı ve yıldızlar titreşmeye başlayana kadar devam etti. Sonra ormandaki evine gitti, uyudu ve rüya görmedi ve yarın yine iyi bir kalple başladı.

Kısaca, işinin tamamını yapmadığı bir gün geçmezdi ve
günler tükenir ve gemi yapımcısının işi gelişirdi. Sık sık o evin halkı ve çevredeki diğer yerlerden gelenler, onu çalışırken izlemek için kıyıya gelirlerdi. Hiçbir zaman onu bilerek engellemediler, ancak ondan
konuşamadıkları zamanlarda,
onun denizde yelken açmak için bu kadar çabalamasına şaşırarak,
ondan bahsederlerdi; çünkü denizi pek sevmezlerdi ve kısa sürede onun başka hiçbir şeye bakmadığı onlar için netleşti:
her ne kadar onun ülkeyi sonsuza dek terk edeceğini
düşünseler de. Öte yandan, onu engellemeseler bile, ona yardım da etmezlerdi, sadece onlardan ihtiyaç duyduğu bir şey için dua ettiğinde,
onlar da ona neşeyle verirlerdi.

Hallblithe, Deniz Kartalı ve onun kızından hiçbir şey görmedi; bunun üzerine o
oldukça memnundu, çünkü onu ikinci kez ayırmanın bir faydası olmayacağını düşündü.

Böylece çalıştı ve yüreğini güçlü tuttu ve sonunda her şey hazırdı;
kendisine bir direk, bir yelken, kürekler ve ihtiyaç duyulan başka bir
takım yapmıştı. Böylece bir akşam vakti, sadece iki
arabanın ayakta durduğu bir zamanda sandalını denize indirdi; çünkü genellikle yirmi veya iki kişi olurdu. Bu ikisi ona gülümsedi ve ona nazikçe konuştular, ancak
o onlara pruvasına omuz verip itmelerini söylediğinde ona yardım etmediler.
Yine de sandalı fazla uğraşmadan suya indirdi ve içine
aldı ve onu ormanından akan bir derenin onun için denizden yukarı küçük bir liman oluşturduğu yere getirdi. Orada onu bir
ağaç deliğine bağladı ve hatta ona gerekli gördüğü kadar malzeme,
yiyecek ve su yüklemekle meşgul oldu: ve
bu yüzden yorgun olduğu için, sabahın griliğinde uyanıp derin denize açılacağını düşünerek uyumak için evine gitti. Ve
o akşam, en sık olduğu gibi,
rüzgar denizden karaya doğru estiğinden, sabahleyin ise çoğunlukla karadan denize doğru estiğinden, orada kalmaktan daha memnundu. Her halükarda, o kadar zamanında hareket edeceğini
düşündü ki, tek başına omurgasına gelip, hiç ayrılmadan yola çıkacaktı. Fakat, düştüğünde, kendisi fazla uyudu, böylece tüm zırhını kuşanmış, kılıcını yanına almış ve mızrağını omzuna atmış bir şekilde ormana çıktığında, halkın seslerini duydu ve hemen
o kadar çok insanın teknesinin etrafında toplandığını gördü ki, tekneye binmek için biraz uğraşması gerekti.

Halk, meyve, şarap ve soğuk geceyi ondan uzak tutmak için yünlü kumaşlar gibi kısa bir yolculuk için ihtiyaç duyabileceğini düşündükleri şeyler gibi ona birçok hediye getirmişti; küpeşteden atlarken onlara nazikçe teşekkür etti ve bazı kadınlar onu öptü: ve biri (o sabah kereste almaya gittiğinde onu ahırda karşılayan oydu) dedi ki:
"Bugün de geri döneceksin, değil mi, kardeşim? Daha
erken ve denizde tüm zevkini
yaşamak için yeterince zamanın olacak ve sonra akşam vakti bizim evde yemeğini yemek için bize geri döneceksin."

Kadın kaşlarını çatarak onun dönüşünü özlemle bekledi; ama biliyordu ki
hepsi onun yakında geri döneceğini düşünüyordu; yoksa onu
Kral'a isyan eden biri olarak
düşünselerdi ve düşündüğü gibi onu durdurabilirlerdi. Bu yüzden
yüz ifadesini hiç değiştirmedi, sadece şöyle dedi: "Elveda, kardeşim,
bugün için ve geri dönene kadar hepinize elveda."

Bunun üzerine teknesini çözdü, oturdu ve kürekleri aldı ve küçük limandan çıkana kadar kürek çekti ve
yeşil denize çıktı ve omurga
dalgaların üzerinde yükselip alçaldı. Sonra direği indirdi ve yelkeni çekti
ve eve doğru yelken açtı, çünkü sabah rüzgarı dağlardan Parıldayan Ovanın çayırlarına doğru hafifçe esiyordu, böylece yelken doldu
ve omurga öne doğru sıçradı ve soğuk denizin üzerinden hızla geçti. Ve
ister farkında olsun ister olmasın, o gün Sea-eagle ile birlikte o kıyıya geleli tam on iki ay olmuştu.
Böylece halk durdu ve kayığın giderek daha az derinliğe doğru küçülmesini
izledi, ta ki onu neredeyse göremeyecek hale gelene kadar. Sonra geri döndüler ve eğlenmek için
ormana gittiler, çünkü güneş ısınıyordu. Yine de,
bazıları (ve o kız da onlardan biriydi) gün boyunca ara sıra deniz kıyısına geri dönüyordu; ve güneş battığında bile
yükselen ayın altında denize doğru baktılar, Hallblithe'in
kabininin Parıldayan Ülke'nin etrafındaki suların üzerinden çizdiği
parıldayan yola girdiğini görmeyi beklediler.

BÖLÜM XX: ŞİMDİ SAILETH HALLBLITHE PARILDAYAN OVADAN UZAKLAŞTI

Ama Hallblithe'e gelince, o Parıldayan Ova'yı ve dağlarını çok geçmeden gözden kaybetti ve etrafında sadece deniz vardı ve
tuzlu suyu koklayıp huzursuz derinliğin parıldayan tepelerini ve vadilerini izlerken yüreği sevinçle kabardı; ve kendi kendine
Akrabalarına ve eski zamanlardaki Babalarının Çatısına
gideceğini söyledi.

Olabildiğince kuzeye yakın durdu; ama gün ilerledikçe, rüzgar onu
yönlendirdi ve yolculuğunu fazla uzatmamak için hızlı gitmenin iyi olmayacağını düşündü; böylece rüzgârla birlikte yoluna devam etti ve küçük teknesi
tazelenen esintinin altında deniz tepelerinin üzerinden neşeyle sıçradı. Güneş
battı ve ay ve yıldızlar parladı ve o hala yelken açtı ve
bir köpeğin tek gözüyle yaptığı gibi uyumaya cesaret edemedi. Sonunda şafak vakti geldi ve
ışık arttıkça, düşen bir rüzgâr ve parlak bir gökyüzüyle güzel bir gündü,
ama gün batımından önce bulutlandı ve rüzgâr kuzeyden doğuya doğru
tazelendi ve, ister istemez, Hallblithe onun önünde gece boyunca koşmak zorundaydı, ta ki gün doğumunda tekrar düşene ve bütün gün onun kuzeye doğru çok fazla yol alması için fazla aydınlık olana kadar; ay gün batımından bir süre sonra
doğana kadar da tazelenmedi. Ve şimdi o kadar yorgundu ki
uykuya ihtiyacı vardı; bu yüzden dümeni bağladı ve yelkene bir camadan aldı ve
rüzgarın önünde koştu, kıçta uyuyordu.

Ama gecenin yarısından sonra, şafak vaktine doğru,
kulaklarında büyük bir haykırış sesiyle uyandı. Bu yüzden karanlık sulara baktı,
ve hiçbir şey görmedi, çünkü gece yine bulutluydu. Sonra teknesini düzeltti ve tekrar uykuya daldı, çünkü uykudan çok yorulmuştu.

Uyandığında gün ortasıydı; bu yüzden dümene baktı ve
teknenin başını rüzgara doğru biraz kaldırdı ve sonra
gözlerinde hala uykuyla etrafına baktı. Ve gözleri önündeki resme
baktığında bir çığlık atmaktan kendini alamadı; çünkü işte! Tam önünde büyük ve kasvetli
Ransom Adası'nın kara uçurumları yükseliyordu. Hemen
çapaya
vardı ve tekneyi çekmeye çalıştı; ama yapabildiği her şeye
rağmen karaya doğru sürükleniyordu, çünkü kıyıya doğru
giden güçlü bir deniz akıntısına kapılmıştı. Bu yüzden yelken açtı, kürekleri aldı ve
kuvvetle kürek çekti, böylece onu kıyıdan uzaklaştırabilirdi; ama bu hiçbir işe yaramadı ve yine de karaya doğru sürüklendi. Böylece küreklerden kalktı,
döndü ve baktı ve kıyıdan sadece üç fersah uzakta olduğunu ve bir yıl önce Sea-eagle ile yelken açtığı liman ağzına geldiğini gördü: ve o limana girmesi gerektiğini biliyordu, yoksa karadaki yüksek
kayalıklara çarparak paramparça olacaktı: ve dalgaların kayalıklara nasıl çarptığını gördü ve
biri diğerlerinden daha yüksekken kaya duvarına çarpıp yukarı doğru koştu, sanki
ötesindeki çimenli dudağa tırmanabilirmiş gibi ve sonra tekrar geri düştü, dik yamaçtan aşağı akan bir tuzlu su nehri bıraktı.

Sonra limanın içinde başına gelebilecekleri göze alacağını söyledi.
Bu yüzden yelkeni tekrar açtı, dümeni aldı ve kayaların arasındaki kapının tam ortasına doğru dümeni çevirdi, orada onu neyin beklediğini merak ediyordu. Sonra, kabuğu limanın pürüzsüzlüğüne dalmadan önce sadece birkaç dakika geçti ve hemen yolunu kaybetmeye başladı; çünkü o karayla çevrili
suyun içindeki tüm
rüzgar durmuştu. Hallblithe düşmanını aramak için etrafına dikkatle baktı; ama limanda gemi veya tekne yoktu; bu yüzden
omurgasını en iyi nereye koyacağını görmek için gözünü kıyı boyunca gezdirdi
ve daha önce de söylendiği gibi orada bir plaj yoktu ve su, karanın çimenli kenarına kadar derindi; gelgitler biraz yüksek olsa da ve
su düşük olduğunda denizin yüzünden biraz dik bir
kayalık yükselecekti. Ama şimdi gelgitin zirvesine yakındı ve çimenle koyu yeşil deniz arasında ancak iki ayak vardı.

Şimdi Hallblithe limanın bir köşesine doğru dümen kırdı; ve ötesinde, biraz uzakta, yeşil otların arasından bir kaya resifi yükseliyordu ve orada
bir koyun sürüsü otluyordu ve aralarında yatan iri bir adam vardı, Hallblithe etrafında çelikten hiçbir parıltı göremediği için silahsız gibi görünüyordu. Hallblithe kıyıya yaklaştı ve iri adam kıpırdamadı;
omurga kıyı boyunca ilerlediğinde de kıpırdamadı ve Hallblithe
dışarı atlayıp teknesini toprağa saplanmış mızrağına bağladı. Ve şimdi Hallblithe adamın ya ölmüş ya da uyuyor olduğuna karar verdi: bu yüzden kılıcını çekti ve sağ eline aldı, sol elinde ise keskin bir bıçak vardı ve koyunların arasında duran adama doğru yürüdü ve onu öyle yan yatmış halde buldu ki yüzünü göremiyordu; bu yüzden onu ayağıyla
harekete geçirdi ve bağırdı: "Uyan, Ey Çoban! Çünkü şafak çoktan geçti
ve gün geldi, ve bununla birlikte senin için bir misafir!"

Adam döndü ve yavaşça oturdu ve bak! Bu,
Puny Fox'tan başka kim olabilirdi? Hallblithe onu görünce geriye doğru sıçradı ve ona
bağırdı ve dedi ki: "Seni buldum mu, ey düşmanım?"

Puny Fox biraz daha dik oturdu ve gözlerini ovuşturdu ve dedi ki:
"Evet, beni yeterince kesin buldun. Ama benim senin düşmanın olmam konusunda, bunun hakkında hemen birkaç söz söylenebilir."

"Ne!" dedi Hallblithe, "kılıcım dışında herhangi bir şeyin seninle konuşabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Pütürlü Tilki yavaşça ayağa kalkarken, "ama sanırım
beni silahsız öldürmeyeceksin ve silahım olmadığını da görüyorsun."

"O zaman silahlarını al," dedi Hallblithe, "ve gecikme; çünkü
seni canlı görmek midemi bulandırıyor. "

"Kötü bir şey," dedi Cılız Tilki, "ama hemen benimle gel, orada
hem silahları hem de iyi bir savaş mevzisi bulacağım. Acele et! zaman
sıkılıyor, sonunda geldin."

"Peki ya teknem?" dedi Hallblithe.

"Onu kesenin içinde mi taşıyacaksın?" dedi Puny Fox; "İster sen beni öldür, ister ben seni."

Hallblithe öfkeyle kaşlarını çattı; çünkü Fox'un amacının onu akrabalarının intikamıyla tehdit etmek olduğunu düşündü. Yine de,
hiçbir şey söylemedi; çünkü savaşta karşılaşacağı biriyle sözlü olarak tartışmanın iyi olmadığını düşündü; bu yüzden Puny Fox'un önderliğinde onu takip etti. Fox, onu yukarıda belirtilen kaya resiflerinin yanından ve denize bakan uçurumların dar bir yarığından geçirdi, oradan da neredeyse yuvarlak, bir koridor zemini kadar pürüzsüz ve düz, ve
bir kaya duvarıyla çevrili küçük bir çimenli çayıra geldiler: bir zamanlar
toprak ateşinin ağzı ve erimiş taştan bir kazan olan bir yer.

Düz çimenlerin üzerinde durduklarında Fox şöyle dedi: "Biraz orada dur,
ben silah sandığıma gidiyorum, sonra ne yapılması gerektiğine bakalım."

Bunun üzerine kayanın bir çatlağına doğru döndü ve elleri ve dizleri üzerinde
çökerek, bir solucan gibi oradaki bir deliğe doğru sürünerek düştü, ki bu
bir mağaraya
gidiyordu; çünkü sesi
topraktan çıkıp homurdanıp inledikten ve şuna buna küfür ettikten sonra,
ayakları önde tekrar dışarı çıktı ve kını olmayan eski paslı bir kılıcı
aşağı attı; daha az paslı olmayan ve yıpranmış bir miğfer ve yuvarlak bir hedef,
kendi kendine parçalanacakmış gibi kıvrılmış ve yıpranmıştı. Sonra ayağa kalkıp gerinir ve Hallblithe'e hoş bir şekilde gülümser ve şöyle der: "Şimdi, düşmanım, miğferimi ve kalkanımı giyip kılıcımı elime aldığımda oyuna başlayabiliriz: bir zırha ihtiyacım var; çünkü onu bulamadım; sanırım yaşlı adam onu ​​çarçur etmiş olmalı: her zaman çok para düşkünüydü."

Ama Hallblithe ona öfkeyle baktı ve şöyle dedi: "Beni buraya benimle alay etmek için mi getirdin? Bir Raven savaşçısıyla karşılaşmak için bu paslı parçalardan daha iyi silahların yok mu? Sanki ölülerin mezarını çalmışsın gibi görünüyorlar? Seninle bu kadar silahlıyken dövüşmeyeceğim."

"Pekala," dedi Püy Tilki, "ve gerçekten de bir mezardan geliyorlar: çünkü
o küçük delikte babamın büyükbabası, Ravagers'ın büyük Deniz-kartal'ı, senin tanıdığın Deniz-kartal'ının babası yatıyor. Ama mademki bu ölü bir savaşçının silahlarını küçümsüyorsun, o zaman yaşlı carle'ın hazineleri tekrar içeri girsin! Belki de öyledir; çünkü uyanıp onları kaçırırsa alışkın olmadığı kadar öfkelenebilir; ve bir zamanlar kaynayan bu soğuk
kase kaya bile onun yüzünden tamamen güvende değil."

Böylece bir kez daha deliğe girdi ve hemen dışarı çıktı ve uzun süredir bir kenara koyduğu parşömenleri tutan bir adam gibi, avuçlarını birbirine vurarak tozunu aldı; ve Hallblithe ona baktı, hâlâ öfkeliydi ama sessizdi.

Sonra Cılız Tilki dedi: "En azından senin akıllıca bir sözün vardı, benimle dövüşmeyecektin. Çünkü dövüşmenin sonu öldürmektir; ve öldürmeden dövüşmek tam bir deliliktir; ve şimdi beni öldürmek istemediğini görüyorum: eğer istediysen, neden bir hayaletten ödünç aldığım silahların hayaletleriyle bana saldırmayı reddettin? Hayır, neden şu delikten dışarı sürünürken beni öldürmedin? Her iki şekilde de benden ucuz bir
pazarlık elde etmiş olurdun. Benimle dövüşmek tam bir delilik olurdu."

Hallblithe kısık bir sesle dedi: "Neden bana yalan söyledin, neden bana yalan söyledin ve neden beni sevgilimin arayışından uzaklaştırdın ve hayatımın bir yılını boşa harcadın?"

"Uzun bir hikaye," dedi Cüce Tilki, "bir gün sana anlatabilirim.
Bu arada sana şunu söyleyebilirim ki, benden çok daha güçlü biri, yani Ölümsüz Kral tarafından buna zorlandım. "

Bu söz üzerine Hallblithe'de için için yanan öfke alevlendi ve aceleyle
kılıcını çekti ve Püy Tilki'ye saldırdı: ama çevik bir şekilde yana sıçradı
ve Hallblithe'e doğru koştu ve kılıç tutan kolunu bileğinden yakaladı ve
silahı elinden kopardı ve onu sadece ağırlığı ve boyuyla ezdi
ve yere düşürdü. Sonra ayağa kalktı ve Hallblithe'in de
kalkmasına izin verdi ve kılıcını alıp tekrar eline verdi ve şöyle dedi: "Cragnester, öfkelisin ama çok küçüksün. Şimdi kılıcını tekrar aldın ve
istersen beni öldürebilirsin. Ama sana bir kelime söyleyene kadar değil:
öyle dinle! yoksa Deniz Hazinesi adına seni
çıplak ellerimle öldürürüm. Çünkü eski akrabam yanımda olduğu için bu yerde gerçekten güçlüyüm. Dinleyecek misin?"

"Konuş," dedi Hallblithe, "Dinliyorum."

Çelimsiz Tilki dedi: "Seni arayışından uzaklaştırdığım ve
hayatından bir yıl çaldığım doğru. Ama bundan pişman olduğum ve
affını dilediğim de doğru. Ne diyorsun?"

Hallblithe konuşmadı, ama yüzündeki sıcaklık kayboldu ve biraz
solgunlaştı. Çelimsiz Tilki dedi: "Hatırlamıyor musun, ey Kuzgun, geçen yıl
deniz kıyısında, Kuzgun'un
Silindirlerinin yanında bana nasıl savaş teklif ettiğini? Ve bunun nasıl bir savaş ödülü olacağını, yenilenin
bir yıl boyunca yenene hizmet edeceğini ve
tüm isteklerini yerine getireceğini? Ve şimdi bu ödülü ve daha fazlasını savaşmadan kazandın; Çünkü
Deniz Hazinesi ve büyük Deniz-mew'un kemikleri üzerine yemin ederim ki, sana yıl boyunca değil, ömür boyu hizmet edeceğim ve
sevgilin için arayışında sana yardım edeceğim. Ne diyorsun?"

Hallblithe bir an sessiz kaldı, ona değil de
Punny Tilki'nin ötesine baktı. Sonra kılıç elinden çimenlerin üzerine düştü ve
büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve giysilerine düştü ve o
Punny Tilki'ye elini uzattı ve dedi ki: "Ey dost, beni ona
götürmeyecek misin? Çünkü günler yıpranıyor ve ağaçlar Raven'ın Dönümleri civarında
yaşlanıyor."

Sonra Punny Tilki elini tuttu; ve yüzüne neşeyle güldü ve dedi ki: "Yüreğin büyük, Ey Leş Yiyen! Ama şimdi sen benim
dostum olduğuna göre sana sevgilinin
nerede olduğunu tahmin ettiğimi söyleyeceğim. Ya da o gece rüyasında kitabın sayfasında
durduğunu gördüğün bahçenin nerede olduğunu düşünüyorsun? Öyleyse, ey
Raven-oğul, büyükbabamın babasının
kayaların o deliğinde yatması boşuna değil; çünkü son zamanlarda beni güçlü
bilgiyle
bilgilendirdi. Sana şükürler olsun, ey akraba!" Ve onu mezarın
olduğu kayaya doğru çevirdi.

Ama Hallblithe dedi ki: "Şimdi ne yapmalı? Düşman ülkesinde değil miyim?"

"Evet, gerçekten," dedi Puny Tilki, "ve hatta aşkının nerede olduğunu bilsen bile, bu adadan öldürülmeden kaçamazsın, benden başka."

Hallblithe dedi ki: "Gemim orada değil mi, hemen ayrılabilir miyim? Çünkü Rehine'nin Fidye Adası'nda olduğunu sanmıyorum."

Puny Tilki gürültülü bir şekilde güldü ve dedi ki: "Hayır, orada değil. Ama senin teknene gelince, adanın bu ucuna doğru o kadar güçlü bir gelgit var ki, rüzgar şu anda olduğu gibi kuzey-kuzeydoğudan esiyor, en azından dört saat boyunca kıyıdan ayrılamazsın ve o süre içinde limana bir gemimizin geldiğine dair haber alacağımızdan da şüpheliyim. Gemini alacaklar ve eğer oradaysan seni de; ve sonra hikaye kısa sürede anlatıldı, çünkü onlar seni Ölümsüz Kral'ın
bir isyancısı olarak tanıyorlar. Dinle! Borunun sesini duymuyor musun? Buraya gel de nereye doğru olduğunu görelim."

Böyle söyleyerek, kaya duvarındaki bir tür merdivenden aceleyle yukarı çıktı, ta ki
bir çatlaktan geçene kadar, oradan uçurumdaki bir delikten, limanın her yerini
görebildiler. Ve işte! bakarlarken, tam kapıda ve girişinde
dış denizin son dalgasında pruvasını kaldıran büyük bir gemi geldi (rüzgarın biraz yükseldiği yerde) ve pürüzsüz, karayla çevrili suya doğru yuvarlandı. Siyah yelkeni vardı ve üzerine işlenmiş Deniz Kartalı'nın resmi genişçe yayılmıştı; ve Alevli Kılıç'ın sancağı kıçtan dışarı doğru uzanıyordu. Güvertede tamamen silahlı birçok adam vardı ve kıç taraftaki ozanların savaş borularıyla neşeli bir dönüş şarkısı
üflüyorlardı.

"Bak," dedi Puny Tilki, "bu sefer senin şansın ya da benim şansım sana hizmet etti, Alevli Kılıç limana varmadan seni alt edemedi. En azından buradayız."

Hallblithe dedi ki: "Ama belki bazıları buraya gelir?"

"Hayır, hayır," dedi Puny Tilki; "Yarıkta bulunan yaşlı adamdan korkuyorlar; çünkü o misafir gibi
oluyor. Bu bal şarabı benim, diğer yaşayan insanlar gibi; çatısı olmayan evim ve burada da çatısı olan bir evim var, onu da hemen sana göstereceğim. Alevli Kılıç geldiğinden beri acele etmeye gerek yok; hayır, onlar ülkenin içlerine gidene kadar
ayrılamaz. Bu yüzden sana bu gece ne yapacağımızı hemen göstereceğim."

Böylece orada oturup o adamların gemilerini kıyıya getirmelerini ve Hallblithe'in teknesinin yanına demirlemelerini izlediler. Onu gördüklerinde bağırdılar ve
karaya çıktıklarında etrafında toplandılar, yapısını ve
bağlandığı mızrağın şeklini not ettiler. Sonra bir süre sonra, sayıları seksen kadar olan büyük bir kısmı vadiden yukarı doğru büyük eve doğru
ayrıldı ve geride sadece yarım düzine gemi bekçisi bıraktı.

"Bak, Ravens'ın dostu," dedi Tilki, "orada olsaydın,
sana istediklerini yaparlardı. Seni çatısı olmayan evime getirmekle iyi etmedim mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Hallblithe; "ama gemidekilerden bazıları veya geri dönenlerden bazıları buraya gelip bizi bulmayacak mı? Kemiklerimi bu kötü adaya
götüreceğim."

Cılız Tilki güldü ve şöyle dedi: "Senin ekşi bakışlarının gösterdiği kadar kötü değil; her neyse, bir mezar için yeterince iyi ve şu anda buna değerli şeylerle dolu bir tabut diyebilirim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Hallblithe hevesle.

"Hayır, hayır," dedi diğeri, "sadece senin bildiğin şey. Sen orada değil misin ve ben kendim? Şuradaki çukurdaki yaşlı carle'ı saymazsak. Ama sana söz veriyorum ki bu sefer burada ölmeyeceksin, eğer sen istemezsen. Ve buraya gelen insanlara gelince, sana tekrar söylüyorum ki cesaret edemediler; çünkü büyük büyükbabamdan çok korkuyorlar. Orada çok haksız değiller; çünkü şimdi o öldü, en kötü tarafı ondan
çıkmış gibi görünüyor ve onunla başa çıkmak, onun bilgeliğinden biraz payı olan biri dışında kolay değil. Sen kendin, akrabam Deniz Kartalı'ndan, yaşlandıklarında ve yalnızlık ve sıkıntı onları ele geçirdiğinde, aramızda ne kadar çok kötü kan ve kaba kötülük olabileceğini görebilirsin. Çünkü sana söylemeliyim ki babamın sık sık babasının Deniz kartalı gençliğinde ve olgunluğunda neşeli ve dolgun, kadınlara karşı büyük bir aşık ve çok arkadaş canlısı bir adamdı. Ama dediğim gibi, bizim türümüzden olan erkekler yaşlandıkça daha da kötüleşirler; ve böylece oradaki yaşlı adamın ne kadar kötü olduğunu, çünkü mezarda bu kadar uzun süre yattığını
düşünebilirsin. Ama şimdi, çayırın diğer tarafındaki, akrabamın evinin karşısındaki evime gideceğiz." 

Bununla birlikte Hallblithe'ı kayadan aşağı indirdi ve Hallblithe ona şöyle dedi: "Ne! Sen de mi öldün ki burada bir mezarın var?" 

"Hayır, hayır," dedi Fox gülümseyerek, "o zaman ben bu kadar kötü huylu muyum? Ben senden daha yaşlı değilim."

"Ama söyle bana," dedi Hallblithe, "sen de yaşlandıkça kötüleşecek misin?"

"Belki de," dedi Fox, ona dikkatle bakarak, "çünkü aklımda başka bir eve, başka bir akrabaya götürülmem ve aralarında hastalığa dönüşebilecek birçok şeyden
iyileşmem var."

Bununla birlikte küçük çayırdan geçerek kayanın içinde bir mağaranın bir kapıyla kapatıldığı ve içinde küçük bir pencere bulunan bir yere geldiler. Fox
Hallblithe'ı içeri götürdü ve içinde kötü bir mesken yoktu; çünkü kuru
ve temizdi ve içinde tabureler ve bir masa, ayrıca duvarda raflar ve
dolaplar vardı. Oturduklarında Fox şöyle dedi: "Eğer yaşlı carle ile anlaşmayı göze alırsan, burada istediğin kadar güvenle kalabilirsin. Ama acele edip akrabalarının yanına dönmek için can attığını bildiğimden, bugün alacakaranlıkta seni ziyafet salonumuza getirmeliyim, böylece bu gece yapılması gerekeni yapmaya hazır olursun, böylece yarın gidebiliriz. Ayrıca eve giderken alacakaranlıkta herhangi biriyle karşılaşmamak için Raven giysilerini çıkarmalısın; ve burada savaş esirlerimizin giydiği gibi, senin işine yarayacak ev yapımı giysiler bulunduruyorum; ama ayrılma zamanımız gelene kadar bunu yapmana gerek yok; sonra seni alıp götüreceğim ve seni sert bir çardağa koyacağım salonda; ve
sen içeri girdiğinde, öyle bir göz atabilirim ki, kimse içeri girmesin, ya da
girseler bile, sende isim olarak bildikleri bir şey görmeyecekler.
Akrabalarım bana bundan daha zor şeyler yapmayı öğretti. Ama şimdi
yemek ve içmek zamanı."

Bununla birlikte bir dolaptan yiyecek çıkardı ve yere yığıldılar. Ama
yemek yediklerinde, Fox, Hallblithe'a o gece salonda ne yapması gerektiğini öğretti, bundan sonra anlatılacağı gibi. Ve sonra, birçok şey hakkında çokça konuşarak, günü kaynayan kayanın o eski kupasında tükettiler,
ve alacakaranlıktan biraz önce salona doğru yola çıktılar, yanlarında Hallblithe'ın eşyalarını, sanki denizden gelmiş mallarmış gibi, bir araya toplanmış şekilde götürdüler. Böylece masalar kurulmadan önce eve geldiler ve
Puny Fox, Hallblithe'ı tereyağına açılan bir çardağa koydu, böylece
salonun en ortasına doğru gitmek kolaydı.
Hallblithe, Raven kıyafetleri içinde ve silahlıydı; ancak Fox, içeri girdiğinde onu kimse tanımasın diye
yüzünün üzerine geçmesi için ona bir vizör verdi.

XXI. BÖLÜM: YIKIMCILARIN SALONUNDAKİ ŞAMPİYONLARIN DÖVÜŞÜ

Şimdi, şeflerin o gece salona geldikleri ve
Hallblithe'ın daha önce gördüğü gibi
kürsüdeki tahtaya oturdukları söylenmelidir. Ve hepsinin reisi, Deniz Kartalları'nın Erne'si olarak anılan, geleneklere göre ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Dinleyin, halk! Bu, şampiyonların gecesidir, soluk kılıçlar birbirine çarpıncaya ve biri yenene, diğeri yenilene kadar yemek yiyemeyiz. Şimdi öne çıksınlar ve yenenlerin yenene ödeyeceği zafer ödülünü versinler. Ve bilinsin ki, savaşı kazanan şampiyon kim olursa olsun, ister akraba, ister yabancı, ister ilan edilmiş bir düşman olsun; evet, kardeşimin başını salon kapısında bırakmış olsa bile, bu geceyi bizimle kılıçtan, baltadan, elden güvende geçirecek: bizim yediğimiz gibi yiyecek, bizim içtiğimiz gibi içecek, bizim uyuduğumuz gibi uyuyacak ve herhangi bir elden veya silahtan güvende ayrılacak ve kendi omurgasında veya bizim omurgamızda istediği gibi denizde yelken açacak, ona ve bize göre buluşabiliriz. Şampiyonlar için boynuzları üfleyin!"

Böylece boynuzlar neşeli bir şekilde üfledi ve bittiğinde,
siyah giyinmiş, siyah zırh ve silahlarla uzun boylu bir adam salona geldi
ve kılıcının beyaz bıçağını sakladı. Yüzünde bir vizard vardı, ama
saçları miğferinin altından kırmızı bir atın kuyruğu gibi aşağı iniyordu.

Böylece zeminin ortasında durdu ve haykırdı: "Ben Ravagers'ın şampiyonuyum. Ama Deniz Hazinesi üzerine yemin ederim ki bu gece bir yabancıyla, akraba bir düşmanla
başka bir kılıçla çarpışmayacağım. Duyuyor musun
ey reis, ey Deniz Kartalları'nın Erne'si?"

"Duydum," dedi reis, "ve senin demek istediğinin
akşam yemeği yemeden yatağa gitmemiz olduğunu düşünüyorum; ve bu senin sapkınlığından kaynaklanıyor: çünkü
seni vezirine rağmen tanıyoruz. Sanki bununla bile
karşılaşmayacağını ve adada sana karşı kılıç çekecek özgür bir yabancının
olmadığını düşünüyorsun. Ama dikkat et! Çünkü bu sabah karaya çıktığımızda, limanın kıyısına saplanmış büyük bir mızrağa bağlı bir yabancı sandalı bulduk; böylece adada en azından bir düşman olacak. Ama eğer o adama rastlarsak, kafasını, denizin ötesindeki topraklarda yaşayanlara bir kınama
işareti olarak, ağzı Kuzeye doğru açık olacak şekilde salonun alınlığına koyacağımızı söyledik. Ama şimdi zafer ödülünü ver ve Deniz Hazinesi üzerine yemin ederim ki, senin
sözüne uyacağız."

Şampiyon dedi ki: "Bunlar savaşın şartları ve koşullarıdır;
bizden kim yenilirse, ya ölecek ya da yenene on iki ay boyunca hizmet edecek, onun istediği gibi davranacak, onun
görevlerine gidecek ve her bakımdan onun emrine göre davranacak. Duyuyor musun,
şef?"

"Evet," dedi, "ve Ölümsüz Kral adına, hem sen hem de biz bu pazarlığa uyacağız. O yüzden büyük darbeler indirmeye bak, yoksa salonumuzda bir
çatı tokmağı eksik kalır. Boynuzlar, uzaylı şampiyon için üfleyin!"

Böylece yine boynuzlar üflendi; ve sesleri daha bitmeden, tereyağlı
perdelerden parlayan bir savaş görüntüsü geldi ve orada uzaylı
şampiyon deniz savaşçısının karşısında duruyordu; ve onun da yüzünde bir
vizard vardı.

Şimdi halk onu ve şampiyonlarının yanında ne kadar zayıf, hafif ve küçük göründüğünü görünce ve beyaz kalkanına çizilmiş Kuzgunu
gördüklerinde, ona ve küçüklüğüne alaycı bir şekilde
uğultu atıp güldüler. Ama o, kılıcını hafifçe havaya fırlattı ve düşerken kabzalarından yakaladı ve
deniz şampiyonuna yaklaştı ve kılıcının erişebileceği bir
yerde ona doğru döndü. Sonra yüksek koltuktaki reis iki elini ağzına koydu ve kükredi: "Düşün, ey şampiyonlar, düşün!"

Ama salondaki halk o kadar hevesliydi ki sıraların ve
tahtaların üzerine dikildiler ve birbirlerinin omuzlarına uzandılar, böylece el oyunundan
hiçbir şey kaybetmediler. Şimdi mumlarla aydınlatılmış salonda kılıçlar parladı ve kızıl saçlı şampiyon kılıcını kaldırdı ve sağa ve sola iki büyük
vuruş yaptı; ancak yabancı ondan önce yol verdi ve halk ona küçümseyerek ve şampiyonlarının sevinciyle bağırdı, şampiyon yıldırımın ortasında dolu gibi
yağmur gibi büyük vuruşlar yağdırmaya başladı. Ancak yabancı o kadar
hünerliydi ki, onun ortasında zarar görmeden durdu ve düşmanına birçok vuruş
yaptı ve hepsini o kadar hafif ve kolay yaptı ki sanki dövüşmekten çok dans ediyormuş gibi göründü; ve halk sessizliğini korudu ve
büyük şampiyonlarının galip gelip gelmeyeceğinden şüphe etmeye başladı. Şimdi kızıl saçlı, uzaylıya güçlü bir darbe indirdi, uzaylı hafifçe bir kenara sıçradı ve kılıcını sol eline aldı ve diğerinin kafasına büyük bir darbe indirdi ve kızıl saçlı sendeledi, çünkü kendini aşmıştı; ve uzaylı tekrar ona sol eliyle bir darbe indirdi, böylece uzaylı güçlü bir takırtıyla yere düştü ve kılıç elinden fırladı: ve halk şaşkına döndü.

Sonra uzaylı kendini deniz şampiyonuna attı ve diz çöktü ve kılıcını sanki onu bir hamleyle öldürmek istercesine kısalttı. Fakat bunun üzerine devrilen adam haykırdı: "Elini tut, çünkü ben yenildim! Şimdi aramızda yapılan anlaşmaya göre bana huzur ver, sana bir yıl boyunca hizmet edeyim ve nereye gidersen seni takip edeyim."

Bunun üzerine yabancı şampiyon ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı ve deniz adamı ayağa kalktı ve miğferini çıkardı, böylece herkes onun Puny Fox olduğunu
görebildi.

Sonra muzaffer şampiyon miğferini çıkardı ve işte, Hallblithe'di!
Ve salonda bir haykırış yükseldi, bir kısmı hayret, bir kısmı öfke.

Sonra Puny Fox haykırdı: "Buradaki tüm adamları tanıklık etmeye çağırıyorum ki
bu savaş nedeniyle, Ravens'ın Hallblithe'ı istediği gibi Ransom Adası'na gelip gidebilir ve ona yardım edecek herhangi bir adamdan yardım alabilir ve istediği zaman ve istediği şekilde adadan ayrılabilir,
eğer isterse beni de yanına alarak."

Şef dedi ki: "Evet, bu doğru ve haktır ve öyle olacaktır. Ama
şimdi, geçen saatin düşmanı olmayan hiçbir özgür adam
bizim yemeğimizden yemeden salonumuzda kalamayacağına göre, buraya gel, Hallblithe, yanıma otur ve Nornlar senin başını bir çatı topuzu olarak bize vermedikleri için
en iyimizi yiyip iç. Peki kölen olan
Puny Fox'la ne yapacaksın; ve onu salonda nereye göstereceksin? Yoksa
bu gece karanlıkta, zincir ve prangalarla
oturmasını mı istiyorsun? Yoksa efendisinin kin beslediği bir köleye yakışır şekilde kırbaç ve kamçıyla mı cezalandırılacak? Senin onunla ilgili isteğin ne?"

Hallblithe dedi ki: "Benim isteğim, ona yanımda bir koltuk vermendir,
ister yüksek ister alçak olsun, isterse hapishanenin sıralarından birinde. O
benim tabağımdan yesin ve benim kâsemden içsin, ne olursa olsun yiyecek ve içecek. Çünkü yarın ikimizin de birlikte toprak yakasının altına gireceğimizi ve kanımızın birlikte akacağını ve bundan böyle silah arkadaşı olacağımızı kastediyorum." Sonra Hallblithe tekrar miğferini taktı
ve kılıcını çekti ve aynısını yapmasını söylemek için Puny Fox'a baktı ve tilki de öyle yaptı ve Hallblithe şöyle dedi: "Reis, bana sofraya oturmamı söyledin ve sana teşekkür ediyorum; ama dişlerimi ete, bana yardım eden biri tarafından gerçekten verilmemiş olan kendi evimizden ve toprağımızdan, savaşta bir ganimet olarak fethetmediğim sürece, sokmayacağım; ne de
dudaklarından
benimkilere geçecek olan sevgi dolu kadehe yalan atmayacağım: bu yüzden sana şunu söyleyeceğim,
Puny Fox'a ve o hafif olmayanlara bir iki darbe indirmiş olsam da, bu savaş gerçek ve hakiki değildi, sadece bir aldatmacaydı, tıpkı daha önce bu salonda gördüğüm, öldürülen adamların iyi geceler
kadehini içmek için ayağa kalktığı zamanki gibi. Bu yüzden, Ey Ravagers'ın adamları ve sen, ey Puny Fox,
ellerinizi bağlayacak ve kalplerinizi engelleyecek hiçbir şey yok ve isterseniz beni cinayet veya onursuzluk olmadan öldürebilir ve Hallblithe'nin başını ziyafet salonunuz için bir düğme yapabilirsiniz. Yine de bir veya iki kişi
ben düşmeden önce yere düşecek."

Bununla birlikte kılıcını havaya kaldırdı ve büyük bir kükreme yükseldi ve silahlar
duvardan aşağı indi ve mumlar çıplak çeliğin üzerinde parladı. Fakat
Puny Fox gelip Hallblithe'in yanında durdu ve kargaşanın ortasında kulağına şöyle dedi: "Şimdi, silah arkadaşım, sana yalanların bilgisini öğretmeye çalışıyordum ve sen kesinlikle bir efendi tarafından vurulmuş
en kötü alimsin. Ve bunun sonucu olarak, uzun süre ve iyi yalan
söyleyen ben, şimdi her şeyin bedelini ödemeli ve çorak bir gerçek için ölmeliyim."

Hallblithe dedi ki: "Her şey istediği gibi olsun! Seni seviyorum, yalanlar ve her şey; ama
benim için onlarla başa çıkamam. Bak! Katliam büyük ve acımasız olacak ve intikamsız düşmeyeceğiz."

Puny Fox dedi ki: "Dinle! Çünkü hala geri çekiliyorlar. Belki de bu ölümü sana ve bana
çeken benim. Son yalanım aptalca bir yalan
ve bunun için ölürüz: eğer
sevdiğin, Gül'ün Rehinesi--" diye zorla sözünü kesti; çünkü
Hallblithe sağa sola bakıyor ve kılıcını tutuyordu ve
son sözünü duymadı; ve salonun her iki yanından kalabalık, elinde silahla ikisinin etrafında toplanıyordu. Sonra
Hallblithe gözlerini önünde ağır bir kısa kılıç kaldıran iri bir adama dikti ve en azından bunu öldürebileceğini düşündü. Ama
ya da ne vurursa vursun, büyük boynuz kargaşanın üzerinde yankılandı ve adamlar
bir süre dayanamayıp biraz sessizleştiler. Sonra reisin sesi onlara geldi, yüksek bir ses, ama
net ve içinde öfkeyle karışık bir neşe vardı ve dedi ki: "Bu Ravagers'ın aptalları ne yapıyorlar, şölen salonunun zeminini işgal ediyorlar ve
düşman yokken silahlarını sallıyorlar? Şarap dökülmeden önce hayal görüyorlar mı? Neden yerlerine oturup
etleri getirmeyi beklemiyorlar? Ve siz kadınlar, neredesiniz, neden
yemeğimizi geciktiriyorsunuz, kalplerimizin açlıktan
düşündüğünü gayet iyi bilebilirsiniz; ve her şey gerektiği gibi yapıldı, şampiyonların savaşı yapıldı
ve kazanıldı, savaş ödülü verildi ve alındı? Ey halk,
reisleriniz ne zamana kadar oruç tutacaklar?"

Sonra salonda büyük bir kahkaha koptu ve adamlar onları o ikisinden ayırıp gidip yerlerine oturdular.

Sonra reis dedi ki: "Buraya gel, diyorum, Ey Hallblithe, ve istersen savaş esirini de beraberinde getir. Ama acıkmadığın veya susamadığın sürece gecikme; ve iyi ki ikisi de
olacaksın; çünkü insanlar kuzgunların doyurulmasının zor olduğunu söylerler. O zaman gel ve
bizimle neşelen!"

Böylece Hallblithe kılıcını kınına soktu ve Puny Fox da aynısını yaptı ve ikisi birlikte salondan yüksek koltuğa doğru yürüdüler. Ve
Hallblithe reisin sağ tarafına oturdu ve Puny Fox da onun yanına; ve reis, Erne, dedi ki: "Ey Hallblithe, masada zırhına mı ihtiyacın var; yoksa etini
kuyruğunu giyip kılıç kuşanmış halde götürmek sana mı uygun?"

Sonra Hallblithe güldü ve şöyle dedi: "Hayır, sanırım bu gece artık savaş teçhizatına ihtiyacım olmayacak." Ve ayağa kalktı ve tüm zırhını çıkarıp kılıcıyla birlikte bir kadının eline verdi, kadın da onu nereye götüreceğini bilmiyordu. Ve Erne ona baktı ve şöyle dedi: "İyi öyle! Ve şimdi senin güzel bir genç adam olduğunu görüyorum ve kızların seni arzulaması şaşırtıcı değil."

Konuşurken kızlar yiyecekle geldi ve neşe aşırıydı ve Hallblithe neşelendi.

Fakat içkiler daha önce olduğu gibi içildiğinde ve insanlar bundan sonra bir veya iki kadeh içtiklerinde, uzun sıralardan birinden bir savaşçı kalktı, siyah saçlı ve siyah sakallı, kırmızı yüzlü iri yarı genç bir adam, ve sert ve şişman bir sesle şöyle dedi: "Ey Erne ve diğer şefler,
burada masamızda bizi kandıran bu misafiriniz hakkında konuşuyorduk ve onunla olan ilişkileriniz konusunda sizinle tamamen aynı fikirde değiliz. Şu doğru ki, şimdi adamın karnında bizim yemeğimiz var, aramızdan kendi isteğiyle burada bir adamla dövüşmek için ayağa kalkmadığı sürece bütün bir deriyle ayrılmak zorunda. Yine de bazılarımız onun bizim dostumuz olmadığını, onu omurgasına kadar götürmemiz gerektiğini düşünüyoruz,
ve sonra bizden nefret edenlerin yanına gidecek: ve diyoruz ki adamın adada kalmasına izin vermek ve Bugünün yarım ayında bir kurt kafasına dönüştü. Ya da sen ne diyorsun?"

Erne dedi ki: "Bir süre benim sözümü bekle ve bir başkasını dinle!
Ravagers'ın Gri Kazı salonda mı? Bu konuda söz versin."

Sonra kürsüye yakın bir masadan beyaz başlı bir carle kalktı, siyah giysisi altınla süslenmişti. Yaşına rağmen yüzü
güzel ve biraz kırışıktı; düz bir burnu ve biçimli bir ağzı olan ve gözleri hala parlak ve gri olan bir adamdı. Şöyle dedi: "Ey halk, Erne'nin bu konuğu iyi ağırladığını görüyorum. Birincisi, eğer bizi kandırdıysa, bunu kendi akrabamızın yardımı ve hilesiyle yapmıştır; bu nedenle, bizi kandırdığı için biri ölecekse, o da
Puny Fox olsun. İkincisi, bu ağır ihtiyacın adamı bu hileye sürüklediğini gayet iyi anlayabiliriz; ve onun salonumuza girip hilesiyle bizi kandırmasının erkekçe bir davranış olmadığını söylüyorum; ve oyunu bir savaşçının bilgeliğiyle gayet iyi ve kurnazca oynamıştır. Üçüncüsü, onun erkekliği, bizi hileyle yenerek, aldatmacamızla ilgili kehanetlerde bulunmuş ve yanımıza serbestçe ve tüm onuruyla misafirimiz olarak oturabilecekken, kendini düşmanımız ve esirimiz yapmış olmasıyla kanıtlanmıştır. Ve bunu, Cılız Tilki'yi ve onun yalanlarını ve kurnazca hilelerini küçümseyerek yapmadı (çünkü onu sevdiğini söyledi); ancak erkekliği hak eden şeyde kendini bir adam olarak göstermek için yaptı. Dahası, onun, efendimiz ve efendimiz olan Ölümsüz Kral'ın isyankarı olduğunu unutmayacaksınız; bu nedenle, onu beslerken kendimizi büyük yürekli gösteriyoruz, çünkü efendimizin gazabından korkmuyoruz. Bu nedenle, Savaşçının bu adamı bir kurt kafası yapmamız gerektiği yönündeki sözüne karşıyım; çünkü böyle yaparak, ondan daha aşağı yürekli ve onun yanında hiçbir şey ifade etmeyen kişiler olduğumuzu göstereceğiz; ve
salon çatımızdaki başı bizim için bir kazık ve bir
utanç ağacı olmalı. Bu yüzden sana, Erne, bu adama değer vermeni söylüyorum; ve sen
ona savaşçıların alabileceği türden değerli hediyeler vermekle iyi edersin, böylece
onları Kuzgun Evi'nde evinde gösterebilir, böylece bu
bizim ve asil akrabaları arasındaki barışın başlangıcı olabilir. Bu benim fikrim
ve daha sonra daha akıllanmayacağım."

Bunun üzerine oturdu ve salonda bir mırıltı ve hareketlenme oldu; ancak
daha büyük bir kesim, Grey-goose'un iyi konuştuğunu ve yeni misafir gibi
erkek adamlarla barış içinde olmanın iyi olduğunu söyledi.

Ancak Erne dedi ki: "Buraya bir söz bırakacağım, o da, benim düşmanlığımı isteyen, Ravens'ın Hallblithe'ine zarar versin ve onu
engellesin."

Sonra kadehleri ​​doldurmasını emretti ve Hallblithe'e sağlık diledi ve
tüm insanlar ona içti ve çokça neşe ve eğlence oldu.

Ancak gece iyice yıpranınca, Erne Hallblithe'e döndü ve dedi ki:
"Grey-goose'un hediye verme konusunda söylediği iyi bir sözdü: Raven-oğlu, benden bir hediye alıp
dostum olur musun?"

"Senin "Dost olacağım," dedi Hallblithe, "ama hediye armağanına sahip olana kadar senden veya başkasından hiçbir hediye almayacağım ve bu benim sadakatsiz
kızım. Onunla mutlu olana kadar mutlu olmayacağım."

Sonra Erne güldü ve Pütürlü Tilki geniş yüzünde sırıttı,
ve Hallblithe birinden diğerine baktı ve onların
neşesine şaşırdı ve onun şaşkın gözlerini gördüklerinde, daha da çok güldüler;
ve Erne dedi ki: "Yine de, sana vereceğim hediyeyi göreceksin; ve sonra onu istediğin gibi alabilir veya bırakabilirsin. Hey! Doğu Toprakları'nın tahtını, ona hizmet edenlerle birlikte getirin!"

O konuşurken bazı adamlar salonu terk ettiler ve yanlarında en güzel şekilde fildişinden yapılmış, yaldızlı ve mücevherli, muhteşem işçilikle süslenmiş bir tahtla geri döndüler: ve tahtı salonun zeminine koydular ve yerlerine geri döndüler, Erne ise oturdu ve halka ve Hallblithe'e
şefkatle gülümsedi. Sonra kemanların ve küçük arpın sesi duyuldu ve perdenin kapıları açıldı ve orada salona en az yirmi güzel kızdan oluşan bir grup akın etti, her birinin göğsünde bir gül vardı ve gelip Doğu Toprakları'nın tahtının arkasında sıraya girdiler ve gülleri önlerine serdiler: ve gerektiği gibi sıralandıklarında şarkı söylemeye başladılar:

Şimdi bahar soluyor,
Bütün kuşlar şarkı söylerken,
Ve güney rüzgarı esiyor
en erken gül
Bir ileri bir geri
Bildiğimiz kapıların yanında,
Ve kokulu fırtına
Her vadiyi dolduruyor.
Yabani otlar yüzünden dereler şimdi yavaş akıyor,
Ve pamukçuk ihtiyaç halinde onu saklayacak bir kurnazlığa sahip değil,
Çit sırasından ağaca uçtuğu kadar hızlı
Çalışkan ve başarılı olması gereken biri gibi. Ve ah! sonunda,
Bütün acılar geçti,
Bu gece
'Gri meşe kirişlerinin altında yatıyorum!
Ah, uykudan uyanmak,
Şafak vaktinin
Bereketli korudan
Sevdiğim evin!
Ah! Ayaklarım bir kez daha eşiği basmak,
Bir zamanlar kılıçların savaşa doğru ilerlediği!
Ah! Ayaklarım bahçenin kenarında, güneşin altında,
Çiçek açan çimenlerin saman balyaları için sertleştiği yerde!

Bak, bak! Rüzgar esiyor
Gülün kalbine,
Ve gemi bağlı yatıyor
Sığınak tarafına!
Ama ah omurga için
Yelkenleri hissetmek için!
Ve yabancılık
Giderek azalıyor;
Rüzgar aşağı doğru sürükleyip denizi iterken
Dönmeye ve özgürce gitmeye çabalayan yelkenli-burg,
Ama dümencideki oğlanlar onu ellerinde tutuyorlar,
Ve iyi niyetli rüzgar karaya doğru şiddetle esiyor.

Hala dolaşacağız,
Islak yol;
Nedir bu?
Göğüslerimizin öptüğü?
Ayaklarımızın önünde tatlı ne yatıyor?
Bizi eve götürmek için hangi işaret geldi?
Çatıdan duvarla çevrili bahçenin Gülü,
Gri çatının dik bir şekilde yükseldiği yer,
Meşe kirişli salonun altındaki Gül, orada konaklıyorlar,
Bozulmamış yeminler, gelinin eli.

Hallblithe şarkıyı duydu ve yarı yarıya ona bir şeyler vaat ettiğini düşündü; ama
sonra öylesine yanıltıldı ve alay konusu oldu ki,
bununla nasıl sevineceğini bilemedi.

Şimdi Erne konuştu: "Sandalyeyi ve etrafında duran bu zarif ötücü kuşları almayacak mısın? Eğer onları deniz yoluyla, evlenecek akrabası veya yakınlığı olmayan, ancak kadınları diğer erkekler kadar seven zengin adamlara taşırsan, salonuna çok fazla servet gelebilir."

Hallblithe şöyle dedi: "Bir kez daha eve dönsem bile, yeterince servetim var. Bu kızlara gelince, onların tarzlarından, şarkılarından da anlaşılacağı gibi, Gül'ün kadınları olmadıklarını biliyorum. Yine de benimle gelmek isteyen ve kız kardeşlerimin kız kardeşleri olmak isteyen bu kızlardan herhangi birini alacağım ve Gül'ün savaşçılarıyla evleneceğim; ya da akraba iseler ve her biri halkının evinde oturmak istiyorsa, onları tüm sıkıntılardan korumak için savaşçılarla birlikte denizin üzerinden evlerine göndereceğiz. Bu hediye için sana teşekkür ediyorum. Tahtına gelince, sana ve seninkilere güzel hediyeler getiren bir omurga gelene kadar onu korumanı emrediyorum. Çünkü biz o kadar da
zengin değiliz."

Yakınlarda oturanlar onun sözlerini duydular ve onları övdüler; ama Erne
dedi ki: "Bütün bunlar sana bedava ve sana verilen
hediyelerle istediğini yapabilirsin. Yine de taht sana ait olacak; ve ben
seni onu almaya zorlamanın bir yolunu düşündüm. Ya da sen ne diyorsun, Çelimsiz Tilki?"

Çelimsiz Tilki dedi ki: "Evet, eğer istersen, alabilirsin, ama senin bunu isteyeceğini
düşünmedim. Şimdi her şey yolunda."

Hallblithe tekrar birinden diğerine baktı ve ne demek istediklerini merak etti. Ama Erne bağırdı: "Şimdi oturanı getirin, boş tahtı o dolduracak!"

Sonra yine sineklik kapılar açıldı ve iki silahlı adam içeri girdi, aralarında altın giysili ve güllerle süslenmiş bir kadın vardı. Yüzünün ve tüm vücudunun şekli o kadar güzeldi ki, gelişi
sanki güneş aniden
içine parlamış gibi salonda bir değişiklik yaratmış gibi görünüyordu. Sağlam ayaklarla salon zeminini çiğnedi ve
fildişi sandalyeye oturdu. Fakat Hallblithe daha oraya oturmadan
rehinenin o çatının altında olduğunu ve ona doğru geldiğini biliyordu. Ve kalbi
göğsünde yükseldi ve orada çırpındı, o kadar acıyla
Gül'ün Kızı'na ve onun konuşma arkadaşına doğru özlem duydu. Sonra Erne'nin, "Şimdi, Kuzgun-oğlu, tahtı ve tahtta oturanı nasıl alacaksın, yoksa bana bir kez daha karşı mı çıkacaksın?" dediğini duydu.

Sonra kendisi konuştu ve sesinin tonu ona yabancıydı ve sanki bilmiyormuş gibi: "Reis, sana karşı gelmeyeceğim, ama
hediyeni ve onunla olan dostluğunu, ne olursa olsun, alacağım. Yine de orada oturan kadına bir iki kelime söylemek istiyorum. Çünkü entrikalar ve imgeler arasında dolaştım ve belki de bunun sadece gecenin bir rüyası veya gündüzün bir aldatmacası olduğunu göreceğim." Bunun üzerine masadan kalktı ve yavaşça koridorda yürüdü; ama yüreği o kadar dolu olan tüm o yabancıların önünde ağlayarak düşmemesi neredeyse kaçınılmazdı.

Geldi ve Rehine'nin önünde durdu ve gözleri
birbirlerinin üzerindeydi ve bir süre hiç konuşmadılar. Sonra Hallblithe başladı,
konuşurken sesine şaşırarak: "Sen bir kadın ve benim
söz-dostum musun? Çünkü birçok görüntü benimle alay etti ve
yalanlarla kuşatıldım ve yerine getirilmemiş emirlerle
yoldan çıkarıldım. Ve dünya bana yabancı ve
dostsuz oldu."

Sonra dedi ki: "Sen gerçekten Hallblithe misin? Çünkü ben de
yalanlarla kuşatıldım ve
yardımcı olmayan şeylerin görüntüleriyle kuşatıldım."

"Evet," dedi, "Ben Kuzgunların Hallblithe'ıyım, sadakatsiz kızımı arzulamaktan yorgunum."

Sonra, yükselen güneş haziran sabahında çiçek bahçesini aydınlatırken, yüzünün güzelliğine pembe bir renk geldi; ve dedi ki: "Eğer
Hallblithe isen, annemin ikimiz de küçükken bana verdiği
altın-yüzüğün başına ne geldiğini söyle."

Sonra yüzü neşelendi ve gülümsedi ve dedi ki: "Onu senin için bir sonbahar mevsiminde, nehrin yukarısındaki kıyıda, eski diken ağacının köklerinin ortasındaki yılan deliğine koydum, böylece yılan ona kuluçkaya yatsın ve altını daha da
büyütsün; ama kış bitip de onu aramaya gittiğimizde, işte! Ne yüzük, ne yılan, ne de diken ağacı vardı: çünkü sel
hepsini
yıkıp götürmüştü."

Bunun üzerine en tatlı şekilde gülümsedi ve şimdiye kadar gergin ve endişeli gözlerle ona bakarken, şimdi onu sade ve
dostça görüyordu; ve dedi ki: "Ey Hallblithe, ben gerçekten bir kadınım ve senin
söz-dostunum. Bu seni arzulayan et, senin olan hayat ve senin sevindiğin kalp. Ama şimdi söyle bana, etrafımızdaki bu devasa
heykeller kimlerdir, bu yıl her ay bir kez aralarında oturdum ve sonra kadınların
çardağına geri götürüldüm? Onlar insan mı yoksa dağ devleri mi? Bizi öldürecekler mi, yoksa bizi ışıktan ve havadan mı
kapatacaklar? Yoksa onlarla barış mı yaptın? Öyleyse
benimle burada mı kalacaksın, yoksa tekrar Cleveland'a mı döneceğiz? Ve ne zaman, ne zaman, ayrılacağız?"

Gülümsedi ve şöyle dedi: "Çabuk gel, sevgilim. Bunlar Ravagers ve Sea-eagles'ın halkı: onlar insan, ama vahşi ve vahşiler. Onlar bizim düşmanlarımızdı ve bizi ayırdılar; ama şimdi onlar bizim dostlarımız ve bizi bir araya getirdiler. Ve yarın, ey dost, suların üzerinden Cleveland by the Sea'ye doğru yola çıkacağız."

Öne eğildi ve ona yumuşak bir şekilde konuşmak üzereydi, ama aniden geri çekildi ve şöyle dedi: "Burada, omzunun arkasında, en az onlar kadar büyük, kızıl saçlı bir adam var. O da bir dost mu? Bizimle ne işi var?"

Böylece Hallblithe döndü ve yanındaki Püy Tilki'yi gördü, o da
sözü aldı ve büyük bir neşeyle bir adam gibi gülümseyerek konuştu: "Ey Gül'ün
bakiresi, ben Hallblithe'in kölesiyim ve onun alimiyim, yalan söyleme sanatını
öğrenmemeliyim, bu sayede hem ona hem de sana karşı
kötü davrandım. Bununla ilgili
tüm hikayeyi yakında sana anlatacağım. Ama şimdi şunu söyleyeceğim ki, yarın Cleveland'a doğru yola çıkacağız, sen, o ve ben de eşlik edeceğiz. Şimdi sana sormak istiyorum, Hallblithe, bu gece bu hediyeni güvenli bir şekilde saklamamı ister misin, çünkü
odanın oyulmuş bir put gibi oturmasının bir sonu var: ve yarın yol
uzun ve yorucu olacak, ne diyorsun?"

Rehine dedi: "Bu adama güvenip onunla mı gideyim?"

"Evet, ona güveneceksin," dedi Hallblithe, "çünkü o güvenilirdir. Ve
o olmasa bile, biz Kuzgun ve Gül için, değerimizin bize emrettiği gibi yapmak ve bu halktan korkmamak uygundur. Ve onların evinde olduğumuz için
onların geleneklerine göre hareket etmemiz gerekir."

"Bu doğru," dedi; "büyük adam, beni salondan evime götür. Elveda Hallblithe, kısa bir süre için, sonra bizim için
bir daha
ayrılma olmayacak."

Bunun üzerine o, Puny Tilki ile birlikte ayrıldı ve Hallblithe yüksek koltuğa geri döndü ve Erne'nin yanına oturdu, Erne ona güldü ve şöyle dedi: "Hediyemi aldın ve bu iyi: yine de sana şunu söyleyeceğim ki, eğer onu
kendim için saklayabilecek olsaydım, sana vermezdim.
Ama yapabildiğim her şey ve Puny Tilki'nin yardım etmesi bana hiçbir fayda sağlamadı. Bu yüzden iyi şanslar senin ellerinde olsun. Şimdi
yatalım ve yarın seni yoluna çıkaracağım; çünkü
doğrusu, burada ne senden ne de benden hoşnut olmayanlar var; ve sen bilirsin ki, sözler inatçı adamlar için boşa harcanır, ama işler
biraz işe yarayabilir."

Bununla birlikte iyi geceler kadehi için haykırdı ve içildiğinde, Hallblithe'a güzel bir kapalı yatak gösterildi; daha önce yattığı yere bile; ve orada neşeyle ve tüm insanlarla
iyilik yaparak uykuya daldı.

BÖLÜM XXII: FANDOM ADASI'NDAN GİDİP DENİZ YANINDAN CLEVELAND'A GELİYORLAR

Sabah erkenden Hallblithe yatağından kalktı ve orta salona
geldiğinde, yanında Pütürlü Tilki ve Rehine vardı; Hallblithe
onu öptü ve kucakladı, o da onu; ama uzun zamandır ayrı olan aşıklar gibi değil, nişanlı bir erkek ve bir hizmetçinin yapmaya alışkın olduğu gibi, çünkü salonda gelip giden insanlar vardı. Sonra Pütürlü Tilki konuştu: " Erne
bizi oradaki çayırda ağırlıyor; çünkü şimdi hiçbir şey ona hizmet etmeyecek,
bizimle birlikte toprak yakasının altına girmesi gerekiyor. Nasıl diyorsun, o senin
yeterince dostun mu?"

Hallblithe, rehineye gülümseyerek: "Ona ne diyeceksin,
sevgili?"

"Hiçbir şey," dedi, "eğer bu adamlardan herhangi birinin dostuysan.
Şefin aleyhine bir şeyler olduğunu düşünebilirim,
bu büyük adam sana bundan sonra anlatabilir; ama aynı şekilde,
şu anda senin dostun ve bilgini olan bu adama karşı da bir şeyler hissediyorum; çünkü
o da benim eğlencem için çabaladı ve bunu kendisi için değil,
başkası için yaptı."

"Doğru," dedi Tilki, "başkası için yaptım; dün olduğu gibi
eşini düştüğü tuzaktan kurtardım ve
kurtuluşunu sadakatsiz savaşla sağladım; ve hatta
gerekirse seni onun için çalardım, ey Gül-bakire, evet,
Ravagers'ın çatı ağacını harap etmek zorunda kalsam bile. Ve
Erne'nin seni çalınmadan teslim edeceğini nasıl söyleyebilirdim? Evet, doğru söylüyorsun, ey asil ve lekesiz bakire; hem iyi hem de kötü bütün işlerimi başkaları için yaptım; ve hayatım boyunca da böyle olacağını düşünüyorum."

Sonra Hallblithe güldü ve şöyle dedi: "Seni tanımayan bir kadının
sözüne sinirlendin mi, silah arkadaşı? O yine de senin dostun olacak, ey Tilki. Ama söyle bana sevgilim, daha önce Tilki'yi görmediğini düşündüm; o zaman Erne'ye sana karşı nasıl yardım etmiş olabilir?"

"Yine de doğru söylüyor," dedi Fox, "bu benim hilemdi: çünkü onun önüne çıkmak zorunda kaldığımda, nasıl olduğunu çok iyi bildiğim gibi, tenimi değiştirdim; bu topraklarda bunu yapabilecek başkaları da var. Peki Erne ile kardeşlik hakkında ne diyorsun?"

"Öyle olsun," dedi Hallblithe, "o erkeksi ve dürüst, ama aynı zamanda da usta,
ve bu topraklara yakışır. Onunla anlaşmazlığa düşmem; çünkü
Ransom Adası'nı nadiren göreceğim gibi görünüyor."

"Ve bir daha asla," dedi Cüce Tilki.

"O zaman," dedi Rehine, "orada yaptığın kötülük yüzünden mi nefret ediyorsun?"

"Hayır," dedi, "bundan sonra iyilik yapmaktan başka bir şey yapmayacağım zaman kötülük nedir?
Hayır, ben bu toprakları seviyorum. Sanki sen onu kara kayaları, kara kumu ve ağaçsız, rüzgarın estiği vadileriyle kasvetli buluyorsun; ama ben onu
yaz ve kış, güneş ve gölge, fırtına ve durgunlukta biliyorum. Ve babaların
nerede yaşadığını ve oğullarının oğullarının oğullarının uzun süre
yeryüzünde yattığını biliyorum. En rüzgarlı koylarında yelken açtım ve en
dik kayalıklarına tırmandım; ve bana karşı dostça bir yüzü olduğunu da anlayabilirsin;
ve dağların kara varlıkları benim gidişime üzülecekler."

Böyle konuştu ve Hallblithe ona cevap verirdi, ama artık vadi ortasındaki çimenli bir çukura gelmişlerdi, Erne orada toprak boyunduruğunu çoktan hazırlamıştı. Yani, iki ucu hariç bir çim şeridini gevşetmiş ve onu iki eski cüce işi mızrakla desteklemişti, böylece en ortada altına girecek bir lento vardı.

Diğerlerinin geldiğini görünce onlara günün selini verdi ve
Hallblithe'a şöyle dedi: "Ne olacak? Bundan sonra senin silah arkadaşından daha mı az olacağım?"

Hallblithe şöyle dedi: "Bir zerre bile eksik olmayacak. Başka topraklarda kardeş sahibi olmak iyidir."

Bu yüzden gecikmediler, tüm savaş teçhizatlarını giyip birbiri ardına toprak boyunduruğunun altına girdiler; sonra bir araya geldiler ve
her biri koluna kan akıttı, böylece üçünün kanı birbirine karıştı
ve eski toprağın çimenlerine düştü; ve birbirlerine dostluk ve kardeşlik yemini ettiler.

Ama her şey bittiğinde Erne şöyle dedi: "Kardeş Hallblithe, bu sabah yatakta uyanıkken
seninle birlikte Cleveland by the Sea'ye gitmeye karar verdim, böylece orada bir süre kalabilirdim. Ama salondan
çıktığımda ve tepe yamaçları arasında uzanan yeşil vadiyi, en ortada akan ışıltılı nehri, suyun her iki yanında yukarı aşağı otlayan koyunları, inekleri ve atları gördüğümde: ve tepelere baktığımda ve karlı zirvelere karşı ne kadar koyu mavi durduklarını gördüm ve derin denizdeki tüm eylemlerimizi ve insanların şuradaki meskenindeki neşeli geceleri düşündüm: sonra, savaş ve yükselme beni çağırmazsa, akrabalarımı, sadece bir süreliğine bile olsa, terk etmeyeceğimi düşündüm. Şimdi seninle gemiye kadar gideceğim ve sonra sana veda edeceğim."

"İyi," dedi Hallblithe, "ama olması gerektiği kadar iyi değil. "Kuzgunların salonunda seninle birlikte olsaydık ne mutlu."

Konuşurken atları süren carles'lar yaklaştı ve onlarla birlikte Erne'nin önceki gece Hallblithe'a verdiği o kızlardan altısı geldi; ikisi deniz yoluyla akrabalarına götürülmek istedi; ancak
diğer dördü Hallblithe ve Rehine ile birlikte gitmek ve Cleveland by the Sea'de kız kardeşleri olmak istiyordu.

Böylece atlarına binip vadiden aşağı limana doğru gittiler ve carles'lar da onlarla birlikte gitti, böylece silahlı adamlardan oluşan yirmi kişilik bir topluluktular. Ancak limana yarı yolda geldiklerinde, yolun hemen yanında üç tepecik gördüler ve silahları ve savaş teçhizatlarıyla güneşte parıldayan adamlar. Bunun üzerine Erne güldü ve şöyle dedi: "O zaman War-brand ile bir şey konuşalım mı?"

Ama kararlı bir şekilde yollarına devam ettiler ve limana vardıklarında tepecikler
onun arkasında yirmi adamla gerçekten War-brand olduğunu gördüler;
ama Erne'nin topluluğunu görünce bunun büyük olduğunu fark edip kıpırdamadılar. Sonra
Erne yüksek sesle güldü ve yüksek sesle bağırdı, "Ne, çocuklar! Sabahın erken saatlerinde
at mı sürüyorsunuz; Ada'da düşman mı var?"

Onun önünde geri çekildiler, ama en arkada kalanlardan bir tanesi
bağırdı: "Bize geri mi dönüyorsun, Erne, yoksa yeni arkadaşların
seni savaşta onlara liderlik etmen için mi satın aldı?"

"Hiç korkma," dedi Erne, "Çobanın öğleninden önce
geri döneceğim. "

Böylece yollarına devam ettiler ve limana geldiler ve orada Alevli Kılıç vardı ve yanında düzgün bir tekne, pek büyük değildi, denize açılmaya hazırdı:
ve Hallblithe'in sandalı bir tekne olarak ona bağlandı.

Sonra Rehine, Hallblithe ve altı genç kız gemiye bindi ve
Erne onlara veda ettikten sonra halatları çözdüler ve
onu liman ağzından dışarı fırlattılar; ancak limanın en ortasına
gelmeden önce, Erne'nin döndüğünü ve ev arabalarıyla
vadiye doğru gittiğini gördüler ve her adamın silahı elinde parlıyordu: ve onun Savaş Markası ile savaşa mı gittiğini merak ettiler; ve
Fox şöyle dedi: "Sanırım silah arkadaşımız bu yol kesicilere kötü bir dakika vermek istiyor ve gerçekten de aynısını yapacak adam o."

Böylece onları limandan çıkardılar liman ve gelgit deniz yönünde güçlü bir şekilde çekildi ve rüzgar Cleveland by the Sea için iyiydi; ve hızla Ransom Adası'nın kara uçurumlarını geçtiler ve kısa süre sonra arkalarında gövdeleri
aşağı indi. Fakat ertesi günün öğleden sonra akrabalarının topraklarına ulaştılar ve gün batımında gemilerini
Kuzgunların Yuvarlananları'nın yanındaki kuma
karaya çektiler ve daha fazla oyalanmadan karaya çıktılar. Ve
sahil, Hallblithe'ın ilk kez
Puny Fox ile karşılaştığı gün olduğu gibi, hiç kimseden yoksundu. Böylece akşamın serinliğinde
Kuzgun Evi'ne doğru ilerlediler. O kızlar ikişer ikişer el ele yürüdüler ve Hallblithe Rehine'yi elinden tuttu; fakat Puny Fox yanlarında, neşeli ve bol sözlü bir şekilde yürüdü; onlara
hileleri,
kurnazlığı ve deri değiştirmesiyle ilgili hikayeler anlattı. "Ama şimdi," dedi, "Ransom Adası'nda her şeyi geride bıraktım ve sadece tek bir şeklim var ve sizin yararınıza daha iyi bir şekil olmasını isterdim: ve sadece bir bilgeliğim var, o da kendi kafa kemiğimde yaşayan. Yine de bunun bir zamanlar veya diğerinde size faydası olabilir. Ama bakın! Sizin köleniz olsam da, mallarımı ucuzculuğa götüren denizaşırı bir köle satıcısının görünümüne sahip değil miyim?"
Sözlerine güldüler ve neşeliydiler ve Raven Evi'ne doğru giderken aralarında çok fazla sevgi vardı.

Ama oraya vardıklarında avluya girdiler ve orada hiç kimse yoktu, çünkü artık alacakaranlıktı ve uzun salonun pencereleri mum ışığından sararmıştı. Sonra Tilki dedi: "Biraz burada kal; çünkü
ben tek başıma salona girip halkının durumunu görmek istiyorum, ey Hallblithe."

"Sen git o zaman," dedi Hallblithe, "ama aceleci olma. Sana tavsiyem; çünkü
halkımız karşılarında bir düşman olduğunu düşündüklerinde aşırı sabırlı değiller."

Cılız Tilki güldü ve dedi ki: "Demek ki dünyanın her yerinde mutlu insanlar inatçı ve buyurgandır."

Sonra kılıcını çekti ve kapının kabzasıyla kapıya vurdu ve kapı ona açıldı ve içeri girdi: ve o güzel salonu insanlarla dolu ve mumlarla
aydınlanmış buldu; ve zeminin ortasında durdu; bütün adamlar ona baktı ve birçoğu onun Ravager'lardan biri olduğunu hemen anladı ve
salonda sessizlik çöktü, ama kimse ona karşı elini kıpırdatmadı. Sonra dedi ki: "Kötü bir adamın, halkını
soyguncunun sözünü mü dinleyeceksin?"

Kürsüden şef konuştu: "Sözler bize zarar vermeyecek, deniz savaşçısı;
ve sen birçok kişiden sadece birisin; bu yüzden bu akşamki gücün ancak
yeni doğmuş bir bebeğin gücü kadar. Konuş, sonra ye, iç ve
aramızdan sağ salim ayrıl!"

Punny Fox konuştu: "Akrabalarından güzel bir genç adam olan Hallblithe ve onun sadakatsiz kızı olan Gül Rehinesi'ne ne oldu?"

Sonra salondaki sessizlik daha da arttı, öyle ki bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz; ve şef dedi ki: "Onların gitmesi ve hiç kimsenin bize ölü bedenlerini geri getirmemesi bizim için bir üzüntüdür ki onları
Ataların Mezarı'na koyalım. "

Sonra Tilki'nin yanındaki uzun masanın ucundan bir adam fırladı ve bağırdı:
"Evet, millet! Onlar gitti ve senin akrabalarından kaçakların, ey yeni gelen adam, onları bizden çaldığını düşünüyoruz; bunun için bir gün bize
ödeyecekler."

Sonra Cılız Tilki güldü ve dedi ki: "Bazıları Hallblithe'ı çalmanın bir aslanı çalmak gibi olduğunu ve onun kendi başının çaresine
bakabileceğini söylerdi; o benim kadar büyük olmasa da."

Son konuşan kişi şöyle dedi: "Akrabanız mıydı yoksa onu siz mi çaldınız, ey kötü adam?"

"Evet, onu çaldım," dedi Tilki, "ama hileyle, güçle değil."

Sonra salonda büyük bir gürültü koptu, ancak yüksek koltuktaki reis
bağırdı: "Barış, barış!" ve gürültü azaldı ve reis şöyle dedi:
"Hallblithe ve Rehine'yi kaçırmak için bize başını mı vermek için buraya geldiğini kastediyorsun?"

"Daha ziyade," dedi Tilki, "bu ikisinin cesetleri karşılığında bana ne vereceksin?"

Reis şöyle dedi: "Biraz daha yaşarsan bir tekne dolusu altın çok fazla olmaz."

Çelimsiz Tilki şöyle dedi: "Ne olursa olsun gidip cesetleri getirin
yukarıda belirtilen ve ödülümü Ravens'ın iyi niyetine bırakın."

Bununla birlikte gitmek üzere döndü, ama işte! kapıda çoktan Hallblithe duruyordu, Rehine'yi elinden tutuyordu; ve salondaki birçok kişi onları
gördü, çünkü kapı genişti. Sonra içeri girdiler ve Puny Fox'un yanında durdular ve salondaki tüm adamlar ayağa kalkıp sevinçten bağırdılar. Ama
kargaşa biraz yatıştığında, Puny Fox bağırdı: "Ey
reis ve tüm halk! Eğer bir tekne dolusu altın, arkadaşlarınızın ölü bedenlerini geri getirmek için çok fazla ödül değilse, onların bedenlerini ve içindeki ruhları geri getiren kişi ne ödül alacak?"

Reis dedi: "Adam kendi ödülünü seçecek." Ve salondaki adamlar
easay'lerini haykırdılar.

Sonra Puny Tilki dedi: "Peki, o zaman, bunu seçiyorum, beni eski zamanların babalarından önce akrabalarınızdan biri yapın."

Hepsi onun akıllıca ve mertçe bir seçim yaptığını haykırdılar; ama Hallblithe dedi ki: "Sizden onun için bundan daha azını yapmanızı istemiyorum; o zaman onun
zaten yeminli silah arkadaşım olduğunu göreceksiniz."

Şimdi reis haykırdı: "Deniz ötesinden gelen gezginler, buraya gelin
ve bizimle oturun ve sonunda eğlenin!"

Böylece kürsüye çıktılar, Hallblithe ve Rehine, Puny Tilki
ve altı bakire de. Ve gece henüz genç olduğundan, Kuzgunların adamlarının akşam yemeği Hallblithe ve Rehine'nin düğün şölenine dönüştü ve o gece Kuzgunların karısı oldu, böylece Ev'e en iyi adamı ve en güzel kadını
getirebilecekti.

Ama ertesi gün, Puny Fox'u, babaların önünde durup, akrabaların oğlu olabilmesi için akrabaların
mezarlığına getirdiler; ve bunu Hallblithe'ın sözü ve Parıldayan Ova ve Ölümsüzlerin
Acre'ı hakkında anlattığı hikayeye inandıkları için yaptılar. Dört kız da Ev'in kız kardeşleri yapıldı; ve diğer ikisi, tüm onurlarıyla kendi akrabalarına gönderildiler.

Punny Fox'un, yaşayan ve ölmüş eski insanlar hakkında öğrendiği tüm bilgileri kısa sürede kaybettiği ve unuttuğu; ve diğer insanlar gibi
olup büyücü olmadığı söylenir. Yine de son derece cesur ve yiğitti;
ve nereye gitse Hallblithe ile birlikte gitmekten vazgeçmedi; ve birlikte birçok
iş yaptılar ki, insanların hafızaları onları unuttu: ama
ne onlar ne de Ravens'tan herhangi biri Parıldayan
Ova'ya bir daha gelmedi, ya da orada yaşayan halkın haberini duymadı.

HİKAYE BURADA SON BULUR.

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından
Paul's Work, Edinburgh

'da basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GLITTERING PLAIN***


******* This file should be named 2565.txt or 2565.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/2565



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

