*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treasury of Heroes and Heroines (Kahramanlar ve Kahramanlar Hazinesi)
Yazar: Clayton Edwards
Yayın Tarihi: May 30, 2008  [eBook #25652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Treasury of Heroes and Heroines, by Clayton
Edwards, Illustrated by Florence Choate and Elizabeth Curtis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Treasury of Heroes and Heroines
       A Record of High Endeavour and Strange Adventure from 500 B.C. to 1920 A.D.


Author: Clayton Edwards



Release Date: May 30, 2008  [eBook #25652]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREASURY OF HEROES AND

*** START OF TURKISH PART ***
Kahramanlar ***


Mark C. Orton ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25652-H.htm veya 25652-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/5/25652/25652-h/25652-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/5/25652/25652-h.zip)





Kahramanlar ve Kahramanlar Hazinesi

Yüksek çaba ve garip maceranın bir kaydı
MÖ 500'den itibaren 1920'ye kadar

ile

Clayton Edwards
"Evangeline Hikayesi" nin yazarı

Florence Choate ve Elizabeth Curtis tarafından renkli olarak resimli







[İllüstrasyon: Jeanne d'Arc, oku göğsünden çekti
Bir gazi cesareti --_ bkz. Sayfa 100_]



Cupples ve Leon Company
New York

Telif Hakkı, 1920, Frederick A. Stokes Company tarafından

Her hakkı saklıdır. Bunun bir parçası yok
iş olmadan yeniden üretilebilir
Yayıncıların yazılı izni

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


Bu kitabın karakterlerini toplamak gerçekten hoş olurdu
birlikte ve tamamen farklı konuşmayı dinleyin ama
İlgilenen çiftler-çünkü bu bir kontrast kitabı ve
böyle yazılmış. En dramatik ve maceracı kalitenin hayatları
dünyanın her köşesinden ve her yaştan itibaren toplandı
Tarih, mümkün olan en geniş çeşitliliği kapsayabilecek şekilde
insan deneyimi.

Yayıncılar, böyle bir kitabın olmadan tamamlanmayacağına inanıyor
daha az gerçek olmayan bazı karakterler çünkü sadece içinde yaşıyorlar
erkeklerin zihinleri. Yarı tarihsel için açıklama gerekmez
Kral Arthur, Robin Hood ve William gibi karakterler, Don
Kişot, Delilik Prensi ve Rip Van Winkle, Prensi
Tembellik, dahil edildi, esasen kahraman oldukları için değil
Kendi içlerinde (Don Kişotu Laurel'i iyi iddia etmiş olsa da)
Ancak, başkalarının görüşüne göre kahraman oldular.
Düşüşlerini getiren çok nitelikler. İstemsiz
Kahramanlar, daha ciddi, fiili ile hoş bir kontrast oluşturuyorlar
ve Azizlerin, Şehitlerin, Savaşçıların, Discomers'ın Transandantal Figürleri
ve bu sayfaların doldurulduğu devlet adamları; Zenginleştiriyorlar
"Hazine," renk yelpazesini genişletin ve gerekli
Şeref Salonu'ndaki mahkeme jestlerinin işlevi. İçerik


Gerçekliğin Kahramanları

Bölüm sayfası

     I Buda 1

    II Julius Caesar 12

   III Saint Patrick 26

    IV İngiltere Kral Arthur 33

     V Mohammed 42

    Vi Alfred Büyük 52

   VII Robin Hood 65

  VIII Saint Elizabeth Macaristan 72

    İx Dante 80

     X Robert Bruce 89

    Xi jeanne d'Ac 100

   Xii Christopher Columbus 114

  Xiii William Sessiz 127

   XIV Kraliçe Elizabeth of England 137

    XV Sir Francis Drake 146

   Xvi Henry Hudson 156

  Xvii Peter Büyük 165

 Xviii George Washington 172

   XIX John Paul Jones 187

    Xx Molly sürahi 196

   Xxi Napoleon Bonaparte 201

  Xxii Giuseppe Garibaldi 216

 Xxiii Abraham Lincoln 223

  XXIV Grace Darling 236

   XXV Florence Nightingale 241

  XXVI Peder Damien 248

 Xxvii Catherine Breshkovsky 254

Xxviii Theodore Roosevelt 262

  Xxix Edith Cavell 272

   XXX Kral Albert, Belçika 278

  Xxxi Maria Botchkareva 286


Kurgu Kahramanları

 Xxxii William Anlat 297

Xxxiii Don Kişot 304




İllüstrasyonlar listesi


"Jeanne d'Arc, oku göğsünden çekti
    bir gazi cesareti "_frontispiece_

                                                        Yüzey sayfası

"Kral Arthur sihirli kılıcını kavradı.
    "36

"Robin Hood'un grubu Kralın Geyikini Öldürerek Merry yaptı" 68

"Henüz savaşmaya başlamadım," diye bağırdı Paul Jones "188

"Molly sürahi tarafından ateşlenen top topları,
    İngiliz Hatları "196

"Don Quixote, kuyudan su çekmek için kimseye acı çekmedi" 276




Kahramanlar ve Kahramanlar Hazinesi




Bölüm I

Buda


Mesih'in doğumundan yaklaşık beş yüz yıl önce güçlü bir kral
Sakyas'ın toprakları üzerinde Hindistan'da hüküm sürdü
Himalaya dağlarından görülebilir. Adı Suddhodana ve o
Maya ve Pajapati adında iki karısı vardı; Ama uzun zamandır sıkıyorlar
ona çocuk ve kral onun varisi olmasını umutsuzluğa kavuşturdu
taht. Sonra Kraliçe Maya bir oğul taşıyordu ve doğduktan sonra efsaneler
Bize söyle, çok sayıda insan gördüğü bir rüya gördü
İbadette ona eğiliyor. Bilge adamlar yorumlamak için çağrıldı
rüya ve ona kralın oğlunun çok altın renkli olduğunu söylediler
İyi oluşan, nehirlerin koştuğu için büyüklüğe mahkum edildi
deniz-ya da bastıracak güçlü bir fatih olacağı
Dünyanın tüm insanları ya da kutsal bir aziz, bir "Buda" (
bir aydınlanmış) erkeklerin zihinleri üzerinde daha fazla güce sahip olacak
En güçlü fatih bedenlerini kazanabilir.

Bütün bunlar, bilge adamların zihninde doğrulandı.
Çocuğun doğumunda meydana gelen harika portentler: Çiçekler
Çorak yerlerde ve yaylar gün içinde kuru kayadan fışkırdı
Prens doğduğunda. Kral "Siddartha" tarafından seçildi-
Her zaman üstlendiği şeyde başarılı olan biri anlamına geliyor-ve
doğumundaki portentlerin kendisi kendi oğluna eğildi
Ve ona saygı gösterdi.

Şimdi Kral, iki kehanetin ilki büyük ölçüde istedi
geçmeli. Prensin bir fatih olmasını diledi, değil
Buda, ve Sakyas'ın gücünü her yoluyla kılıçla genişletin
dünyanın bir parçası. Ve bu sonu getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı
Oğlunun kutsal olması gerektiği ve olasılığını zayıflatmak
Adam.

Çocuk hala çok gençken,
Kral-yani prens sadece bir Buda olacaktı
Onun için dört omens olacak dört ortak manzara gördüm-yaşlı bir adam,
Hasta bir adam, ölü bir adam ve bir dilencinin sarı bornozunda kutsal bir adam.
Sonra ve sonra sadece, kehanetin, prensin onu terk edeceğini söyledi
ülke; Ayrıca, belirli bir uzunluk için evde kalırsa
Asla hiç ayrılmayacağı zaman, ama tüm dikkatini çekecekti
Savaş sanatı ve orduları dünyanın yüzünü süpürecekti
yutan bir alev gibi.

Kral danışmanlarını çağırdı. Onlara emin olmalarını emretti
Hasta erkek veya yaşlı erkek yok, cenaze eskortu veya dilenci olmamalı
Prens geçerken şehrin sokaklarında izin verildi. Tüm
Çirkin manzaralar ondan tutulacaktı; Böyle bir şekilde çevrili olacaktı
Asla onu terk etmek istemeyeceği zevkler ve güzellikler
Ev; Ölümün anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Yoksulluk olacaktı
gizlenmiş; Her türlü acı ve üzüntü, onun içinde gizlenecekti
mevcudiyet. Bu yollarla, kralı düşündüm, herhangi bir rahip olma arzusu
Prens'de boğulacaktı ve sonunda güçlü bir
kehanet olarak fatih öngördü.

Zevk ve lüks içinde, güzel görevlilerle çevrili,
En lezzetli Viands, Ses Duymak Müzik, Kahkaha ve
Zevk sesleri, Prens Siddartha çocukluğunu geçti. Kral
bilge adamlar altında çalışmasına izin verdi (ona en çok öğreten
dikkatle hazırlanmış dersler) ve kolayca öğrenmesi dikkate değerdi
Ona verilen her şey ve kısa sürede daha akıllı görünüyordu
eğitmenlerinden daha. Sahip olması da dikkate değerdi
Silahlarda olağanüstü beceri, Kral ona da en keskin olanı gönderdi
okçular ve egemenliklerindeki en güçlü kılıç ustaları, ona öğretmek için
savaş sanatı. Bu adamlar birbirlerine fısıldadılar, artık korkunç değil
Savaşçı şimdiye kadar Siddartha'dan doğmuştu, yakında bir
onların en iyileri ve gücü onlarınkine kıyasla
üçe bir idi.

Genç bir adam prens kuzeni Yasodhara ile evlendiğinde. Onun
Annem en erken çocukluğunda ölmüştü, ama bu üzücü olay aldı
Hatırlaması için çok erken bir yer. Şimdi elinde mutluydu
Yasodhara için tüm babasının hakimiyetlerindeki en güzel eşin
onun için büyük sevgisi nedeniyle onun için seçilmişti
Güneşli ve zarif doğası için. Gerçekten tüm tarihte
Dünyanın Hiçbir Fortune Oğlu Sevgi, Hazine, Güzellik Yolunda daha fazlası yoktu,
Ve mutluluk yaratan her şey, kutsanmış prens
Siddartha!

Yirmi dokuzuncu yılına kadar, ondan önce hiçbir kederli görme gelmemişti.
gözler ve ölüm, hastalık veya yaşlılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak o zaman,
Zevk alanlarını ziyaret etmek için bir gün arabasına adım attı.
Şehir ve yolunda yaşlı bir adam caddenin karşısında koştu ve
Atların önüne düştü ve ölümden kaçtı. Siddartha
Batık gözlerde, buruşuk sarı yanaklarda ve gri
Yaşlı bir adamın kilitleri ve görevlisine dönerek ona ne sordu
Korkunç talihsizlik, bir yaratığa böyle bir kaderi getirmişti. Ve
ilham veren görevli, bize cennet ruhları tarafından söyleniyor,
Prens gördüğü şeyin yaşlılıktan başka bir şey olmadığını ve
Erkekler-kendisinin ve onunla prensin kesinlikle gelmesi gereken çok şey
zamanında. Ne yazık ki Prens zevk için iştahı ile saraya geri döndü
O gün için şımarık ve babası ne olduğunu duyduğunda
omenlerin ilki şimdi yerine getirilmişti.

Siddartha'nın hastalığa da bakması çok uzun sürmedi. O gibi dene
Kral kederli manzaraları oğlunun gözünden tutamazdı
artık. Bir gün prens muhteşem atlarının arkasına çıkarken,
Hastalığın acısında yazan bir adam, yol kenarında yatıyordu ve
Prens'in bedenin bir şikayetinden muzdarip olduğu söylendi
Bütün erkekler varis gibi. Ve yine saraya döndü.
Yaşlılık gördüğü vesileyle daha kalp.

Prens bir sonraki arabasına gitmeye gittiğinde başka bir korkunç
Görme gözleriyle tanıştı. Bir bier üzerine taşınan bir formu tuttu ve
arkadaşına ne olabileceğini sordu. Ona şimdi içinde olduğu söylendi
Sonunda tüm erkekler için gelen ölümün varlığı, onları kesiyor
arkadaşlarından ve akrabalarından ve onları taşıyan hiçbiri bilmiyordu
Nereye. Ve prens saraya daha derin bir üzüntü içinde döndü
durmadan. Eğer ne olsaydı onu çevreleyen tüm sevinçlerdi
onları sevmeyi öğrendikten sonra ondan alınmak ve nasıl olabilir
Eğer bunlar olarak kapılacak olsaydı, insan aşk ve hayattan zevk alır
Tam değerlerini gerçekleştirmek için büyüdükten sonra? Prens hayır yapamazdı
onu çevreleyen zevklerden daha uzun süre zevk almak, hatta
Ona bir çocuk taşımak üzere olan karısının aşkı. Ve o
onun şeylerini kaybedeceği korkusuyla kalpte hasta
sevilen.

Kral dört omensin üçünün yerine getirildiğini duyduğunda,
Tüm şehir kapılarında endişe ve konuşlandırılmış gardiyanlar ile titredi
evden uçması durumunda prensi engellemek; Şimdilik
Kehanet şimdiye kadar gerçekleşmişti Kral yakında olacağından emindi
tamamlanmış. Yine de askerlerini sokakları ovmak için gönderdi.
dilenciler ve kutsal adamlar ve onları şehirden uzaklaştırır.

Sadece birkaç gün sonra prens, arabasında tekrar ileri gitti
Tıpkı sarı cüppeli bir dilenci duvarlara yaklaştı. Bir
dilencinin karşısında büyük barış ifadesi ve o görünüyordu
Prensin kendisinden çok daha mutlu. Siddartha görevliye kimin sordu
Adam olabilir ve ne yaptı ve
Yabancı bir rahipti ve hepsini bırakarak mutluluk aradı
dünyanın sevinçleri ve ekmeğini kapıdan kapıya yalvarıyor-ve
Prensi aniden büyük bir ışık patlamış gibi görünüyordu
mutsuzluğunun bulutları ve onun da vazgeçmesi gerektiğini biliyordu
Saray ve zevkleri, karısı ve gelecekteki çocuğu ve
bir rahip olarak. Elbette, prens düşündüm, zevk aldığı her şey
nehirden yükselen sislerden daha iyiydi
Sabah, sis gibi sonsuza dek değişiyorlardı ve
Elbette hastalık, yaşlılık veya ölümün kendisinde feshedilebilir; Ve o
mutluluktan daha kalıcı şeyler aramaya karar verildi ve
gençliğinin zevk.

Ayrıca krallığından ayrılmaya ve yabancı bir dilenci olmaya karar verdi.
arazi, oruç ve tefekkür yoluyla bulmaya çalışmak
Bu, değişen yaşam biçimlerinin arkasında yatmalı, çünkü o iyi biliyordu
Tanık olduğu her şeyin derin bir nedeni olmalı
ve evrenin arkasında bazı etkileyici güçler. Aksi takdirde bütün dünya
Ve içinde olan her şey ve koynuna nefes alan her şey
boş ve kötü sanrılar olurdu. Ve prens de onun içinde bunu biliyordu
Arama yapması gerekiyorsa gerçeği keşfetme gücü yatırın
özenle ve tüm kalbini ve zihnini bu amaca verin.

Tam o sırada ona karısının doğduğunu söyleyen bir elçi geldi
O bir oğul. Bunu duyduğunda prens, olmasını diledi.
Aksi takdirde, yeni doğan oğlu için tasarımına bir engel olurdu ve
Gitmeden önce kalbinden kopması gereken ek bir bağ. Ancak o gece, hepsi prens ve bir sadık uyurken yatarken
Hizmetçi saraydan gizlice yol aldı. Garip bir şekilde gelmişti
Geçmek, ruhların çalışmalarına kadar, tüm gardiyanların
Saray ve şehir kapıları uyuyordu ve ikisi ortaya çıktı
engelsiz, at sırtına binmek; Ve atlarını salladılar
Son derece bu yüzden sabah geldiğinde çok uzak olurlardı. Sonra prens
Channa olarak adlandırılan görevlisini verdi, tüm para ve mücevherler
Sahip oldu ve saraya dönmesini ve kralı söylemesini söyledi
O, prens, aydınlanma arayışında ileri gitmişti ve
Bir gün bir Buda olurdu.

Channa ayrıldığında, prens güzel kıyafetlerini bir dilenciye verdi.
geçiyordu ve karşılığında dilencinin soluk sarı bornozunu aldı ve o,
Mahkemenin tüm lükslerine alışmıştı, kapıdan
Kapı yemeğine yalvarıyor ve acı yoksulluk ekmeğini yiyor.

Ganj denilen nehri geçti ve sonunda bir şehre geldi
Rajagha. Ve burada yakında dikkat çekti çünkü görünüşü
Ve Mien o kadar asildi ki, kaba kıyafetleri ve yeni yolu bile
Hayat onu gizleyemedi. Kendisine artık prens demedi, ama
Bunun yerine Gotama'nın adını aldı, bu
Fırıldığı aile.

Zamanla prensin olduğu yeni ülkenin kralı
Ekmeğine yalvarmak ve yaşam ve ölüm üzerine meditasyon yapmak istedi
Çok konuştuğunu duyduğu kutsal adam ve prensi teklif etti
topraklar ve zenginlikler. Ama prens ona zaten koyduğunu söyledi
Bir yana bunlardan çok daha büyük zenginlikler ve hayattaki hiçbir şeyin önemli olmadığı
ona, bir gün kesinlikle
bulmak. Ve adı Bimbasara olan kral ona ne zaman olduğunu sordu
Geri dönme gerçeğini buldu ve onu onun insanlarına öğretti
ülke-ve bu prens yapacağına söz verdi.

Uzun zamandır prens Rajagha'dan uzak olmayan bir mağarada yaşıyordu ve
Hindistan'ın inancını daha sonra öğretildiği gibi inceledi, ancak çalışmaları
Ona gerçeği kazanmaya yaklaşmadı. Böylece içine girdi
vahşi doğa, nerede, oruç ve meditasyon onu getirebilir
aradığı şeyler.

Kilometrelerce güneye doğru seyahat etti ve kalbine girdi
zehirli yılanlar ile dolu ve dolu büyük Hint orman
vahşi canavarlar. Burada dua etti ve oruç tuttu, aydınlanma aradı; Ve o
oruçlarını, neredeyse bir şekilde öldüğü kadar ciddiyetle gerçekleştirdi
onların sonucu.

Ormandayken prens çok fazla olan beş kutsal adamla tanıştı
oruçlarından ve düşünceli tavırlarından etkilendikleri için etkilendim
öğrencileri. Ama hızlı durmayı bıraktığında çünkü gelmedi
Açlayarak gerçeğe yakın olan bu öğrenciler onu terk ederek inanarak
gerçeğin yolundan sapmış olduğunu ve asla kazanamayacağı
Aradığı Aydınlanma.

Birkaç yıl sonra prens ormandan ayrıldı ve seyahat etmeye başladı
Ülke aracılığıyla, nerede olursa olsun yemeğine yalvarıyor. Ve
Şimdi çok istediği vizyonu kazanmaya yakındı, çünkü
Bilgisi olmadan yıllarca süren düşüncesi ve kendini inkar etmişti
meyveleri.

Bir gün, acı bir şekilde cesaretini kırdı ve birçok başarısızlığı ve
Temptations, kendini firma ile bir peepul ağacının altına oturdu
Gerçeği kazanana kadar olay noktasından karışmayacağını çöz
Aradığını. Ve oraya otururken efsaneler bize söylüyor, o
Karanlık ve kötülüğün tüm güçleri tarafından saldırıya uğradı ve Şeytanlar kalabalık
Onun üzerine o kadar kalın ki gökyüzünü kararttılar ve tüm doğayı attılar
dünyanın sallandığı ve havanın doldurulduğu konvülsiyonlara
gök gürültüsü. Bütün gece prens hareketsiz oturdu ve gece boyunca
Kötü güçler onu bildikleri gerçeğinden çevirmeye çalıştı
başarmak üzere. Sabah ayrıldılar ve prens
oturdu, çiçekler ortaya çıktı ve etrafında mucizevi ile çiçek açtı
Hızlılık. Hava her zamankinden daha saf görünüyordu, güneş
Harika bir şekilde parlak ve huzurlu bir huzurun tamamını kaplayacak gibi görünüyordu
toprak. Ve gece geldiğinde ve yıldızlar uyandığında, gerçek
Prens, ruhuna akıyordu. Gerçekten bir
Buda.

İlahi bir barış içinde cazibeler ve üzüntüler gitti-bir barış
Bu, dinin tüm öğrencilerinin ödülü oldu
kurulan. Bu barış onun tarafından nirvana olarak adlandırıldı ve öğrencileri onun
hayatı boyunca ulaşan tek adam mı, çünkü nirvana
sadece saflaştıran ölülerin ruhlarına gelmesi gerekiyordu
Kendileri tek bir hayatta değil, çoğu. Buda'nın inancında (
Buda şimdi onu tanıyacağız), insanlar birçok kez yaşıyor ve alıyor
takip edenlerde geçmiş varoluşların ödülü veya cezası.
Bu inanç "Ruhların Göçü" olarak bilinir. Bu
Günümüze inanılan Buda inancının temeli
Hindistan ve Çin'de ve diğer ülkelerde milyonlarca kişi.

Buda'nın edindiği gerçekte birçok şey öğrendi. Şef
Onlar, inandığı gibi, yaşamın ve doğanın dört büyük gerçekleri
hangi ruh kaçamaz-her zaman üzüntü olacak ve
dünyada acı; Bunların bir şeylere yapışmasından kaynaklandığını
her zaman değişen veya ölüyor; barış elde etmenin tek yolu
Bunlardan vazgeçmek ve artık onlara bakmak; Ve tek
Yaşamanın yolu, doğruluk, dürüstlük, erdem yollarında yürümektir,
ve Budist inancına inanmak.

Buda ayrıca hayvanların tıpkı erkekler gibi ruhları olduğuna ve bu
Bazı iyi eylemlerle bu hayvan ruhları insanların ruhları haline gelir. Daha sonra
Ruhlar birçok varoluştan geçer. Eğer dürüstlerse
Nirvana'nın huzuruna yaklaşın, sadece olduklarında ulaşılabilir
tamamen saflaştırılmış; Eğer haksızlarsa tekrar dökülürler
daha düşük yaşam biçimlerine ve bir kez daha yukarı doğru mücadele etmek zorunda
doğrusu. Günahın sonuçlarından kaçış yok
Budist inanç. Kesinlikle bir adam günah işlerken cezalandırılacak
Bu-bir sonraki hayatta olmasaydı-ve günahı yeterince ise
Ölümcül bir adam biçimini tekrar kaybedecek ve şekline geri dönecek
Bir yılan veya bir kertenkele sayısız yoluyla kötülüğünü korumak için
nesiller.

Cennet ve Cehennem Buda'nın inancında da bir yere sahiptir. Bunlar
Hıristiyanların bildiği cennet ve cehennemden farklı çünkü
Budist dini, onlar sadece ruh için sadece geçici abodlar
Yeryüzündeki birçok varlığı.

Yeni inancı ona geldiğinde, Buda onu vaaz etmek için ormandan ayrıldı
insanlığa. Yolda onu terk eden beş öğrenciyle tanıştı
Ve onlara gerçeğin gerçekten ona geldiğini ve
Şimdi bir Buda. Vaaz ettiğini duyduktan sonra dönüştürüldüler ve
Üç ay sonra Buda'nın öğrencilerinin sayısı
Altmış, kendisi gibi, tüm dünyevi eşyalarını varsaymak için
Dilencilerin giysileri ve kapıdan kapıya ekmeklerini isteyin.

Buda daha sonra öğrencilerine farklı olmaları gerektiğini söyledi
Talimatlar ve öğrenmek isteyen her şeyi öğretin. Kendisi geri döndü
Rajagha, gerçeği bilmek isteyen Kral Bimbasara
yaşamak. Ve Kral Bimbasara'ya vaaz verdi ve onu dönüştürdü ve
King, Buda'yı tutabileceği bir bambu koru ile sundu.
Meclisler ve şimdi onu duymaya gelen binlerce kişiye vaaz
Vaazlar.

Buda'nın öğretilerinin şöhreti yakında kendi şehrine ulaştı ve
Baba, yaşlı Kral Suddhodana, sahip olabilecek oğlunu görmeye özlem duydu
büyük bir fatihti ama en çok biri olmayı seçmişti
dünyanın gördüğü aydınlanmış öğretmenler. Bu yüzden bir retinue gönderdi
Buda'yı selamlamak ve ondan kendi şehrine dönmesini istemek. Bin
Erkekler bu işin üzerine gitti, ama hiçbiri geri dönmedi, çünkü herkes
Buda tarafından dönüştürüldü ve öğretilerini dinlemeye devam etti ve sonra
İnancın kendilerini yaydı. Sonra Kral Suddhodana başka bir tane gönderdi
Bin, ve bunlar da Buda ile kaldı. Ancak sonunda gönderdi
bir elçi, prensi eşlik eden aynı channa
Şehri terk etti ve sadık Channa mesajı Buda'ya taşıyordu.

Buda babasını ziyaret etmeye ve ailesini bir kez daha görmeye karar verdi, çünkü
İnancın Sakyas topraklarına getirmek istedi. Binlerce ile
Ona eşlik eden takipçileri Kraliyet Şehrine gitti ve onunla tanıştı.
Duvarları olmayan baba. Ve babanın kalbi nasıl olduğunu görmek ağırdı
Oğul değişmişti, çünkü Buda artık genç değildi, güçlü ve
yakışıklı, ama kırışık ve zayıflamış, gri saçlar ve bükülmüş bir figür
zorluklardan uzun yıllar boyunca sürdüğü ve
vaaz.

Buda, vatandaşlarının şehrine girmezdi, ancak
Banyan Grove duvarları olmadan. Ve vaaz ettiğinde birçok kişiyi dönüştürdü
eski arkadaşlarının ve akrabalarının. Terk ettiği karısı ve
o zamandan beri onun için üzülen, bir kez daha mutluluk kazanmıştı, çünkü
Ayrıca Budist inancına dönüştürüldü ve Budist'e girdi
Kardeşlik, rahibe olmak. Kralın kendisi bile nihayet dönüştürüldü
Buda'nın öğretisi ile ve bize de inancına girdiği söyleniyor ve
öğrenci oldu. Buda'nın günde sadece bir kez gördüğü oğul
Old da bir öğrenci oldu ve öğretilerinde ustalaştığında
Budizm, Budist düzeninde bir keşiş oldu.

Buda seksen yaşında yaşadı ve hayatının geri kalanı tüm
Dünyada seyahat etmek ve nerede olursa olsun inancı vaaz etmek için harcadı
O gitti. En sık ziyaret ettiği arazi her iki tarafında da yatıyordu
Ganj nehri ve binlerce yıldır
Budist Kutsal Topraklar. Her yaştan bilge adam inancına inanıyorlardı
Bunu öğretti ve günümüzde ve modern Avrupa ülkelerinde
Budist inancına sahip olanlar.

Buda tarafından kurulan keşişlerin sırası mevcut olan en eski
dünyada dini düzen. Yaklaşık iki bin beş yüz için
Yıllar bu keşişler feragat ve yüksek düşünce ve
Kutsal Adamın ve Dilencinin Sarı Cüppeleri'ni giymişlerdir.

Buda ile ilgili birçok masal ve efsane,
ömür boyu. Aslında sadece efsaneler aracılığıyla onun bir
Hiç prens. Öfkesini kontrol ettiği için muhteşem bir fakültesi vardı.
vahşi hayvanlar ve bir zamanlar birçok insanı öldüren bir fil evcilleştirdi,
Sadece büyük bir hayvanın sessiz bir tonunda konuşarak,
Rajagha sokaklarında öfkelenen, onu takip ettiği gibi
bir köpek. Hala öğrencileri tarafından anlatılan büyük bilgeliğinin bir hikayesi,
çocuğunu ölümle kaybeden ve daha önce gelen bir kadın
Buda kederle delirdi, çocuğu hayata döndürmesi için yalvarıyor
Ya da en azından ona işkence eden üzüntüden biraz rahatlık sağlamak için.
Ve Buda ona ölümün sahip olduğu bir evden hardal tohumu almasını söyledi
Asla ziyaret etmedi ve onu ona getirmek için yapmıştı ve
Çocuğu hayata döndür.

Zavallı kadın kapıdan kapıya gitti ve ölümün ziyaret edip etmediğini sordu
Orada ve her evde cevap "Evet!" Hiçbir yerde bulamadı
Ölümün yanıklığından arınmış ev. Sonra kadın bunu gördü
Tek mutluluk, onu diğerine bağlayan bağlardan vazgeçmek için yatıyordu
İnsanlar ve Nirvana'nın huzurunu ararken, Buda için
Bu, ona ölümün ortak bir kısmı olduğunu öğretmenin yolu; Ve o
Budist kardeşliğe girdi ve orada onun mutluluğu buldu
arandı.

Buda'nın birçok kez yaşaması gerekiyordu ve birçok masal var
önceki yaşamlarındaki eylemlerinin. Bazıları ne zaman olaylardan bahsediyor
bir hayvandı ve nihayet insan formunu nasıl edindi. Diğerleri anlatıyor
Ruhu insan vücuduna girdiğinde iyi işlerinin
Henüz bir Buda olmak için yeterince kaplanmadı.

Budist inancında bu tür yüzlerce masal var. Biraz anlaşma
Buda'nın kendisi; bazıları öğrencileriyle. Ancak tüm hikayelerde
Kendine fedakarlık ve feragat erdemi güçlü bir şekilde boyanmıştır.
Budist dininin temel taşıdır.

Buda çok yaşlandığında öğrencilerini etrafına çağırdı ve
vefat ettikten sonra inancı vaaz etmelerini istedi.
Sonunda ölümün eli yakındı. Küçük bir kasabada öldü
Ormanın derinlikleri ve göksel müzik geliyordu ve ağaçlar
Ruhu vefat ederken çiçek açtı. Ona bir cenaze töreni verildi
Güçlü bir kraldan dolayı tüm onurla ve vücudu yakıldıktan sonra,
Sekiz şehir küllerinden payını istedi. Bunlar sekizde yerleştirildi
Büyük mezarlar ve kalıntılar günümüze kadar görülebilir.

Buda'nın ölümünden sonra hızla yayıldığı din
Asya aracılığıyla. Günümüzde farklı şekillerde öğretilir
Ülkeler ve Çin'de Thibet Budizmi birçok ayrıntılı
Hindistan'ın Budizminin tamamen eksik olduğu törenleri.
Dünyanın büyük dinlerinin çoğundan farklı olarak, Budizm asla
kılıç tarafından yayıldı, ama erkeklerin zihinlerine girdi
kendi gücü. Ve her yerde Buda'nın harika bir adam olduğu kabul edildi
Ve harika bir öğretmen ve öğrettiği ilkelerin çoğunun
İkincisi sadece Hıristiyan inancına dahil olanlardan.




Bölüm II

Julius Caesar


Bir adam böyle bir beyinle doğurken harika bir kez
Diğer erkekler arasında parlak bir yıldız gibi görünecek ve bir şeyler yapabiliyor mu?
Başkalarının başarması kolayca imkansız. Yüz yıl
Mesih'in doğumundan önce böyle bir adam Roma şehrinde doğdu. Onun
İsim Julius Caesar'dı ve uzun bir Roma asiletinden geldi
ki, sadece tarihe geri döndü ki, sadece ötesine ulaşmadı
Roma'nın başında, ancak
Tanrıça, Venüs. Sezar'ın babası bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunda öldü
ve annesi kısmen daha sonra onun büyüklüğünden sorumluydu
sürdürüldü, çünkü sürekli olarak bu nitelikleri geliştirmeye çalıştı
ailesinden miras olan zihin ve karakter,
Her ne kadar Sezar'ın kendisinde çok daha büyük ışığa getirildiler.
Sezar'ın çocukluğundan çok az şey biliniyor. Pek olmaması muhtemel
asalete ait olan diğer genç Romalılarınkinden farklı,
Ya da o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi, Patrician sınıfı. Adında bir öğretmen vardı
Doğumla Roma olmayan, ama bir Galya-gelen bir adam olan Gnipho
İtalya'nın kuzeyinde yaşayan daha az medeni kabilelerden birinden
Şu anda modern Fransa olarak adlandırılan ve ondan alınan ülkede
olağan eğitim.

Görünüşe göre Sezar genç bir adam olduğunda dahi değildi ve orada görünüyordu
Onu başka bir genç soyludan ayırt etmek için çok az şey
Saç yağlı ve parfümlü eşleştirilmiş kıyafetlerde şehir, ama Sezar
Roma'daki ilk adam olmak ve aşmak için sessizce karar vermişti
diğerleri büyüklükte. Bazen bu kararı gösterdi. Ve
Bir kez doğum gününde, büyük fatih heykelini geçerken,
Alexander, Alexander'ın yaşadığı bir yaşa ulaştığı için ağladı
Sezar henüz hiçbir şey yapmadığı gibi, tüm dünyayı fethetti.

Sezar'ın çocukluğunda Roma, iç savaşta ve liderlere karıştı
Roma ordularından sürekli olarak kendi aralarında savaşıyorlardı. Orada
haklarını savunan Marius adında büyük bir halk adamı olmuştu
sıradan insanlar veya plebiler ve
Roma'nın daha alçakgönüllü adamı, ama Marius şiddetli bir şekilde devrildi,
Kendini Roma'nın başı yapan Sulla adlı zalim asilzade
Yolunda duran her birini devlet ve öldürdü.

Burada Sezar'ın niteliklerine sahip olduğunun ilk işareti ortaya çıktı.
Büyüklük-çünkü hala genç bir adam iken, korkunç olana meydan okumaya cesaret etti
Sulla. Sezar, Cinna'nın kızı Cornelia ile yeni evlendi ve
Sulla tarafından boşanması emredildi. Ama kararlı bir şekilde izin vermeyi reddetti
Diktatörün Sözü ile karısı arasına girecek ve mecbur edildi
Sulla'nın intikam kaçmak için geceleri Roma'dan ayrılmak. O kaçtı
Samnium, ama orada Sulla'nın askerleri izledi, esir aldı ve
Roma'ya geri getirildi. Ve Sulla onu kesinlikle öldürürdü
Bazı güçlü adamlar ona müdahale etmemiş ve hayatını istemiş olsaydı.
"Bu nimet vereceğim," dedi Sulla, onları yapan bir bakışla
bıldırcın, "ama kemerini giyen bu genç adama dikkat et
gevşek bir şekilde, "yani Sezar tehlikeli nitelikleri gördü
Bir gün Roma hükümetinin ayrıntılı makinesini tehdit ediyor.

Tüm genç Romalılar orduda hizmet etmek zorunda kaldıkça ve Sezar
Roma'da güvenli değil Sulla'nın herhangi bir zamanda öldürülmesi için suikastçıları gönderebileceği
O, bir Roma ordusunun karşı savaştığı Uzak Doğu'ya gitti
Mithridates adında bir kral. Mytelene Caesar adlı bir kasabanın kuşatmasında
Civic Crown'u kazandığı cesaret için kendini o kadar ayırt etti
Düşman karşısında bir askerin hayatını kurtarmak.

Sulla öldüğünde Sezar Roma'ya döndü ve liderlerden biri oldu
Sulla ve hükümetine karşı olan partinin. Ve Sezar
Kendisi için güç kazanmak için düşünebileceği her şeyi yaptı ve
Hasar Sulla'nın taraftarları. Hatip ve avukat oldu ve
İnsanların parasını kötüye kullanan bazı adamları kovuşturdu. Ancak
Sezar tarafından bu adamların daha iyi olmadığı açıkça kanıtlanmış olsa da
Ortak hırsızlardan, Roma senatörleri ve hakimler o kadar yozlaşmıştı ki
Sezar'ın hak ettikleri gibi cezalandırılması imkansızdı.

Ancak Sezar'ın cesareti kırılmadı. Eğer olsaydı
Daha iyi hatip, erkekler buna rağmen adalete teslim olur
onun yolunda duran tüm engeller; Yani, bir arkadaşının tavsiyesi üzerine
O zamanlar dünyanın en büyük hateri olan Cicero adlı
Büyük bir öğretmen altında retorik okumak için Rhodes'a bir yolculuğa başladı
Appollonius Molo adlı bu sanat.

Roma'dan seyahat savaşa gitmek kadar tehlikeliydi, çünkü vardı
Her yerde haydutlar ve denizler korsanlarla dolup taştı. Ve Sezar
Rodos'a gitmek için gemiyi aldı, korsanlar gemisi hakkında sürdü ve
onu esir aldı. Çünkü asilzade ve önemli bir insandı
Korsanlar onu öldürmedi, ancak onun için fidye istedi. Onlar
Sezar'a sordukları paranın toplamını anlattı ve onu almayı kabul etti
onlar için ve kibirli bir şekilde onlara onlardan daha büyük olduğunu söyledi
talep ettikleri paranın üç katına değdi ve değdi. Yani
Korsanlar, çağrılan miktarı azalttı ve Sezar'a yaptıklarını söyledi
alamıyordu, acımasız bir ölüme sokulur, ama bekledi
ilgisiz bir şekilde; Ve korsanların elindeyken onlara davrandı
Neredeyse arkadaşlar olarak ve oyunlarında ve egzersizlerinde paylaşıldı.

Bazen onlara kendi şiirlerini ve kompozisyonlarını bile okudu. Ancak
Korsanlar, yüksek akışlı Roma ifadelerini anlamadılar ve
Sezar'a, çalışmalarının hak ettiğine inandığı alkışları verin.

"Tanrılar tarafından," dedi gülerek, "sen cahil barbarlarsın
canlı. Serbest bırakıldığımda kendinize en iyi bakışınız vardı, çünkü yapacağım
Geri dönün ve sizi çarmıha ger. "

Korsanlar bu sözlerle öfkelendi, ancak onları öldürmediler
Bekledikleri para nedeniyle cesur dilli esir ve ne zaman
Sezar'ın fidye geldi. Ama onun sözüne sadık, birincisi
Karaya çıktığında yaptığı şey, bazı erkekleri ve gemileri toplamaktı ve
onları takip edin. Yıldırımın hızlılığıyla onları kurmak
çok sayıda öldürdü ve birçok mahkumu aldı. Ve o zaman korsanlar
Sözünün bir adamı olduğunu buldu, çünkü Sezar
Mahkum çarmıha gerildi, onları uyardı.

Daha sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi Rodos'a yolculuğuna devam etti ve
Molo altında retorik okudu; Ve öylesine bir öğrenciye uyuyor ki
Kısa zaman sadece Cicero'nun kendisi için bir hatip oldu. Roma şu anda büyük kargaşa ve karışıklık içindeydi ve
Yöneten adamlar gücünü zayıflatmıştı. Büyük bir isyan vardı
Köleler sadece Roma'da değil, İtalya'da ve köleler oluştu
Roma lejyonlarını yenecek kadar güçlü bir orduya.

Köleler Roma'dan gelen yolları engelledi, eski ustalarını yakaladı
ve arenada gladyatör olarak savaşmalarını sağladı. Kasabaları ateşlediler,
Öldürülen kadınlar ve çocuklar, yağmalandı, öldürüldü ve acımasızca tahrip edildi
ülke, savaşta yenilenene kadar, iki askeri lider tarafından
onlara karşı gönderildi-Crassus adında zengin bir adam,
Roma'daki en güçlü adam ve Pompey adında bir asker
Romalılar tarafından en büyük generallerden biri olarak kabul edildi
Şehir hiç görmemişti.

Bunlar gerçekleştirilirken Sezar onu bitirmişti.
retorik kursu ve Roma'ya döndü ve kazanma planlarını yaptı
halka açık olan Pompey ve Crassus'unkinden daha büyük zafer
Köleler üzerindeki zaferlerini destekleyin.

Roma'da parasız başarılı olmak o günlerde imkansızdı
rüşvet ve lehine büyük miktarlar harcanmalıdır.
Çalışmayı reddeden ancak talep eden boşta ve çözünen Roma halkı
Başkalarının pahasına eğlenmek ve her zaman adamı takip eder
Onlara en büyük liberalite gösterisi ile davrandı. Yani Sezar
Tebriklerden geri ödemeyi planladığı büyük miktarda para ödünç aldı
Bir kez kamu ofislerine seçildiğinde kazanabilir. Olmamalı
Sezar'ın her zaman dürüst ve adil olduğunu düşündüm ve zaten
bazen kalpsiz ve acımasız olduğunu gösterdi-ama onun lehine
Hiç kimsenin yaralanmadığı söylenmeli, diğerleri gibi
Yaşadığı acımasız zamanlarda ve her şeyde, her şeyde yaptı,
Kendi gücünün ve geleceğinin endişe ettiği durumlar dışında merhametliydi
ve ılıman.

Sezar, sorumlu İspanya'ya giden Quaestor olarak bilinen bir yetkili oldu.
Roma hükümeti ile ilgili belirli işler ve daha sonra
bir küre Aedile yaptı.

Bu ofiste cömertliği insanları memnun etti. Sezar,
ödünç alınmış zenginlik, gelecekteki siyasi iyiliği sağlamak için cömert bir sergi yaptı
ellerinde ve sahip olan Aediles'den daha muhteşem
ondan önce geldi. Bir zamanlar arenada üç yüz ve
kılıç ve mızraklarla savaşan yirmi çift gladyatör
Net ve Trident,-ve daha fazla sayıda getirirdi
Senato, bir zamanlar Roma'da çok sayıda silahlı erkeğe izin vermekten korkmadı.
Ama Sezar insanları daha fazla memnun eden başka bir şey yaptı
Gladyatörlerin gösterisi. Bir sabah heykelleri tuttular
Sulla tarafından devrilen Marius, bir kez daha
Eski yerler, altın ve süslemeli parlak. Marius
insanların idolü ve bu cesur inme ile Sezar,
Daha önce o sevilen lidere bağlı olan popülerlik.

Sezar'ın kazanmaya çalıştığı bir başka ofis de Pontiex'ti
Maximus-yani, tüm dini rahip ve lider
Romalıların törenleri, büyük güce ve prestije sahip bir ofis ve
Stepping Taşı açık ara daha büyük şeylere.

Sezar bu ofisi kazanma konusunda her şeyi istifledi ve onu arttırdı
Zaten muazzam olan borçlar yüz binlerce
paramızda dolar, rüşvet vermek ve düz olmak ve yeterince emin olmak
Seçimi kazanmak için oy. Çok derin borçluydu, dedi
Anne, ofisi kazanmaması durumunda,
Roma'dan ayr, asla geri dönmeyecek. Ama şans onun yanındaydı ve başarılı oldu,
Roma'yı revize ederek Pontiex Maximus olarak terimini dikkate değer hale getiriyor
Takvim o kadar iyi ki, sadece küçük değişikliklerle kullanılır
Bugün. Daha sonra praetor yapıldı ve bu çeşitli ofisler aracılığıyla
Roma'nın önde gelen adamlarından biri olmayı başardı-yine de
Büyüklük henüz söylediği gibi Pompey'inki kadar parlak değildi.
Sadece İtalya'yı askerlerle doldurmak için ayağını damgalamak için.

Sonra Roma'da Catiline Komplosu olarak bilinen şey var,
Sezar'ın entrikalarından ve kötülüklerinden dar bir kaçış olduğu
Sulla'nın ve bir şampiyonun düşmanı olduğu için ondan nefret eden soylular
insanların. Catiline, şiddetli öfke ve kötü bir asilzade idi
itibar. Birçok arkadaşıyla kamuoyunu kazanmaya çalıştı
Roma ve başarısız olursa, bir ordu yetiştirmek için planlandı,
Şehir ve partisini isyan ve şiddet ile iktidara getirin. Ve altında
Muhtemelen olaydan hiçbir şey bilmeyen Catiline hükümeti Sezar,
yeni hükümette kamu görevine seçilecekti.

Komplo, esas olarak Cicero'nun uyanıklığı ile keşfedildi,
o sırada konsolos olan. Catiline Roma'dan kaçmış ve büyütüyordu
Bir ordu, ancak diğer bir dizi çizim tutuklandı. Asiller
Sezar'ın adını dahil etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmasından nefret eden
komplocular listesinde, ancak Cicero kararlı bir şekilde reddetti
Sezar'ın onlarla ligde olduğunu ve
ona karşı suçlar. Ancak Cicero'nun yetenekli hitabetiyle
tüm mahkumlara karşı ölüm cezası getirildi.
Cicero'nun varlığında derhal ölüme uğradı.

Sezar'ın karısı Cornelia, bu olayları almadan önce öldü
ve Caesar daha sonra Pompey ile bir akrabası ile evlendi. Festivalde
sadece kadınların kabul edildiği ve
Sezar'ın evi çünkü Pontiex Maximus, büyük bir skandal aldı
Kadın kıyafetleri giymiş genç bir adamın
Festival devam ederken evde saklandığı keşfedildi.
Bu Bade Fuarı Sezar'ın şehirde ve kısmen bu konuda yaralanması için
Hesap Karısı Pompeia'yı boşandı ve kötü bir şey yok
ona karşı kanıtlanmıştı, ancak Sezar'ın karısı bile
Şüphe nefesi.

Bu Sezar, Romalılar için bu toprakları yönetmek için İspanya'ya gitti.
Oradayken, onun olmasına yardımcı olan çok askeri deneyimi vardı
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güçlü generallerden biri ve onun içinde
Vahşi, tepe kabilelerine karşı mücadeleler başarı tohumlarını attı
Gaul'daki daha sonraki savaşları için-Roma'yı taşıyacağı savaşlar
Eagles sadece kulaktan ve efsane tarafından bilinen topraklara.

Sezar İspanya'dan döndüğünde, bağlarını güçlendirmek için elinden geleni yaptı.
Kendisi ile Pompey ve Crassus arasındaki dostluk-Pompey ile, çünkü
Roma'daki en büyük adamdı ve Sezar yükselmeyi umduğu için
Patronajı,-Crassus ile harika olduğu için
Zenginlikler, Sezar'ın hırsını yerine getirmede büyük ihtiyacı olacak
Tasarımlar. Pompey ile olan dostluğunu güçlendirmek için kendi zorladı
kızı onunla evlenmek için. Bu üç adamın ittifakına denir.
İlk Triumvirate.

Sezar şu anda seçilecek konsolos, bir ofis
ona Roma eyaletinde büyük bir güç verin ve her zamanki başarısı ve
Bunu yapmayı başardı. Onunla başka bir konsolos seçildi
Sezar'ı kontrol etmek için asiller tarafından göreve alınan bibulus adlı
ve yapabileceği her şeyi yapmayı içeren hırslı tasarımlarını sınırlamak
sıradan insanların durumunu daha iyi hale getirmek. Ama Sezar yakında
Konsolosluğun tüm işlerinde üst el, böylece insanlar
Şaka yoluyla, yıl için iki konsolosun Julius ve Sezar olduğunu söyledi.
Sezar ve bibulus yerine.

Sezar'ın başardığı diğer şeylerin yanı sıra bir toprağın geçmesi
tüm Pompey'in eski askerlerine arazi sağlayan yasa ve ayrıca
Roma'daki işgalsiz olan insanlara toprak vermek için tasarlanmıştır
ve genellikle açlığın eşiğinde. Doğal olarak bu yasa Sezar yaptı
Pompey arasında daha da popüler, onu alkışladıkları insanlara gelince
şehvetle ve kendi aralarında bu Julius Caesar'ın kesinlikle
En asil ve cömert bir lider. O takipçisi olmasaydı
Marius ve zulüm tarafından devrilen heykellerinin yerini aldı mı? Vardı
İnsanların hiç görmediği oyunlar sağlamadı
önce? Ve şimdi, kara hukuku ile, onun adanmış olduğunu göstermemiş olsaydı
fakirlere, savaşlarıyla savaşmaya ve sağlamak için her zaman hazır
Onlar için cömertçe?

Sezar'ın kendini Romalılara sevdiği araçlardı. Ve
Şimdi tek bir sıçramada yerleştirdiği fırsata gelmekti
kendisi diğerlerinin üstünde. Galya'nın eyaleti
İtalya'nın kuzeybatısında ve şu anda modern olanların çoğunu içeriyordu.
vahşi kabileler tarafından işgal edilen son derece zengin ve verimli bir ülke
Romalılar için neredeyse hiç dost değildi. Siyasi gücü sayesinde ve
Çok şema, Caesar kendisini beş kişilik tüm Galya Valisi'ni yapmıştı
yıllar. Bir ömür boyu fırsattı, çünkü o sadece yapamazdı
Kendisi, Galyapı kabilelerini bastırarak bir fatih olarak ünlüdür, ancak
çıkarlarına adanmış muazzam bir ordu yetiştirebilir
Sulla'nın yaptığı gibi Roma devletinin tüm kontrolünü zorla
ondan önce.

Doğal olarak Sezar bu tasarımları dile getirmedi, ama onları eğlendirdi
aynı ve Galya'da bir dizi savaş başlattı
Milyon milyonunun savaş alanında öldüğü söyleniyor.

Sezar Yönetim Galyası'ndaki görevlerine girdiğinde, bazı kabileler
ona Helvetii adlı bir insanın şikayetleriyle geldi,
kendi ülkelerini terk etmek veya şimdi İsviçre
komşularının daha verimli ve daha az dağlık toprakları. Sezar
Askerlerini topladı ve Helvetii'ye karşı yürüdü.
Bibracte adlı bir yer. Burada ne kadar ustaca yönetebileceğini gösterdi
Roma Lejyonları, nispeten kısa bir savaşta Helvetii
tamamen devrildi ve korkunç bir katliam izledi. Sezar
Kendisi, bu savaşı yazarken, üç yüz ve
kabilesini besteleyen altmış sekiz bin erkek, kadın ve çocuk
Helvetii, sadece yüz on bin kişi kaldı
savaş. Bir kerede emrettiği kabilenin zavallı dövülmüş kalıntısı
İsviçre'ye adımlarını geri çekin ve Gaul'a artık girmeyin.

Helvetii ile başa çıkma başarısı tüm Galya'nın gözlerini çevirdi
Fatih üzerine. Birçok kabile daha sonra Ariovistus'a karşı yardımını sordu,
Ren nehrinin karşısında ve sarı ile gelen bir Alman şefi
Hayvanların derileri ile kaplı saçlı takipçiler,
Gaulish Eyaleti. Sezar, her zaman başarıyı kazanan çabuklukla
Savaşta, Ariovistus'a karşı ilerledi ve onu tamamen yendi,
Adamlarını Ren boyunca karışıklık içinde sürüşler
gelmişti.

Ertesi baharda, tüm Galya'nın olacağı büyük tehlike vardı.
Romalıların kontrolünden kendini kurtarmak için isyan. Tüm kabilelerin
Bu ona karşı olan Sezar, Belgae'nin, halkın
Şu anda Belçika'da yaşayanlar, en cesur ve en çok
savaşması gereken tehlikeli düşmanlar. Yani karşı yürüdü
onları ve lejyonlarını güçlü tahkimatların arkasına yerleştirene kadar
Gelip onlara saldırmak için elverişli bir an kazanın. Belgae denedi
Sezar'ı pozisyonundan çekmek için her türlü hile ve rus, ama
Bunu yapmayı başaramadı. O zaman, belki de yapmadıkları için
Yeterli yiyecek, kendi ülkelerine geri çekilmeye başladılar,
Sezar'a saldırmak için yayınladıkları. Topuklarında sürdü
Onları sürekli taciz eden, içeri giren ve öldüren Roma süvari
Stragglers ve Fırsat Ne Zaman Arka Koruma Saldırıyor
teklif edildi. Ancak bir gece, Romalılar biraz ormanda kamp yapmak üzereyken
Sambre nehrindeki ülke, Belgae'nin üç kabilesi üzerlerine düştü
o kadar hızlı ve şiddetle gelen sürpriz bir saldırıda
Roma lejyonları neredeyse yönlendirildi. Sezar'ın gücü tamamen bestelenmedi
Romalıların ve Romalılar dışında emrinin altındaki tüm askerlerin
Sahadan Pell Mell'den kaçtı, ancak Roma askerleri,
her şey sağlam durdu, sahip olan muhteşem disiplini sergiledi
Dünyayı fethetti ve kısa süre sonra kavrayışlarında zafer vardı. Ama Roma
Askerler nadiren merhametliydi ve neredeyse bir foeman kaçtı
takip eden katliam.

O kış Sezar, lejyonlarını bırakarak kuzey İtalya'ya döndü
Gaul teğmenlerinin komutası altında. Kış geri çekilmesinde o
Kendinden keyif aldım ve muazzam miktarda para harcadı, hevesle dinleyerek
Ayrılmasından bu yana Roma'da gerçekleşen her şeyin haberleri.

Ertesi baharda arkadaşı ve siyasi ortağı Crassus
Doğu'daki Partilerle savaşırken öldürüldü, ayrıldı
Pompey ve Sezar Roma işlerinde ilk öneme sahip sadece iki adam.
O yıl Roma Senatosu da Sezar'ın Galya Kuralını uzattı
Beş yıl daha.

Bahar geldiğinde Sezar, lejyonlarını kış kamplarından yönlendirdi.
düşmanlarına karşı bir kez daha savaş ve bu sefer kurbanları
Yeteneği, yine Ren'in üzerinden geçen iki Alman kabilesiydi
Gaul'u istila etmek için.

Sezar onları yönlendirdi ve Ren'in karşısında tekrar kovalayarak bir
onları Almanya'ya götürmek için köprü. Sonra Gaul'a geri döndü,
arkasındaki köprüsünü yok etmek; ve istila etme planlarını yaptı
Şimdi İngiltere, İskoçya ve Galler olan İngiltere adası. İngiltere'de
Son ekstremitesini koruduğu düşünülen yaşanmış kabileler var
Dünya. Onların ötesinde gizem ve karanlıktan başka bir şey yoktu.

Tekneler, Sezar tarafından eğitilmiş Roma askerleri tarafından inşa edildi.
Ellerini her türlü emeğe çevirmek ve Roma ordusu kürek çekti
İngiliz kanalının karşısında savaşçı İngilizlerin bulunduğu adaya
gelmelerini bekliyorlardı. Romalılar teknelerinden suya fırladılar
Onların boyunlarına ve savaşmak, öldürmek ve yakalamak için karaya çıkmış
Birçoğu Caesar'ın onunla birlikte geri döndüğü çok sayıda İngiliz
Gaul, Vali olarak görev süresi olduğunda Roma'ya zafer girişini süslemek için
Gaul sona erdi.

Roma Senatosu Sezar'ın başarısından şaşkındı ve tüm Roma çaldı
Şöhreti ile. Britanya adası son uç olarak tutuldu
Roma kollarının ulaşabileceği ve şimdiye kadar bir yerden başka bir şey olmamıştı
Masallar ve Vahşi Deniz Masalları ve Senato bir Şükran Günü ilan etti
Sezar'ın yirmi gün sürecek onuru.

O kış Sezar yine Kuzey İtalya'ya döndü ve ordusunu terk etti
Teğmenlerinin emriyle, büyük bir
Roma'nın hükümdarı olma hırsı, her şeyi öğrenmek istedi
Orada gerçekleşiyordu. Yokluğu Galyalılar tarafından bir
gücünün zayıfladığını belirtin ve bir
Başarıyla isyan ve Roma gücünü atma şansı.
Ve aralarında Vercingetorix adında bir lider fırladı,
Yol, Sezar'ın kendisi kadar büyük bir dahiydi,
sınırsız cesaret ve sertlik.

O zamanlar Galya'da bir isyan, tüm Sezar'ın şansını tehlikeye atar
Roma'da başarı. Ordusunun üstesinden gelmesi halinde hiçbir yolu olmazdı
oradaki gücünü uygulamak ve bir yenilgi tamamen yok eder
Romalılar arasında bu kadar çok pahasına kurduğu prestij
para ve emek. Sezar Alpler boyunca ve manevra yaptıktan sonra acele etti
Lejyonları, dünyaya bir dahi olduğunu gösterecek şekilde
savaş sanatı, güçlerin büyük bir kısmını çevrelemeyi başardı
Vercingetorix.

Vercingetorix yoldaşlarını kurtarmak için Sezar'a verdi ve dörtnala çıktı
Kılıcından vazgeçmek için kalesinin. Kollarını Sezar'a koydu
ayaklar ve esir olarak kendini teslim etti. Sezar onu mahkum olarak tuttu
Birkaç yıl boyunca, bu süre sonra Roma'ya götürüldü ve zorlandı
Fatih zaferinde yürümek. Sonra kaderini çekti
Roma'nın esirleri. Bir zindanda kapandı ve boğuldu ve
Vücudu güçlü şehrin çöp yığınlarından birine atıldı.

Gaul'da devam eden başarı o zamana kadar Sezar'ın adını çok harika yaptı
Roma'da Senato ondan korkmak için büyüdü. Pompey de kıskançtı
büyüyen gücünün ve Sezar nihayet Senato tarafından
ordusunu dağıt. Tribunes olarak adlandırılan halkın iki memuru,
isimleri Antony ve Cassius olan bu eylemi veto etti
Senato ve Roma'dan avlandı ve Sezar'ın sığınma kampına kaçtı.

Sonra Senato, Sezar'ın kafasına geri döneceğinden çılgınca korkuyor
birlikleri ve Sulla gibi bir tiran haline geldi, Sezar'a karşı savaş ilan etti
ve Pompey'in ellerine eski arkadaşını alçaltma görevini koydu. Sezar
birliklerini dağıtma niyeti yoktu. Askerleri onu sevdi
derin ve onları nereye götürürse götürürdü. Ve Sezar onu
erkekler onun yanında duracaklar, onur ve zenginlik vaat ediyorsa
Roma'daki düşmanlarının üstesinden gelmeyi başardı ve vahşi tezahüratlarla erkeklerin
onu ölümüne kadar takip edeceklerine yemin ettiler.

Güçlü ve iyi disiplinli bir ordunun başında,
O, Sezar Roma'da ilerledi. Bir akışa geldiğinde
Gaul valisi olarak gücünün sınırını işaret eden Rubicon,
Kısa bir süre tereddüt etti, çünkü hala çizmesi için zaman vardı
muazzam girişiminden geri dönmeye uygun görmüş olsaydı-ama
"Die Cast,"
ve kendisi için kazanmayı düşündüğü şehre ilerledi.

Pompey, askerleri almak için son derece zor bir zaman geçirmişti
Banner'ı takip edin, çünkü Sezar'ın itibarı çok zorluydu ve
ordusu daha da öyle. Bir tavır vermenin imkansız olduğunu bulmak
İtalya'daki Sezar'a karşı Pompey, Akdeniz'den kaçtı,
Sezar'ı Roma ve İtalya'nın efendisi de bırakıyor. Ancak Sezar
Bir düşmanı mola vermeden uçmaya bırakma alışkanlığı içinde değil. Takip etti
Pompey Tesalya'ya ve orada ona karşı bir savaş yaptı.
Pompey tamamen yenildi ve askerleri dağıldı ve yönlendirildi.
Pompey, Sezar'ın onu takip ettiği Mısır'a kaçtı-ve ilk şey
Bu, Pompey'in başı geldiğinde Sezar'a getirildi. Bir kez
Büyük Roma, Mısırlılar tarafından hain olarak öldürülmüştü.
Bunu yaparken Sezar ile iyilik kuracaklarına inanıyorlardı.

Mısır'da Kleopatra adında güzel bir kraliçe vardı, tüm onu ​​kullanan
Sezar'ı ona aşık olmaya zorlamak için büyük sanat. Buna inanıyordu
Onu sevdiğinde onu sıkıca Mısır tahtına yerleştirecekti ve
Roma askerlerini düşmanlarına karşı gönderin. O kadar tamamen yaptı
asla cazibeye karşı olmayan Sezar'ın
Güzel kadınlar, önemli bir süre için mahkemesinde kaldı ve lider
Kleopatra'nın teklifinde Pharnaces adlı bir krala karşı orduları. Sonrasında
Bu, diktatör yapıldığı Roma'ya geri döndü, mutlakla
Güç ve Sulla kadar büyüktü.

Ama hala ona boyun eğmeyi reddeden birkaç Romalı vardı.
Güç ve Sezar bir kez daha Afrika'ya gitmeye zorlandı
Pompey'in arkadaşları, Scipio ve Cato, yeni bir ordu yetiştiren
o. Her zamanki askeri dehasıyla onları kolayca devirdi ve
tekrar Roma'ya döndü.

Roma tarihinde hiçbir şey orada karşılaşmasına eşit değildi. O olarak kabul edildi
Geri dönen bir kral ve üzerine yığılmış onurlar daha büyüktü
uzun yüzyıllar boyunca başka bir Roma'ya verilenden daha
Roma bir şehirdi. Ona "ülkesinin babası" deniyordu ve
Gittiği her yerde ona eşlik edecek Roman Soylu Koruması. Onun
Kişi kutsal olarak kabul edildi ve Quintilis ayı olarak adlandırıldı
İsminden sonra, Temmuz, Julius için, o kadar çok doğduğu isim
Günümüzün zamanı. Şimdi, zafer ve büyüklüğünde, Sezar kendini uzak gösterdi
daha önce iktidarı kazanmış olan herhangi bir Roma'dan farklı büyük
devlet. Sulla olarak düşmanlarını öldürerek başarısına girmedi
yapmıştı, daha ziyade herkesin arkadaşı olmaya çalıştı ve kendini meşgul etti
İnsanlara fayda sağlayacak iyi işler ve bayındır işleri ile. Ve
Ona birçok kez bir kraliyet tacı teklif edilirken, özellikle aynı şekilde
Senato yükseldiğinde kampına kaçak olarak kaçan Marc Antony
Gücüne karşı-Caesar kabul etmeyi reddetti ve yapabileceğine inanarak
Kral adı olmadan akıllıca ve ılıman bir şekilde yönetin
Tüm gerçek Romalıların kulaklarında acı.

Ancak, nezaketi onu kurtarmadı ve ihtişamı kısa sürdü.
Bazı Romalılar devletlerinin iktidarın altına düştüğünü düşündü
bir zalim ve Roma'nın eskisine geri getirilebileceğine inanıyordu
Sezar'ın ölümü ile özgürlük. Aralarında ona karşı bir komplo tarandı
Senatörler ve liderlerinden biri Brutus adında bir adamdı,
Sezar her nezaketi göstermişti. Brutus, yoldaşıyla Cassius ve
Yaklaşık altmışı, geceleri tartıştıkları gizli toplantılar düzenledi
Sezar'ı öldürmenin en iyi yolu ve nihayet karar verildi.
Senato'ya girdiğinde kılıç ve hançerlerle ona düşecekti
Ev.

Bu kötü planla bağlantılı olarak garip bir şey oldu. Sezar
Peygamber veya yatıştırıcı olduğunu iddia eden yaşlı bir adam tarafından yaklaşıldı.
Bu adam onu ​​belirli bir günde, denilen bir günde uyardı
Mart Ides, evinden karışmamalı ya da kötülük gelecek
ona. Sezar bu tahmine güldü, ama bundan önceki gece
Çok gün, karısı Calpurnia, içinde oynadığı kötü bir rüya gördü
Roma sokaklarında yürüyen spektrumlar; Ve Sezar'a yalvardı
Evde kalmasını sevdi. Sezar isteğini yerine getirmek üzereydi
Brutus evine onu Senato'ya götürmeye çağırdığında ve
Liderlerden biri olduğu komplodan Brutus alay etti
Sezar, karısının hayalinden korktuğu için ve onu ikna etti
Gitmek için, Calpurnia ayrıldığında acı bir şekilde ağlamasına rağmen inanarak
Onu bir daha asla görmeyeceğini.

Senato'ya giderken Sezar yatıştırıcıyı geçti ve hatırlayarak
Onun tahmini ona Mart Ides'in geldiğini söyledi.

"Evet, Sezar," diye yanıtladı garip yaşlı adam, "ama henüz geçmiş değil." Ve
Sezar Senato'ya girdi.

Yerini alırken kalabalıklaşan komplocularla çevriliydi
pelerinlerinin altında vermeye hazır silahları ile onun hakkında ve
cüppeler ve numaralarından biri Sezar'a bir dilekçe sunarken ve
Pelerinini bir kenara bıraktı, başka bir komplocu olan Casca onu bıçakladı
arka. Sonra Sezar dönüp Casca'nın kolunu kavrarken, bütün
Onların öldürücü bir paketi, birbirlerine kalabalık ve jostling yapıyor
Silahlarını vücuduna sürmek için. Ve Sezar elini görünce
En iyi arkadaşı Brutus, ona karşı hain bir şekilde büyüdü, onu çizdi
saygınlığını acı içinde tutabilmesi için yüzünün üzerinde pelerin
ölüm ve "sen de Brutus?" Pompey'in tabanına düştü
heykel, sahip olan adamın hayat kanı ile lekelenmiş
onu fethetti.

Yani iki binden sonra adı daha da parlak olan Julius Caesar öldü
Yaşadığı zamandan daha yıllar. Komploculara gelince
Romalılar için senetleri tarafından hiçbir şey sağlamadılar,
Marc Antony tarafından Sezar'ın Bier'de yapılan oration,
Konutlar ve onları şehirden sürdü. Üç yıl içinde biri değil
Onlar canlı kaldılar. Roma kısa süre sonra yaşayamayacağını kanıtladı
usta ve Sezar'ın kazandığı güç başka ellere geçti
kendisi kadar büyük ya da layık değildi.




Bölüm III

Saint Patrick


Hiçbir Saint'in adı Holy Saint Patrick'inkinden daha tanıdık değildir. Efsaneler
etrafına, İrlanda'nın çimleri kadar kalın
yılanları denize kovaladığına inanılıyor-ama tüm
Takvim, bu muhteşem adamdan daha az bir aziz bilinmez,
Hıristiyan dini zümrütün her köşesine kim taşıyordu
ada.

Saint Patrick İrlanda'nın yerlisi değildi-belki 373'te doğdu
A.D., küçük Banavem Taberniae kasabasında, eski bir Roma kasabası
İskoçya modern Glasgow şehrinden uzak değil. Roma yönetmişti
yüzlerce yıldır dünya ve askerlerinin kılıçları
Bilinen her toprakta yükseltilmiş. Dolayısıyla Saint Patrick geldi
gelecekteki bir Roma vatandaşı olarak dünya ve varlıklı bir oğlu ve
saygın Roma kolonisti. Babası Calpornius olarak adlandırıldı ve
Yaşadığı kasabadaki Hıristiyan Kilisesi'nin Deacon'u ve
Gelecek azizin annesi de dindar bir Hıristiyan, yeğeniydi
Fransa'daki Turlar Şehri'nden ünlü Piskopos Martin.

Calpornius ve karısı dine o kadar ateşliydi ki, gün geçirdikleri gün geçirdiler
ve Oğullarına İncil ve Mezmurların hikayesini öğretirken.
Her şeyden önce iyi bir Hıristiyan ve
İnancın Taşıyıcısı-ama büyüyen çocuğu uzun saatlerle giydiler
Dini ilahiler ve atasözlerinin çalışma ve monoton resitalleri
Tepeleri değişmeye ya da arkadaşlarıyla oynamaya hevesliydi. -Den
O zaman bir rahip olmak için özel bir arzusu yoktu ve çoğu gibi
Boys, kahramanların hikayeleriyle hikayelerden çok daha fazla ilgileniyordu
vahşi İskoç şeflerini ve Roma'yı duymayı tercih eden azizlerin
Acı savaşla uğraştıkları generaller.

Macera için susadı ve macera ona gelecekti. Bunlar
vahşi günler ve yasa ancak
kılıç ve ok. Korsanlar denizleri ve kuzeyden
Deniz soyguncularının kadırgaları yakında güneye doğru uzanacaktı.
Yağma bulunacak topraklar ve kadın ve kadın taşınacak
köleliğe.

Bir gece, kuzeydoğudan bir gale eserken, St. Patrick, biz
söylendi, büyük bir turyanın parlayan ışığında bazı arkadaşlarla oturdu
Ateş, söyledikleri aynı zamanda kendilerini ısıttılar
macera hikayeleri ve İskoç şarkıları gibi vahşi ve melankolik
Tepeleri ovuşturan rüzgar. Saint Patrick şimdi bir delikanlı
on altı, iyi örgü uzuvları ve onu görünmesini sağlayan güçlü bir vücuda sahip
gerçekte olduğundan daha yaşlı ve aynı zamanda daha büyük söz verdi
Gelecek güç. Şarkı söylemeyi keskin bir şekilde dinledi, ama aynı
Kaba için, kulübeden duyduğu seslere zaman kulak verdi
Bilinmeyen bir dil konuşan erkeklerin sesleri,
fırtınanın gürültüsü. Sonunda bir uyarı bağırdı, bir
Onsuz bir savaş çığlığı ile cevaplanan bağır. Bir Korsan Kadın
kıyıya gitmişti ve mürettebat bir baskın yapmıştı
köleleri yakalamak. Saint Patrick'in arkadaşlarından bazıları kulüp edildi veya kesildi
Oturdukları yerde, ama atıldı ve güçlü bir şekilde bağlandı, sürüklendi
kabaca kıyıya ve hızlı bir şekilde gemiye fırlattı
Muazzam sörfüne rağmen denize doğru yola çıktı.
kürekçilerin sırtları.

Birkaç gün boyunca denize savaştılar ve sonunda kıyıya geldi
Saint Patrick'in bir İrlandalıya köle olarak satıldığı Kuzey İrlanda
Şef Miliuc olarak adlandırıldı. Korsanların zengin kazanması muhtemeldir.
Gücü ve yeteneği olan temiz bacaklı çocuk için ödül
Onu gören herkes için belirgin. Pazarlık bittiğinde bindiler
Gemileri ve yelken açtı, şanssız çocuğu elinde bıraktı
yeni efendisi. Ve doğrudan Saint Patrick için acı bir hayat başladı,
için esaret içine satılanlarda az nezaket israf edildi ve
köleler ağrıyan kaslar ve boşluk ile çok zorlandı
karınlar, dövülmüş ve efendilerinin kaprisinde kelepçelenmiş-
Eğer istenen açlık, darbe ve yorgunluk varsa onları öldürmek için mükemmel bir hak
Saint Patrick'in porsiyonu vardı ve bir
sevecen ebeveynlerden parçalanmış genç adam.

Ve sonra Saint Patrick dini öğretilerde teselli buldu
isteksiz kulaklarına bakmıştı ve onun ortasında
Acı çekti, rahatlık inancına döndü. Mezmurları hatırladı
Babası ve annesi tarafından öğretildi ve tekrar tekrar söyledi,
Ve zaman zaman yetersiz rasyonlarını yemek için bile,
Oruçla Rab'bin gözüne layık olabilir.

Ve bir gece bir ses duyduğu bir rüya gördü, ki
O: "Hızlı değil, ama uç, için bir gemi artık seni taşımanı bekliyor
esaretinizden uzakta. Gerçekten aileni tekrar göreceksin ve
bir kez daha özgür ve mutlu olun. "

Saint Patrick bu rüyadan sonra şaşkınlıkla uyandı, ama çok emindi
onunla konuşan sesin, tereddüt etmediği gerçeğiydi
itaat et. Fırsatını izlerken,
onu altı yıl boyunca acı kölelikte tutmuş ve yürümek ve koşmak
sırayla bildiği gemiyi arayarak güneye doğru yol aldı
Onu beklemiş olmalı.

Kendisini yol hakkında endişelendirmedi, çünkü cenneti hissetti
ona rehberlik ederdi; Ve gerçekten iki yüz mil yürüdükten sonra,
Sahile geldi ve tıpkı bir geminin demirlemede yattığını hayal ettiği gibi
Kıyı yakınında ve bazı denizciler sahilde duruyordu.

Saint Patrick onlara koştu ve kaptanı onu taşımasını istedi
İrlanda'dan kendi ülkesine. Vahşi görünüşü ürperdi
geminin efendisi, ancak önemli şüpheden sonra kaptan
rıza gösterdi ve Saint Patrick gemiye çalıştığı yere bindi
Kanal boyunca geçiş.

Bir kerede yelken açtılar ve sırtlarını küreklere büktüler, çünkü bunlarda
Gün gemileri, kürekçiler ve yelkenler tarafından su üzerinde taşındı; Ve
Üç gün sonra İskoçya'ya değil, Fransa kıyısı,
hiçbir insan yerleşiminin olmadığı vahşi ve ıssız bir bölgeye iniş
görülebilir. Onların hükümleri azalmıştı ve ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar
Saint Patrick'i yakından izleyen kaptan ne zaman
Yolculuk sırasında ve dindarlığını gözlemledi, ondan dua etmesini istedi.
Hıristiyan Tanrı onlara yiyecek getirmek için, çünkü kaptanın kendisi
Christian ve kendi dualarının bu konuda değersiz olacağına inanıyordu
hesap. Ve Saint Patrick diz çöktü ve dua etti ve yükselmeden önce
Ayakları yine vahşi bir domuz çalıdan, sonra diğerinden koştu ve
hala üçte biri, hepsi derhal katledildi ve et kavrulmuş
çubuklar.

Sonra Saint Patrick Bade gemi arkadaşlarına veda etti ve yoluna girdi
Turlar Şehri, sevincine nereden Piskopos Martin ile tanıştı,
büyük amcaya sahip. Ve dört kişilik piskoposun evinde kaldı
yıllar.

Bu süreden sonra tekrar çizildiği İskoçya'ya ulaşmaya çalıştı
kan ve sevgi bağları ile her saat; Ve sonunda bir
Gemi, kendi yerli kasabasına çok yakın bir limana bağlı. Onu buldu
Baba ve anne hala yaşıyor ve onu görmek için çok sevindiler,
Onlar için ölümden dönen biriydi. Yerine
Orada kaybettikleri çocuk, uzun boylu ve ince inşa edilmiş bir adam görünüyordu
Yüzü zahmetle sertleşti ama düşünce ve acı çekerek asil yaptı. Ve onlar
Dönüşünü kutlamak için bir bayram vardı ve sevinç için ağladı çünkü
tekrar oğulları. Ama Saint Patrick'in İrlanda'da yaşadığı rüyalar bir kez daha
Ona geldi ve uykusunda ona cennetsel sesi duydu
Kötü ya da sıradan bir amaç için kölelikten kurtarılmış olduğunu,
Ama tekrar İrlanda'ya bir rahip olarak gitmeli ve Hıristiyan'a öğretmeli
vahşi İrlanda klanlarına din. Yani Saint Patrick onun yapması gerektiğini biliyordu
İrlanda'ya dön ve ailesine veda ederek,
Önünde yatan emeğe hazırlanırken bir rahip olun.

Öyle bir amaçla çalıştı ki, piskopos oldu, onun için kutlandı
öğrenme ve din adamları arasında ünlü; Ve bu gerçekleştirildiğinde
Bir rahiplerin retinue'uyla İrlanda için bir kez daha yelken açtı ve
ona eşlik eden din adamları. Ama vahşi bir toprağa gitmesine rağmen
Zaten çok acı ve üzüntü yaşadığı yerde gitti
Silahsız ve tüm şirketi arasında tek bir şey yoktu
kılıç veya mızrak.

Strangford Lough adlı bir yere geldi ve orada onunla indi.
Misyonerler grubu. İrlandalılar yaklaşımından kaçtı, çünkü korkuyorlardı
haçı taşıyan uzun adam, istilacı bir liderdi
ordu ve ayrıca yapacağı sihir sanatına sahipti
onların yaralanması.

İrlandalıların çoğu druidlerin dinine inanıyordu-garip bir
Sihirli sanatları getiren ve her şeyden önce öğretmeye çalışan inanç
Öldüğünde bir erkeğin ruhunun başka bir insan vücuduna girdiği diğer şeyler.
Bu inanç dünya çapında yaygın olarak kuruldu ve bu doğru
Druidlerin yanındaki birçok kişinin buna inandığı; Ama druidler vardı
acımasız ve tehlikeli diğer inançlar. Yaptıkları söylendi
Kara büyü uygulamak için insan kurbanları ve rahipleri. Bunlar
Rahipler, "yılanın yumurtası" nın boyunları hakkında giydiler, oluşan bir top
birçok zehirli yılanın tükürüğü; Birçok garip şey biliyorlardı
hayvanlar ve bitkiler hakkında ve meşe ağacını kutsal olarak tuttu. Bunun için
Oaken bahçelerinde ibadet ettikleri ve ökseotu düşünmeleri
İlahi güçlere sahip olmak için meşe ağaçlarının etrafında büyüdü. Kesildi
Etkileyici bir törenle altın bıçaklarla beyaz roblu rahipler.

Böyle bir inanca inanan bu tür insanların kolayca görülebilir.
kolayca Hıristiyan olamazdı. Rahipleri zekiydi ve biliyordu
Korku damgasını nasıl yerleştirilir ve akıllarına. Ve-
O günlerde diğer tüm insanlarla şirket-İrlandalılar güvensiz
yabancılar ve ihanette geldiklerine inanmaya çok daha hazırdı
arkadaşlıktan daha.

Saint Patrick ve takipçileri İrlanda'ya ayak bastıklarında
Işığa izin verilmeyen büyük bir dini festivalin zamanı
Birkaç gün boyunca yakılmak için aydınlatılmalı veya yangın. Saint Patrick biliyordu
Bu, çünkü İrlandalıların dini geleneklerinde çok bilgili idi ve
O da, rahip düzenine itaat etmeme cezasının bir
korkunç ölüm.

Hiçbiri daha az ve silahsız olmasına rağmen, takipçilerini emretti
Miles için görülebilecek muazzam bir ateş inşa etmek. Ne zaman büyük
Kütükler ve ibneler birlikte yığıldı Saint Patrick yığını tuttu
Kendi elleri ve alevler havada vurarak atarak
ağaçlarda garip gölgeler ve İrlandalıların korku içinde ağlamasına neden oluyor
ve şaşkınlık. Druid rahipler çok öfkelenmiş ve rahatsız olmuştu
Saint Patrick'in yaptıkları şeyde ve hemen krallara gittiler
Yabancı grubun sahip olduğunu söyleyerek Laoghaire MacNeill olarak adlandırıldı.
Druid inancı kutsadı ve ölümle cezalandırılmalıdır. O zaman
King rahiplere gitip Saint Patrick'i getirmesini ve onu getirmelerini söyledi
yargılama, ama rahipler yakılan ateşten korkuyorlardı.
Sihirli güçleri olduğunu düşünüyorum. Böylece cüret ettikleri kadar ileri gittiler
ve Saint Patrick'e çağırdı, onu daha önce görünmesi için çağırdı
arazinin hakimleri.

Derhal ve korkusuz tavırla Saint Patrick rahiplere katıldı
ve kralın önüne alındı. Ve kral ona nasıl olmasını istediğinde
Ülkenin yasalarına uymaya ve dinini küfretmeye cesaret etmişti,
Saint Patrick bunu yaptığını söyledi çünkü
Hıristiyan inancı, herhangi bir ateşin ışığından daha parlaktı.
O veya başka birinin yakalama gücü vardı; ve inşa ettiği yangının
sadece İrlandalıyı gerçek Tanrı'nın ibadetine çağırmak için bir işaretti.
Sonra vaaz etti ve sözleri çok akıllıca ve böyle konuşuldu
onu duyan birçok kişinin Hıristiyan oldu
Spot ve İrlanda'yı dönüştürme çalışmaları yakında devam etti.

Saint Patrick'i seven İrlandalıların çoğu vardı, ama çok fazla vardı
acı düşmanlar. Bir keresinde öfkeli olan güçlü bir İrlandalı
Bir Hıristiyan için Druids için kutsal bir taş aldığı için aziz
sunak, ölmesi gerektiğine söz verdi. Bu yüzden bir orman yamasında bekle
Saint Patrick'in geçeceğini bildiği bir yolun yakınında,
Cirit kalbini delmek için.

Saint Patrick'in hizmetkarı için İrlandalı bir çocuğu vardı ve bu çocuk
tehdit ve yer ve sevgilisinin hayatı için çok korkuyordu
usta. Ama o da Saint Patrick'e sormanın işe yaramaz olacağını biliyordu
Başka bir yolla gitmek, çünkü korku onun için bilinmiyordu. Yani çocuk
yorgun gibi davrandı ve Saint Patrick'ten dizginleri almasını istedi.
sürdükleri at; Ve cesur delikanlı kendini oturdu
Usta Yeri. Ahşaba geldiler; Ani bir karıştırma vardı
the bushes and the hiss of a javelin which imbedded itself in the boy's
Kalp, onu anında öldürüyor. Suikastçı, efendisini almıştı
Sıradan sürücü ve Saint Patrick'in hayatı kurtarıldı.

Ardlı olarak aziz,
İrlandalı ve işini o kadar iyi yaptı ki orada yaşlı bir adam olduğunda
İrlanda'da dinsiz kalmadı ve adı sevildi ve saygı duyuldu
adanın bir ucundan diğerine. Ve efsaneler böyle büyüdü
doğru olanı yanlıştan ayırmanın zor olduğu konusunda hızlı bir şekilde.

"Göğüs Plakası" olarak adlandırılan ünlü bir ilahi yazmıştı.
Söylediği gibi, en iyi ve en güçlü zırhı veya başka bir Hıristiyan olabilir
Bear, çünkü Hıristiyan dinine olan inancının itirafı oldu.
Birçok durumda, erkekler hayatını aradığında, bunu zikrettiği söylenir
ilahi ve geçmesine izin verdiler.

Saint Patrick'in tüm yılanları İrlanda'dan sürdüğü söyleniyor.
Deniz-ve günümüzde yılan olmadığı dikkat çekicidir. Ve
başardığı düşünülen diğer muhteşem şeyler
manifold. Olgun bir yaşta ve ölüm gününden itibaren öldü
şimdiki zaman, hiçbir insan daha fazla saygı duyulmadı.
Çabuk,-Saint Patrick'in adı için her İrlanda kalbinde ve
Saint Patrick's Day, İrlandalılar tarafından her yerinde kutlanır.
dünya.




Bölüm IV

İngiltere Kralı Arthur


On dört yüzyıldan fazla bir süre önce İngiltere adasında yaşadı
Çok bilge kral Uther Pendragon adında. Ve mahkemesinde bir
Adı Merlin olan büyük sanatın büyüsü. Şimdi Merlin, onun arasında
Diğer sanatlar, geleceğe bakma gücüne sahipti ve ne yapabilirdi
Sık sık haber verebileceğini önlemiyor; Ve bu sanatla dört gözle bekliyorum
Merlin, Kral Uther'in ölümünden sonra olacağını gördü
İngiltere'de savaş ve karışıklık; Ve araziyi kurtarabilecek tek kişi
Kralın oğlu Arthur olurdu. Ama Merlin kralın yapacağını biliyordu
Çok uzun yaşamıyor ve Arthur'un bir
Çocuk-daha fazlası, Arthur gizlenmedikçe öldürülecek
Krallığı almaya çalışan asiller tarafından. So he told this to
Kral Uther ve çocuğu gizlemeyi ve onu geri almayı kabul ettiler
gizli. Ve bu amaçla onu Sir adında bir asilzade verdiler
İyi bir kalbe sahip olan Hector de Bonmaison, ona
çocuk, asil kan olsa da, bir waiften daha iyi değildi
Ebeveynler her ikisi de ölmüştü.

Merlin'in öngördüğü her şey geçti. Kral Uther Pendragon
öldü ve savaş ve karışıklık İngiltere'yi ele geçirdi. On sekiz yıl boyunca orada
karada barış veya güvenlik değildi ve bu zamanın sonunda
İnsanlar kan dökülmesinden bıkmıştı ve onları yönetmesi gereken bir kral aradılar
güçlü bir el ile.

Merlin'in tüm topraklarda en akıllı adam olduğu biliniyordu,
Dünya ve Canterbury Başpiskoposu ona geldi ve aradı
Britanya için değerli bir kral hakkında tavsiye. Ve Merlin, düşünmek
Arthur, Enchantment tarafından hazırlanan bir test,
İngiltere bilinmeli. Katedralin önünde bir
üzerine bir örs ile büyük mermer bloğu ve örs içinde
zekice dolu parlayan harika, parlak bir kılıç
kendileri yıldız; Ve kılıcın sapında bir efsane vardı
Kılıcı örsden çekebilecek olan kim haklıydı
İngiltere Kralı.

Daha sonra güçlü bir turnuva ilan edildi ve turnuvadan sonra hepsi
Soylular kılıcını örsden çıkarmaya çalışacaklardı. Tüm
Toprağdaki büyük adamlar mevcut olacaktı ve
Kılıç kral olarak ilan edilecekti.

Sir Hector de Bonmaison turnuvaya gitti ve onunla birlikte
Haklı Oğul, Sir Kay ve çocuk Arthur. Efendim Kay güçlüydü
savaşta ünlü şövalye ve turnuvayı kazanmayı amaçladı.
evinin kredisi. Ve sanki gerçekten başarılı olacaktı, çünkü
Kılıcıyla ona karşı olan her şeyi vurdu-
Kılıç koptu ve onu silahsız bıraktı.

Sonra Sir Kay, Arthur'u yanına aradı ve oğlanın ona başka bir tane almasını istedi
Kılıç ve çabucak. Ve Arthur, kılıç hakkında hiçbir şey bilmeyen
Katedralin önünde, orada görmüş olması dışında,
Not ve mermer bloğun üzerine fırladı-ve sapı çektiğinde
Kılıcın demir bloğundan eline olduğu kadar kolay geldi
Sanki bir tereyağı patlamasına itilmiş gibi ve onunla koştu
Sir Kay'a.

Ama Sir Kay, Arthur'a garip bir şekilde göründüğünü görünce
Lad, onu aldığı yerde düz bir şekilde söyler; Ve Sir Kay duyduğunda
Arthur, daha fazla savaşmadığı örsden nasıl çekmişti, bir kötülük için
Şema aklına gelmişti-ve babasına gitti, dedi ki
Kendisi kılıcını örsden çekmişti ve bu yüzden olmalı
İngiltere'nin haklı kralı.

Çok hayret eden Arthur ve Sir Kay ile Sir Hector
Katedral ve Sir Kay kılıcını metale geri itmeye çalıştı,
Ama yapamadım. Sonra Arthur kılıcını aldı ve içeri itti
Demir yumuşak toprak ve tüm çabaları için kolayca efendim
Kay tekrar çizemedi. Ama Arthur onu çizdi ve itti
geri-ve sonra bir kez daha yaptı-ve bu Sir Hector bunu biliyordu
Yetiştirdiği çocuk Kral Uther'in oğlundan başka bir şey değildi
Pendragon ve Arthur'un ayaklarında diz çökmüş, hem o hem de Sir Kay teklif etti
ona saygı duyuyor.

Ve sonra tüm soylular ve krallar ve karadaki büyük adamlar
Katedral hakkında toplandı ve kılıcını çizmek için bir tane denedi.
Ve hiçbiri onu karıştıramaz. Ama Arthur kılıcını o kadar kolay çizdi ki
gerekli ama bir elini ona içine almak için bir elini yatırmak
kavrayın-ve çok şaşkınlık, şüphe ve daha fazla denemeden sonra insanlar
Britanya Arthur'u kralları olarak ilan etti.

Kısa süre sonra, belirsizliğinde yetiştirilen ve
Şimdiye kadar bilinmeyen, babasının bile olduğundan daha büyük bir kral olacaktı
ondan önce oldu. Arthur, tahrip eden savaşları bastırdı
ülke ve tüm topraklara adalet ve barış getirdi; ve bunlar
Ona karşı yükseldi, bir demirle cezalandırdı. Ama tüm insanlar
Şövalyeli ve şövalyeli olan genç kralı ve şöhretini sevdi
İşleri hakimiyetleri boyunca çaldı. Çünkü tüm İngiltere'de yoktu
Şövalye Kılıç ve Lance ile daha iyi,-Surer Süvari veya
Kralın kendisinden daha cesur bir savaşçı. Ve bir süre için yürüttü
Kendisi asil şövalyelerin modasına göre ve yurtdışına binmek
Kötülükle mücadele etmek ve ona karşı çıkmaya çalışan herkesi fethetmek.

Arthur'un gittiği her yerde Merlin onu izledi ve
Birden fazla vesileyle Merlin hayatını kurtardı. Ve bilge yaşlı adam
Enchanter'ın sanatı geleceğe baktı ve Arthur'un nerede olduğunu gördü
adını canlı hale getiren gücü ve gücü kazanacaktı
Günümüz,-evet, ve bu onlardan çok sonra parlayacak
Oku Bu kitap kendi mezarlarına yatırıldı ve unutuldu!

Merlin, bir büyü ülkesinde yatan belirli bir gölde
Arthur'un hakimiyetleri, "Excalibur" adlı muhteşem bir kılıç vardı.
o kadar büyük bir güce sahipti ki, ona karşı savaşan herkes
Sonbahar,-Kılıcın kınıdayken iyileşmeyi dinlendirdi
onu giymeyen hiç kimsenin yaralanamayacağı veya kan kaybedemeyeceği erdemi
savaşta.

Birçok şövalye bu kılıcı kazanmaya çalışmıştı, ama korkunç bir kader vardı
istisnasız olarak,-çünkü kimse kim olduğunu iddia edemezdi
Kalbinde doğru ve korku kelimesinin anlamını bilmeyen. Kılıç
Kendini, kendini merkezinden yükselten güçlü bir kolda tutuldu.
Göl ve bu kol en saf beyaz, muhteşem giymişti
bak.

Merlin, Arthur'u gölün kenarına götürdü ve Kral
kılıcını suyun üstünde tutan büyük kol; Ve gördüğünde öyleydi
Bıçak parıldadı, kendi başına sahip olma arzusuna sahipti
Güneş ışığı gibi, sap en saf altınla parlaktı ve
mücevherler ve içinde daha büyük bir güç ve parlaklık var gibi görünüyordu
Ölümlü ellerin çalışması getirebilecekti.

Merlin ile kral gölün kenarında durdu ve merak etti
Kılıcı nasıl elde etmek mümkün olabilir, aniden bir mavna
güzel bir beyaz kuğu şeklinde ortaya çıktı. İçinde bir ışıltılı duruyordu
Leydi, saçlarında beyaz inciler ve inciler gibi yeşil renkte kaplı
Giysilerinin her yerinde ağlayan sis damlaları-kendileri ortaya çıktı
Dokuma ve iç içe geçmiş aceleler gibi. Tekne yoluna girdi
güdü gücü olmayan su, kumlar üzerinde hafifçe rendelenene kadar
Arthur ve Merlin ayakta duruyorlardı. Ve bayan Arthur ile konuştu ve anlattı
O, gölün hanımından ve kılıçtan başka bir şey olmadığını,
Excalibur, kendisi olmalı. Ve Arthur tekneye adım attı,
Derhal kıyıdan ayrıldı ve yere bir ok olarak doğru kaydırıldı
Kılıç göründü.

Kral hayatında hiç korku hissetmemiş olsa da, bir merak hissetti
Sapı kavrayan mistik, beyaz elden korkuya yaklaşmak
Excalibur'un çok sıkı bir şekilde; Ama tekneden eğilerek kılıcını aldı,
ve el bir kerede gölün sularında kayboldu. Ve yüzünden
Merlin'in sihir armağanları, Arthur'un kendisi
O zaman gelecek ve bir şey gör-yani, saltanatı olduğunda
O bitti ve kendisi yaralı ve ölüme yakın, geri dönmeli
Onu ona veren eli excalibur, geri atarak
O ölmeden önce göl.

Excalibur yanında, Arthur savaşta yenilmezdi ve vurdu
Ona karşı çıkan her şeyden aşağı-ama o kadar şıktı ki asla kullanmadı
Kılıç, kötülere karşı ve o zamandan itibaren forbore
Spor yolunda herhangi bir savaş yapın, ancak sadece düşmanlarına karşı savaştı.

[İllüstrasyon: Kral Arthur, sihirli kılıçları kavradı.
Bravest tutabilir]

Kral Arthur, Cameliard'da Guinevere adında bir bayan tutmuştu ve
Ona olan sevgiyle vuruldu ve onu gelini yapmak istedi. Ama ilk
Ona yakın olmak istedi ve Merlin'den onu teslim etmesini istedi
Bunu onsuz başarabileceği bazı kılık değiştirmiş
bilgi.

Merlin kabul etti ve Arthur'a büyü yaptığı bir şapka verdi. İçin
Arthur giydiğinde artık bir kral değil, basit bir
Bahçıvan'ın çocuğu. Ancak keşif acısında, her zaman giymeli
Cap, onu çıkardığında kendini bir kez daha Arthur olarak gösterdi
Kral.

Böylece Arthur bir bahçıvanın çocuğu olarak gizlenmiş Cameliard'a gitti ve o
bayanı sık sık görebileceği kale arazisinde çalışmaya çalıştı
Guinevere. Ve birkaç gün boyunca yürürken bahçelerde çalıştı
orada ve ona kalbinin içeriğine baktı-ve her gördüğünde
O eskisinden daha güzel görünüyordu.

Ancak bir sabah, çeşmede kapağı ile banyo yaparken
Bir kenara bırak, Lady Guinevere pencereden dışarı baktı ve onu gördü.
Kral olduğunu bilmiyordu, sadece çok yakışıklı olduğunu biliyordu
Şövalye çeşmesinde banyo yapıyordu-ama bir trice içinde kral onun
tekrar başlık ve hiçbirinin olmadığını söyleyen bahçıvanın çocuğu oldu
Orada kendini kurtar.

Ancak sonunda Arthur, Guinevere tarafından keşfedildi, ancak
Sonra onun kral olduğunu bilmiyordu; Ve bu gerçekleştikten sonra o
onun adına bir göreve gitti ve dört şövalyenin üstesinden geldi
ona esirleri olarak gönderildi, ona hizmet etme emirleri ile
istenen.

Bu şövalyeler Arthur tarafından iyi biliniyordu ve arkadaşlarıydı; ama
Guinevere onu tanımıyorlardı, çünkü onun vizörünü tuttu
onlarla savaştığında kask. Ve geri döndüler ve söylediler
Guinevere, sipariş eden bilinmeyen bir şövalye tarafından fethedildiklerini
Onlara gelip teklifini yapmak.

Guinevere, Sir adında bir şövalye tarafından Cameliard Kalesi'nde korundu.
Düğününü büyük ölçüde arzu eden Kuzey Umber Mordaunt. Ve
Son olarak onu yakın bir mahkum ve altı yoldaşla monte edilmiş gardiyan tuttu
Kale, bazı şampiyonlar gelmedikçe bunu ilan etmeden önce
Onun adına onun iradesine karşı evlenirdi.

Bu guinevere çok sıkıntılıydı, çünkü sevmek için büyüdü
Bahçede gördüğü bilinmeyen şövalye ve dördüne sordu
bu onun görevinde gidip şövalyelerle savaşmak
onu korudu. Ama yapmazlardı, ancak onu yapmak zorunda olmalarına rağmen
Söz, çünkü onlar bunu talep etmeleri için öfkelenmişlerdi
Yedi'ye karşı sadece dört olduklarını bildiğinde. Ne zaman Arthur
Ancak geri döndü, kendini kafasına yerleştirdi ve
Yedi şövalye o kadar şiddetli ki, üçü saldırılarına katledildi ve
Diğerleri kaçtı. Ve bu guinevere Arthur'a getirildi
evlilik için ve devletini kral ve nikâhları olarak açıkladı
muhteşem bir ihtişam ve törenle kutlandı.

Merlin, Arthur'a adı Guinevere'nin babasından sormasını söyledi.
Leodegrance ve kendisi bir kraldı, muhteşem bir yuvarlak masa
sahip. Bu masanın sihirli güçleri vardı, dedi Merlin ve Arthur
Krallığının gücüne sahip olarak büyük ölçüde ekleyin. Masa
birçok muhteşem mülk vardı-ve onunla birlikte gelen sandalyeler
eşit derecede muhteşem. Onlarda oturması gerekenlerin isimleri ortaya çıktı
Bu tür şövalyeler yaklaştığında ve tekrar kaybolduğunda altın harfleriyle
Ayrılmak için ayağa kalktıklarında. Diğerlerinden daha zengin bir koltuk da vardı
Kralın kendisi-ve başka bir sandalye için, harika bir şekilde carven ve dövülmüş
Taşlarla, buna "koltuk tehlikeli" deniyordu, burada Arthur bile
Otur değil-o sandalye, bakması gereken şövalye için ayrıldı
"Kutsal Kâse" üzerine, Mesih'in kanını içeren bir gemi
ölümü üzerine cennete götürüldü. Ancak
Arthur'un yapamayacağı en saf şövalye,
Çünkü krallığını yönetmeli.

Sonra Arthur, alemdeki en iyi şövalyeleri topladı ve
Onlara "Yuvarlak Masanın Şövalyeleri" olarak adlandırıldı ve bağladılar
kendileri asil eylemlere ve cesur davranışlara yemin ederek,
yanlışlar, kötülük düşünmemek veya herhangi bir kılığında görünmesine izin vermek
Yuvarlak masa. Ve Yuvarlak Masa Şövalyelerinin eylemleri aracılığıyla
Arthur'un adı krallığında her zamankinden daha büyük oldu
önce. Ama azdan şüphe ve şüphe Arthur'un arasında ortaya çıkmaya başladı
Şövalyeler ve bunlar Arthur'un yeğeninin kötü arazileri tarafından teşvik edildi,
MODRED. Her şeyden önce, Modred, Sir Lancelot adında bir şövalyeden nefret ediyordu.
Kral hariç, İngiltere'deki cesur şövalyeydi. Sayın
Lancelot, Queen Guinevere tarafından sevildi ve karşılığında onu sevdi. Ve
Modred'in planları aracılığıyla savaşın
Lancelot ve Yuvarlak masanın diğer şövalyeleri, birçoğunun
katledildi. Ve sonra İngiltere'nin tüm krallığı parçalandı ve
Arthur'un eski ihtişamı kayboldu; Ve sonunda mutsuz kral bile bulundu
kendisi eski arkadaşı Sir Lancelot'un kendisi ile savaşta
Kraliçe'nin sevgisini çaldı.

Acı dövüşten sonra Sir Lancelot kendi ülkesine geri döndü
Brittany, Kraliçe Guinevere ile birlikte, denizden önce ve Arthur
onu orada takip etti. Ve Arthur Sir Lancelot'un kuşatma yaparken
Kale, sahte şövalye Modred, kendi ülkesinde Arthur'a karşı yükseldi,
Krala karşı bir isyan yumurtası yapmak, bu yüzden Arthur'dan vazgeçmek zorunda kaldı
Lancelot'un Kalesi Kuşatması ve savaşmak için İngiltere'ye dön
kendi konularının saflarından yükselen hainler.

Bu, Arthur'un şimdiye kadar uğraştığı son savaştı. Merlin'in önceden haber verdiği
Yuvarlak masadaki koltuklar doldurulduğunda Arthur
Krallık yavaş yavaş azalmalıdır. Koltuklar uzun zamandır doldurulmuştu,
Ve düşüş güvensizlik ve kötü işler yoluyla ortaya çıkmıştı
Arthur'un kendi şövalyeleri. Ve şimdi ikisi de birçoğuyla savaşmalı
Lancelot ve Modred bayrağı altında.

Modred'in güçleriyle savaşta Kral Arthur'un ordusu bu kadar şiddetli savaştı
alacakaranlıkta neredeyse her iki taraftaki neredeyse tüm erkeklere düştüğünde
Bu kavga katledildi ve hiçbiri kalmadı ama liderler
karşıt güçler. Ve Arthur, Modred adlı kişisel savaşa girdi
Güneş batarken. Şimdi Arthur uzun zamandan beri kını kaybetmişti
Kılıcından Excalibur, bu yüzden onu yaralamak veya öldürmek mümkün oldu
Savaş, o kılıcın vuruşuna karşı duran o
Ayrıca katledilecek. Ve bu şey Arthur'un savaşından geçmeye geldi
MODRED. Arthur onu geçerken, Modred onu çok korkunç bir şekilde vurdu
kaskının ikiye kesildiği kafasına üfleyin ve kılıç derin battı
kafatasında.

Kederli bir şekilde yaralanan Arthur, sahadan birkaç kişiden biri tarafından taşındı.
Sir Bedivere adında kalan şövalyeler; ve Arthur, olması gerektiğini görmek
öl, Sir Bedivere'ye kılıç verildi Excalibur, ona atmasını söyledi
gölde.

Sir Bedivere gizemli gölün kıyısına yaklaştığında
Arthur'un yaralandığı noktadan uzak değil, kalbi
Onu çok güzel ve büyülü bir kılıç atarken onu yanlış bağlar.
Bu nedenle kılıcını aceleye sakladı ve ölmeye geri döndü
Kral, emredildiği gibi yaptığını söyledi. Ama Arthur yapmadı
Ona inanın ve Excalibur'un altına battığında ne gördüğünü sordu
dalgalar. Ve Bedivere ona dışında hiçbir şey görmediğini söyledi.
Rüzgarın altındaki suyun ve sazların hışırdatması
Göl marjı. Arthur, Sir Bedivere'ye geri dönmesini ve yapmasını söyledi
emredilmişti, çünkü kral aldatıldığını iyi biliyordu.

Bir kez daha efendim Bedivere göle döndü ve bir kez daha geldi
Arthur'a geri dönen bir masalla kralın
komutlar. Sonra Arthur Yüksek Öfke
Adam artık değil ve sonunda efendim bedivere geri döndü ve excalibur attı
göle.

Excalibur havada acele ederken ve suya büyük bir
El derinliklerden ortaya çıktı ve kabza tarafından yakalandı, üç kez salladı
havada ve dalgaların altında kayboldu ve Sir Bedivere geri döndü
Arthur ve ona ne gördüğünü söyledi.

Sonra Arthur, Sir Bedivere'nin gerçekten gerçeği konuştuğunu biliyordu ve
Ölmek Kral ona bir komuta daha koydu-yani onu
Excalibur'u attığı gölün kıyısı. Kıyıya yaklaştıkça suyu yararken bir mavna görüldü
görünür güdü gücü olmadan ve tüm içten içe takılan mavna üzerinde
Siyah, acı bir şekilde ağlayan dört hanımdı. Mavna pruvası
Kıyıya ulaştı, Arthur Sir Bedivere'nin üzerine koymasını emretti-ve
Bir keresinde siyah cüppeli olarak gölün sislerine taşındı
Kralın üzerinde bükülen figürler. Ve Arthur, Sir Bedivere'ye seslendi
veda, ona Avalon'a gittiğini ya da ölmek için gideceğini söyledi
Kederli yarasından iyileştirin ve Sir Bedivere'den dua etmesini istedi
onun ölümsüz ruhu.

O günden itibaren Arthur tekrar görülmedi, ancak birçoğu onun
Geri dönüp, tehlikeler onları beslediğinde vatandaşlarını kurtaracaktı; Ve
Günümüzde Arthur efsaneleri, geri dönecekse şüpheli bırakır veya
Olumsuz. Ama büyük kralın yanı sıra yönettiği alem
zamanın sislerinde sonsuza kadar kayboldu. Ve Arthur'un hikayesi
sona erdi.




Bölüm V

Muhammed


Araplar, yakın veya büyük yaşlarında yaşayan koyu tenli insanlar
Arabistan çölleri, en sıcak ve en ıssız bölgelerden biri
dünya. Binlerce yıldır orman kabilelerinde yaşıyorlar
ve özelliklerinin ve davranışlarının birçoğu derneklerinden geldi
çöl ve zorunlu oldukları zorluklarla
Yolculuklarını ateşli kumlarına yaparken geçirin.

Binlerce yıl önce Arapların tamamen olmayan bir dini vardı
Yahudilerinkinden farklı. Ancak yıllar geçtikçe
Eski inançlardan uzaklaşmaya ve taş putlara ibadet etmeye başladı.
Bu putlar ana şehirlerinde ve köylerinde kuruldu, özellikle
Mekke şehrinde, burada da bir tapınak olarak kaldı.
Arapların hala kutsal olduğu eski dinin zamanı.

Arap kabileleri birbirinden çok farklı olduğu için,
Dinlerinin de farklı olması doğaldı.
Bazı erkekler ateşe ibadet etti ve bazıları yıldızlara ibadet etti. Bazıları oldu
Yahudiler veya Hıristiyanlar. Ancak çoğunlukla taş taptılar
Görüntüler ve birçok bilge adam, aralarında boşuna vaaz etti ve çalıştı
Babalarının eski dinini geri getirin.

Bir çocuk şehrinde doğduğunda durum buydu
En büyük peygamberlerden biri olmaya mahkum olan Mekke
dünya ve tüm Arapları yayılacak tek bir dine çekin
İspanya ve Hindistan'a kadar. Bu çocuğa Muhammed adı verildi ve o
Mesih'in ölümünden beş yüz yetmiş yıl sonra doğdu. Onun
Baba, Abdallah, doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve Muhammed'in annesi,
Custom'a göre, bebeği bir hemşirenin sorumluluğuna verdi.
Arapların buna inandığı çölün özgür, açık havasında onu
Çocuklar güçlü ve güçlü hale geldi.

Muhammed birçok yönden güçlüydü, ancak büyük bir fiziksel başarısızlığı vardı:
Sıklıkla bugünlerde atfedilecek türlerle yakalandı
epilepsi adı verilen hastalığa. Ancak o günlerde bu uyumlar
giren ve sahip olan şeytanların işi olduğu düşünülür
vücut. Altı yaşındayken annesi öldü ve yetiştirildi
Büyükbabası Abd el-Muttalib tarafından fakir bir adam, ama
Onu tanıyan herkes tarafından büyük saygı duyuldu.

Abd al-Muttalib onu işe koydu. Yeterince yaşlandığında izledi
Mekke halkının sürüleri ve yetersiz bir geçim kazandı
bunu yapmak. Okulu yoktu, ama bir veya iki kez fırsatı buldu
Seyahat etmek, amcasıyla Güney Arabistan'a ve Suriye'ye gittiğinde,
İnsanları Mekke'den farklı gördüğü ve birçok kişiden öğrendiği yerde
farklı din biçimleri.

Muhammed yirmi beş yaşındayken,
servet. Bu yıl zengin bir dulun hizmetine girdi,
İsim Kadijah'dı ve onunla büyük fuarlara ve pazarlara gitti
Belki de hangi yolculuklar deve şoförü olarak görev yaptı. KADIJAH Yakında
Parlak, delici gözlerin ve düşünceli genç adama aşık oldum
tavır ve bir gün Muhammed'i bir kenara bıraktı ve ona
onu sevdi, karısı olmayı ve elini vermeyi teklif et
evlilik. Kadijah Mohammed ile evlenerek zengin oldu. Onu başardı
Karısının Mekke'deki işleri büyük bir başarı ile ve büyük ölçüde oldu
Orada bir iş adamı olarak saygı duyuldu. O ve Kadijah'ın altı çocuğu vardı,
Dört kız ve iki erkek, ama her ikisi de bebeklik döneminde öldü.

Ancak Mohammed yakında diğer erkeklerden farklı olarak işaretlendi. O
zamanının büyük bir kısmını dini tefekkürde geçirdi ve gidecekti
kendi başına dağların yalnızlığında, düşünmek ve düşünmek
kesintisiz.

Kırk yaşındayken bir gün Hira adlı bir dağa gitti
Mekke'den uzak değildi. Ve burada ona bir trans geldi ve içeri
Gece Melek Gabriel'i gördüğüne inanıyordu. Melek
yanan bir aureole ile çevrili ve elinde bir kaydırma yaptı
Muhammed'in okumasını emrettiği ateş. Şimdi Muhammed bilmiyordu
Nasıl okunur veya yazılır, ancak şaşkınlığına göre sözlerin
Kaydırma onun için oldukça açıktı ve harika bir mesaj okudu
bu, aradığı Tanrı'nın ihtişamını ve büyüklüğünü ilan etti
Allah.

Muhammed gördüklerinden korktu; Belki de düşündü
Meleğin şekli, onu yönetmek için kötü bir ruh tarafından alınmıştı
Geri alma. Ama sonunda Gabriel'in geldiği başka bir vizyonu vardı
tekrar O'na ve Allah'ın sözünü ortaya çıkarmaya ve vaaz etmeye çağırdı
toprak boyunca ve Araplara geri dönün
Babalar ve tek bir Tanrı'nın ibadeti. Ve sonra ilk kez
Muhammed vizyonlarına inandı ve kendini Tanrı'nın peygamberini düşündü ve
_islam_ inancını öğreteceği yeni inancı aradı.
Doğruluk anlamına gelir.

Muhammed Kadijah'a geri döndü ve ona ne gördüğünü anlattı. O dedi
Allah tarafından inancını toprak üzerine yaymak için seçildi ve kendisi
dünyadaki diğerlerinden daha büyük bir peygamberdi. Kadijah doğruydu
Ve sadık bir eş ve Muhammed'i kendisinden daha iyi sevdi. İnandı
gerçeği söylediğini ve ona geçen biri olarak baktı
Tanrı'nın araçları bir insandan daha fazlası olmuştu.

İlk başta Muhammed, yeni inancını insanlara vaaz etmeye çalışmadı.
Mekke, ancak Allah'ın sözünü O'na öğretmekten memnun oldu
En yakın akrabalar. Çoğu ona inanıyordu, ama amcalarından biri
Ona aptal dedi ve yeni din ile hiçbir ilgisi olmazdı.

Dört yıllık öğretimden sonra Muhammed sadece yeniye dönüştü
Çoğunlukla düşük dereceli veya köleli adam olan kırk kişiye inanıyor. O
Sonra Allah'ın onu kamuya açık olmaya ve vaaz etmeye çağırdığını düşündü
Tüm dünyaya yeni inancı. Ve kısa bir süre sonra Muhammed
piyasada Allah'ın sözünü vaaz eden görülmüştür.

Muhammed'in öğrettiği inanç,
Kendimiz inanıyor. Yani, daha çok dininin
Mesih putlara ibadet veya Romalılar ve Yunanlıların inancından daha
tanrılarda ve tanrıçalarda, ateşe ya da yıldızlara ibadette. Muhammed
sadece bir Tanrı olduğunu ve bu Tanrı'nın daha büyük olduğunu vaaz etti
her şeyden daha. Eğer öldüysen ve doğru bir hayat sürmüş olsaydınız
Cennet; Eğer kötü olsaydın, alt bölgelere gittin
ebedi cezaya uğrar. Ve içinde çok şey vardı
Muhammed'in herhangi birinin takip etmek için iyi olacağı dini, çünkü
Tanrı'nın merhametli olduğunu ve yeryüzündeki halkının merhamet etmesi gerektiğini vaaz etti
Ayrıca, bu temizlik tanrısallığın yanındaydı ve tüm takipçilerinin
Dua etmeden önce kendilerini yıkamalıdır.

Bununla birlikte, birçok yönden Mohammedan inancı,
Hıristiyan inancı, Muhammed'in inandığı cennet için bir yerdi
şölen ve merhametten, ama çok az şey ve Muhammed de inanıyordu
Dinini kılıçla öğretmenin doğru olduğunu. Bununla birlikte,
Mohammed'in takipçileri düşündüğünden daha gayretli hale geldi
Varlık ve o günlerin Hıristiyanlarının yapmadığını da hatırlamalıyız
Kılıcı kendileri kullanmaktan çekinmeyin.

Mohammed'in inancı yaymak için harika bir kitap hazırlamaya başladı.
dinine inananların İncil'i olmak. Bu kitap
Kuran olarak adlandırıldı. Çünkü Muhammed yazamadı ve hala üretti
Allah'ın sözünü içeren bu muhteşem kitap,
İlahi ilham aldı. Bununla birlikte, yardım edildiği düşünülüyor
Kur'an'ı okuyabilen ve yazabilen öğrencilerinden biri tarafından hazırlamak.

Muhammed Kur'an'ı hazırladığında kağıt yoktu ve yazıyor
Malzemeler, onları çok az kullanan Araplardan çok uzaklaştırıldı.
Bu yüzden Muhammed, bize söylendiği gibi, Kur'an'ı herhangi bir
El ele gelen malzeme. Onu taş ve şerit parçalarına yazdı
deri ve kurutulmuş palmiye yapraklarında-ve ayetlerin bazıları bile
Koyunların ağartılmış omuz bıçaklarına yazılmıştır. Yapabilecek herhangi bir şey
Tutun Bir işaret onun tarafından materyal olarak kullanıldı ve ayetler
daha sonra toplandı ve öğrencileri tarafından bir kitaba dönüştürüldü.

Muhammed halkın önünde vaaz vermeye başladığında, vatandaşlar
Mekke ona deli olarak baktı. Ancak onu taciz etmediler,
Çünkü onu hiçbir zarar vermeyecek değersiz bir hayalperest olarak tuttular
Herkes. Ama haftalar geçtikçe ve
İnancına dönüştürülen büyüydü, hala inanan bilge adamlar
Hubal ve Uzza adlı büyük taş putlar korkmaya başladı.

Muhammed'i taciz etmek için çok korkaktı, çünkü o zengin bir adamdı
ve aralarında çok etkisi olan amcası tarafından korundu, ama
Onu takip eden ve
kendilerini koruyamadılar. Bu yüzden zavallı adamların geçmesi geldi
Mohammedanslar, özellikle köleler, acı çekti
korkunç işkence. Kamçılarla ovuldu ve bütün gün yerleştirildiler
Susuzlukları için bir damla su olmadan yanan güneş ışığı. Sonunda,
Ancak Mekke halkı Mohammed'in
amca ve ona Muhammed'in vaaz etmeyi bırakması gerektiğini söyle
idoller. Ancak Muhammed öfkeyle reddetti ve vaaz vermeye devam etti,
Ve amcası onu korumaya devam etti.

Sonunda Muhammed'in düşmanları başarısından çok korktu
ne pahasına olursa olsun hayatına sahip olmaları gerektiğine karar verdiklerini ve
Arsa ona karşı yumurtadan çıktı. Bu konuda uyarılarak kurtarıldı ve
gizlice, ama sonunda o ve ona inanan tüm akrabaları
Öğretiler, çoğunun yaptığı gibi, Mekke'den sürüldü ve
kanun kaçakları.

Ancak amcasının etkisi o kadar güçlüydü ki, Mohammed'den sonra
Üç yıl boyunca dağlarda yaşıyordu, o ve akrabaları
Mekke'ye dönmesine izin verildi. Ama büyük bir talihsizlik düştü, çünkü
derinden sevdiği ve
Peygamber olarak ona inanan ilk kişi öldü ve onu terk etti
teselli edilemez. Amcası da öldü ve Muhammed korumasını kaybetti.

Mekke amcasının etkisi olmadan yine çok tehlikeli hale geldi
Muhammed içeride kaldı. Vaaz etmeye çalıştığında,
Taşlar ve çamur ve her tarafta alay. Bununla birlikte, bir
Belirli ruhlara vaaz ettiğini düşündüğü rüya
kimin bedenleri ateşten yapılmış ve Meccans tarafından bilinen
_Djinns_. Ve bu ruhlar Muhammed'in söylediklerini dikkatle dinledi
Ve ona saygı duydu.

Çünkü yakındaki kasabadan birkaç adamı dönüştürmüştü.
Yathrib, Muhammed ona daha iyi bir fırsat verildiğine karar verdi.
Mekke'nin kendisinden daha inancını öğretin ve 622 M.S.,,
O ve takipçileri Yathrib'e kaçtılar ve hoş karşılandılar. Bu uçuş
"Hegira" olarak adlandırıldı ve tarihi için çok önemli
Mohammedans, takvimleri için ondan tarihler ve onlar için
pratikte zamanın başlangıcı. Yathrib'de Muhammed'in inancı hızla yayıldı ve aldı
Gittiği her yere dikkat ve saygı. Ve büyük bir
Sonra bir dua evi ya da bir tapınak kurmak istedi.
Cami denir. Bu yapıldı, ama ilk Mohammedan Camii
Gerçekten çok basit bir ilişki ve çatı ağaçlar tarafından desteklendi
Büyüdükleri yeryüzünden çıkarılmadı.

Ve sonra ilk kez duyulmaya başladı.
Muezin'de Asya ve Afrika'nın çok büyük bir kısmı
Crier, Mohammed'in takipçilerini günde beş kez dua etmek için çağırıyor. Onlar
Dua ederken Mekke'ye karşı karşıya gelmeli, çünkü bu kutsal şehir;
Ve Mohammed gizemli tapınak yüzünden ya da
İçinde olan Kaabah ve çünkü putperestlerin günlerinden önce,
Bu tapınak İbrahim'in dini ile bağlantılı olmuştu. Ve her
O zamandan beri sabah, Mohammedans
aşağıdaki kelimelerle dua etmeye çağırıldı:

"Tanrı büyüktür; Tanrı dışında Tanrı yoktur. Muhammed, elçinin
Tanrı. Dua et! Kurtuluşa gelin! Tanrı harika. Hayır yok
Tanrı ama Rab. "

Mohammed tarafından başka bir değişiklik yapıldı. Yathrib olduğundan beri
Onu alıp dinini alacak ilk yer, adı
Peygamber Şehri Medinat Al Nahib olarak değiştirildi.
onur. Ve Medine'de, daha sonra denildiği gibi, Muhammed gerisini geçirdi
hayatının.

Sözün Mekke'ye gelmesi çok uzun sürmedi, sahip oldukları adam
Dışarı, uzak olmayan bir şehirde güçlü ve güçlü olmuştu ve
öğrenciler arasında bir kraldan daha büyük olarak kabul edildiğini
onu takip etti. Sonra Meccans tekrar korkuyorlardı, çünkü onlar korkuyorlardı
Bir gün Muhammed duvarlarından önce bir ordu ile görünecekti ve
Üzerinde çalıştıkları yaralanmalardan dolayı intikam. Bu yüzden,
Korkmuş bir haberci Meccans'a bir sayı sözü getirdiğinde
Muhammed'in takipçilerinden Meccan karavanlarını yağmalıyordu,
Mekke, Medinah'ı yere koyup sona erdirmek için bir ordu yetiştirdi
işlerini bu kadar rahatsız eden adam için her zaman.

Ancak Muhammed, Mekke'ye karşı yürümek için zaten tasarlamıştı ve
bu amaç için bir ordu yetiştirdi. Ve Meccan askerlerine geldi
Badrh adlı bir yerde. Çok daha fazla Meccans vardı
Muhammedans ve Muhammed'e karşı olan ihtimaller için günü kazanmış olmalıydı
Ve takipçileri çok büyüktü, ama Muhammed'in her bir avantajı vardı
Askerlerinden biri lideri için ölmekten mutluluk duyuyordu ve ordusu
Dinin Doğu halkında ilham verdiği şiddetli, fanatik gayret.

Bu vahşi bir kavgaydı, çünkü savaş öfkeli bir fırtınada yapıldı
Askerlerin yüzlerine kamçılar gibi atan yağmur ve rüzgar
Birbirlerine karşı çıktılar. Bu da umutsuzdu ve sürdü
Neredeyse tüm gün-ve dünyanın önemli savaşlarından biriydi,
İçinde bulunan sayılar büyük olmasa da. İlk başta yıprandı
Mohammedans için kötü gitti, üstünleriyle düşman için
Sayılar onları geri zorladı. Mohammed'in kendisi her yerde olabilir
gördüm, takipçilerini teşvik etmek ve onları daha fazla çaba sarf etmek.
O zaman, güçleri kırılmış gibi göründüğünde ve hiçbir şey
artık onları bir arada tutmak için yapılabilir,
zemini ve bir avuç çakıl toplama, düşmanlarına karşı fırlattı.

"Karışıklık onları ele geçirebilir," diye bağırdı yüksek sesle, ve
Etkiyi gören yakınlarda Mohammedans çok öfkeyle koştu
geri teptikleri Meccan'ların üzerine. Tüm ihtiyaç duyulan buydu. .
Tüm Muhammedan Ordusu, Allah'ın isimlerini bağırdı ve
Muhammed ve savaş kazanıldı. Birçok at ve deve ve çok
Değerli yağma yakalandı ve kelime Medine'ye geri gönderildi.
Büyük bir zafer kazanılmıştı.

Meccans intikam yemin etti ve zaman içinde başka bir ordu ilerliyordu
Muhammed'e karşı. Söz getirildiğinde dua etti
Meccans'ın geldiğini ve bir keresinde takipçilerini çağırdı
ve onları en iyi şekilde yapmaları ve savunmada ölmeleri için teşvik ettiler
inanç.

Ordusu topuklarında Mohammed Medine'den çıktı ve sahaya çıktı
Kampı Uhud Dağı'nın yakınında, düşmanlarından sadece bir yay. En kısa sürede
Dawn olduğu gibi, her iki taraf da savaşa hazırlandı-ve sonra
Meccans, daha önce hiç gerçekleşmemiş bir manzara gördü
Battlefield-sanki gerçekleşen Muezin'in çağrısında
Mohammedans evdeydi, tüm ordu dua etti.

İlk başta Mohammedans için kavga iyi gitti, ancak bir grup
Okçular, yenilenlerin peşinde koşmak için görevlerini terk etti
Meccans Bu, düşmanın süvarilerinin bir kısmına çevreleme şansı verdi
Mohammed'in Askerleri Outflank. Meccans toplandı ve ona saldırdı
Aynı zamanda ön ve arkada ve gün kayboldu. Ancak,
Meccans, adamlarını bir süre takip etmek için çok yorgundu ve
Muhammed'in kendisinin katledildiğine inanıyordu,
arzuları. Böylece Mekke'ye döndüler.

Yaklaşık iki yıl boyunca çok az kavga vardı ve sonra Meccans
Medine'ye karşı bir saldırı planladı ve büyük bir
ordu. Ve şimdi Muhammed büyük askeri beceri gösterdi, çünkü bir
Araplar tarafından hiç bilinmeyen ve hala
modern savaşta istihdam edilen,-
Hendeklerin korunması. Düşman ordu ile neredeyse üzerlerinde
Mohammedans, şehrin etrafında derin bir hendek kazmaya çalıştı ve
Hendek o kadar iyi ki, Meccans'ın yapabileceği amacını cevapladı
Onlara karşı hiçbir şey başaramıyorum, ancak sonunda kuyruğu çevirmek zorunda kalmadı
ve kendi şehirlerine geri çekilin.

Bu kuşatmada Medine'de bir Yahudi kabilesi vardı
Mohammedans'a hain, ihtiyaç duydukları saatte onları terk ederek,
ve düşmana gitmek. Bu Muhammed'in büyük zorluğuna neden oldu ve
Yenilgisini kolayca getirmiş olabilir. Yani, kavga olduğunda
Bitti, çok sayıda asker aldı ve buna karşı ilerledi
Dağlarda bir kaleye sığınan kabile. Ne zaman
Onlara karşı olan sayıların üzerine büyük bir korku geldiğini gördüler
Ve peygambere kavga etmeden teslim oldular, attılar
kendileri merhametine. Ancak o merhametten buldular
Hiçbir şey bekleyemezlerdi, çünkü tüm erkekler öldü ve
Kadınlar ve çocuklar köleliğe satıldı.

Mohammedans ve Meccans arasındaki savaş dağılmış olarak devam etti
Her iki tarafın da mücadeleden yorulduğu zamana kadar patlamalar
Antlaşma yapıldı ve Mohammedans'ın üçü yapmasına izin verilecekti
Kaabah veya kutsal tapınakta ibadet etmek için Mekke'ye günlük hac
Muhammed'in dininin bir parçasıydı.

Bu, Muhammed tarafından davası için büyük bir zafer olarak kabul edildi.
Şimdi inancını dünyanın en son uçlarına yaymaya kararlıydı,
Tüm uygar krallıkların yöneticilerine elçiler gönderdi.
biliyordu. Biri Suriye'de olan Romalıların imparatoru Heraclius'a gitti
zaman; biri Mısır Roma valisi, biri kralın
Habeş ve Gassan ve Yamam'ın her birine bir tanesi
ayrıca Roma kontrolü altındaydı.

Sonra Meccans ve
Mohammedans. Ancak bu uzun tutulmadı, çünkü Meccanlar öldürüldü
Mohammed'in takipçilerinden bazıları. Yaptıkları için korku içinde gönderdiler
Neyin gerçekleştiğini ve izin verdiğini göz ardı etmesini isteyecek bir deprem
eskisi gibi devam etmek için barış, ama Muhammed onlara hayır verir
vaat ediyor ve takipçilerine katledilenlerin ölümünün
Meccans tarafından büyük ölçüde intikam alacaktı. Büyük gizlilikle hazırladı
bir ordu ve sahip olduğu şehre bir kez daha ileri gitti
Uzun yıllardır savaşla uğraştı. Bu yüzden Mohammed'in ilerlemesiydi ve planları tutulmuştu
Meccans'ın yaklaşımından hiçbir şey bilmediğini görene kadar
Duvarları hakkında parlayan güçlü ordusunun kamp ateşleri. Yoktu
Şaşırmış olmaları için gücüne direnmenin yolu ve
Ona karşı hazırlanabilirlerdi, sayıları artık çok uzaktaydı
kendisinden daha düşük. Ve sonra Muhammed'in en büyük zaferi geldi
tüm yaşam, için koşulsuz teslim oldular ve
Mohammedan inancını kucaklamaya söz verdi.

Halatlar ve eksenlerle Mohammed'in takipçileri Mekke'nin taş putlarını yırttı
kaidelerinden ve onları parçalara ayırırken, Meccans
kederli bir şekilde yıkımı korudu. Ve o günden günümüze
Mekke şehrini her gün beş kez canlandırdı
"Allah hu Akbar"-Tanrı harika ve ritüel çağrının geri kalanı
insanlar dua edecek.

Bundan kısa bir süre sonra Mohammed'in altına girdi
ve nihayet tüm Arabistan onu Tanrı'nın peygamberi olarak kabul etmişti.
Bir talihsizlik olduğunda dinini daha da uzatmayı planlıyordu
Muhtemelen ölümüne neden olan ona düştü. Takipçilerinden biriyle
Bir Yahudi tarafından kendisi için hazırlanmış bir yemekten ayrıldı
Ondan ve tüm mezheplerinden nefret eden kız. Yemek zehirlendi ve
Muhammed bunu bir kerede keşfetti ve ancak tek bir ağız dolusu yerken,
Zehir vücudunda kaldı.

Ölmek üzere olduğunu hissetmek, takipçilerini çağırdı ve vaaz etti
Onlara tüm kurallara uymaları için onları teşvik ettiği son bir vaaz
Dininin, kölelerine ve hayvanlarına nazik davranmak ve dikkat etmek
kendilerine karşı sürülen şeytanların eserleri. Harika değil
Bundan sonra peygamber ateşten hastalandı ve sonunda öldü
Onu tanıyan ve seven öğrencilerin büyük kederi.
Zenginliğini her zaman fakirlere vermiş olmasına rağmen,
demek ki takipçilerinin en alçakgönüllüsü-çünkü bu ilklerden biriydi
Vaaz ettiği şeyler,-İlahi olarak ibadet edildi ve
güçlü bir kralın saygısından daha fazlası. Fanatik onun elinde
Takipçiler Scimitar, Mohammedan inancının sembolü oldu ve
Yüz binlerce kişi fethedildi ve gücünü kabul etmek için yapıldı.
Günümüzde Muhammedanizm hala dünyanın en büyük dinlerinden biridir,
Ve peygamberin adı hala binlerce camiden geliyor,
Muezin insanları aynı kelimelerle dua etmeye çağırdığında
Muhammed yaşarken kullanıldı.




Bölüm VI

Büyük Alfred


Bin yıldan fazla bir süre önce İngiltere
Milletler kadar ayrı ve farklı olan küçük krallıklar
Dünya bugün. Ya birbirlerine savaşıyorlardı ya da
komşularının savaşlarına bakmak; Ve imkansız görünüyordu
Ve o zamanlar hiç kimse hayal etmedi, İngiltere ve İskoçya ve
Galler büyük bir devlette birleşecekti.

Bu insanlar arasında giren sarı saçlı Saksonlar vardı
İngiltere istilacı olarak ve Keltleri batıya doğru sürdü. Saksonlar
kuzeydeki bölgede uyguladıkları fikirleri yanlarında getirdi
Gaul, nereden geldiler. Duvarlı kasabalarda yaşamayı reddettiler ve yırttılar
Romalıların bıraktığı binaları aşağı veya terk etti,
Surların dışında çamur kulübeleri. Evleri gerçekten kaba ve onlar
Birkaç konfor ve lüks vardı. Cam onlar tarafından bilinmiyordu ve soğuk
Yağmur ve rüzgar konutlarından süpürüldü. Onların içinde kitapları yoktu
kendi dili ve tüm öğrenimlerini birkaç akademisyen ve rahipten aldı.
Ama tüm bu dezavantajlara rağmen cesur ve dayanıklı bir insanlardı.
Etkisi olacak bir ulus olmak için sadece büyük bir liderden yoksun
dünya çapında hissettim. Ancak bir süre için böyle bir lider ortaya çıkmadı; Ve sanki
tamamen onlara gelen yeni bir düşman tarafından süpürülmeli
Kuzey-sırasıyla Danimarkalılar, Northmen ve
Derelerin ve fiordların kıyılarında yaşayan Vikingler
Şimdi Danimarka ve İskandinav Yarımadası-vahşi ve dayanıklı bir ırkı
Kavga etmeyi seven ve korsanlıkla geçimlerini kazanan denizciler,
Açık teknelerinde korunmasız kıyılara ve yanma
ve nereye gittikleri gibi yağmalanıyor.

Büyük denizci olan Northmen, bunu hızlı bir şekilde öğrendim çünkü
Britanya Adaları çok sayıda küçük ülkeye ayrıldı,
Yağmaya geldiklerinde uyumlu bir direniş olmamak; ve hemen
Wessex ve Mercia'nın İngiliz krallıklarındaki insanlar
Kıyılara bir dizi garip, korsan zanaat. ÇOCUKLAR
Teknelerden ejderhaların kafaları gibi şekillendirildi ve yuvarlak kalkanlar koştu
Küreklerin yanındaki silahlılar boyunca. Bu teknelerden dökülmeye geldi
Vahşi bir devasa ve kana susamış adamlar, ağır silahlı, kuzgunlar '
kasklarına bağlı kanatlar ve uzun saçlar üzerinde
zırh. Saksonlar hızla kaçmanın iyi olduğunu öğrendi.
Erkekler ortaya çıktı. Aksi takdirde acımasızca öldürülürlerdi. Kadınlar bile
Ve küçük çocuklar kurtulmadı, çünkü kuzeyliler
kasap sporu. Ve İngiliz ordularıyla savaştıklarında
neredeyse her zaman muzaffer oldular, çünkü onlar eğitimli askerlerdi
sürekli savaşa alışmış, daha iyi silahlar ve daha iyi zırh
İngilizce.

Ethelwulf'un hüküm sürdüğü İngiltere'deki işlerin durumu buydu
Wessex Krallığı. Ethelwulf seven kolay bir kraldı
Dua savaşmaktan daha iyi, ama tekrar tekrar savunmaya zorlandı
Krallığı Northmen'den. Osburgha adında bir karısı vardı ve beşi
Ethelstane, Ethelbald, Ethelbert, Ethelred ve
Alfred. Bunların en eskisi olan Ethelstane ve Ethelbald,
Ülkeyi savunmak için baba, diğerleri eğitildi
Aynı amaçla avcılık ve savaş benzeri egzersizler,-ama
Alfred, sadece beş yaşındayken Kral Ethelwulf tarafından bir
Roma'nın kutsal şehrine hac, orada nimetini almak için
Papa Leo, Hıristiyan Kilisesi'nin başkanı ve bir hükümdar olan dördüncü
Dünyadaki diğerlerinden çok daha güçlü.

Bu kadar genç bir çocuğun böyle bir
Bitirmek için aylar gerektiren ve birçok tehlike gerektiren yolculuk
karşılaşılması gerekirdi. Alfred ile birçok asker vardı ve
Tutucular ve ayrıca daha sonra Bishop Swithin adlı ünlü bir kilise adamı
bir aziz oldu. Bu yolculuğun amacı Papa'nın
Blessing, Alfred tarafından İngiltere'ye geri getirildi ve Papa'yı göstermek için
Şimdiye kadar bir kraliyet prens göndermek böyle bir amaç için dindar Hıristiyanlar
Wessex halkı.

Ethelwulf'un kendisi Roma'ya gitmek istemişti, ancak tehlike
Danimarkalılar çok büyük ve çok yakındı. Ancak, birkaç ay sonra
çok genç olsa da, Alfred'e güvenle katılabileceğine inanıyordu.
Kutsal şehirde tuttuğu harikaları asla unutmayın. Etelwulf
Alfred'in annesi Osburgha için Fransa'da bir eş aramak istedi.
oğlu Roma'ya gittiğinden beri ölmüştü.

Zaman içinde Ethelwulf ve Alfred Roma'dan Wessex'e geri döndüler
Büyük sıkıntılar onları bekliyordu. Ethelstane öldü ve sırasında
Ethelwulf'un yokluğu, Ethelbald isyan etmişti ve
Krallık kendi babasından silah zorla. Birkaç soylu
Ethelbald'a katılmıştı çünkü daha iyi olduğuna inanıyorlardı
Asker ve onları daha sağlam bir şekilde Northmen'e karşı koruyacaktı. .
İnsanlar da Ethelwulf'a karşı öfkelendi, çünkü geçerken
Fransa, Judith adında bir Fransız prensesiyle evlendi, sadece
On dört yaşında; ve kraliçe ilan edilmesine neden olmuştu,
Saksonların yasalarına karşıydı. Barışçıl doğasına sadık Ethelwulf, savaşmayı reddetti
Ethelbald. Asla kendi etine karşı kılıç çizmeyeceğini söyledi
ve kanın ne olursa olsun kan-
İngilizleri, ortak düşmanlarına karşı kılıçlarını çizmek için etkiledi,
istilacı olduğunda kendi aralarında boğulmak yerine Northmen
Her an kıyılarında görünebilir. Ve Ethelwulf kabul etti
Krallığını daha önemli verdiği oğluyla bölün ve
değerli kısım ve hayatının geri kalanını kiliseyi takip ederek geçirdi
Ve işleri-emin olmak için adında bir kral, ama çok az
Elinde kalan kral gücü.

Oğlunun ona karşı dönmesinin temelini kırdı.
Eski kralın kalbi. Ve Ethelwulf kısa süre sonra öldü, küçük kısmı bıraktı
Oğlu Ethelbert'e hükmetmeye devam ettiği krallığından.
Babası gibi, bu prens barışçıl bir eğilim vardı ve
Northmen'in baskınlarını durduracak çok az şey, asla kendini görünmüyor
düşmanlarına karşı, ama zamanını dua ve ilahi olarak geçirmek
tapmak. Temel Ethelbald öldüğünde de eğilimi değişmedi
Ve tüm krallık yeniden bir araya geldi. Danimarkalılar bir zamanlar cesur bir baskın yaptı
Winchester şehrine karşı, büyük bir kısmını yakıyor ve kaçıyor
çok yağma ile-ama teknelerine dönmeden önce
İngiliz silahlı erkeklerin ve okçuların bir gücü tarafından kesildiler.
Hampshire ve Berkshire aldermenleri ve neredeyse tüm işgalciler
katledildi. Bu ciddi çatışmada bile Kral Ethelbert değildi
ve İngilizcenin zaferi krallarından kaynaklanmadı.

Ancak şu anda on bir yaşında olan Alfred,
Düşmanlarının iyi bir nedeni olacak Wessex tahtını kazandı
Ondan kork. Genç bir çocuk olmasına rağmen,
Orada yaşayan şiddetli yaban domuzlarını avlamak için karanlık orman-tehlikeli bir
yetişkin bir adam için bile spor. Ayrıca, bir gün olduğu her söz verdi
Harika bir hükümdar olabilir ve İngiltere halkını barışa getirebilir ve
Güvenlik, çünkü sadece kollarında cesur ve yetkin değil ve erkekçe
egzersizler, ancak zamanının büyük bir bölümünü geçiren gayretli bir bilgin
bilgelik edinirken. Ve tüm kardeşleri Alfred Prens'i sevdi
Ethelred Best ve büyüdüğünde iki kardeşle savaştı
Danimarkalılara karşı taraf.

Alfred on dokuz yaşındayken Danimarkalılar İngiltere'ye tekrar baskın düzenledi, ancak
Wessex Krallığına girin. Ve aralarında çok zayıf bir bağ vardı
Çıkmayan devletlerin hiçbirinin bunu hissetmediği küçük İngiliz krallıkları
Gitmek ve komşularına yardım etmek. Bundan sonra Danimarkalılar doğuya istila etti
Anglia ve adı Edmund olan o ülkenin kralı yakaladı.
Hıristiyanlıktan vazgeçerse hayatını kurtarmayı teklif ettiler ve
İsimleri Odin ve Thor olan kendi tanrılarına inanın. Reddetti
Ve onlar onun başını çekti. Daha sonra kafa bir kurt tarafından izlendi
Ve tüm insanlar bunun bir mucize tarafından korunduğuna inanıyorlardı. Bu yüzden
Edmund bir aziz oldu ve İngiltere genelinde birçok kilise inşa edildi
onuruna.

Sonra Danimarkalılar Wessex'e baskın düzenledi ve korkunç sorunlar başladı. Ethelred
Şimdi Kral ve Alfred savaşlara gidip komuta edecek kadar yaşlıydı
bir ordunun. Böylece o ve erkek kardeşi birlikte Danimarkalılara karşı ileri gitti
Mevcut her dövüş adamının başında
bir mızrak taşıyın. Danimarkalılar Thames Nehri'ni kürek çekmişti ve
Okuma kasabası. Ethelred ve Alfred onu yeniden ele geçirmeye çalıştı
onları, ama kasabanın kapılarından dökülürler İngilizceyi yönlendirdiler
kuvvetler. Daha sonra sahip oldukları Thames kıyıları boyunca yürüdüler
Toprağın yerleşmesi ve tutulması fikri.

Kral ve Alfred dağınıklarını toplamak için umutsuzca çalıştı
askerler ve onları tekrar savaşa götürür. Sonunda topladılar
yeterli sayı ve Berkshire Downs Danimarkalılara karşı taşındı.

Danimarkalılar döktüğünde saldırıya ilerliyorlardı.
Onlara doğru yamaç. Kral Ethelred dualardaydı ve savaşmayı reddetti
bitene kadar-ama Alfred, İngilizlerin olacağını görmek
Bir kerede saldırmadıkları takdirde yenildi, tüm
ordu ve Danimarkalılara karşı şiddetle suçlandı, kendisi en önde
rütbe, tüm düşmanlarının okları ve mızrakları için bir hedef. Çok şiddetli
onun saldırısı mıydı ve öyle olan askerlerin coşkusuydu
Danimarkalılar İngilizceden daha fazla olmasına rağmen, Korsanlar
Korkunç katliamla uçmaya koyun. Danimarkalı bir kral ve beş earls
anısına bu şiddetli çatışmada öldürüldü
Berkshire, Downs'ın beyaz tebeşirini kesti.
at-günümüzde onuruna görülebilen bir figür
Bin yıldan fazla bir süre önce zafer.

Ancak Danimarkalılar, kontrol edilse de,
Wessex'i ele geçirme düşüncelerinden vazgeçmek için bu mücadele ve yakında
Harrying ve tekrar yağma. Onlarla başka bir savaşta Kral
Ethelred ölüm darbesini aldı ve ölümü üzerine Alfred,
Hala çok genç bir adam, kral oldu.

Krallık güçlerine üzücü bir girişti. Pratik olarak hepsi
Wessex hariç İngiltere, çok hızlı gelen Danimarkalıların merhametindeydi
Ve o kadar çok farklı yönde, kral başladığında
Bir düşman grubuna karşı, inen ve
Belki de yeni bıraktığı ülkeyi yakıyor ve yağmalıyordu.

Alfred cesur olduğu kadar kurnazdı ve eğer halkı olduğunu biliyordu
Savaşlardan bir mühlet ve kendilerini organize etme şansı olamazdı,
Tamamen Northmen'e göndererek bitmelidirler, bu yüzden
Danes dört yıl boyunca Wessex'i barış içinde bırakmak için büyük miktarda para.

Bu deniz robbers tarafından kabul edildi. Yapabileceklerine inanıyorlardı
Başka bir yerde zengin ganimet bulun ve seçtiklerinde Wessex'e dönün. Ve
Torbalarında İngiliz altın ile Alfred'in
hakimiyetler.

Şimdi genç kral Danimarkalıları satın almamıştı çünkü o da
onlarla savaşmak için korkakça-güçlendirmeyi planladı
Gelecekteki dövüşler için milleti ve Danimarkalılar son derece aptalca
şartlarını kabul edin. Alfred'den daha kısa sürede yelkenleri yoktu
Onları eşit olarak karşılayabilmesi için bir donanma inşa etmeye başladı
Bir sonraki ona karşı geldiklerinde ve Danimarka zanaatını inceledi
İngiliz tekneleri için model görevi görür.

Northmen'in kaderleri her iki ucuna da işaret edildi ve
her iki yönde kürek çekildi. Genellikle on beş ila otuz vardı
Her iki taraftaki kürekçiler ve tekneler de bir dizi ekstra taşıdı
askerler. Onlara da kare yelkenler verildi
ortasında ve büyük bir kürek tarafından yönlendirildi. Bu tekneler
Derekler ve nehirlerde mükemmel, ancak düşük bulaşları nedeniyle
Biraz alev değil ve Danimarkalıların geçmesi gerekiyordu
Adil havalarda deniz ve İngiliz kanalı.

Dört yıl boyunca Danimarkalılar Alfred'i yalnız bıraktı, ancak zaman kabul ettikten sonra
Sonuç olarak Wessex'e güçlü bir ordu gönderdiler. Bir kerede Alfred
Onlara karşı yürüdü ve Wareham'a geldi, burada
onları kamplarında kuşatıp ağlayana kadar açlıktan ölmek
barış. Daha sonra geçmelerine izin vermeyi kabul eden bir anlaşma yaptı.
Sorun olacakları karşılığında gemilerine geri dönmemiş
Krallığı artık yok.

Ancak Danimarkalılar, çoğu barbar gibi, son derece haindi.
Alfred'in planlarına düşüyormuş gibi davrandılar ama gece,
İngilizler uyanıklıklarını rahatlatmıştı, ordusunu geçtiler ve
kendilerini güçlü bir pozisyonda güçlendirdi, bir kuşatma için hazırlandı
aylar. Bunda tüm İngilizce Thanes ve Lordlar oldu
cesaretini kırdı. Kral Alfred'e geldiler ve yapamadıklarını söylediler
Artık savaşın. Daha iyi olurdu, ilan ettiler,
işgalciler, durmadan savaşa girmek yerine ve kan döküldü
topraklarına işkence yaptı. Ve Alfred, onları dinlediği gibi, bunu biliyordu
Söylediklerinin her kelimesi gerçekti.

Fakat şişman Kral'ın Danimarkalılara boyun eğme niyeti yoktu.
Soyluları konuşurken, Alfred şöyle ağladı: "
bir kılıç kullanabilen bekar bir adam, savaşacağım. Hayır, yapacağım
Bana yardım etmek için hiçbiriyle yalnız savaşın, krallığımı teslim etmekten daha erken
Barbarlar. "

Bunda toplantıda olan bir delikanlı kılıcını çekti ve bağırdı: "Ve
Seni takip edeceğim, kralım, beni nereye götürürsen. "Ve soylular
Alfred'in tarafına döndü ve eşit olmayan savaşa devam etmek için kalbi aldı.

Ordusunun başında Alfred, Danimarkalıları Exeter'e götürdü ve koydu
kuşatın. Ve şimdi büyük bir bilgelik göstermişti.
İngiliz gemileri için bir filo inşa etmek, yeniden uygulanmaların önlenmesini önledi
Sonunda teslim olmaya zorlanan ve sürülen Danimarkalılara katılmak
ülkeden. Ve birçok korsan gemisi Alfred'in gemileri tarafından batırıldı.

Ancak kışın, Danimarkalılar tekrar geldi.
İngilizce onlara dayanamadı. Sahil korsanla sürüldü
Çapulcuların kadırgaları ve grupları Wessex'e girdi, yağma ve yanma
Her yönde. Alfred şimdilik daha ileri olduğunu biliyordu
Onlara karşı direniş umutsuzdu ve karısı ve sadece bir
Bir avuç sadık takipçisi Athelney'in bataklıklarına kaçtı
en katı saklandığı yerde kaldı. Tüm niyet ve amaçlara göre
İngiltere Danimarka ülkesi olmuştu ve İngiliz soylular bile
Krallarına ne olduğunu bilin.

Saklanırken Alfred'in çok sayıda garip macerası vardı
Çeşitli eski kroniklerde ve efsanelerde. Bir keresinde, yakalandığında
Bir kar fırtınası, onu tanıyan bir domuz kulübesinde barınak aradı.
Ama ona o kadar sadıktı ki, karısı bile alınmadı
sır. Kötü giyinmiş olan Alfred'e görev verildi
ocakta pişirilen bazı ekmeğin somunlarını izlemek, ama,
kasvetli düşüncelerle sıkıntılı, onlara kadar sıkı bir göz vermedi
Yapmalıydı, ama yanmaları için acı çekti. Domuzun ne zaman
Karısı geri döndü ve yanan ekmeği buldu, kralı sağlam bir şekilde derecelendirdi
dikkatsizliği için.

"Boşta lout," diye bağırdı, "ekmeğe göz kulak olamazsın
Her ne kadar karnını onunla doldurmaktan memnun olursunuz. Bir diğeri oynamak
türün hilesi ve seni burnun üzerinde tutacağım. "

Kral hiçbir şey söylemedi, ama onu geri kazandığı daha iyi günlerde
Krallık, dürüst çifti bir para cezasıyla sunduğu söyleniyor
Ev misafirperverliği için bir ödül olarak ev ve arazi,
incelik.

Saklanırken Alfred sürekli olarak nasıl mümkün olacağını planlıyordu
Danimarkalıları yenmek ve başka bir hikaye kendini nasıl gizlediğini anlatıyor
Bir müzisyen olarak ve Cesurca Danimarka hatlarına girdi, kendisi için öğrenmek için
Sayıları ne kadar harika olabilir. Burada bir kamp ateşinden dolaştı
diğerine, harman ve şarkı söyleme, her zaman gözlerini tutar ve
kulaklar açılır ve sonunda kaçar
Soğuk hava ayrıldığında zafer.

İlkbaharda kral saklandığı yerden geldi ve gönderildi
Saksonlara kendisine katılacakları ilanı olan haberciler
Onlara söz verdiği bir yerde, bir kez daha savaşacaklardı
Ülkelerini yabancı boyunduruktan kurtarın.

Onlara onunla tanışmalarını emrettiği yer,
"Egbert'in Taşı" olarak bilinen bir ormanın ortasında. İşte Thanes
güçleriyle toplandı ve onlar onların sevinçliydi
Alfred'i tekrar tuttu, çünkü öldürüldüğüne veya sahip olduğuna inanıyorlardı
Fransa veya İtalya'ya kaçtı. Çizilmiş kılıçlarla ölümsüz bağlılığa yemin ettiler
ve ona karşı fahişe ve onları kadar hızlı bir şekilde yönlendirmesi için bağırdı
Danimarkalılara karşı mümkün.

Vatanseverliklerine rağmen, Alfred'in ordusu bundan çok daha küçüktü.
ve başarılı olmak için onları şaşırtması gerektiğini biliyordu. .
Danimarkalılar Etandune denilen bir yerdeydi ve Alfred onlara geldi
Gece yürüyüşleri ve mümkün olduğunca az geçerek
Sık sık yollar. Deniz robbers nihayet ordusunu görünce
Saksonlar şaşkınlık için zorlaşabileceklerdi, çünkü inanmışlardı
kendileri tüm İngiltere'nin mutlak ustaları ve
Kuzeyden kadınlar ve çocuklar. Ama işte Saksonlar ve onların
Kral, tamamen silahlı, pankartları güneş ışığında yanıyor.

Savaş bütün gün devam etti ve içinde İngiltere'nin kaderini yatıyordu. Eğer
Danes kazandı, Alfred altındaki Saksonların son şansı olurdu
ayrıldı ve ülke mutlaka diğeri gibi olmalı
Uzak Kuzey Ülkeleri. Ancak akşam vakti korsanlar yol verdi
ve koruma için Bratton Hill'deki bir kaleye kaçtı, burada
Saksonlar onları kuşattı ve kuşattı. Northmen sonunda bitti
ve teslim olmaya zorlandı.

Bu savaşın sonucu Alfred ve Danimarkalılar arasındaki bir antlaşmadır.
Danimarkalı kralı Guthrum, İngiltere'ye yerleşmek istedi, burada
aylarca yaşadı; Ve Alfred'e elçiler gönderdi,
Bir Hıristiyan olarak vaftiz edildi, bir daha asla silah taşımaya vaat ediyor
Wessex halkı. Alfred, Danimarka teklifini memnuniyetle kabul etti.
İnsanlar savaşın ve sıkıntıların ölümüne yoruldular ve barışa ihtiyaç duyuyordu
topraklarına kadar. Yani Alfred, muhtemelen hepsini fethedebilirken
İngiltere, en iyi şekilde olan Danimarkalıları bıraktı
onlar tarafından fethedildi, Danelaw diyor ve Danimarkalılara verdi
Rahatsız edecek söz vermeleri şartıyla orada durmadan orada yaşama izni
Krallığı daha fazla. Paktı iyi kaldı ve zaman zaman
kırıldı, genel olarak yıllarca uyuldu. Saksonlar ve
Danimarkalılar, düşmanlarının ailelerine karıştı ve evlendi ve
Onlardan yeni bir insanlar yavaş yavaş ortaya çıktı.

Barış, Alfred'in gelecekteki saldırılara karşı sağladığından emin olur olmaz
Tüm kaleleri ve kaleleri sipariş ederek Kuzeylilerin kısmı
Wessex Krallığı boyunca yeniden inşa edilecek ve iyi bir şekilde düzenlenecek.
Danimarkalıların güvenilemeyeceğini ve hiçbir zaman bundan korkamayacağını biliyordu
İngiliz kıyılarında yeni kadırgalar görülebilir. Yani o
ordusunu birkaç bölüme dönüştürdü ve bu yolla bir sistem düşündü
hangi askerler her zaman bir
istila, geri kalanı barışçıl bir şekilde telafi ederken
toprak.

Ayrıca bir yasa kodu çerçeveledi. Savaş ve karışıklıkta
Ülke atılmıştı, yasalar üzücü bir devlete düşmüştü ve
sık sık itaatsizlik edildi. Kodunda Alfred yeni tanıtmadı
Halkının sevmediği, ancak daha ziyade düzenlenmiş ve sıraya koyduğu yasalar
O zamanlar var olan yasalar ve hakimiyetleri yakında çok düzenli hale geldi ve
Soygunculardan, tüm polimizin daha iyisini yapabileceğinden şüpheli olduğundan
Bugün. Ayrıca kral yasanın engellendiğini ve engellendiğini buldu
Bazıları hiçbir şey bilmeyen birçok yozlaşmış ve değersiz yargıç tarafından
ofisinin görevleri hakkında ne olursa olsun-ve bunlar çalışması konusunda uyardı
ve bir hakimin bilmesi gereken veya onların
yasadaki pozisyonlar tamamen.

Sonra Danimarkalılar tekrar geldi. Büyük bir ordu ile indiler ve denediler
Rochester Kalesi'ni al. Alfred bu kalenin rahatlamasını hızlandırdı,
Bu en önemliydi ve onları uzaklaştırdı, onları öyle bastırdı
Gemilerine uğraşmaları ve açık için yelken açmaları zor
deniz.

Ancak Danimarkalılar kendi ülkelerine geri dönmedi, ancak indi
Essex, burada Danelaw'daki vatandaşları tarafından katıldıkları
Böylece Alfred'e vaat ettikleri kelimeyi kırdı. Yeni Danca
Ordu Alfred'den çok daha büyüktü ve ilk başta muzaffer oldu-ama
Wessex'in tüm donanması İngilizlerin kurtarılmasına geldi ve
Muazzam bir deniz dövüşünde on altı Danimarka gemisini yok etti. Savaş o zaman
Alfred ile başka bir anlaşma imzalayana kadar değişen servetlerle öfkelendi
Guthrum ve Danimarkalılar tarafından alınan Londra'ya kuşattı. Zamanında Londra düştü. Yakalanması Alfred'e muazzam bir avantaj sağladı
düşmanları üzerinde. Şehri güçlü bir şekilde güçlendirmişti ve bir
Nehirden yukarı doğru ilerlemeye çalışan Danimarkalı gemilere karşı bariyer
Thames. Dahası, dünyanın büyük ticaret merkezlerinden biri oldu,
ve dünyanın her mahallesinden tüccarlar onu ziyaret etti.

Danimarkalılar nihayet yenildiğinde, Alfred, geleneklerine göre,
Krallığını oluşturmak için zaman kaybetmedi. Her şeyden önce başladı
tarafından yok edilen manastırları ve abbeyleri yeniden inşa edin
işgalciler. İlk kurduğu Athelney'de
Somersetshire, sığınmak için kaçtığı bataklıkların ortasında
Danimarkalılar ülkesini aştığında. Ayrıca bir dizi başka kurdu
manastırlar ve abbeys, aralarında Shaftesbury Manastırı,
Kızı, Ethelgeda, Abbess.

Alfred kitapları ve öğrenmeyi sevdi ve hayattaki başlıca hedefini vermişti.
bilgelik edin. Eğer halkı gerçekten harika olacaksa
Sanat ve mektuplarda çalışmalı ve bilgi edinmelidirler
Kitaplar. Pratik olarak o zamanın tüm kitapları Latince yazıldı
Hangi az sayıda okuyabilirdi, bu yüzden Alfred kendini yapma görevi hakkında yer
Gününün en iyi ve en değerli kitaplarının çevirileri. .
Çeviri ya doğrudan bakımı altında ya da kendi eliyle yapıldı,
Ve halkına nimet söylenebileceğinden daha büyüktü. Alfred sipariş etti
tarafından tasarlanan ünlü Anglo-Sakson Chronicle
Kendi tarihsel olaylarına gelecek için değer vermesi
zaman.

Kral zamanından en iyi şekilde yararlanmak için günü üçe böldü
Her biri sekiz saatlik dönemler. Bunlardan ilkinde,
Kilise; ikincisinde krallığı için ve üçüncüsü adanmıştı
dinlenme ve rekreasyon. Ama sert bir şekilde çalışmasına ve çok kazanmasına rağmen
Bu iyi ve bilge eylemleri gerçekleştiren Alfred, sonuncusu henüz duymamış
Neredeyse sonuna kadar onu rahatsız edecek eski düşmanlarından Danimarkalılar
hayatının. Yenilgilerden sonra ellerinde acı çekiyorlardı
Avrupa'ya doğru döndü ve orada olağan kursları, öldürme ve
kadınları ve çocukları köleliğe yağmalayın ve taşıma. Sonunda,
Ancak, savaşta Almanya imparatoru tarafından yenildi ve
Bir kez daha İngiltere'ye döndüler, kahramanca kralın sahip olmasını umuyorlardı
uyanıklığını rahatlattı. Büyük Viking, Hastings, büyük bir güç altında
Kent'e indi ve ülkeyi tahrip etmeye hazırlandı.

Alfred, Edward adında en büyük oğlunu, yakından izlemek için gönderdi.
Ancak hareketlerini, ancak savaşa girmemelerini emretti
Kendisi ordunun büyük kısmı ile gelinceye kadar. O zaman
Yürüyüşte ve Danimarkalılar büyük bir gücün ilerlediğini bildiğinde
Onlara karşı, eski hilelerini bir kez daha denediler
Dostluk düşmanlarını nöbetlerinden atmak için. Hastings
Alfred mesleklerine arkadaşlık ve onun görünüşünü göstermek için gönderildi
İnanç, elçilerle birlikte iki oğlunu gönderdi,
Hıristiyanlar olarak vaftiz edildi. Alfred iki Danimarka prensini aldı
büyük sevinç. Vaftiz edildikten sonra onları bir şölene karşıladı ve
Onları birçok pahalı hediye ile babalarına gönderdi.

Danimarka planı başarılı oldu, çünkü dostluk meslekleri
İngilizce dikkatlerini rahatlattı ve düşmanlarına bir
Ülkeyi yağmalama ve tahrip etme ve kendilerini manevra etme fırsatı
kuşatmaya ya da savaşa dayanabilecek bir pozisyona. Ve
Prens Edward babasına Danimarkalıların bunları yaptığını söyledi
şeyler ve onlara dayanamadı. Sonra Alfred
Ordusunun başı oğluna katıldı ve Danimarkalılarla bir yerde geldi
Surrey'de Farnham aradı. Orada onlarla savaşta ve cesarette tanıştı
Prens Edward, onu takip eden zaferden büyük ölçüde sorumluydu.
Danimarkalılar tamamen yönlendirildi ve kadırgalarının çoğu
İngilizlerin elleri, birçok kadın ve çocukla. Ve bunlar arasında
Mahkumlar, Hastings ve iki oğlunun karısıydı,
Son zamanlarda vaftiz edildi. Ve Alfred kim olduklarını öğrendiğinde
ihanetine rağmen Hastings'e geri döndüler ve
Bunu yaparak, onları Danimarka Kralı için daha fazla hediye ile yükledi.

Danimarkalıları yenme işi henüz bitmedi, çünkü onlar
Hepsinden önce yakalanması gereken birçok farklı kale
Ülke onlardan tamamen kurtulabilir. Ama birkaç kampanyadan sonra Alfred
Londra yakınlarındaki Lea Nehri'ni engelleyip engelleyemeyeceğini gördü.
gemileri ve zevkiyle onlara saldırabiliyor.

Kral, bir dizi kazarak ustaca tasarımını başardı
Kısa süre sonra suyu nehirden diğerine boşaltan hendekler
kanal. Ve Danimarkalılar gemilerinin yakında olacağını kabul ettiğinde
Onlar için işe yaramaz, Alfred'in askerleri tarafından takip edilen uçuşa gittiler.
Hastings daha sonra Danimarkalı kadınlara ve çocuklara geri dönmeye çalıştı.
Ona bırakılan ve nihayet iyilik için uzaklaşan birkaç tekne ve
hepsi sahip olduğu büyük kuvvetin sadece küçük bir kısmı ile
İngiltere'yi fethetmeye çalıştı. Ve Alfred ne kadar yanıldığını gördü
Hastings'in gücüne herhangi bir nezaket göstermek için ve bazı Danimarkalı mahkumlar vardı
Freebooters'a ders olarak asıldı.

Bundan dört yıl boyunca Alfred barışçıl bir yaşam sürdü ve
tarihi değiştirecek ve İngiltere'yi yapmak için iyi işlere devam edin
ulus sadece silah kuvvetinden başka şeylerde. Ancak tüm hayatı
Kral onu çok etkileyen bir hastalıktan muzdaripti ve
sadece onun bu kadar zorlu bir şekilde devam etmesini sağlayan büyük ruhuydu
Onu diğerlerinden daha büyük yapan savaşlarda ve işçilerde. İçinde
901 yılı veya o zamana yakın öldü ve başarıldı
Ülkesini cesurca savunan oğlu Edward
Danimarkalıların saldırıları, babasının peşinden, İngiltere'nin
Yaşlı Edward olarak bilinen en büyük krallar.

Alfred'in ölümünden bin yıl sonra harika bir festival yapıldı
Winchester şehrinde onuruna karşı koruduğu
Danimarkalılar ve gömüldüğü yer. Heykeli orada duruyor, izliyor
Dünyada olmayacak büyük ulusu korumak
Eğer eli ve kalbi başarısız olsaydı.




Bölüm VII

ROBİN HOOD


Kötü John İngiltere'yi sallamaya çalıştığında birçok dürüst adam döndü
Kötü yönetimine uymak veya acı çekmek yerine kanun kaçakları. John ve onun için
soylular fakirlere işkence ettiler ve ezildiler, onları evden sürüklediler ve
Bir av zemini yapmak ve onları o kadar yoğun bir şekilde vergilendirmek için
sık sık açlıktan öldü. İngiltere'de ormanlar bol miktarda
günler, ama John genellikle konularının evlerini yırttı
Ormanlar daha da büyük, böylece avlanırken daha fazla spora sahip olabilir
geyik ve orada vahşi olan domuz. Ve o koşmazken
Köylülerin topraklarını böyle bir amaç için alın, korkunç bir suçtu
Bir köylü için sık sık ürünlerini besleyen geyiği vurması için. Eşit
Açlıktan ölürse, kendi bahçesinde bir geyik öldürmeyebilir. Ve eğer o
Böylece, en insanlık dışı zulümle cezalandırıldı.

Şimdi, söylendiği gibi, birçok erkek acı çekemeyecek kadar yüksek ruhlu
John'un üzerlerine koyduğu adaletsizlik. Bunun yerine ormanlara kaçtılar
ve silahlı bantlar oluşturdu, gezginlere ayarlama ve onları soyma
malları; Ve kralın geyiğini vurarak yaşadılar ve her neyse
Oyun yakalayabilir ve öldürebilirler.

Bu adamlar arasında şöhreti bilinen Robin Hood adlı bir kanun kaçağı vardı.
İngiltere'nin uzunluğu ve genişliği ile. Birçok erkek silahta olmasına rağmen
onu takip etmişti, onu asla yakalayamadılar ve cesareti aştı
inanç. Kendini en cesur ve en cesur genç adamlarla çevreledi
tüm İngiltere ve eğer bunlar arasında bir şişman yürekli adamla karşılaşırsa
kimi soydu, hatta şerifin peşinden gönderdiği arasında
O, o adam genellikle kanun kaçaklarına eklendi.

Robin Hood, kendi başına hiçbir hata yoluyla bir kanun kaçağı oldu, ama
Günün ortak adaletsizliği. Çok gençken o
Şerifin hazırladığı Nottingham kasabasına seyahat etmek
okçulukla uğraştı ve ne olursa olsun bir parça ale vaat etmişti
En iyi yay çizin ve en becerikli oku çekin.

Robin Hood, Nottingham'a giderken ormandan geçerken,
Bunu görmek için orada olan bir grup kralın ormancıyla tanıştı
Kimse yasaları geçmedi; Ve sakalsız yüzüyle dalga geçtiler
ve çocuksu figür-taşıdığı yaydan daha fazlasını, çünkü
Nottingham'a ateş etme yolundaydı ve buna inanmadılar
Böyle bir gençlik ödül kazanmayı umabilir.

Bir süre jestlerini aldıktan sonra Robin kızdı ve meydan okudu
Herhangi biri, becerisini yayla test etmek için. Ona cevap verdiler
övünmek ama övünmek, çünkü onların hedefi yoktu. Ve sonra aşağı bakıyorum
Glade, Robin kralın geyiğinin bir sürüsünü çok uzakta ve
Ağladı:

"Bak sana, şimdi, eğer okçu olmadığımı düşünüyorsan, öldüreceğim
Tek bir atışta o sürü için en asil ve yirmi işarete bahse gireceğim
Pazarlığa girin! "

"Tamamlamak!" Ormancılardan biri ağladı. Bunun üzerine Robin bir ok attı
Yay ve o kadar zekice vurdu ki geyik pistlerinde öldü.

Ormancılar, başarılı olduğu için çok öfkelendi ve sadece değil
ona ödeme yapmayı reddetti, ama tekrar yola çıktığında biri fırladı
ayakları ve arkasından bir ok gönderdi. Bunun üzerine Robin bir
flaş ve ilk birinden daha iyi bir atış yaptı-adam için
üzerine yayını kaybeden bir
kalbinde ok.

Kralın ormancıları o günlerde cezasız kalamazdı ve
Robin bir kanun kaçağı yapıldı-sadece adamını öldürdüğü için değil, ama
Çünkü kralın geyiğini öldürmüştü; Ve böyle bir şekilde geldi
Sherwood Ormanı'nda onun hakkında bir grup takipçi topladığını geçti
Ve bir kanun kaçağı olarak şöhreti kısa sürede karada tanındı.

Ancak Robin Hood bir soyguncu olmasına rağmen, sıradan insanlar yakında öğrendi
Onu sev, çünkü hiçbir fakir adam onun yüzünden daha fakir değildi.
Outlawry-Sherwood mahallesindeki countryfolk vardı
Orman eskisinden daha iyi, çünkü bir onur noktasını yaptı
Zenginleri sadece fakirlere büyük hediyeler vermek için soyun-ve birçoğu
Yiyecek ve altının hediyesi, açlıktan ölen serflere getirildi ve
mahalledeki alçakgönüllü insanlar.

Şimdi Nottingham'ın Şerif, kralın lehine hevesliydi ve
Robin Hood'un eylemleri kısa süre sonra dikkate alındı. Daha fazlasını aradı
cesur kanun kaçağı yakalamak için bir kereden daha fazla, ama her zaman başarısız oldu ve o
beceriksiz ve o kadar korkakça Robin Hood ona meydan okumak için cesaretlendirildi
Açıkça ve Nottingham kasabasına gözlerinin altına girin. Birinde
vesilesiyle şerif tarafından alınan bir kanun kaçağı tarafından kurtarıldı.
Robin, tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı
Onu darağacına dizmek üzere.

Robin Hood hakkında o kadar çok masal var ki imkansız olurdu
Hepsine burada söyleyin ve bir ya da iki kişinin yeterli olması gerekecek,
Yaşam tarzı ve takipçileri ne tür erkeklerdi. Biri
Bunlara "Küçük John" deniyordu, çünkü yedi metre boyunda ve
eşleşmeye geniş ve tüm İngiltere'de kıt olabilir
Cudgel ile eşit. Bir diğeri harika, kaslı bir rahip veya friardı,
Şarabını dualardan daha iyi sevdi ve
Kralın geyiği kalp için herhangi bir oruçtan daha iyiydi. Bu
Jovial rahip Friar Tuck olarak adlandırıldı ve kendi görevini aldı.
Robin'in grubunun manevi refahına bakarak-
Cudgel'in başlarındaki ücretsiz olarak kullanımı ile daha fazlasını başardı.
Suçlular dua veya ilahi cesaretten daha çok. Ama tüm erkeklerden
Grup, Will Scarlet en güçlü idi.

[İllüstrasyon: Robin Hood'un grubu, kralın geyiğini öldürerek neşeli yaptı]

Will Scarlet, Robin'in kanun kaçaklarına meraklı bir şekilde geldi. Bir gün
Robin ve Little John ormanda dolaşırken bir
Stranger bir yoldan aşağı iniyor ve en parlak olanı kapladı
Baştan topuktan pembe Scarlet'te akla gelebilecek. Çok görünüyordu
bayan benzeri bir insan ve elinde bir gül taşıdı
Arada ve sonra yürürken kokuyordu ve küçük bir şarkı söyledi
sanki içinde bir kız tarafından söyleniyormuş gibi tüm dünya için geliyordu
gençler. Ve Robin'in Gorgarı, nefret ettiği için onu görerek yükseldi
insanlık ve düşündüm Bu haşinat
Burnunu yere doğru yukarı doğru yürüdüğü yere döndürmek bir kurşun olmalı veya
Hiç dürüst bir günlük iş veya soygun yapmamış bazı soylular
onun hayatı.

"Yakına geldiğinde," dedi Robin'e Little John'a, "Ona şunu göstereceğim
Yurtdışında kazanmaktan korkmayan dürüst bir halk var
Yaşıyor, çünkü inancımla onun çantasını alacağım ve buradaki altını kullanacağım
yapabileceğinden çok daha iyi bir avantaj. "Yani, genç adam
yaklaştı, Robin güveniliriyle onunla buluşma yoluna çıktı
Elinde Cudgel.

Ancak genç adam hiçbir şekilde cesurlardan korkmayacak gibi görünmüyordu.
önünde duran kararlı kanun kaçağı ve Robin istediği zaman
Gülümsedi ve o makale için savaşmanın daha iyi olacağını söyledi
Ve daha iyi insan buna sahip olmalı. Bunun yanına gitti
Yol, hala bir melodi koparıyor ve Robin'in şaşkınlığına
Ve küçük John, genç bir meşe ağacını tuttu ve onu yırttı
Görünüşe göre ama gücünün az çaba sarf ettiği kökler. Daha sonra,
Şubeleri kırparak nöbet tuttu.

Robin bu güç sergisi tarafından uyarıldı ve ona dikkatli bir şekilde yaklaştı,
Ama yabancı böyle bir güçle vurdu
O ve Robin uzun ve öfkeli bir kavga koysa da, koruyucusu
Sonunda dövüldü ve yere anlamsız bir şekilde vuruldu.

Ağrılı bir kafayla, ama garip genç adamın hayranlığı ile
Kalbi, Robin ondan grubuna katılmasını istedi, ona yemek, ganimet vaat ediyor
ve iyi Lincoln Green giymek; ve yabancı, kim öğrendikten sonra
Robin, kendini Robin'in kendi yeğeninden başka bir şey olarak ifşa etti,
Outlaw'ın bebek olduğundan beri görmediği Scarlet. Memnun
Toplantı, Will Scarlet, Little John ve Robin Hood acele ettiler
Greenwood ağacının altındaki grubun geri kalanına katılın, burada bir bayram
Yeni başlayanların onuruna iyi kahverengi ve iyi kahverengi ale döküldü.

Başka bir vesileyle Robin ve grubu,
Kısmaya zorlandı çünkü kızlık babası onun
Kötü ama zengin bir asilbahanın gelini olmak. Kanun kaçakları
Düğünün gerçekleşeceği şapeli çevreledi ve ne zaman
Tören başladı Robin gelin ve damat arasına adım attı ve
törenin devam edemeyeceğini ilan etti. Düğün misafirleri ne zaman
onlar önünde duran Robin Hood olduğunu öğrendim,
Çok korkmuş ve çizilmiş silahlarla kanun kaçakları
aralarında görünüm. Friar Tuck düğünü bitirdi-sadece
Bu sefer farklı bir damat ikame edildi ve bir tane daha sonra
Maiden'in kalbi, çünkü ona sevdiği adama verdiler.

İngiliz Kralı Richard, Aslan Hearted hakkında birçok masal var,
Ve hiçbiri Robin Hood ile yaptığı görüşmeninkinden daha ilginç değil
Sherwood Ormanı'nda. Kral Richard, yürekli olanın kardeşiydi
John-hapsedildiğinde tahttan çalmaya çalışan
Haçlı Seferlerinden Sonra Kıta. Ama Richard krallığını geri kazandı ve
Kardeşini affetti ve daha sonra John İngiliz tahtını geri kazandı.

Richard İngiltere'de çok seyahat etti ve onun sırasında
Yolculuk, ormanlık çekimin yakınında olan Nottingham'a geldi.
Robin Hood. Şimdi Robin Hood bir kanun kaçağı olmasına ve geçmesine rağmen
Kralın Yasaları, Richard ona hayranlık uyandıran bir şey tuttu,
Çünkü Robin'in maceraları,
Krallık olmadan bir şövalye olarak dolaşıyor. Yani Richard şunu söyledi
Nottingham'ın şerifinin kendisinin şerifin sahip olduğu şeyi yapacağını
genellikle yapmaya çalıştı ve her zaman başarısız oldu-yani Robin Hood'un grubunu sürün
ormandan uzakta. Ve bazı takipçilerle kendini gizledi
Robin Hood ve onun
Outlaws ona düşecek ve onu soymaya çalışacaktı.

Bu sadece olan buydu. Outlaws Richard'a düştü ve onu aldı
Mahkum ve çantasını aldıktan sonra onu tenhalarına götürdüler
saklanıyor ve önünde bir et ve şarap ziyafeti, bir gelenek
Onların değerli bir keşiş veya rahip soyduklarında, bazılarını kaldırmak için
kaybının bilincinden gelen acı.

"Duydum," dedi sözde keşiş, yedikten ve sarhoş olduktan sonra
onun dolgusu, "grubunuzda iyi okçuların var.
bazıları işte. "

Cevapta Robin Hood, adamlarının bir iz bırakmasını ve onlara
İyi bir amaca ateş etmeleri gerektiğini, çünkü kaçıran, sadece
Bir saçla, Will Scarlet tarafından yıkılmalıdır.

Outlaws atışından biri sonra ve hepsi işareti vurdu. Ancak
Robin'in kendisi vurduğunda, grubunun asla olmadığı bir şey oldu
görülmeden önce, bir rüzgar için okunu bir kenara üfledi ve kendisi,
İngiltere'deki en iyi Bowman kimdi, hedefi kaçırmıştı. İle
Liderlerine çağrıda bulunan kanun kaçaklarının, ödemeleri için
penaltı. Robin bunu yapmaktan hoşlanmadı, çünkü o diğerlerinin lideriydi
ve adamlarının görmesi gereken disiplin için iyi düşünmedim
Liderleri böyle bir öfke yaşıyor; Ancak konuyu sona erdirdi
Richard olan keşişten cezasını kendisi yönetmesini istemek,
Kilisenin bir üyesinden alamadığı için alabileceği için
kendi grubundan. Richard memnuniyetle rıza gösterdi. Her zaman sevmişti
Bu tür maceralar,-ve kolunun gücü iradenin iki katı idi
Scarlet's,-İngiliz kralı için en güçlü adamdı
Hıristiyan, tüm dünyada olmasa da. Ayağa kalkarak çizdi
Ağır yumruğunu geri ve Robin'e o kadar korkunç bir büfe verdi ki
Yerde anlamsız, iki katına çıktığı güçten hayrete düştü
Dünyayı vurmuştu.

Outlaws, ne olduğunu gördüklerinde şaşırdı.
Lider-Kralın atlı bir grubu yükseldiğinde ve
onları kuşattı ve son zamanlarda şölen olan keşişi aradı
Onlarla birlikte, "Majesteleriniz." Sonra Richard keşişinin elbisesini çıkardı ve
kendi kraliyet giysilerinde ortaya çıktı; Outlaws'a ücretsiz bir af verdi
onunla birlikte hizmet etmeleri ve okçu olmaları şartıyla
Ordusu, çünkü cesur adamları sevmişti ve bunların
Cüzdanları kesmiş olsalar bile, ona hizmet etmek için hayatlarını bıraktı ve
Ormanların inzivaya çekilmesinde rahipler.

Richard'ın hizmetinde birçok macera Befell Robin Hood daha büyük
Sherwood Ormanı'nda kendisine düşmüş olandan. Ona döndü
Ancak eski uğraklar ve Kral Richard öldüğünde yine bir kanun kaçağı oldu
Ve kötü John bir kez daha tahta geldi.

Bir gün Robin Hood ateşle kapıldı ve bir kadına gitti.
Yakınlarda yaşadı ve acısını azaltacağına inanıyordu ve
hastalığını iyileştir. Ama bu kadın Robin'in düşmanıydı, ancak
bilmiyordu; Ve ona kötülük yapma şansına sevindi. Yani o
koluna bir damar açtı ve ona bir içki verdi
Derin uyku-ve uyandığında çok fazla kan kaybettiğini gördü
Yaşamak için uzun sürmediğini.

Onun gücünün sonuncusu ölmekte olan kanun kaçağı boynuzunu havaya uçurdu
Etrafında takipçilerini aradı ve onu destekledikçe istedi
Yay ve bir ok, okun düştüğünü söyleyen
gömüldü. Yayı gücünün sonuyla bükerek,
pencereden uçan ve yanına yere çarpan ok
Greenwood'un kenarında küçük bir yol. Ve burada dinlenmek için atıldı
İngiltere'nin bir gün boyu bildiği ve şöhreti olan en cesur kalp
şimdiki zamana kadar yaşadı. Çünkü sana hepsini söylemeliysek
Robin Maceraları, başka masallar için yer kalmazdı,
Yani avukatımız onunla ilgili kitapları bulmak ve bu maceraları okumaktır
kendin için.




Bölüm VIII

Macaristan'dan Saint Elizabeth


Yedi yüz yıldan fazla bir süre önce Presburg'da doğdu
Macaristan, kraliyet prensesi, en dindar kadınlardan biri haline gelen
dünya şimdiye kadar gördü ve iyi işler yaşadı
Günümüz. Bu kadın Elizabeth'e vaftiz edildi. O kızdı
Kral Andrew, Macaristan ve Gertrude'nin ikincisi
Dalmatia'daki Prenses; ve onun zamanında yatıştırıcılar ve peygamberler
Doğum onun büyüklüğünü öngördü.

Elizabeth 1207'de doğdu-dinin daha basit olduğu bir yüzyıl
günümüzde ve insanlar mucizelerin hala
gerçekleştiriliyor. Dine karşı ateşli bir tutkunun da zamanıydı
dünyayı yönetti. Askerler, Kutsal Topraklara Haçlı Seferleri'ne niyetliydi.
Kudüs şehrini yakalayın ve kurtarıcının mezarını kurtarmak için
Heathen'in elleri ve "Flagellants" adlı fanatik bantlar
Yakında Avrupa'da görünecek-erkekler ve birbirlerini temizleyen kadınlar
acılardan bayılana kadar halka açık yerlerde kamçılarla
bu uygulamanın gözünde kabul edildiğine inanarak tükenme
Lord ve onlara cennette bir yer temin ederdi.

Şüphesiz inancın zihinleri ve inançlarını tuttuğu bir zamandı
erkekler. Hiçbir şey ilahi ile gerçekleştirilemeyecek kadar muhteşem görünmüyordu
araç. Size daha sonra söyleyeceğimiz büyük bir şair yazdığında
Cehennem, cennet ve araf, komşularının hepsi onun
Gerçekten bu yerleri ziyaret etti ve tarif ettiği tüm harikaları gördü.
Yani yatıştırıcılar ve astrologlar bebek Elizabeth'in
efsanelerin bize söylediği gibi cennetin azizlerinden biri olacaktı
Tahmin edilen, insanlar hayret ettiler, ama inanıyorlardı, çünkü garip görünmüyordu
Meleklerin ve azizlerin ölümlü erkeklerin gözlerine görünmesi için.

O günlerde yüksek rütbeli çocukların
Babrothed Beşiği bırakmadan önce ve Elizabeth
dört yaşındaydı, en büyük oğluyla evli olmak nişanlandı
Thuringia'nın Landgrave-Herman adında bir çocuk yaklaşık on yıldır
kendisinden daha yaşlı. Ve o zamanlar da alışılmıştı
Gelecekteki gelin, amaçlanan kocasının evinde yetiştirilecek, yani
Prensesi almak için Thuringia'dan bir dizi Lord ve Bayan geldi
Elizabeth uzak.

Onlarla büyük bir ihtişamla geri döndü ve birçok vagon ve güçlü
Tüm pahalı şeyleri Thuringia'ya geri götürmek için atlara ihtiyaç vardı
Bu onunla birlikte gitti, çünkü ona her rahatlık ve lüks sağlandı
Sonra bilinir. Bize elbiselerinin en pahalı olduğu söyleniyor
İpekler değerli taşlarla süslendi,
gümüş, onu gelecekteki damat evine eşlik etti,
Banyosu bile gümüş ve o kadar ağırdı ki, hepsi onun
Handmaidens onu taşımak için yapabilirdi ve büyük miktarda para tahsis edildi
gelin kısmı veya çeyiz olarak.

Elizabeth, herhangi bir süre boyunca evde kalamayacak kadar gençti
Ailesini terk etti ve yeni ailesinde nazikçe kabul edildi.
Landgrave'in kendisi, Birincisi Herman da iyi kalpli bir adamdı
asil ve seçkin bir cetvel ve ikinci oğlu Ludwig olarak
Ülke için her vaat eden büyüklük nitelikleri
onun yönünün altına girmeli. Ama diğer çocukları
Conrad ve Heinrich adlı prensler Landgrave farklı
Kardeşleri Ludwig'ten kalibre ve kız, Agnes de öyle
Elizabeth'in kendi yaşı hakkında. Herman, en büyük oğul, yakında öldü ve
Elizabeth daha sonra Ludwig'e nişanlandı.

Bir bebekten biraz daha fazlası Elizabeth,
Tüm hayatını şekillendirecek dini tutkun. Dua etti
sık sık ve her zaman dini ibadet biçimlerini getirmeye çalıştı
arkadaşlarıyla oynadığı oyunlara. Uzun harcadı
duada saatler ve geceleri dua etmek için sık sık ortaya çıktı ve ne zaman
olduğuna inanılan kendi kendini inkâr etme fırsatı buldu
Kendini bazılarından çekerek cennetin gözünde kabul edilebilir
katıldığı ya da masada çekildiği zevk
Sevdiği biraz zarif.

Elizabeth'in Thuringia'da yaşamaya gitmesinden üç yıl sonra bir şeyler
annesi Gertrude için manevi zardanını derinleştiren oldu,
kralın yokluğunda öldürüldü ve Andrew'un kendisi
Ülkesinde ortaya çıkan isyanı bırakmak için savaşa girin.
Onu hatırlamasına rağmen bu küçük kız için büyük bir üzüntü idi
Anne sadece loş ve daha sık dualar söylemesiyle sonuçlandı
ve dinine öncekinden daha fazla düşünmek.

Birçok hikaye bize Elizabeth'in dindarlığı hakkında anlatılıyor. Bir keresinde ne zaman
En iyi giysileriyle giyinmişti.
Kurtarıcının hayat boyutlu bir görüntüsü ve bir gözyaşı patlaması ile
Kendini haçın dibinde yere attı, bunu ilan ederek
Rabbi iken iyi bir raiment ve mücevher giymeye dayanamadı
dikenlerle taçlandırılmış. Aynı türden birçok şey yaptı ve
En son Landgrave'in karısı Sophia'nın ve
Kraliyet Kalesi'nin Menyalleri ve Menials,-Elizabeth'in yumuşaklığı için
Ve dindarlık, daha dünyevi kişilere sürekli bir sitemdi
onu kuşattı.

Elizabeth on yaşındayken,
Şövalyelerin, soyluların ve ortak köylülerin ortaya çıktığı haçlı seferleri
Heathen'e karşı savaş yapmak için Kutsal Topraklar; ve Elizabeth'in babası,
Macaristan Kralı, Kutsal Savaş'a girmek için hakimiyetlerini bıraktı. Orada
Geri dönecekse ciddi bir şüphe oldu ve sanki onun gibi görünüyordu
Taht, yokluğunda isyan tarafından ondan mahrum kalabilir; çok
Soylu asiller ve Thuringia devlet adamları evliliğin
Elizabeth ile Ludwig'in akılsız olacağını, çünkü
Devlet adına ondan yararlanacak fayda. Landgravine
Sophia, bize onlarla aynı fikirde olmaya meyilliydi-her şey öyle
Çünkü nazik hükümdar Herman, son zamanlarda öldü ve Ludwig şimdi
Thuringia'nın tahtı ve ve
Ülke iç savaş tehlikesinde değildi.

O zamanlar kötü muamelenin hikayelerinin
Çaresiz küçük Elizabeth'de ziyaret edilen doğru ya da değil, birçok
Yazarlar bize Sophia'nın sertlik ve
Elizabeth'i bir manastıra girmeye zorlamak için kesinlik, böylece oğlunun
Başka bir yerde evlenmekte özgür olun. Her olayda Ludwig,
Nişanını kırın ve öfkeyle onları dinlemeyi reddetti,
Elizabeth'i çok sevdiğini ve onunla evleneceğini ilan ederek
her insanın ve akrabasının hakimiyetindeki. Ve Elizabeth
On dört yaşında, Ludwig'e büyük bir ihtişamla evlendi,
onurlu olduğu kadar yakışıklı ve uygun bir koca yaptı
Zaten onun için ünlü olan güzel genç kız
dindarlık ve onun hayırsever eylemleri.

Evlilik ideal olarak mutluydu, çünkü genç çift tutkuyla
bağlı ve Ludwig karısını dindar ve nazikçe cesaretlendirdi
girişimler. Onu çok iyi anladı ve ona bu kadar doyurucu verdi
Yoksullarla olan ilişkilerinde destek ve yemek, para ve
Giyim, ölümünden sonra sık sık aziz olarak adlandırıldı
Ludwig, tıpkı karısına Saint Elizabeth olarak adlandırıldığı gibi.

Ancak Ludwig, karısının kötü giyinmiş olduğunu görmek istemedi ve
Onu memnun etmek için muhteşem bir raiment giydi. Dahası, onaylamadı
Onun hayır kurumuna ve dualarına o kadar çok zaman ve çaba göstermesi
Gücünü vergilendirdi. Birçoğundan vazgeçmek zorunda kaldı
korktuğunda,
Şiddetli oruçlarının ve uzun dualarının sağlığını yıprattığını;
Ve Elizabeth onu düşündüğünde dua etmek için odasından çalacaktı
uykuda ve ipeklerin altında kaba bir çuval etek giyer
memnun oldum.

Bir keresinde, Ludwig, kale kalesine dik yola tırmanırken
Wartburg Mahkemesini tuttuğu yerde, taşınan Elizabeth ile tanıştı.
Yakındaki köydeki fakir insanlar için elbise ekmek somunları
Marburg. Elizabeth her zaman hayır kurumunu gizlice yapmaya çalıştı, çünkü
Yaygın olarak biliniyorsa değerini kaybedeceğine inanıyordu-ve
Dahası, kocasının bir
Dik yoldan köye ağır yük. Onu durdurduğunda
Ve ona önlüğünde ne olduğunu sordu, onu utanarak açtı,
İçeriğini gördüğünde onu suçlamasını beklemek-ama ne kadar büyüktü
Onun şaşkınlığı ve onun olduğunda onun ne zaman yere yuvarlandı
tüm renklerin en tatlı kokulu güllerinin bolluğu
Elizabeth'in sahip olduğu hükümlerin yerini mucizevi bir şekilde aldı
!

Bu, bir dizi mucizenin sadece birincisiydi.
Hafızasına ibadet eden yaşamı ve Ludwig'e akredite edildi,
Şaşırmış ve meydana gelenler tarafından korkmuş, bir
Güzel güllerin ortaya çıktığı noktada anıt.

Elizabeth hastaları çukurlaştırdı ve onları son derece nezaketle eğdi-ve
Korkunç olan sefil hastalara özellikle nazikti
cüzzam hastalığı. En erken zamanlardan beri cüzamlı bir dışlanmıştı
adamları. Yaklaşımından kaçtılar ve uyarmak zorunda kaldı
Onları, çığlık atarak veya bir clapper veya zil kullanarak. Ancak
Elizabeth korkmadan cüzamlılara gitti ve onları besledi ve rahatlattı.
ve hatta yaralarını yıkadı ve kendi elleriyle bandajladı.

Sonunda babası Kral Andrew, Haçlı Seferi'nden döndü ve
Kızı görmek için Thuringia'da kendi hakimiyetlerine geri döndü.
Bu zamana kadar Elizabeth, muhteşem giysilerini giymeyi reddetmişti
daha uzun ve en basit elbiseleri dışında hepsiyle ayrılmıştı; ve Ludwig
Kral babasının onu sürdürmediği için suçlayabileceğinden korkuyordu
Elizabeth, kraliyet prensesi olarak ödenmesi durumunda, bu yüzden
Elizabeth'i selamlama sırasında giyecek güzel elbisesi olup olmadığını sordu
babası. Hiçbiri olmadığını söyledi ama Tanrı'nın lütfu ile
Bir şekilde zorluktan çıkacaktı; Ve giydiğinde
Sadece ona bırakılan elbise, bir mucize ile aniden değişti
Elbise o kadar güzel ve parlak ki hiç görülmemiş gibi
daha önce ve Kral Andrew kızının görünüşünde sevindi
Ondan önce geldi.

Bu zamana kadar Elizabeth'in iki çocuğu vardı ve Landgrave
sevindi. Güçlü ve bilge bir hükümdardı ve
Mükemmel bir şekilde, kötü adamları bir demirle cezalandırdı. Birinde
vesilesiyle imparatora yardım etmek için evden uzaklaştı
Frederick ikincisi hakimiyetlerine bir isyan koymada; Ve
Elizabeth geri dönene kadar Thuringia'ya hükmetti.

Kıtlık ve zararlı ülkeyi boşa harcadı ve nazik bayan
Acı çeken insanlarına yardım etmek için çok beslenir. Çok fazla harcadı
Hazineyi neredeyse boşalttığı ve hatta cüppeleri sattığı hayır kurumu
fakirleri beslemek için devlet ve resmi süs eşyaları. Ludwig ne zaman
geri döndü sandıklarını neredeyse boş buldu-ama para
Akıllıca kullanılır, çünkü Elizabeth birçok konuunun hayatını kurtarmıştı.

Sonra başka bir haçlı seferi gerçekleşti ve cesur Ludwig ona katılmayı planladı
ve Heathen Saracens'ı mezardan uzaklaştırma payını
İsa. Acı ve üzüntü ile karısına veda etti
Her şeyden önce sevdi ve son kez çocuklarını öptü. İçin
Uzak Doğu'ya başlamak için Otranto'da beklerken korkunç bir
Haçlılar arasında haşere patladı ve Ludwig hastalandı ve öldü.

Ölümünün sözü, yeni doğmuş olan Elizabeth'e getirildi
Üçüncü çocuğu. Ve duyduğunda acı bir şekilde ağladı, ağladı
Şimdi dünya gerçekten onun için öldü ve asla neşeyi bilemezdi
Yine, sevgili efendisi ondan alındığı için.

Bir süre Thuringia'yı yönetti, ancak mahkemede nefret edildi.
Dindarının açıklaması ve hayatının birçok hikayesine göre,
Ölü Landgrave'in kardeşleri Conrad ve Heinrich ona karşı komplo kurdular.
Her olayda, hayatı en mutsuzdu ve kışın ölümünde o
Mahkemeyi bıraktı ve her gün kazanarak köyde yaşamaya gitti
Yaşamını döndürerek ve tutmaya yetecek kadar yemek yiyerek ekmek
canlı. Ve nazik davrandığı tüm köylüler, şimdi
Onu yalnız ve fakir ve mahkemede lehine buldum, hiçbir şey yapmaz
onun için ve sokaklara güldü ve hakaret edildi.

Ama bu sırada ilahi yollarla sürdürüldü, çünkü başladı
Cennetsel şeyler ve bedeli meleklerin vizyonları var ve bir kez, o yüzden o
Dekarıyor, Kurtarıcının yüzünü gördü, aşağı bakan
O ve onu rahatlattı.

Sonunda Elizabeth amcası Bamberg Piskoposu ile yaşamaya gitti.
ona son derece nezaketle davrandı. Göndermek zorunda kaldı
yaşadığı acı kışın çocukları ve
Yakında piskoposun korumasını terk etmek zorunda kaldı, çünkü istedi
Tekrar evlenmesi ve bunu yapmayı reddetti. Yaşamaya gitti
yazlık ve eski bekleyen kadınlarından ikisiyle aldı.
acı çektiği zorluklarla ona eşlik etti ve o
Kendini hastaya önemsemek ve küçükten sadaka vermek
desteğine izin verilen para miktarı.

Şu anda Elizabeth bir rahip ve
daha önce bilinen Master Conrad adlı dini meraklısı
Katolik inancına dar görüşlü bir inanan olsa da ateşli biriydi;
ve Conrad onu kendi inkârının şiddetli ayinlerinde cesaretlendirdi.
pratik yaptı. Bazen onu kirpikle cezalandırdı ve sonunda
Onu tamamen iradesinin hakimiyeti altına getirdi. Ama o
tüm ceza ve gönüllü sonuçlara bu kadar kolay verildi
Bu fanatik zealotun bile kısıtlamaya zorlandığı acılar
Elizabeth, sürekli olarak önerdiğinden daha fazlasını yapmak istedi veya
diledi. Sonunda, iki bekleyen kadını ile Elizabeth üye oldu
Saint Francis'in üçüncü emrinden, ailesini ve çocuklarını terk etti,
ve tüm zamanını hastalara bakmak ve ziyaret etmek için harcadı
etkilenen.

Neredeyse hiçbir şey yemedi ve gücü yakında yol verdi.
katlandığı özelleştirmeler. Sadece yirmi dört yaşında olmasına rağmen
Yaşlı, o kadar çok acı çekmişti ki canlılığı aşıldı ve
Yaşamak için uzun sürmemişti. 19 Kasım 1231'de öldü ve Usta Conrad
Kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti.

Elizabeth, fanatik olmasına rağmen, boşuna boşa harcamamıştı
inancına ve ona verdiği gereksiz acılardan dolayı
kendini. Yıllarca her gün dokuz yüz fakir insana bakmıştı,
ve ziyaret ettiği yirmi sekiz yataktan oluşan bir hastane kurmuştu
günlük. Kocasını nezaketle ve cömertçe cesaretlendirmişti
hükümet ve kışın sayısız hayat kurtardı
Kendisi Thuringia'nın tahtına oturdu.

Ölümünden sonra gayretli Conrad,
onunla bağlantılı olarak olan mucizeler, onları göndermek için
Onu aziz olduğunu ilan edebilecek Papa. Diğer kanıtlar
Öldükten sonra bile, hacılar mezarını ziyaret ettikleri zaman
Birçoğu,
acı çekiyordu. Kayınbiraderi Conrad, eskisinin tövbe etmesi
Onun tedavisi, onuruna muhteşem bir kilise inşa etti ve kemikleri
ölümünden birkaç yıl sonra son dinlenme yerlerinde atıldı. İçinde
Bu arada Papa, dindarlığının tüm kanıtlarını inceledi ve
kutsallık ve mezarında etkilenen tedaviler,
Ve sonunda Elizabeth bir aziz yapıldı ve aziz olarak tanındı
Macaristan Elizabeth. Yüzyıllar boyunca hacılar ona ibadet etti
Tapınak ve hafızasında inşa edilen kilise hala bir
Yaşayan ve ölen bu kutsal kadının harika hayatının anıtı
Bin yıl önce daha iyi bir kısmı.




Bölüm IX

İla etmek


1265 yılında İtalya'da Floransa şehrinde doğmuştu
kim en büyük dört şairden biri olmaya mahkum edildi
Dünya şimdiye kadar üretti. Bu adam Dante, Alighiero'nun oğlu,
Popüler ve iş adamı olarak bilinen Florentine.

Dante doğduğunda İtalya, günümüzden çok farklıydı,
tek bir ulusun veya hatta bir diziden oluşmak yerine
daha küçük olanlar, şehirlerin kendileri uluslardı ve kendi
yasalar. Dahası, bu şehirler sürekli olarak birbirleriyle savaştılar.
Ve dövüş günün sırasıydı. Oradaki şehirlerin içinde bile
genellikle kanlı frays ve kavgalardı veya
Başka bir asil aile. Bu kavgalar bazen o kadar geniş hale geldi ki
İç savaşa dönüştüler ve sınırlarının ötesine nüfuz ettiler
yumurtadan çıktıkları şehirler. İşlerin durumu buydu
Dante'nin zamanı ve bunu hatırlamak önemlidir, çünkü
Bu farklı grupların kavgalarının hayatı üzerinde büyük bir etkisi oldu.

Özellikle Floransa ve diğer şehirlerde uzun ve kanlı
İki aile ve kendilerini çağıran gruplar arasında çekişme
sırasıyla Guelfs ve Ghibellines. Dante'nin babası aitti
Guelf partisi ve çocuk olması gerektiği fikriyle gündeme getirildi
Her zaman Guelfs'e hizmet edin ve onları tüm kavgalarında destekleyin. .
Üstelik Guelfs, Floransa işlerinde yüksekti ve üstesinden gelmişti
orada rakipleri. Ve bu nedenle
Guelf Sebebi, şehir işlerinde yükselme şansı buldu.

Yani Dante'nin çocukluğu diğer bazı şairlerinki gibi harcamadı,
Yalnız kitapların ortasında veya okul ve kolejin sessiz inzivaya çekilmesinde.
Ateşli İtalyanca'nın ortasına boyun ve topuklu atıldı
Bir çağın siyaseti, düşmanını sokaklarda ve
Gücü veya etkisi olması koşuluyla cezasız kal. Ve muhtemel
Birçok vahşi iş gördü. Bununla birlikte, çalışkan alışkanlıklar ve
Nefes aldığı havadan daha fazlasını okumayı çok sevdi. Ve çok az bilinirken
Çocukluk yıllarından o zaman ustalaştığı kesin ve
Erken erkeklikten beri yazılan en iyi kitapların çoğu
dünyanın başlangıcı. Dahası, Dante'nin daha sonra dediği gibi, öğretmişti
Kendisi "kelimeleri ayete getirme sanatı"-ustalaştığı bir sanat
O kadar iyi ki adı sonsuza dek yaşamaktı.

Dante hala genç bir çocukken,
tüm hayatı boyunca en harika olan. Bu hiçbir şey değildi
Beatrice Portinari adında küçük bir kızla tanışmaktan başka. Rağmen
Beatrice sadece bir çocuktu ve çok on yaşında Dante, o
O dakikadan güne kadar süren ona bir aşk hissettim
Ölüm ve bu ona ismini yapan büyük şiiri yazması için ilham verdi
Dünyada ünlü.

Porttinari ailesi tarafından asil olan bir festival verildi
biri ve o kadar zenginliğe sahipti ki üyeleri daha sonra bankacılar oldu
İngiltere'nin üçüncüsü Kral Edward için. Konuklar arasında çocuk vardı,
Dante, ve Beatrice'i güzel bir küçük kız olarak gördü. Nasıl
Garip bir şekilde, daha sonraki yıllarda anlattığı görüşünden etkilendi,
Ve sözleri tercüme edildi ve aşağıdaki gibi alıntı yaptı: "Elbise,
O gün, "dedi Dante," en asil renkteydi-bastırılmış ve
İyi koyu, kuşatılmış ve ona en uygun şekilde süslenmiş
çok hassas yaş. O anda, en çok diyorum ki,
Kalbin en gizli odasında yaşayan hayat,
O kadar şiddetle titremeye başladı ki vücudumun en az nabzları salladı
bununla birlikte. O zamandan beri aşk ruhumu yönetti. "

Dante bu vesileyle Beatrice ile konuşmadı-aslında onu gördü,
Ya da ona hitap etti, tüm hayatı boyunca sadece iki veya üç kez. Ama
Kızıl elbisesinde ona ilk göründüğü gün aradı
onu sevgisine layık kılacak bir tapu yapmak ve
Sonuç, adını kendi yanına yerleştirdiği büyük şiirdi.

Aşkına rağmen, Dante boş bir hayalperest olmadı, ama
aktif ve çalışkan bir genç adam haline geldi,
Kılıç, onu yapmaya çağırabildiğinde şehrini savunmak için. Ve
Yirmi dört yaşındayken zırhını giydi ve ileri gitti
Ghibellines'in bulunduğu bir kasaba olan Arezzo vatandaşlarına karşı savaş
güçlüydü ve düşmanca davranıyordu
Floransa'yı kontrol eden Guelfs.

Savaş, şimdi olduğu gibi o kadar ciddi bir ilişki değildi ve herkes
onunla uğraştı. Dahası, birbirlerine karşı savaşan kasabalar
O kadar yakın ki, bazen ileri gitmek ve savaşmak kolay bir konudu
Bir gün ve takip eden gün kendi evinize dönün. Herkes
Şehri için silah taşıması bekleniyor ve savaşa gitmek
Tabii ki; Ama bunlara rağmen Dante harika kazandı
Kendini savaşta nasıl yürüttüğü için övgü
Arezzo, belki de diğerlerinden daha cesur olduğu için ya da belki
Bir şair genellikle diğer erkekler kadar savaşçı olarak kabul edilmez.

Dövüş sona erdikten sonra Dante Floransa'ya döndü ve hazırlandı
Şehir siyasetinde rol almak. Bir şey başarmadan önce
Kayıtına girmesi,
o zaman tüm vatandaşların bölündüğü büyük loncalar ve
işin tüm farklı dallarını kontrol eden ve
imalat ve tüm bilimler. Böylece Dante loncaya girdi
Doktorlar ve eczacılar-çünkü onların hakkında bir şey bilmediği için
Meslekler-gerekli değildi-ama kendine görünen bir
Şehir ofislerinden birini almaya geldiğinde meslek.

Bu zamana kadar Dante'nin büyük zekası ve bilimsel kazanımları
Sadece genç bir adam olmasına rağmen Floransa'da iyi biliniyor. O öyleydi
Birçok öğrenilmiş erkeğin saygısında yüksek ve çok sayıda şair ve
Arkadaşları için sanatçılar. Bunların arasında Giotto adlı sanatçı vardı ve
Şair Guido Cavalcante olarak adlandırdı. Gözlerinde çok iyi görünüyordu
ve işlerini yürüten Floransa şehrinin adamlarına
1300 yıl Dante, Floransa'nın önceliklerinden biri, yani biri
Şehrin baş yöneticileri.

Bir erkeğin bunlarda böyle bir pozisyon kazanabileceği düşünülmemeli
birçok düşman yapmadan çalkantılı zamanlar ve Dante'ye aitti
Kontrol eden fraksiyon, daha güçlü olmayan diğerleri
devrilme ve yöneticilerininki. Ancak Dante'nin kendisi
bu sivil çekişmeyi sevmedi ve onu getirmek için her şeyi yaptı
Birlikte karşıt grup. Ama düşmanları üst elden geçti ve o
nihayet sürgünde şehirden sürüldü.

Başka bir üzüntü onu almıştı. Hala devam ettiği Beatrice
Artly Love (Gemma Donati adında iyi bir kadınla evlenmesine rağmen
ve üç çocuğu vardı) birkaç yıl önce öldü, ona hiçbir şey bırakmadı
Ama onun hafızası. Ama Dante'nin Beatrice'e olan sevgisi ona müdahale etmemişti
karısıyla ilişkiler. Dünyevi bir aşk değildi. İstememişti
Beatrice karısı olarak, daha ziyade ibadet edebileceği bir ideal olarak. Ve
Ölümünden sonra hem kasvetli hem de mutsuz oldu.

Dahası sürgünü Dante'ye acı bir darbe oldu, çünkü sevmişti
Floransa çok değerli ve başka bir yerde evini yapmayı hayal edemedi. İle
Kalbinde acı şehirden şehre dolaştı ve sonra ayarladı
_divine olarak adlandırılan büyük şiiri yazmak için ciddiyetle
Komedi_. Dante zaten bir dizi güzel şiir yazmıştı, ama
Daha çok diğer İtalyan ve Latin şiir tarzındaydılar. O ne
Şimdi planlanan tamamen yeni ve o kadar cesurdu ki hiç olmamıştı
Dünyanın başlangıcından beri düşündüm.

Bu şiirde, en iyi olana bir yolculuğu tanımlamayı planladı
cehennemin bölgeleri, sonra araf içine ve nihayet cennete,
Beatrice onun rehberi olmalı ve onu Tanrı'nın tahtına götürmeli
Kendisi.

Söylediğimiz gibi böyle bir şiir hiç yazılmamış ve hatta çılgınca
hayal edildi, ama Dante'nin hayal gücü o kadar canlıydı ki sanki
Gerçekten tarif ettiği sahneleri tutmuştu. Ve hikayeyi anlattı
şiirin içindeki maceralar gerçekmiş gibi ve olmuştu
doğrudan kendine.

Cehennem, Dante'nin inancına ve gününün dininin inancına göre,
doğrudan şehrin altında devasa bir huni şeklindeki körfez
Kudüs, dokuz geniş çevreye veya ortak bir merkeze sahip çukurlara dönüştürülmüş
Dairesel bir uçuş gibi dünyanın merkezine ulaşan
merdiven. Tüm Şeytan'ın en düşük çukurunda kendisi bulunacaktı,
Krallığı. Dünyanın diğer tarafında geniş bir deniz vardı.
Araf Dağı adlı güçlü bir dağ ortaya çıktı-
İnsanların ruhları günahları için kefaret yaptı.
Cennete girmek için uygun. Cennetin kendisi dokuz şeffaftan oluşuyordu ve
Dünyayı kaplayan ve içinde sabitlenen döner küreler
Güneş, ay ve yıldızlar. Bu göksel bedenlerin hareketi
yükseldiler ve yeryüzünün ufkunun üstüne koydular Dante tarafından olduğuna inanılıyordu
Tanrı'nın elinden hareket ettirilen kürelerin dönmesi nedeniyle.

Dante'nin başladığı bu cennet ve cehennem fikrine uygundu
onun şiiri.

Bir gün, yalnız ve ruh içinde üzgünken, buldu
Kendisi çok kasvetli, vahşi olan derin bir ormanın ortasında duruyor
ve hiçbir ölümcül gözün eşit görmediği vahşi-ve hatta
daha sonra düşünün, ona ondan uzak olmayan bir acıya neden oldu
ölümün kendisi.

Orada dururken yakın bir varlığın farkındaydı, görkemli
Büyük Roma şairi Vergil,-ve
Vergil ona ilahi Will'in Dante'ye rehberlik etmesini emrettiğini söyledi.
Cehennem ve cennetin kapılarına kadar.

Dante'ye bu yolculuğun cennetin bir parçası olduğunu açıkça belirtti
düzen ve cennetin kendisi ve Dante tarafından büyük korku içinde karar verilmişti
Görmek üzere olduğu şeyde, Vergil tarafından ormandan yönetildi.
Siyah bir mağaranın ağzına geldi. Yukarıdaki kayaya Carven
Dante'ye burada altına giriş olduğunu söyleyen bir ayet
Dünya,-Cehenneme giriş kapısı. Ve ayet korkunçla sonuçlandı
Kelimeler-"_ TÜM umut terk eder, buraya giren sen_."

İç çekişler, inililer, ağıtlar ve korkunç sesler duyuldu
Bu kötü kapıdan geçerken aşağıdaki derinlikler ve şimdi
hiçbir güneş ışığı ışınının olmadığı bulanık bir kasvet bölgesindeydi
girildi. Etraflarında ölülerin ruhları vardı. Onlar geldiler
Acheron'a veya ölüm nehrine akın, feribot adının adını taşıyan
Charon, alevli tekerlekler gibi gözlerle onları karşılar. Ne zaman Charon
Ölüler arasında yaşayan bir adamı gördüm. Dante'ye geri dönmesini emretti
Nereden gelmişti. Vergil onun için müdahale etti ve geçtiler.

Ölüm nehrini geçtikten sonra ilk daireye girdiler
cehennem, olmadan ölmek için talihsizliğe sahip olanların
vaftiz edildi veya Hıristiyanlıktan başka bir dine inanan,
Geri kalan zaman geçirmeli. İşte bir dizi asil ruh vardı
Birçok şair dahil Roma ve Yunanistan'ın günleri,
Eski günlerin matematikçileri ve gökbilimcileri. Dante memnuniyetle olurdu
onlarla kaldı, çünkü mutsuz değillerdi ve zamanlarını geçirdi
Söylem ve bilimsel dostluk öğrendi, ama Vergil onu çağırdı
ileri.

Daha derin ve daha derin inerler. Büyük alanlardan geçtiler
Mighty rüzgarlar onlardan önce ölülerin ruhlarını süpürdü, dönüyor
onları dinlenmeden sonsuza dek etrafta; soğuk yağmur bölgelerinde ve
sleet, içinde obur olanların ruhları
Yaşam, üç başlı bir köpek tarafından sürekli olarak parçalara ayrıldı
Cerberus. Ve Dante'nin pek katlanamayacağı birçok korkunç sahneden sonra
tanık, önünde korkunç dis şehrinin kulelerini gördü,
ya da lanet olası ruhların cezalandırıldığı Şeytan
şimdiye kadar tanık olduğundan daha kötüydü.

Duvarları korumak, Yunan efsanelerinin üç fureziydi. Ne zaman
Gorgon, Medusa, yılanla uludukları Dante
Kilitler hızlı bir şekilde gelip onu taşa dönüştürmek için-gelmesi gereken bir kader
Yüzüne bakan tüm erkekler. Ama Vergil Bade Dante gözlerini sakla,
ve kurtarılabileceğinden emin olmak için onları kendisi ile kapladı
el.

Şehre girdiler-ve o zamandan itibaren cezalara girdiler
O kadar korktu ki onları burada tarif etmeyeceğiz.

Yolculuklarında sürekli olarak koruyucu olmaları gerekiyordu
ilerlemelerini tutuklamaya çalışan cehennem canavarları. Ve geçerken
İşkence gören ruhların yandığı bir yanan zift gölü ile
Onları koruyan şeytanlar Dante'ye koştu ve onu takip etti, fırlatmaya istekli
Onu hayatını ve cennetin umudunu kaybetmek için göle giriyor ve
aynı zamanda.

Bir korkudan diğerine geçerek daha düşük ve alçak inişler
Yine de daha korkunç, herkesin tam çukuruna gelene kadar,
Vergil Dante'ye şimdi tüm cesaretine ihtiyacı olacağını söyledi
Onu sürdürün, çünkü sonunda Şeytan'ın evine gelmişti. Bu bir
Sonsuz buz bölgesi ve üzerlerinde acı bir rüzgar patladı, çok soğuk ve
Dante'nin ondan yarı öldüğü korkunç ve onun uyuşmuş gibi görünüyordu
Duyu artık hayatı destekleyemedi. Gördüğü rüzgar neden oldu,
Şeytan'ın yarasa benzeri kanatlarıyla-devasa ve kıllı bir canavar,
vücudunun sadece üst yarısı, buzlu çukurdan çıkıntı yaparak
durdu. Üç başı vardı, bir kırmızı, bir yeşil ve bir beyaz
ve sarı; Ve üç ağzında en büyük üçü munched
Tüm zamanların hainleri-Judas Iscariot, Brutus ve Cassius.

Dante korkunç manzaradan sallanmak üzereyken, Vergil izledi
Fırsatı ve Şeytan'ın Büyük Kanatları yükselirken altına fırladı
Onları, Dante onu takip ederek. Canavarın kıllı tarafını kavramak,
Hala daha düşük inmeye başladılar. Ve yakında Dante'nin şaşkınlığına,
Aşağı doğru yolu yukarı doğru oldu, çünkü Şeytan'ın belinde
Dünya'nın merkezi ve geçtikten sonra tırmanmaları gerekir
inmek yerine.

Yukarı ve yukarı gittiler, en büyük zorluklarla uğraştılar, geçti
İnanılmaz bir mesafeye giden baca benzeri bir geçit yoluyla
yukarıdaki açık havaya; Ve mavi gökyüzünün altına geldiklerinde
Araf dağının tabanında, burada erkeklerin ruhları
cehenneme mahkum olmasaydı, umut etmeden önce kendilerini arındırmalı
üstlerinde yatan cennete girmek.

Dante'nin karşısında cehennem isyanı yıkandıktan sonra başladı
Vergil ile dağın yükselmesi için. Hepsini sayısız ruhtan geçtiler
şiddetli görevlerle uğraşırken, kendilerini günahtan temizlemek için
Yukarıdaki harika bölgelere ulaşmayı umuyoruz; Ama bu ruhlar
Birçoğu acı ve acı çekmesine rağmen neredeyse mutlu,
çünkü sorunları, ruhları gibi sonsuz değildi
Cehennem ve sonunda kesinlikle mutluluk bulacaklardı.

Dağın zirvesine geldiklerinde,
Onlar ve Cennet. Bu sayede geçtiler ve bir kez diğer tarafta
Dante, ona daha fazla eşlik edemeyecek olan Vergil'in görüşünü kaybetti.

Dante daha sonra, şimdi parlak bir ruh olan uzun zamandır kayıp Beatrice tarafından karşılandı.
İlahi Will tarafından ona cennetin ihtişamını göstermek için seçilmişti.
Ve Beatrice ona rehberlik ederken, Dante kristalin içinden geçti
Küreler, bir zamanlar göksel ilerlemesinde yeryüzüne bir göz attı
Altında uzanırken güneş ışığında parlıyordu. Sonunda Dante
Cennette o kadar büyük bir yüksekliğe yükselmişti ki,
Kendisi-ama gördükleri o kadar harikaydı ki imkansızdı
Bu konuda yazması için ve bu şekilde harika şiiri bir
son.

Inferno Dante'yi tamamladıktan sonra Paris'e gitti ve burada harika bir
Ona azami saygı duyan birçok akademisyen ve bilge adam,
Ama her zaman kendi ülkesi Floransa'da olmak istiyordu. Ne zaman
Lüksemburg Henry, kuşatmayı planladı, Dante onu cesaretlendirdi,
Fatihlerle girebileceğini ve düşmanlarının
devrilebilir. Kuşatma gerçekleşti, ama başarısız oldu ve
Şair, yabancılar arasında çok geniş bir şekilde dolaşmaya zorlandı
hayatının geri kalanı. Parasız olduğu için çok mütevazı almak zorunda kaldı
Ekmeğini kazanmak için ofisler ve bir kereden fazla zaman geçmesi gerekiyordu
Harika bir evde jesters ve soytarılar arasında oturmanın öfkesi
Bu onu lehine onurlandırmıştı.

Sonunda, hayattan yoruldu ve kalpte hasta olan Dante, Ravenna'ya gitti
Dehası daha değerli bir şekilde onurlandırıldı. Adı şimdi nüfuz etmişti
medeni dünyanın büyük kısmı boyunca ve
Şimdiye kadar yaşamış en büyük dahilerden biri. Birçok insan inandı
Bu Dante aslında tarif ettiği sahneleri tutmuştu. Onlar
Onunla geçmesine izin vermek için bir kenara çekilecekleri sokaklarda tanışarak
Ona kaderi kendilerinden farklı olan bir adam ve
Cehenneme inen adam olduğunu birbirlerine fısıldayın
ve tekrar canlı olarak ortaya çık ve kendi gözleriyle bakmıştı
Infernal bölgelerin dehşetleri.

Kuşkusuz, aldığı şöhret ve neredeyse korkmuş saygı
Dante'nin üzücü ruhunu memnun ediyorlardı, ama her zaman bunu hatırladı
Hala kendi şehrinden bir dışlanmıştı. Floransa inatla
Yasağını kaldırmayı reddetti ve Dante öldüğünde Ravenna'ya gömüldü.
Orada vücudu hala yatıyor, mezar taşında bir Latin yazıtıyla
Bu, Floransa şehrinin dünyasını ona anlatıyor.
İtalya'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük şair olan en büyük oğlu.




Bölüm X

Robert Bruce


Şimdiye kadar yaşamış en büyük adam olan bir Scot'a sorarsan
Muhtemelen Robert Bruce deyin. Robert Bruce'un ölmesi önemli değil
altı yüz yıl önce İskoçya'da sanki o kadar parlak
dün yaşamıştı. Onun hakkında şarkılar ve hikayeler anlatılıyor ve
Her okul çocuğu, dinleyecek kadar büyük olmaz onu duyar
Ülkesinin masalları.

Bunun nedeni, Robert Bruce'un İskoçlardan kurtulması
İngiltere'nin kuralı, hangi ülkeden nefret ederlerdi. Ayrıca o bir
büyük savaşçı, bedende o kadar güçlü ve öyle cesaretle
Herhangi bir düşmanın ona karşı durması neredeyse imkansız.

Edward ilk İngiltere üzerinde hüküm sürdüğünde, gücünü uzattı.
ırk ve konuşmanın farklı olduğu İskoçya'nın serbest toprakları
İngilizlerinkinden. İskoç arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
İskoç tahtını kimin başaracağına dair şefler. Birçok davacı
öne çıktı ve bunun sonucunda şefler karıştı
kendi aralarında Edward'a ülkelerini ele geçirme şansı vermek
Almak yavaş değildi.

Birçoğunun katıldığı İskoçlar arasında kıskançlık o kadar büyük olmuştu
Edward'ın ordusu diğer vatandaşlarına karşı savaşmak için. Aralarında
Büyükbabası kendisi olan Robert Bruce adında genç bir asilzade
İskoç tahtının davacılarından biri.

Robert Bruce'un altında hizmet etmek asil bir tapu değildi.
İngilizce afiş. Gerçekten de, genç yaşlarında sahip görünmüyor
hiç bir kahraman oldu. Büyük İskoç şefi Wallace,
Kral Edward'a karşı acı savaş, Bruce altında dinlenmekten memnundu
Edward'ın koruması,-Wallace yakalandıktan ve bir
Edward'ın emriyle başı kesildiği Berwick Kalesi'nde zalim ölüm.

Ancak sonunda Bruce,
İskoç davasının şampiyonu. Bunu aynı anda yapmadı ve içinde
Gerçek, hem İskoçlara hem de İngilizce'ye hain davrandı-
İki ayrı olayda Edward'a sadakatinden vazgeçti ve her biri
Zaman ona geri kazanıldı ve ondan hediyeler ve affetme aldı.
Ancak sonunda Bruce, hayatı için uçmak zorunda kaldı.
İngiliz mahkemesi ve servetlerine İskoç davasına güveniyor.

Lord Comyn adında bir asilzade tarafından Edward'a ihanete uğramıştı ve
Şimdi Comyn'in katledilmesi gerektiğini belirledi. İki kardeşini olarak gönderdi
Haberciler Comyn'e, bu Rabbin onlara bir kiliseye eşlik etmesini istemek
Dumfries, Bruce onu sunakta bekliyordu. Ne zaman comyn
Yaklaşan Bruce ona ihanetinin keşfedildiğini söyledi. "Olmak
Ödülün olacağından emin oldu, "diye bağırdı yüksek sesle ve onu çizdi
Hançer Comyn'in göğsüne daldı.

Cinayet o günlerde çok az düşünülmüştü, ama bir kilisede cinayet,
Sunağın kendisinden önce ve rahiplerin gözlerinin altında
dini ofisleriyle uğraşan, bütünü yapan bir suçtu
Korku ile uygar dünya yüzüğü. Ve Robert'ın adını kararttı
Bruce, büyüklüğüne rağmen, bugüne kadar süren bir leke ile
görkem.

Ancak Bruce, bu kanlı tapuya büyük ölçüde kışkırtılmıştı ve
Şimdi kendini İskoç halkının gerçek bir şampiyonu olduğunu kanıtlamak için. O aradı
Bir süre uçuşta güvenlik ve sonunda İskoçları onun hakkında topladı
Lochmaven kalesi, o yerden onlara yapacağını söyledi
Kendisi tüm İskoçya üzerinde kral ve toprakları İngilizlerden kurtarmak
boyunduruk. Onun vasalları ve onun hakkındaki hizmetlileriyle, bildiriler yayınladı
İngiltere'ye karşı savaşacak herkes için afişine katılacak ve
Scone Scottish tacını kafasına koymuştu.

Kral Edward Bruce'un ne yaptığını duyduğunda-nasıl öldürdü
Comyn ve Kral taç giydi ve tüm İskoçya'yı yükseltmeye teşvik ediyordu
İngiliz kuralına karşı, öyle bir öfkeye düştü ki
Öfke için konuş ve hayatının geri kalanında büyük bir yemin etti
Bruce'u suçlarından dolayı cezalandırmaya adanmalıdır. Güçlü Bir İngilizce
Ordu derhal yetiştirildi ve yeni İskoç Kralı'na karşı gönderildi.

Pembroke Kontu altındaki İngiliz askerler İskoçlara düştü
Methven adında bir yerde ormanda gece, takipçileri
Bruce kendilerini saldırıdan koruduklarına inanıyordu ve yola çıkmıştı
zırhları. İngilizler ve savaş çığlıkları olan İngilizler saldırdı
korumasız İskoçlar, Bruce atına sıçradı ve büyükleriyle
İki elli kılıç düşmanlarını Chaff gibi önüne sürdü. Ama iken
İngiliz güçlü kolunun darbelerinden önce geri tepti, başardılar
takipçilerini yönlendirirken. Çok sayıda Bruce'un arkadaşı ve
Tutucular yakalandı ve kendisi sadece öldürerek kaçtı
Kendi eli, ekipmanını tutan ve deneyen üç adam
onu atından sürüklemek için. Şimdilik İskoçlar
iyice yenildi ve nerede olursa olsun sığınmak zorunda kaldı
bulabilirdi.

Ordusu dağınık ve sadece yaklaşık beş yüz takipçisi kaldığında
Ona sadık kalan Bruce, Athole'in dağ ormanlarına kaçtı. Onun
Sorunlar sadece birçok şiddetli İskoç asilzili için başlamıştı
farklı olanlar arasındaki savaşlar nedeniyle acı düşmanları mıydı
İskoç klanları ve özellikle Lord'un faul cinayetinden dolayı
Comyn.

Sonra Bruce ve onun için bir dolaşma ve acı çekmeye başladı.
takipçiler. Dağların karşısında Aberdeen'e gittiler.
Eşleri onlara katıldı ve onların ile avlanmayı tercih etmeyi tercih etti
Kocalar onlardan uzakta güvenlik içinde kalmak yerine. Ve sonunda
Yırtık Highlanders'ın küçük grubu Argyl'e geldi, burada
Lorn John adlı bir İskoç şefi tarafından savaşta yüzleşti.

Bruce'un adamları, sahip oldukları zorluklar nedeniyle kötü durumdaydı
düşmanları tarafından da sayıca geçti ve sayıca fazla. Sonucu
Savaş, şimdi daha yakından saklanması gereken Bruce için ikinci bir yenilgiydi
Her zamankinden daha, düşmanları onun için her yerde avlanırken.

Bir kez daha karısı ondan ayrılmak zorunda kaldı, çünkü devleti şimdi öyleydi
tehlikeli ve o kadar büyük olduğu zorluklar ki hiçbir kadın
onlara dayanın. Ve şirketinde kalan Lordlar da aynı şekilde
eşlerine ve çocuklarına veda etmek. İskoçya'da yer yoktu
onlar için güvenli. Bruce hiçbir yerde başını dinleyemedi ve onun
Düşmanlar sabahtan önce ona saldırmazdı. İngiliz askerleri ve İskoçlar
müttefikleri olan her yerde onu arıyordu. Dahası,
Düşmanın eline düşen İskoçlar
merhamet. Düşük dereceli ve asalet unvanı olmayan erkekler olsaydı
Onlar asıldı. Asil doğum yapmış olsaydı, daha fazla acı çektiler
Kaçak aristokrat kaderi.

Yine de daha fazla talihsizlik Bruce'u takip edecekti. Papa yapamadı
Kiliseyi kutsamasını unutun ve bilinenleri geçti
Afometre Cezası olarak Katolik İnancının tüm takipçileri.
Bu korkunç bir cezaydı, çünkü bu güç olduğu anlamına geliyordu
Kilisenin gitti-ve bu güç mutlaktı
Günler-Bruce asla cennette alınamaz, hatta
günahları için tövbe ayrıcalığı. Kiliseden atıldı
Dış karanlık ve her rahibin ve tüm dürüstlerin elleri
Erkekler ona karşı döndü.

İrlanda kıyılarındaki küçük bir adaya kaçmak zorunda kaldı,
Birkaç takipçiyle nispeten güvenli bir saklanma yeri vardı,
Her ne kadar Kral Edward'ın gemileri onun için yüksek ve alçak avlardı. İçinde
Bu arada, gönderdiğine inandığı kraliçesi ve bayanları
Kildrummmy Kalesi adlı bir kaleye güvenli bir sığınak,
İngilizler ve yakın hapsedilen, birçok kişiden geçmesi
Öngörüler, çünkü Bruce'un kendisi intikam almayı başarmıştı.

Ama her zaman gizleme içinde yatıyordu Bruce nasıl gidebileceğini düşündü
Saklanma yerinden görebildiği İskoçya'ya geri dön ve
O ve takipçileri sürekli geri dönmek için umutsuz planlar yapıyorlardı.
Aralarında şef, cesur ve asil olan bir James Douglas'dı
Savaşçı, sadece kolunun gücüyle Bruce'dan ikinci ve hayır
cesaretinin kalitesinde ona çok daha aşağı. Birçok konuşmadan sonra
Douglas ve takipçilerinin geri kalanı ile en iyi olanı
onları ekstremiteleriyle, Bruce bir güvenilir bir haberci göndermeye karar verdi.
Herhangi bir hoşnutsuzluk olup olmadığını öğrenmek için İskoç kıyısına küçük tekne
İngiliz yönetimi altında ve ikinci bir ayaklanma zamanı olmasaydı
belki geldi. Çünkü Bruce birçok arkadaşı olduğunu biliyordu, eğer sadece
Onlara ulaşın ve yanına toplayın.

Bu tehlikeli yolculuğu yapan haberci, Bruce'a işaret etmekti.
Head'teki bir fener ateşi yakarak geri dönmesi güvenliydi
Bruce'un o zaman olduğu Arran adasından en çok görülebiliyordu.
saklanıyor. Bruce ertesi gece ateşi görürse,
Takipçiler İskoçya için hemen başlayacaktı. Orada karşılanırlardı
Arkadaşlar ve onların daha ileri kursları onları açıklığa kavuşturdu.

Gece Beacon Ateşini Görmek İçin Düştüğünde Bruce'un Sevinci Ne Kadar Harika Oldu
Uzak Head'lerde yay! Yüksek bir kalple o ve onun
Takipçiler, küreklere güçlü bir şekilde çıktı ve çekildi. Buna inandılar
İskoçya yine onların olurdu.

Ama Bruce ve küçük takipçileri anakaraya geldiğinde
Elçiyi beklerken buldular. Görünüşe göre kötü bir şans
Beacon kaza ve bazıları için yakılmıştı
Bruce'u saklanma yerinden çağırmaktan başka bir amaç. Çok uzak
İstilası için hazırlıklı olan İskoçya
onun için hiç. Kardeşlerinden ikisi İngilizler tarafından yakalanmıştı ve
Her ikisi de başı kesilmişti. Bruce ayrıca kraliçenin ve onun
Kildrummmy Kalesi'nde güvende olduğuna inandığı bayanlar
İngiliz elleri ve vahşi hayvanlar gibi zindanlarda pement.

Takdir yetkisi, küçük maceracılar grubuna geri dönmelerini söyledi.
Ada Retreat, ancak acıları üzerinde birlikte danıştıktan sonra
Fortunes, başarı için cesur bir vuruş yapmaya karar verdiler ve eğer ölürlerse
başarılı olamadı. Turnberry Kalesi'nde bir İngiliz garnizon uzanmış
kapalı ve iki bölüme bölünmüştü, biri yakındaki bir
köy, diğeri kalenin kendisini işgal ederken. Karar verildi
köyde bulunan İngiliz askerlerine saldırın ve bir
Adam canlı.

Sessizce Bruce ve adamları küçük kasabaya çaldılar. Gibi
Korkmuş İngilizler, yarıya koşarak sokaklara çarptı.
İskoçların kılıçları ve eksenleriyle karşılaştı. Birkaç kişi acımasız intikamdan kaçtı
bu saldırının ve Bruce yaralanmalardan dolayı ağır misilleme yaptı
İngiliz yokluğunda karısı ve akrabaları üzerinde çalışmıştı.

Ancak İskoçlar, Bruce'un standardına kadar uzanmadı
umuyordu ve bir kez daha dağlara sığınmak zorunda kaldı.
Küçük grubuna düşen düşmanlardan kaçmak için çok üstün
sayılar ve daha iyi silah ve ekipmanlarla kaçmak zorunda kaldı
olabildiğince hızlı bir şekilde. Ancak düşmanları Bruce'un kendini izlemişti
bir kan ve onun içinden kaçması imkansız görünüyordu
Aralarından izini alan bu korkunç hayvanın kokusu
takipçilerininkiler. Sonunda, birkaç adamla tamamen ayrıldı
Askerlerinden, onlara buluşacakları bir randevu anlatarak
Kaçması gerektiğinde.

Bruce, koşu akışından geçerek kandan kaçındı ve
Sonra efsanelerin konusu haline gelen maceralar vardı.
ülke. Bir zamanlar pusuya düşürüldü ve üç hain tarafından saldırıya uğradı
başını getirerek servetlerini yapmayı uman kendi gücü
İngilizce. Bunun yerine Bruce Sleeped için kendi mezarlarını kazdılar
Üçü de kendi eliyle. Başka bir vesileyle sığındı
Üç düşman daha ıssız bir evde tek arkadaş
Uyurken onu öldürmeye çalıştı. Bruce'un yanında bir arkadaşı vardı,
ama her ikisi de yaşadıkları zorluklar tarafından yıpranmış ve
Çizilmiş kılıç ve hançerlere sahip ruffians gibi hızlı uyuyor
onlara.

İskoçya'nın iyi meleği, bunlardan birini çok ağır bir şekilde izledi. Hepsine
Bruce uyandığında ve güçlü iki eliyle ayağa kalktı
Kılıcında kılıç. Arkadaşı öldürüldü, ama yalnız Bruce vurdu
üzerine koyan üç katili öldürdü ve öldürdü.

Bruce hakkında dağda saklanırken birçok hikaye var
İskoçya'nın Sıklıkları. Bize onu takip eden gün
Üç suikastçıya karşı zafer,
yaşlı kadın ve yiyecek bir şeyler istedi. Ve yemek için yalvardığında
Birinin uğruna isteyerek vereceğini söyledi
Sevdiği gezgin; Ve Bruce ona kim olabileceğini sordu.

"Kral Robert'ın kendisinden başka bir şey yok," diye yanıtladı. "Şimdi avlandı
Ve arkadaşsız, ama zamana hükmetecek zaman gelecek
İskoçya. "" Bil, o zaman kadın, "dedi Bruce, bu kanıttan çok memnun oldu
onu sorunuyla takip eden bağlılık, "ben o benim kim olduğum
Konuşuyorsunuz ve bana devam etmekten başka bir amaç için geri dönmediniz
taç ve taht. "

Yaşlı kadın şaşkınlığından kurtulduğunda ona saygı duydu
İskoçya'nın haklı kralı olarak ve üç güçlü oğlunu çağırdı
Onu bekleyin ve askerlerinin saflarına katılın. Bruce yavaşça kendisine sadık kalan adamları topladı ve
Mayıs ayında Loudon Hill'de takipçileri bir İngiliz ordusu ile tanıştı. .
Adı De Valence olan İngiliz lideri,
Bruce'un dağın geri çekilmesinden çıkma ve savaş yapma gücü
İngilizlerle, çünkü açık zeminde yenebileceğine inanıyordu
İskoçlar kararlı bir şekilde ve Bruce'un uzun kovalamasıyla ortadan kalktı
kendini ve takipçilerini giyiyor. Yani De Valence Bruce'a bir mektup gönderdi
onunla buluşmayı reddettiği için ona üs korkak dediği
savaş ve Bruce'a Loudon'da bir asker olarak ona karşı durmasına meydan okudu
Mayıs ayının onda biri. Öfkeyle sokulurken Bruce, meydan okumayı kabul etti ve
Crafty İngiliz lideri sevindi çünkü düşmanı teslim ettiği için
kendisi onun eline.

Ancak Bruce'un yenilmeye niyeti yoktu. O geldi
İngilizlerden birkaç gün önce atandı ve yerini inceledi
eğitimli bir generalin gözüyle. Alınması gereken rotayı biliyordu
İngiliz tarafından ve böylece güçlerini düzenledi, imkansız olurdu
Düşmanlarının onu geride bırakması için, kendini bataklıkların arkasına yerleştirerek ve
İngilizlerin geçemediği hendekler.

Atanan gün eşcinsel afişleri ve parlayan zırhını gördü
düşmanlar. Dikkatsizce yaklaştılar ve kendilerine karşı kendilerini fırlattılar
başlık bir şarjla. Ama İskoçlar sağlamlaştı. Tekrar tekrar
İngilizce İskoç saflarını kırmaya veya onları almaya çalıştı
kanat, ama boşuna. Ve sonra safları belirtileri gösterdiğinde
Tedavi eden Bruce, suçlama için sinyal verdi. Bağırarak
Adamları ileri koştu ve İngilizler yönlendirildi. Zafer taçlandırdı
ile savaşan püskü ve düzensiz bir kanun kaçağı grubunun kolları
İngiliz boyunlarının etrafında yular.

Sonra korkunç bir felaket İngilizceye dönüş ve ölçeği hareketsiz hale getirdi
Bruce lehine. Yaşlı Kral Edward, çünkü onun
İskoçya ile ilgili değerli planlar başarısız olmuş, ölmüş ve
Son nefes oğlu Galler Prensi'nden kemiklerini görmesini istedi
İngiliz ordusunun başında tabutlarında taşındı.
İskoçya.

Onu başaran Galler Prensi Edward olarak adlandırıldı ve
babasının büyüklüğünün içi boş bir yankıydı. Edward olurken
İngiltere'de veya Avrupa'da en iyi general, yeni kral
Askeri sanatı çok az biliyordu ve boşta ve zevk seven bir
doğa. Generalship hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve daha az önemsedi, memnuniyet duyuyordu
ordularının önünü alanda hizmet eden soylulara bırakın
o.

Bir keresinde güçlü kral Edward'ın ölümünün ilk olduğu görülüyordu
eşit derecede güçlü rakibi için büyük bir servet vuruşuydu. İçinde
Kral Edward'ın ölümünü takip eden iki yıl neredeyse bütün
İskoçya ülkesi İngilizlere karşı yükseldi ve yabancıdan attı
Bruce'u haklı kralı olarak beğenip boyunduruk. Sınır savaşı
Sabit ve baskınlar ve çatışmalar hem İskoçlar tarafından ve
İngilizler, her iki tarafta da değişen başarılarla.

Bu baskınlarda, kuşatmalar ve Bruce'un takipçilerinden birini bastırıyor
kendini ayırt etti. Bu, hepsini paylaşan James Douglas'dı.
liderin zorlukları.

İskoçya'nın çoğu şu anda Bruce'un bayrağı altındayken, İngiliz hala
Bruce tarafında dikenli birçok önemli kale tuttu
ve onun takipçileri. Bu kaleler arasında şef Stirling'ti
ve Berwick.

Bu güçlü kalelerin devrilmesinin gerekli olduğunu fark etmek
İskoç davasının başarısına, Kral Robert 1313 sonbaharında
Kardeşi Edward Bruce, Stirling Kalesi'ne kuşatmayı bıraktı. Bu yüzden
İskoçlar başarılı oldular ve bu yüzden acımasızca güçlü olanı beslediler
Stirling'in duvarları sonunda İngiliz komutanı, bir efendim Philip
Mowbray, teslim olmayı kabul etti, kuşatılmış askerlerin olmaması şartıyla
Yirmi dört Haziran'dan önce İngiliz tarafından rahatlatıldı
Ertesi yıl. Bu garip bir anlaşmaydı ve eskisinin
Tüm soyluları belirli savaş biçimlerine bağlayan şövalyelik yasaları
Ve belirli dövüş koşulları hala faaliyetteydi.

Ancak İngilizlerin Stirling Kalesi'nin düşmesine izin verme niyeti yoktu
İskoçların eline ve öngörülen tarihten önce güçlü bir
Ordu İskoçya'ya doğru ilerledi, Kral Edward liderliğindeki bizzat.
Bize yaklaşık yüz bin kişiye numaralandırıldı,
Bruce'un toplayabildiği toplam sayı otuz bindi, böylece
Tecrübeli gazilerin gücü, daha fazlası için savaşmaya zorlandı
üçe bir.

Bruce, tüm İngiliz hareketlerini yakından izlemek için izciler gönderdi,
Ve yirmi saniyede ona İngilizcenin
Falkirk adlı bir yer yoluyla Stirling Kalesi'nde ilerliyorlardı.

Bu bilgi, Bruce'un düşmanlarının tam olarak nasıl olması gerektiğini bilmesini sağladı.
Seyahat et, Falkirk'i geçtikten sonra Stirling'e ulaşmak zorunda kalacaklardı
Bannock Burn adlı bir akışı geçin ve Bruce iyice tanıştı
bu akarsu yakınında ülke ile.

Ordusunu bankasında topladı ve konumunu güçlendirdi.
Keskin kazıkların gezmek ve kazığaese dikildiği yüzlerce çukur
İngiliz süvarileri. Bu çukurlar hazırlandığında örtüldüler
Yine çim ile pratik olarak görünmez olacaklar.
Bruce ayrıca nehirdeki bir Ford'daki pozisyonunu aldı.
yanlar derin su ve yüksek bankalarla korunacak, böylece
Düşman onun etrafında dolaşamadı.

Adamları pozisyonlarını aldığında onlarla konuştu. Onlara söyledi
İskoçya'yı serbest bırakacaklar ya da ölmek için saat gelmişti
Düşmanla karşı karşıya kaldılar. Eğer erkekler koşullarını beğenmediyse,
Devam etti, savaş başlamadan önce ayrılmakta özgürlerdi.

Ama İskoçlar sağlam durdu. Karşı olasılıklar hakkında bir fikirleri olmasına rağmen
savaşmaları gereken, liderlerine olan güvenleri çok büyüktü
Zaferin onların olacağından şüpheleri yoktu.
Kaba taksitlerinin arkasında, keskin pik'ler ve kılıçlarla
acımasızca Edward'ın atlılarının gelişini bekliyordu.

Savaş meraklı bir şekilde açıldı. Sir Thomas Randolph, biri
Bruce'un akrabaları, bir İngiliz süvari bedeniyle savaşıyordu.
Bruce'u dışarı atmaya ve Stirling Kalesi'ne gitmeye çalıştı, Bruce
Kendisi Sir Henry adında bir İngiliz Şövalyesi ile tek bir savaşa girdi
De Bohun. Bu şövalye Bruce'u ikincisi yükselirken tanımıştı ve
İskoç savaşçılarının önünde ve atını teşvik etmek
Lance dinlenirken Scotch Kralı'na suçlandı. Bruce sadece
Küçük bir midilli üzerine monte edilirken, İngiliz ağır bir şarj cihazına binerken-ama
Şövalye onun üzerindeyken, Bruce, dizginlerin usta bir bükümü ile,
Ölümcül mızraktan kaçındı ve başka bir saniyede savaşını sürdü
Düşmanının kafatasından balt, o kadar güçlü bir darbe
elinde kaldı.

İskoç rütbelerinden büyük bir tezahürat yükseldi.
Ve en büyük cesaretle İngilizceyi suçladıklarında yönlendirdiler.
İngilizler böyle bir inatçı direnişi bir güçten hesaba katmamıştı
hem boyut hem de ekipman olarak kendilerinden çok daha düşük ve gün olarak
bir konsey tutmayı planlayarak iyi sırada geri çekildiler.
Ertesi gün savaş ve savaşı kazanın.

Sabah erkenden İskoçlar pozisyondaydı ve büyük bir acele ile
atlar ve erkekler İngilizler üzerlerine yükseldi. Boşuna değildi.
İngiliz asaletinin çiçeği tekrar tekrar kareleri şarj etti
İskoç piyade ve karışıklık içinde geri sürüldü.

Sonunda İngiliz çizgileri titredi ve sağır edici bir tezahüratla İskoçlar
onlara koştu. Pell Mell ingilizce geri çekildi ve savaş
kazanmak. Bu konuda otuz bin İngilizcenin katledildiği söyleniyor
karşılaşma-İskoç ordusunun toplam sayısına eşit bir sayı.

Bruce'un Bannockburn Savaşı'nda kazandığı zafer,
İngiliz tarihinin tamamı. Avlanan bir kaçak olmak yerine
şimdi kral olarak kabul edildi ve açıkça onun
Konular. İskoçya'daki İngiliz kaleleri devrildi ve
İskoçya aslında olduğu gibi bir krallık oldu. Dahası, Bruce'un
İngiltere'de hapsedilen karısı ve kızı
özgürlük. Ancak dövüş henüz bitmedi ve
Her iki tarafta değişen başarı ile zaman devam etti. Edward Bruce,
Kral Robert'ın kardeşi, İrlanda'da savaşırken öldürüldü.

1328'de İngiltere ile İngilizlerin bir anlaşma imzalandı
İskoçya'nın artık onun bağımsızlığına hak kazandığını kabul etti
Ve Bruce onun haklı cetveli idi.

Fakat Büyük Kral, zaferinin meyvelerinden uzun süre tadını çıkarmak değildi.
Düşmanlarından uçarken vahşi doğada zorlukları ve
Scotch Heather'da kaçtığında büyük acı ve yiyecek eksikliği
Avlanan bir hayvan gibi, onu korkunç bir hastalığa avlamıştı-
cüzzam hastalığı. İskoçların onu tuttuğu aşk çok büyüktü
Bu bile gösterilen korku ile onu kaçtırmadı
Bu hastalıktan sıradan hastalara doğru. Arkadaşlarla çevrili,
Bruce yavaş yavaş boşa gitti ve 1329'da öldü. Asil takipçisi,
"Black Douglas" in İngilizcesinden adını kazanan Douglas,
Ölü kralın kalbini aldı ve gümüş bir kutuya yerleştirdi, planlama
Kudüs'e taşımak için. Ama Douglas'ın kendisi yerleştirmek için yaşamıyordu
Orada, Moors ile bir savaşta öldürüldü.

Tüm tarihte büyük askerler ve İskoçya şefleri var
doğum. İskoçların asker olarak ne kadar büyük olduğu son zamanlarda gösterildi
savaş, en seçkin hizmeti harika bir
İngiliz bayrağı altında savaşan İngiltere, eski kavgaları
İngiltere unutulmazsa uzlaştı. Ama hiçbiri daha görkemli değildi
Robert Bruce'dan daha ve adı günümüzde bir ev kelimesi
İskoçya'nın tamamı.




Bölüm XI

Jeanne D'Arc


Kuzey Fransa'da Meuse Nehri Broad Meadowlands,
Güneşin her yıl aylarca loş parıldığı ve soğuk, yuvarlanma
Sisler kışın yeryüzünü süpürür ve her dalla kaplar
gümüş. Orada, küçük Domremy köyünde, 1412 yılında
Babası Jacques d'Arc adlı Jeanne d'Arc adında bir kız doğdu
Basit köylü.

Jeanne d'Arc doğduğunda Domremy'de hayat zor ve tehlikeliydi. .
Köylüler kendilerini şiddete karşı korumak için zorlandı
Yenmek için yağmacı grupların başında dolaşan şövalyeler ve soylular
ve iradede yağmalayın. Köylüler ne yazık ki, umutsuzca bakmak zorundaydı
Çarpışma, kollarındaki acımasız adamlar koyunlarından çıktığında veya
kulübelerine meşale-ve aralarında seçim yapabileceğiniz çok az şey olduğu için
Arkadaş ve düşman, köylüler yakındaki bir kulede bekçi durdu
manastır ve herhangi bir asker kasabaya yaklaştığında alarm verdi.

Ancak Domremy, bu açılardan diğer kasabalardan daha kötü değildi
ve o zaman köyler. Ve düşünülmemelidir
Köy halkı tamamen zevksizdi. Güller duvarlar boyunca büyüdü
Evleri, şaraplarından şarap aktı ve vardı
Köy festivalleri ve katılmayı sevdikleri danslar. Rağmen
okuyamadılar veya yazamadılar, rahipleri onlara
Kilisenin tarihi ve güçlü gücü ve hayatında
Azizler ve şehitler ve öğretileri-
Kilise ve rahipleri kutsanmışken, yasalarını bozanlar
Kesinlikle cehennemin kasvetli yangınlarına girmeli. Ayrıca gruplar vardı
Rahipler tarafından öğretilen dini hikayeleri harekete geçiren oyuncular
Köylülerin heyecanlandığı ve memnun olduğu canlı bir şekilde; Ve iken
Evleri çıplak ve fakirdi, kiliseleri altın ile görkemli,
nakış ile zengin ve parıldayan mum ışığı ile parlak
Carven, hayran oldukları azizlerin boyalı figürleri. Fransa'da Domremy yakınlarındaki bir ormandan orada kehanet edilmişti
ülkeyi tehlikelerden teslim edecek bir hizmetçi gelirdi
Beset-ve Jeanne d'Arc küçük bir kız olduğunda, zamanlar olgun görünüyordu
Gerçekten de böyle bir kurtarıcının ortaya çıkması için. Büyük bir savaş olmuştu
Fransa ve İngiltere arasında öfke; İngilizler birçok Fransızca yakalamıştı
kasabalar ve tacın kendisine iddia; Fransız kralı, Charles
Altıncı, oldukça kızgındı; Kraliçesi kendini düşmanlarla sürdü
Fransa ve Dauphin olarak adlandırılan oğlu Prens Charles
İngiliz ve Burgundianlardan kaçmak için kaçmak zorunda kaldı.

Belki Jeanne d'Arc hizmetçiyle ilgili kehanet duymuştu-kesinlikle
Azizlerin yaşamları hakkında birçok güzel masal dinlemişti.
O günlerde azizlerin savaşta savaşta olduğuna inanılıyordu.
onlar için en sevilen ülkeler. İngilizler St.
Ejderhayı kızdıran George; Ama Fransa'nın patron azizi
Başmelek Michael. Kiliselerde şövalye olarak tasvir edildi
Zırhı kaskının üstünde bir taç ile parlıyor ve bazen taşıyordu
İnsanların ruhlarını tarttığı ölçekler. Jeanne dinlemişti
Onunla ilgili birçok hikaye ve diğer azizlerin masallarına da-
Ruhu zulümünden şekilli olan St. Margaret'in
Beyaz bir güvercin ve ölen zarif St. Catherine'in hikayeleri
Kılıç çünkü o bir Hıristiyandı.

Bu masallar onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktı-her şey daha çok çünkü o
Alfabenin bir harfini diğerinden bilmiyordum. O ciddiydi
çocuk, onun hakkında onu farklı olarak işaretleyen bir şeyle
köyün diğer çocukları ve büyüdükçe ayrıldı
onlardan ve oyunlarını ve danslarını paylaşmadım. Sık sık, ne zaman
Babam onun koyunlarına eğildiğine inanıyordu, diz çöküyordu
namaz. Kız arkadaşları Mengette ve Hauviette, onu paylaşmaya çağırdı
zevkleri ve tutulan rüyalara daha az dikkat etmek
Büyülerinde, ama Jeanne yaşam tarzında ısrar etti ve kazandı
köyünün ötesine geçen dindarlık için bir üne
komşu kırsal.

Sadece bir çocuk olduğunda, Jeanne'ye bir şey oldu ki bu
Fransa'nın tüm krallığını sallayın. Kiliseyi dinlediğinde
Çanları çayırların üzerinde koşarken duyduğuna inanıyordu
İsmini çağıran göksel sesler. O sadece on üç yaşındaydı
Onları duymaya başladı ve yönünden geliyor gibiydi
Onun kulübesinin yakınında olan kilise. İlk kez öğlen ve
Ona parlak ışık ortaya çıktı, mezar, tatlı bir ses, "Ben geliyorum
Saf ve kutsal bir hayata öncülük etmenize yardım etmek için. İyi ol
Jeannette ve Tanrı sana yardım edecek. "Kötü korktu, o
yazlık ve ne olduğunu hiçbir şey söylemedi; Ama birkaç gün sonra
Aynı ses ona tekrar seslendi. Şaşkınlıkla olduğunu biliyordu
Bir meleğin sesi-ve sonra-Saint Michael'ın kendisi ona göründü
Işık!

O zamandan itibaren vizyonlar ve sesler daha sık geldi. Ve
Jeanne'ye sadece St. Michael'ın gelmediği değil, St. Margaret
Ve St. Catherine de parlak bir ışıkla geldi ve
tatlı ve müzikal sözlerle konuşmak. Ve o kadar gerçeklerdi ki
gerçekten giysilerine dokunduğuna inanıyordu ve tatlı tadı
Cüppelerinin yayıldığını kokluyor.

Onu garip bir harekete geçmeye çağırmaya başladılar.
doğumundan ve istasyonundan ve düşünmesi muhteşem, ona
Yaşam tarzını değiştirmeli, zırh giymeli ve kaptan olmalı
Savaşlar, çünkü Fransa'yı kurtarmak için cennet kralı tarafından seçildi
düşmanları. Ve ona "Tanrı'nın kızı. "Ama Jeanne
Korku ve mezarlık yanılgıyla dolu, nasıl olduğu için fakirdi,
Tezgahsız kız ve köylülerin kızı, ordulara liderlik etmek ve kullanmak
Savaş Kılıcı?

Bu arada Mad Charles altıncı öldü ve tahtını terk etti
Charles olmaya mahkum olan Dauphin tarafından savaşmak
Yedinci-ama bu prens, hakimiyetlerini savaşla çok zor buldu, bu yüzden
kendilerine karşı bölündü ve yolu o kadar çok düşmanla
Tüm Fransız krallarının olması gereken Rheims şehrine gidemedi
kutsal yağ ile düşünülmeden önce
Fransa'nın haklı egemenleri. Bunu yapamaması ek güç verdi
İngilizlere ve Fransız tacını talep etmelerinin daha iyi bir nedeni
orduları düküne katılan genç kralları Henry the altıncı Henry
Bordo. Ve her gün Fransa'nın yönetilmesi daha açık hale geldi
Rheims'de ilk taçlandırılan kral hangisi olursa olsun.

Bu arada Jeanne ile konuşan göksel sesler daha fazla büyüdü ve
Daha ısrarcı, ona savaşlara gitmesi ve liderlik etmesi gerektiğini söyleyerek
Dauphin Charles, Rheims'teki Katedral'e taçlandırılacak ve
Anointed. Ve sonunda artık itaat etmiyordu, ama
Ona işaret ettikleri garip kaderi yerine getirin.

Zavallı en iyi elbisesiyle kaplı olan Jeanne, Fransız garnizonunu ziyaret etti
askerler ve kaptanlarına cennetin onu liderlik etmeye çağırdığını söyledi
Fransızlar zafer ve Dauphin Charles'ın usulüne uygun olarak taçlandırıldığını görün
Rheims'de. Bir hafta kaldı, kaptanı dinlemesini istedi.
onu, ama sonunda onu süren hakaret ve alaycılıktan başka bir şey kazanmıyor
evine dönmek için. Ama Başmelek Michael ve Saint Catherine
Ve Saint Margaret ona görünmeye devam etti ve başka seçeneği yoktu
Sözlerini dinlemek dışında.

Yine Fransız kalesine gitti ve kaptana söyledi.
İsim Robert de Baudricourt'du, eğer Dauphin Charles verirse
Adamları kollarında Orleans şehrini teslim edecekti,
İngilizler tarafından kuşatıldı ve İngiliz düşmanı onların
Tüm Fransa'daki kaleler. Ve bu sefer kaptan ona dikkat etti
ve Fransız mahkemesine yazarak Dauphin'e sahip olduklarını anlattı
söz konusu; Ve günlerce yorgun bekledikten sonra bir cevap aldı
Dauphin'in onu beklediği Chinon'a götürülür.

Bu aynı anda gerçekleştirilmedi ve Jeanne birçok kişi cevaplamak zorunda kaldı
sıkıcı ve yorucu sorular; bilge adamlar ve din adamları için
Toprak üzerinde meleklerden mi yoksa şeytanlardan ilham alıp almadığını bilmek istedi,
ve gördüğü vizyonların işi olabileceğinden korkuyorlardı
Şeytan'ın kendisi. Ama sonunda büyük bir erdem olduğuna karar verdiler
Ne tuttu ve belki de sonuçta o olacaktı
Peygamberlerin anlattığı Fransa'nın kurtarıcı. Ve buna karar verdiler,
Seyahat tehlikeli olduğu ve birçok kaba karakter olduğu için
Yol, Jeanne çocuk gibi giyinmiş Fransız mahkemesine gitmeli
Jinkin, bir çift, hortum ve yürüyüşçü verildi.

Bu giysilere hazır ve Arms At Jeanne Seti eşliğinde
yolculuğunda ve yetmişten fazla lig için seyahat etti
her elinde düşman bulunan düşmanca bir ülke aracılığıyla. Uzun
Chinon'a geldi ve Dauphin'e bir mektup göndererek ona olduğunu söyledi
Tanrı tarafından O'nu Fransa Kralı olarak taçlandırmak için gönderildi.

Charles, Jeanne'den şüpheliydi ve kendisini görmek istedi.
meleklerden ilham aldı; ve onu mahkemeye çağırdığında
Onu aldatmak için bir numara hazırladı. Surörlerinden biri giydi
Kraliyet cüppeleri ve kendini tahtta otururken, Dauphin,
Mütevazi giysilerde gizlenmiş, sarıcılar grubunda sessizce duruyordu
ve odayı kalabalık yapan hizmetçiler.

Jeanne girdiğinde bir dakika durdu ve ona baktı. Sonra, sözde prensin olduğu tahtaya gitmek yerine
otururken, doğrudan Charles'a gitti.
saraylar ve ondan önce dizlerinin üzerine düşerek ona
Cennet Kralı onu Orleans şehrini teslim etmeye çağırmıştı
İngilizlerin elleri ve onu taç giymek için Rheims'a götürmek.

Bunu tutan herkes şaşırmıştı, çünkü Jeanne Charles'ı hiç görmemişti
daha önce,-portresine baktığı kadar çok-ve Charles
Ve asilzili, bunun gerçekten Jeanne'nin
Göksel güçler tarafından yönlendirildi.

Ancak daha ileri gitmeden önce onu daha fazla test ettiler
Ve tekrar öğrenilmiş doktorlar ve bakanlar tarafından sorgulandı.
Hatta Hatta Hatta Hatta Domremy köyüne onun hakkında bilgi edinmek için
erken dönem. Ondan işaret vermesini ve mucizeler yapmasını istediler-ama
Jeanne onlara bu şeyleri yapmanın elinden geleni olmadığını söyledi. O
Tapular, kendileri ve duvarlardan önce cevap vermesi gerektiğini ilan etti
Orleans ofis, rotada ihtiyaç duydukları işareti almalı
İngiliz ordusu. Ve acele etmesi ve gitmesine izin vermeleri için yalvardı
Orada, çünkü İngilizler duvarlarda ve kuşatılmış
garnizon acı çekiyordu.

Turlarda Jeanne düz beyaz zırhla donatıldı ve bir
Büyük Charles Martel'e ait olduğuna inanılan kılıç,
Fransa ve tüm Hıristiyan omlemini istilacıdan birkaç tane kurtarmıştı
zamanından yüz yıl önce. Ayrıca onun için boyalı bir afiş vardı,
Karlı Beyaz, üzerinde Fleur de lis ve Tanrı'nın bir resmi tutuyor
Dünya, her iki tarafta meleklerle. Ve sonra, yetenekli bir şirkette
Kaptanlar ve Savaş Adamları ve iki erkek kardeşi Jean ve Pierre,
Arkasına binen Jeanne, ordunun buraya gittiği Blois şehrine gitti.
Refeeve Orleans gelmesini bekliyordu.

Rahipler sütunun başında yürürken, Latince'de zikrederek,
tüm savaşın tamamına katılan kaptanların eşlik ettiği ve takip ettiği
Erkekler tarafından Arms, Jeanne Orleans için Blois'ten ayrıldı. O komutasındaydı
Malzemelerin ve hükümlerin konvoyu ve ordusunun büyük kısmı
daha sonra gelmek için. Orleans'a iki yol vardı, bu da üzerine inşa edildi
Loire nehrinin marjı-bir yol doğrudan geçiyor
İngiliz kampı, diğeri nehre iniyor,
Kasaba sadece köprüler ve tekneler tarafından kazanılacaktı.

Jeanne doğrudan İngilizceyi geçmeyi ve böylece grev yapmak istemişti
Kalplerinden kork, ama kaptanları diğer yolun
daha güvenli ve bilgisi olmadan ona rehberlik etti, böylece
Nehir arasındaydı. Ve acı bir şekilde konuştu
onu aldattığı için kaptanlar.

"Tanrı'nın adına," diye bağırdı öfkeyle, "sen kendinizi kandırıyorsun, ben değil
çünkü sana her zamankinden daha fazla yardım getirdim
veya şehir. Cennet Kralı'nın yardımıdır "ve gerçekte
Kaptanların çekingenliklerinde seçtikleri daha tehlikeli ve
Jeanne'nin seçtiğiden daha belirsiz.

Ancak İngilizler o kadar ihmalkardı ki, tüm
Ordu şehre güvenlikle girecek ve Orleans halkı sevindi
Parlayan zırhında Jeanne'nin içinde göründüğünde kelimelerin ötesinde
kuşatılmış kasabanın surları. Evin kapısına atıyorlar
Onu görmek için işgal edildi ve istila edildi ve öyle kalabalıklaştılar
Bir meşale ateşi verdiği sokaklarda dolaşırken onun hakkında yakından
Beyaz standardına ve atını çiğneyen hizmetçi,
Kendi elleriyle koy. Ertesi gün Jeanne, bir mektupla iki müjde gönderdi.
İngiliz liderler, onları harekete geçmeleri ve hayatlarını kurtarmaları için teklif ediyor
Zaman vardı, aksi takdirde Fransızlar onlara düşüp öldürecekti
hepsi-ama İngilizceler,
onu küçümsemek ve gerçekten bir cadının işi olduğuna inanmak
kötü ruhlarla; Ve ona aşağılık alay hareketleri ve hakaretlerle cevap verdiler,
Ve Glasdale adında kaptanlarından biri yumruğunu salladı
yön ve kulaklarına ulaşan bir sesle bağırdı: "Cadı,
Ellerimizi sana koyduk, canlı olarak yakılacaksın. "

Hiçbiri daha az İngiliz
Beyaz zırhlı genç kız, itiraf ettiklerinden daha fazla, çünkü inandıkları için
Şimdi karanlığın güçleriyle savaşıyorlardı; Ve bu şekilde Jeanne'nin
Varlık Fransız Ordusu binlerce askerden daha iyi miydi?
Yanına getirdi.

Jeanne'nin şehre gelmesinden kısa bir süre sonra geçmeye geldi, ancak
Şimdi Fransızların gerçek lideri olarak kabul edildi.
Kaptanlar, Fransızlar tarafından İngilizlerden birine karşı bir saldırı yapıldı
Şehir duvarları olmadan yükselen kaleler. Ve işler kötü gitti
Fransızca, çünkü İngilizler onları büyük bir katliamla itti.

Jeanne saldırıdan söylenmemişti ve o zaman uyuyordu
gerçekleşti, ama onu izleyen azizler ona bir
hayal et ve ona anında yükselmesi ve karşı çıkması gerektiğini söyledi
İngilizler; Ve yükseldiğinde doyurucu bağırışlarını duydu
İngiliz askerleri ve olan Fransızların çığlıkları
katledildi.

Zırhını olabildiğince çabuk giydi ve olay yerine dörtnala
elindeki beyaz standardı ile kavga. Fransızlar vardı
Göründüğünde tam uçuş, ama cesaretleri gördüklerinde geri döndü
O ve onlar afişinin etrafında toplanmaya koştular. Onlara bağırdı
suçlamaya geri dönmeli ve İngiliz kalesini almalı ve
İngilizler üzerlerine büyük taşlar fırlatmış ve ateş etmesine rağmen
Crossows ve Cannon, Fransız Askerler İngilizceyi sürdü
Sıralar ve zaferi kazandı. Ve dövüş boyunca hizmetçi durdu
İngilizlerin duş aldığı füzelerin dolu altında hareketsiz
takipçilerinin üzerine ve Fransızca olduğunda saldırıyı bizzat yönetti.
duvarların üzerine tırmandı.

Bu sadece savaşın başlangıcıydı, Fransızlar için
Jeanne onları yönetecek, şimdi kararlı bir dizi saldırıya başladı
Şehir hakkında uzanan İngiliz kalelerine karşı. Ve her yerde
Jeanne ve beyaz standardı savaşın ön sırasındaydı ve
Hayatını her gün bin kez riske attı.

Sonunda Fransızlar tüm İngilizlerin en güçlülerinden birine saldırdı
Forts, Les Tourelles Bastille. Kavga başlamadan önce Jeanne
Sahada ona eşlik etmek için ayrıntılı olan silahlı erkeklere
O gün ona özellikle yakın kalın-"için" dedi, "çok şeyim var
Yapılacak iş ve vücudumdan kan akacak-göğsün içindedir. "

Fransızlar kaleye yaklaştıkça,
taşlar ve oklar. İngiliz tatar yayı adamları ölümcül çalıştılar ve
İngiliz topu, Fransız askerlerinin saflarına taş topları ateşledi.
Fransızlar, duvarları monte etmek için ölçeklendirme merdivenleri getirdi, ancak üstlerinde
İngilizler kaynar ziftle hazır durdu ve erimiş yola çıktı.
Montajda başarılı olanların yüzleri.

Tüm bu tehlikelere rağmen Jeanne sürekli olarak yakındı
İngiliz duvarları ve beyaz standardı her zaman dövüşün olduğu yerde yükseldi
en sıcak. Duvara bir ölçeklendirme merdiveni yerleştirildiğinde
İlk monte edilen ve bir İngiliz tatar yayıcısı olduğunda zirveye doğru yarıya doğru,
Dikkatli bir amaç almak, o kadar kuvvetli bir oku ateşledi ki delinmiş
Tam çelik postasından ve omzunun arkasından göze çarpıyordu.
Kavruğu merdivenden rahatladı ve düştü.

Çizimde buna inanan İngilizlerden güçlü bir tezahürat çıktı
Cadının kanı da gücünü çizmişlerdi. Ve bir süre için
Sanki bu gerçekten öyleymiş gibiydi, çünkü Jeanne'nin yarası çok acı vericiydi
Ve artık bir savaşçı değil, zavallı küçük bir kız gibi görünüyordu
gözyaşları ve baygınlık ile. Ancak sonunda, çelik gömleği olduğunda
kaldırıldı, oku kendi elleriyle kavradı ve çizdi
yara. Ve bundan sonra ayağa kalktı ve zırhını giymede ısrar etti
bir kez daha.

Fransızlar onun düşüşünü görmüştü ve cesaretleri onları terk etmişti ve
Jeanne savaşa döndüğünde tam bir geri çekildi.

"Tanrı'nın adına," diye bağırdı, onlara doğru sürüyor, "bir kez daha ileri.
Neredeyse bizimki olduğunda uçma. Bir daha cesur bir ücret ve ben
Söz vereceğine söz ver. "

İngilizler hala ne zaman başardıklarına seviniyorlardı
Fransız trompetleri suçu tekrar havaya uçurdu ve onlar
Hizmetçi beyaz standardı ile doğrudan duvarlarının altında. Ve onlar
kavgaya dönüşünün büyülü olmaktan daha az bir şey olmadığını düşündüm
Ve korku kalplerini kavradı. Sonra Fransızlar ölçeklendirmeyi sürdü
Maymunlar gibi merdivenler, surların üzerine sıçradı ve korkunç bir din
yemin ve dışkının ortasında kalenin iç kısmından ortaya çıktı ve
Eksenlerin ve Meeting Shields'ın klan ve kazası, İngiliz
vahşice katledildi.

Glasdale, Jeanne'yi İngilizlerden tehdit eden aynı lider
Kamp, bir köprüden geçerken adamlarının geri çekilmesini koruyordu
Loire üzerinde, ama Fransızlar büyüdü ve eski bir mavna ateş etti
saman, katran, kükürt ve her türlü yanıcı ile yığılmış
malzeme ve İngilizcenin tek kaçışı doğrudan
alevler.

Jeanne, bunu gördükten sonra, düşmanları için çok üzüldü.

"Verim, Glasdale, Verim!" Ağladı. "Bana cadı diyorsun, sen
Hast bana hakaret etti, ama ruhuna çok üzülüyorum. "

Ama cesur İngiliz kaptanı teslim etmeyi reddetti ve korumaya devam etti
Yoldaşlarının kaçışı. Her şey dumandan geçtiğinde ve
Alev, acele etmeye çalıştı-ama tahtalar şimdi yenildi
ateşle ve onu tutmazdı. Kırılma çökmesi ile
Kereste Altındaki nehre daldı, burada
Zırh onu aşağı çekti ve boğuldu.

Bu İngiliz kalesinin yakalanmasıyla Orleans Kuşatması geldi
bir sona eriyor. İngilizler dövüldüklerini ve aylarının
Şehri kazanmak için mücadele etmek onlara hiçbir şey kullanmamıştı. Aşağıda
Günler Fransızlar onları iyi düzenli olarak uzaklaştırdı ve Jeanne
Sevinç için bağırdı.

"Bırak gitsinler," dedi onları takip etmek isteyen kaptanlarına. "BT
Pazar ve Tanrı günümüzde savaşacaksın, ama sen
onlara başka bir zaman geçirecekler. "Ve Fransızlar ciddi bir kitle tuttu
Zaferleri için Şükran Günü.

Jeanne sözünü iyi yapmıştı ve Orleans kurtarıldı. Ve şimdi hizmetçi
çok zayıf yürekli olan Dauphin ile tanışmak için turlara döndü
Bir kız ileri gitti ve savaşırken zararın dışında kaldığını
Onun için savaşları. Ama hizmetçiyi gördüğüne çok sevindi ve verdi
onun bir kraliyet karşılaması ve Jeanne ona zamanın kaybolmayacağını söyledi ama
Rheim'lara gelip taçlandırılması gerektiğini.

Sonunda gecikmiş prens isteğini yerine getirdi ve Jeanne ile
Ordu, hala tutulan kasabaları yakalamak için bir kez daha ortaya çıktı.
İngilizler-ve Fransız ordusunun başındaki hizmetçi ile kasabalar
Jargeau, Meuny ve Beaugency yakında alındı. İngilizler öyleydi
Jeanne tarafından gerçekleştirilen muhteşem özelliklerden korkuyor
Tüm ordularının şehrine tam geri çekilmeden çok önce
Paris. Ama Jeanne onları takip etti ve savaşta onları yendi
Güçlü İngiliz lideri Talbot'un esir alındığı Pathay.

Ve sonra Jeanne meseleleri kendi ellerine aldı, çünkü Charles devam etti
geciktirmek için. İnsanlara Rheims'a gelmesi için bir bildiri yayınladı.
Kralın taç giymesi ve orduya katılmak için tekrar mahkemeden ayrıldı,
Charles'ın onu takip etmeye zorlandığı yer. Ve sonunda
Bu basit köylü kızın çabaları, sluggard Charles taçlandırıldı
Rheims Katedrali'nde İlahi Pomp ve Glory ve Jeanne ile
Beyaz zırh ve onun üzerinde yüzen beyaz afişi yanında duruyordu
tüm tören boyunca. Kutsal yağ kafasına döküldü ve
Bütün insanlar sevinçle bağırdı, çünkü şimdi bir kralları vardı.

Seyirciler arasında Jeanne'nin Rheims'e seyahat ettiği babası vardı.
ünlü kızını görün. Tüm yaşlı adamın masrafları
Kral ve ayrılma zamanı geldiğinde kendisine bir at verildi
Onu kendi köyüne geri taşıyın.

Jeanne şimdi tarafından tutulan Paris'i kuşatmak ve yakalamak istedi
Charles'ın düşmanları, ama taçlandırıldığından beri isteksizdi
Krallığını güvence altına almak için daha fazla çaba sarf edin. Paris kuşatıldı
Emin olun, ama sadece yürekten, çünkü kral
gerekli takviyeler ve kuşatma başarısız oldu.

Sonra Jeanne'nin mahkemede beklemek zorunda kaldığı aylar geldi, burada
Laggard King hiçbir şey yapmadı, zaten olandan oldukça memnun
onun adına gerçekleştirildi. Jeanne'ye birçok verdiği doğru
diğer şeylerin yanı sıra altın bir bez mantosunun yanı sıra; Ve o kadar çok
Hasta insanlar onun bir aziz olduğuna inanıyorlardı ve sırayla ona dokunmaya geldi
hastalık ve ıstıraptan tedavi edilmek. Ama Jeanne'den yatması istendiğinde
Elleri bazı acı çekiyor ve onu iyileştiriyor, kendi başına
Dokunma, kendisi kadar iyileştirici olurdu, çünkü bu olağanüstü bir güç yok
ona yat.

İngilizler ve Burgunnyalılar servetlerini almaya çalıştılar.
Paris ile ilişkisinde önemli olan bir kasaba olan Compiegne'yi yakalamak
ve Orleans'ın kendisi kadar büyük ve güçlü. Bunun kelimesi getirildi
Jeanne ve düşmanlarının zaten ortaya çıktığını da öğrendi
Şehir duvarlarından önce.

Her zamanki hızlı kararı ile kuşatılmış olanlara yardım etmeye gitti
garnizon. Şehirden önce gizli orman yollarıyla geldi ve
ona giriş kazanmayı başardı. Ve bir sabah yaklaşık beş
ile savaşmak için şehir kapılarından geçtiği yüz takipçi
kuşatıcılar. Gücü Burgundianları Chaff gibi önlerine sürdü ve
Bir İngilizce şirketi ise saldırı tamamen başarılı olurdu
Silahlardaki erkekler dörtnala gelmemiş ve Fransızlara saldırmıştı
kanat ve arkadan.

Fransızların hepsi, yakın çevresindeki küçük bir grup dışında kaçtı
hizmetçi. İngilizlerle birlikte şehre geri döndüler ve
Burgunnyalılar topuklarına o kadar yakın ki,
Kasaba kendi yoldaşlarını yaralamaktan korktuğu için ateş edemedi. Daha sonra
Drawbridge, İngilizceyi zorlamasını önlemek için yetiştirildi.
giriş-Jeanne ve birkaç takipçisi ile çevriliydi
düşman. Hizmetçi, kaplı bir kırmızı ve altın pelerin giymişti
zırhı ve ona her zamankinden daha fazla dikkat çekildi.
kıyafetlerinin zenginliği. Burgundian bir okçu ona el koydu ve
onu atından sürükledi. O bir mahkumdu.

Gördüklerinde Burgunnyalılardan büyük bir zafer bağışı yükseldi
gerçekten aldıkları hizmetçi Jeanne olduğunu ve o
Büyük bir sevinçle, birçok kişi gönderen Burgundy Dükü'nden önce getirildi
Yurtdışında Mektuplar Kilisenin başkanlarını ve İngilizcesini bilgilendiren
İyi şans.

İngilizler Jeanne'yi güçlerine almaya kararlıydı, çünkü
onun için acımasız bir ölüm planladı. Kutsal Engizisyon da aynı şekilde talep etti
onun "kilisenin elinde adalet alması".

Ve şimdi Charles'ın yaptığı siyah ve utanç verici gerçeği kaydedmeli
Jeanne'yi fidye etme ya da talihsizliğini hafifletmek için bir şey yapmak için hiçbir çaba yok,
Fransızlar önemli İngilizce tuttuğu için mümkün olabilirdi
mahkumlar. Ve onu ölmekten memnun değil, ilerledi
Ona tahtını kazanan kızın adı hafif. İçin
Nasıl taçlandırıldığına dair resmi hesaplar
Jeanne hiç. Orleans "Tanrı'nın lütfu tarafından kazanıldı. "Düşmanları
"Providence'ın iradesiyle" yönlendirildi. Jeanne ve onun çabaları
Adına tek bir kelime olmadığını söyledi.

Jeanne kaleden kaleye gönderildi ve sonra bir hapishanede sınırlandı
bir diğer. Bir keresinde yüksek bir kulede hapse atıldı ve denedi
altmış metreden fazla bir pencereden sıçrayarak kaçmak için
zemin, sadece duyarsız ve kanama almak için
Kale duvarının ayağı.

Sonra en kötü düşmanı ondan önce ortaya çıktı. Bu Pierre Cauchon'du,
Beauvais Piskoposu. İngilizceyi onu ondan satın almaya ikna etti
esirler onu deneyip cezalandırabilecekleri ve altı toplamı
Bin frank onlar tarafından kan parası olarak ödendi.

Jeanne daha sonra Rouen kasabasına götürüldü ve korkunç bir şekilde hapsedildi ve
Zaten yüzyıllar süren antik kale. Memnun değil
Onu nemli bir hücreye yerleştiren İngiliz bacağına prangalar yerleştirdi ve
onu harika bir günlüğe zincirledi, böylece zinciri sürüklemesi gerekiyor
Ne zaman taşınır. Ve kadınlarının onun olmasına izin vermek yerine
Görevliler, tek hapishaneleri sert adamlardı,
sürekli onunla.

Bu basit kızı denemek için alemin en büyük haysiyetleri geldi-
Deneyim ve yasa, mezar doktorlar ve bilge piskoposlar, hepsi
Ölümünü başarmak için tek amacı ile. Her zaman
Onların avantajı, onların için bir avukat bile izin vermediler
mahkum ve bunu gördüklerinde buna rağmen
Kendini savunmak için ustaca, cevaplarını bir kenara bıraktılar.
önemi yok ve duruşmada hiçbir etkisi yok. Ve haklıydılar
Jeanne'nin söylediği hiçbir şey için,
Pay ve cellat zaten karar verildi. Ve ne zaman
Seyirciler gençliği ve masumiyeti için üzücü belirtiler gösterdi.
deneme hücresinde gizlice devam etmişti.

Bir kedi fare ile oynarken onunla oynadılar ve onu işkence ettiler
hem bedende olduğu gibi. Ve şefkat kisvesi altında
hayatını kurtarmış gibi davrandı, sadece sonunda ona hissenin
hazır hale getirilmişti ve hemen piyasaya sürülmeli
yakılmak.

Otuzuncu Mayıs 1431'de Jeanne, hücresinden iki kişiden alındı.
rahipler ve kollardaki erkekler tarafından Rouen'in pazar yerine eşlik etti
Üç iskele hazırlanmıştı. Birinde oturan rahipler
Hakimleri, başka bir jeanne'de durmadan önce bir vaaz duymalı
öldü ve üçüncüsünde onun için yüksek yığılmış ibnelerle korkunç bir pay vardı.
yanma ve kazık tepesinde,
şu kelimeler:

"Kendisine hizmetçi olarak adlandırılmasına neden olan _Jeanne, yalancı,
Halk, Halkın Aldatıcısı, yatıştırıcı, batıl inançlı,
Tanrı'ya karşı küfür, küstah, yanlış, boaster, putperest,
Zalim, çözünür, şeytanlar, mürted, schismatik ve
Heretic._ "

Sonra, öğrenilen doktorlar ve kiliseler kelimelerle içerken,
Vaaz ruhunun yararına okundu. Bittikten sonra
Beauvais Piskoposu, onu terk ederek sonuçlanan cümleyi okudu
Yasanın koluna, çünkü kilisenin kendisi telaffuz edemedi
ölüm cezası, ancak bunu sivil sulh hakimlerine bırakmalıdır.
Din adamları da cümlenin ihlaline bakamadı ve
Hepsi koltuklarından indi ve pazar yerinden ayrıldı. Ne
Takip edenlerin görmeleri için çok korkunç olması gerekiyordu.

Böylece Jeanne yakıldı ve ölümünde bile bir şeyler oldu
Bir mucizeye yaklaşmak, yangın söndürüldüğünde cesurca
Kalp közler arasında sağlam bulundu ve korkmuş İngiliz
nehre attı.

Ama son buraya gelmedi. Jeanne'nin düşmanları çok korkuyordu
Öldükten sonra onu zulümle takip ettikleri gücü
ve itibarını karartmak ve hafızasını vermek için çeşitli girişimlerde bulundu
kötü bir isim. Ama yirmi beş yıl boyunca kendi amaçlarını yendiler
Daha sonra hizmetçinin olarak telaffuz edildiği başka bir duruşma yapıldı.
masum. Ve yaklaşık beş yüz yıl sonra, 1909'da Papa Leo
Onüçüncü On üçüncü, telaffuz ederek onu aziz yapmak için ilk adımı attı
onun "saygıdeğer". Kanonlaşması 1920'de izledi.

Jeanne tarafından yapılan mucizeler hala devam ediyor-çünkü onsuz
Günümüzde bildiğimizden farklı bir Fransa olabilir. Domremy'de
Jacques D'Arc'ın evi hala aynıdır, birçok yönden,
Oradaki vizyonlarını tuttuğunda olduğu gibi. Ayrıca muhteşem
Kilise, sevdiği köyden uzak olmayan anısına inşa edildi.
Ve zaman geçtikçe adı ve şöhreti büyür.




XII. Bölüm

Christopher Columbus


1447 yılında veya o zamanlar şehrinde doğmuştu
İtalya'da Cenova Christopher Columbus adında bir çocuk. O bir oğluydu
yün dokumacı Domenico Columbus adlı ve erken çocukluğunu geçirdi.
Karanlık ve Meşgul Weaver'ın Cenova'nın Çeyreği, her zaman işitme içinde
Tezgahın sesi. Babası çalışkan ve çalışkan bir adamdı,
ve Christopher'ın kendisi gibi bir yün dokumacı olması gerektiğini tasarladı.
İyi bir işti, diye düşündü ve tüm oğulları ona girebilir
kredi ve kârla; Ve çok çalışmaları gerekse de,
Dürüst bir iş ve hayatları için bir meslek.

Ama Christopher maceracı bir çocuktu ve kalabalık limanı tercih etti
ve Cenova'nın havasız dokuma odasına yoğun rıhtımları. Yedekte
Sürekli suyun yanında olduğu zaman, denizcilerle konuşurken
Dünyanın tüm bölümleri ve harika macera masalları duymak
kanını karıştırdı. Deniz o günlerde tehlikeli bir yerdi, çünkü
Sadece gemiler küçük ve kötü inşa edilmişlerdi, böylece
en büyük zorluk, boşuna yenen galerileri havalandırarak
Büyük gemilerimizin çelik tarafları günümüzde, ancak birçok kanun kaçağı vardı
Denizi takip eden ve her yolculuğu tehlikeye atan korsanlar. Vardı
Swift teknelerinde sallanacak koyu tenli müshemler veya moors
Hıristiyan zanaat, gemideki herkesi öldürmek veya yakalamak için
Mahkumlar Uzak Doğu'nun korkunç köleliğine. Ayrıca vardı
Uzak sularda yaşayan yılanların ve ejderhaların korkulu masalları
"Karanlık Denizi", böylece Atlantik Okyanusu arasında biliniyordu
İtalya, İspanya ve Portekiz'in denizcisi adamları ve hikayeler Galore Galore
ve keşfedilmemiş topraklar. Ve bunların daha maceracı gençlerinin çoğu
günler kendi gözleriyle görmek için denizci oldu.
Denizciler rıhtımlara ip eklerken tarif ederdi.

Ancak on yaşındayken Christopher yünde çalışmaya hazırlandı
alışveriş ve babasının çırağı oldu,
kendi işlerine devam etmek için. Almadığı düşünülüyor
nazikçe bu iş için ve birkaç yıl sonra kaçmış olabilir
Bir delikanlı olmasına rağmen, Pavia Üniversitesi'nde onun söylentilerini duyuyoruz
Gençlerinde, coğrafya çalışmalarıyla büyük ilgi gördü ve
astronomi. O zamanlar hakkında bilinen her şeyi zaten öğrenmişti
navigasyon bilimi ve birkaç kaba enstrümanın kullanımı
hangi denizciler denizdeki konumlarını belirlediler. O da vardı
Haritalar yapma biliminde ustalaştı ve onları çizmede çok yetenekli
Bu yollarla hayatını kazanabileceğini. İlkini almıştı
bir denizci olarak geziler ve hemen yakınında birçok limanı ziyaret etti
Cenova ve belki de macera aşkı için daha da ileri gitmişti
Ve dolaşan bir hayat onun kanındaydı.

Çok genç bir adam Columbus'un gezinmesi onu getirdiğinde
Portekiz, bir süre Lizbon'da, kardeşi ile birlikte yaşadı.
Zaten evini orada yapan ve haritalar çizen Bartholomew
yaşamak için. Portekizliler Avrupa'nın en iyi denizcileriydi ve
Cesur Kaşifler. Belki de Columbus'un gitmesinin nedeni buydu
Portekiz yaşamak için. Ama daha sonra oğlu tarafından anlatılan başka bir hikaye,
Korsanlar tarafından saldırıya uğradı.
Portekiz sahili ve kıyıya yüzerek hayatını kurtardı. Columbus Lizbon'da haritalar çizerken, bir kiliseye giderdi
Lady Philippa adlı güzel bir kız tarafından ziyaret edildi,
Kuzen, Lizbon Başpiskoposu'ndan daha az bir insana.
Columbus ona aşık oldu ve ne zaman kiliseye gitti
onu orada görmenin mümkün olacağına inanıyordu. O sırayla,
ona nezaketle bakmaya başladı ve sonunda Columbus ve bayan
Philippa evlendi ve evlilik çok mutlu bir şey olduğunu kanıtladı.

Philippa'nın büyükbabası kendisi cesur bir denizci ve
maceracı kaşif ve Madeira Adaları'nı keşfetti, burada
Torunun bazı mülkleri vardı. Fikrinden hoşlanmadığı için
Kocasının sürekli olarak haritalar yapması, genç çift gitti
Porto Santo adlı bir yerde Madeira Adaları'nda yaşamak, nerede
Philippa'nın kardeşi vali idi.

Porto Santo, Karanlık Denizi'nin kenarındaydı ve
En korkunç ve gizemli masallar. Birkaç kişi öğrenirken
Zamanın adamları dünyanın yuvarlak olduğunu düşünmeye başladı, çoğu
Denizciler ve hatta akademisyenler bunun düz olduğunu ve
Atlantik'te batıya doğru yelken açarsın, sonunda düşeceksin
dünyanın jantı. Batı'nın da korkulu olduğu düşünülüyordu
canavarlar. Deniz yılanları oradaydı, o kadar harika bir boyutta
Çenelerinde yelkenli bir gemiyi kolayca ezin; Ejderhalar vardı ve
Dev Şeytan Balık; Tek bir yerde havanın olduğu bir yanan kemer vardı
erimiş alev ve deniz gibiydi; orada başka bir
Kötü ruhlar ve şeytanlar yaşadı ve ölümden daha kötü bir kader gelir
Oraya giren herhangi bir denizci. Eğer güneye yelken açarsanız,
Denizciler inanıyordu, havanın çok sıcak olduğu bir ülkeye gelirdiniz
Hayatı desteklemek için, kuzeye yelken açarsanız,
Clime o kadar soğuk ki, kesinlikle ölümüne donarsın. Denizciler
bunlara inanıyordu çünkü hava inerken hava daha ısındı
Afrika kıyılarında ekvatora doğru ve yelken açtıklarında daha soğuk
İngiltere ve İskandinav Yarımadası
Kuzey Kutbu Çemberinde sınır.

Bununla birlikte, Columbus Porto Santo'da yaşarken, başka masallar duydu
onu çok ilgilendirdi ve dünyanın yuvarlak olduğuna inandırdı
ve Deniz Denizi'nin tüm efsanelerinin boş fantezler olduğunu ya da
En azından bu denize yelken açmak ve
Hindistan, Çin ve Japonya'nın harika ülkeleri.

Porto Valisi Santo ona garip şeylerden bahsetmişti
rüzgar günlerce patladığında kıyıda yıkandı
Batı-Bir bastonun o kadar kalın ki bir galon şarap tutacaktı,
hiç görülmemiş bir şekilde oyulmuş bir ahşap parçası
daha önce,-ve bir kez bir kano, oyalayarak yapılmış
iki garip adamın ölü bedenleri olan dev ağaç
Avrupa dünyası hiç görmemişti,-sarı renkli düz, geniş
yüzler.

Columbus bu şeyler hakkında çok düşündü ve tekrar çalıştı
Dünya coğrafyası hakkında çok az şey biliniyordu; Ve buna ikna oldu
Batıya doğru yelken açarak Japonya ve Çin'e ulaşacaktı ve
Bu muhteşem ve cesur maceraya yol açmaya kararlı.

Önce hakimiyetleri yaptığı Portekiz Kralı'na gitti
evi ve kraldan gemiler ve erkeklerden bir yolculuk yapmasını istedi
Portekiz'i en zengin ve en güçlü krallık yapardı
Dünya,-Yeni topraklar keşfedildiğinde, dedi Columbus, orada
herkes için altın olur ve bolca iner--hiçbir şey söylememek
Kutsal Katolik Kilisesi'nin dinini taşıma fırsatı
uzak topraklar ve heathen'in ruhlarını kurtarmak. Portekiz Kralı Columbus'un sözleriyle büyük ilgi gördü, ama o
Columbus'un kendisi için talep ettiği şeyde çok açgözlü olduğunu düşündüm,
Çünkü hırslı denizci, tüm kârın onuncu bir kısmını istedi.
yolculuğu tarafından kazanılacak ve ayrıca
Kral keşfedeceği ülkelerde. Bu nedenle,
Portekiz Kralı Columbus'a bu konuda her şey onu aldatmaya çalıştı
gizlice bir yelken göndererek onun harika fikrinin meyvelerinden
okyanusun o kısmına bir yolculukta başka bir kaptanla gemi
Columbus, Çin ve Japonya'nın bulunabileceğini düşünüyordu.

Bu tekne günlerce batıya yelken açtı, ancak korkunç bir şekilde karşılaştı
Gales ve geri döndü; Ve kaptan, yüzünü arasından kurtarmak için
Denizciler, karşılaştığı zorlukları abarttı,
Her şeyin olabileceğini düşünmenin saçmalık olduğunu beyan ederek
batıya doğru yelken açarak kazanıldı.

Columbus kısa süre sonra kralın onu nasıl aldattığını duydu ve
Portekiz'i sonsuza dek bırakın. Olmuş olan aldatmaya ek olarak
başkalarının onu bu kadar temel olarak soymaya çalıştığı üzerinde pratik yaptı
Büyük tasarımının ödülleri, çok daha büyük bir üzüntü gelmişti
şefkatle sevdiği iyi karısının ölümüyle hayat. Bu yüzden,
Küçük oğlu Diego ile Columbus, İspanya'ya gitti.
Belki İspanyol kralı ve kraliçesi onu dinler ve ona verir
Planını gerçekleştirmek için gemiler ve para.

İspanya Kralı ve Kraliçesi veya daha doğrusu İkisinin hükümdarları
Kastilya ve Aragon Krallıkları, Ferdinand ve Isabella olarak adlandırıldı. A
Bu İspanyol krallıkları ve Moors arasında korkunç bir savaş devam ediyordu.
Yüzlerce yıl önce İspanya'yı taşıyan. Kraliçe Isabella,
Ancak, Columbus'un sözleriyle derinden ilgileniyordu-özellikle
Çünkü dindar bir Katolikti ve Katolik'i yaymak istedi
Uzak Doğu'da Din. Columbus'a çok yoğun olduğunu söyledi
O zaman ona yardım etmek için Moors ile savaşmakla uğraştı ve beklemeli
Savaşlar bitene kadar, ona güvence verdi,
Tasarımını ihtişam için gerçekleştirmesi için ihtiyaç duyduğu para ve gemiler
İspanya ve Katolik İnanç.

Ama Moors'a karşı savaş yıllarca sürdü ve Columbus, boşuna
Mahkemede beklemek, gemileri ve ekipleri almaya daha yakın görünmüyordu.
Portekiz'in aldattığı zamandan çok istenen
Portekiz Kralı. Parası yoktu ve mahkemeyi takip ederken
Onun ihtiyaçları için ödemek için bir şey kazanması zor. Giysileri oldu
yıpranmış ve püskü,-o kadar ki "
deliklerle dolu pelerin. "Bir zamanlar orduya gitti ve savaştı
Moors'a karşı, ama hiçbir ücret almadığı için sonunda zorlandı
Yemek için yeterli para kazanmak için harita çizimini bir kez daha almak ve
kıyafetler. Hayal kırıklığına uğradı ve cesaretini kırdı kardeşi Bartholomew gönderdi
İngiltere Kralı mahkemesine, ancak gemi korsanlar tarafından soyuldu
Ve Bartholomew geri dönmek zorunda kaldı.

Columbus'u yedi yıl beklemeye zorladıktan sonra, kral ve
İspanya Kraliçesi Sözlerine geri döndü ve bir şey yapmayı reddetti.
Macerasıyla yap. Bilim adamları alay etmiş ve onlara bunu söylemişlerdir
Altınlarını denize de verebilirler.
Columbus. Bu yüzden mutsuz Columbus mahkemeden ayrılmak zorunda kaldı.
Umutlar söndürüldü ve umutsuzluğun en düşük derinliklerine daldı.

Onunla birlikte ona eşlik edecek kadar yaşlı olan oğlu vardı.
Geziler. Birlikte La Rabida adlı bir manastır geçtiler.
Columbus, onun için bir ağız dolusu ekmek ve bir içecek su içmek için durdu
Çocuk,-ve burada servetlerinde mutlak bir değişiklik geldi
Orada daha önce Kraliçe Isabella'ya itiraf eden bir friar yaşadı
hala büyük bir etkisi vardı; Ve geçtikten sonra
Columbus'un Martin Pinzon adında bir gemi yapımcısı ile planları ve
Gökbilimci Hernandez adını verdi, iyi friar kraliçe sormaya söz verdi
Grant Columbus'un isteği. Her hızda İspanyol mahkemesine gitti ve
Columbus'un başka bir röportaj alacağı sözünü geri getirdi
Kraliçe, iyi olacağı ek iyi haberlerle
Bu arada kalp, isteği için verilecekti. Ve kraliçe
Isabella ayrıca Columbus'a iyi satın alacak bir miktar para gönderdi
Raiment ve mahkemeye geri dönme masraflarını öder.

Bu şekilde, yorgun yıllar beklemeden sonra, büyük
Sonunda Columbus fikri alındı ​​ve yola çıkmasına izin verildi
onun harika yolculuğu; Ve o kadar başarısından emindi ki neredeyse
Deniz boyunca binlerce mil uzanan yeni toprakları görüyor gibiydi
karanlık.

Columbus mahkemeye geri döndü ve Kral Ferdinand'ın belirli taleplerini yaptı
ve nihayet kabul ettikleri kraliçe Isabella-yani
"Okyanus Denizi'nin Amirali" olmak-çünkü
Atlantik-ve keşfettiği tüm yeni topraklara hükmetmelidir. Bir
Bu topraklardan gelecekteki tüm kârların onda biri onun olacaktı ve o
Tek başına, ortaya çıkabilecek ticaret anlaşmazlıklarını çözme hakkına sahip olmalıdır.
Bu şeylere ek olarak, kârın sekizinci birini alacaktı
İlk yolculuğunun istediği gibi ve aslında anlaşması
Kraliçe, masrafların sekizinci birini ödemesini istedi.
Girişim.

Kral ve kraliçenin rızası ve para verildikten sonra
Sağlanan Columbus, gemilerini ve mürettebatlarını toplamaya başladı.
Ancak bu son, birçoğu için zor bir girişimdi ve
Karanlık Denizi ve Canavarlar hakkındaki hikayeler korkunçtu
En cesur denizcilerin dünyanın uzak kenarına yakın yaşıyordu
Onunla böyle bir işte girişimde bulunmayı reddetti ve nihayet mürettebatı
eşlik eden herhangi bir suçlunun hapishanede ilan ederek toplandı
İspanya'ya döndüğünde tam affedecekti-yani
Gemilerini en değersiz ve kötü adamlarla doldurdu.

Üç gemi sağlandı. Onlara _santa maria_ deniyordu,
_Pinta_ ve _nina _,-sonuncusu o kadar küçüktü ki
Modern bir yaşam teknesinden biraz daha fazla boyutta
on sekiz adam. _Pinta_ yirmi yedi adam taşıdı ve altında
Columbus'a yardımcı olan aynı Martin Pinzon'un komutası
Kraliçe Isabella'nın Kulağı-Columbus'un tamamen güvendiği bir adam, ama
Columbus'tan geri dönmeden çok önce bu güvene ihanet etmekti.
tehlikeli yolculuk. _Santa Maria_ üç geminin en büyüğü idi,
ve elli yedi adam tuttu. Bu Columbus'un amiral gemisiydi.

Palos adlı bir limanda bu gemiler için hazır hale getirildi
Yolculuk ve üçüncü Ağustos 1492'de,
Beyaz yelkenlerinde parlayan güneş ışığı, üzerine boyanmış
Katolik inancının büyük kırmızı haçları,
Deniz açın ve lehine bir esinti altında batıya doğru sıkın. Durdular
Gemiye ve suyun gemiye alındığı Kanarya Adaları'nda ve
Sonra, tüm uygar dünyayı arkasında bıraktılar, yelken açtılar
cesurca karanlığın denizine doğru değil,
sadece bilinmeyen ama batıl inançlı denizcilerin yapabileceği tüm korkular
icat onları bekledi.

Columbus'un umutsuz mürettebatı arasında görmesi çok uzun sürmedi
Ruffians ve Jailbirds Ona ihanet edecek birçok kişi vardı
İlk fırsat. Kanaryalara giderken ve orada dururken,
_pinta_ dümeni iki kez kırıldı; Ve şimdi açık deniz
ulaşıldı ve uzak Batı'ya yelken açıyorlardı, dümen adamları denedi
gemilerin seyrini değiştirmek için
daha öte. Columbus uyuduğunda, üç geminin de yekelerindeki adamlar
Batı yerine kuzeydoğu içine yönelir mi, böylece
algılanmayan gemiler, kendi yollarına ve sonunda
Kanarya Adaları'na ve İspanya'ya dön. Ama Columbus çok kurnazdı
Bir denizci böyle beceriksiz bir yolla kandırılacak ve birkaç adamı yerleştirecek
dümenden sorumlu güvenebileceğini. Neyse ki onun tasarımı için
Breeze doğuya geldi ve onları hızla kursları boyunca sıktı.
Dahası Columbus, erkeklerin ne kadar yelken açtıklarını bilmesine izin vermedi,
Ama her gün gerçekte olandan çok daha az mesafe verdi
Denizcileri kendilerini İspanya'ya daha yakın düşünebilmeleri için tamamlandı
gerçekti.

Ancak on üçüncü Eylül'de bir şey oldu
Columbus'un cesur kalbinin bile korkuyla daha hızlı atmasına neden oldu,
pusula, bu yanılmaz yön enstrümanı,
O günlerin denizcileri şu anda olduğundan daha fazla,
kuzeyden sapmaya başladı ve artık istikrarlı bir şekilde işaret etmiyor
direk. Columbus'un sadece birkaçı bunun farkındaydı ve Columbus
kararlarını, bunun olmadığını söyleyerek güçlendirdi
Hatalı olan pusula,-daha ziyade kutup yıldızı
Değişen, böylece pusula hala gerçekten işaret etti-ve
Batı'ya yelken açtı.

Günler ve haftalar büyük bir korku ile geçtikçe,
denizciler. Hiç hiç erkek kıyıdan onlar kadar uzakta olmamıştı. Gün sonra
Gün, kükreyen dalgalardan ve boş gökyüzünden başka bir şey görmediler. İnanıyorlardı
Gemilerini çevirmiş olsalar bile neredeyse olurdu
Onların geri dönmeleri imkansız ve öfke ve acı ortaya çıktı
güçlü iradesi ve istikrarlı eli olan cesur liderlerine karşı kalpler
onları tehlikeli yolculuğa devam etmeye zorladı.

Ancak sonunda, onları alkışlayan toprak belirtileri görmeye başladılar
büyük ölçüde. Terns ve deniz martıları, gemileri hakkında göründü, dalış
denize attıkları yiyecek artıkları. Bir gün biraz
Topraktan gelen kuşlar arma ve şarkı söylediler. İle
Kalpleri yüksek kara izlediler, ama görünmüyordu. Ve
Yeliştiler ve hala geniş gökyüzü dışında hiçbir şey görülmeyecekti ve
Sulu ufuk. Ancak yakında daha fazla toprak belirtisi ortaya çıktı. Bir Şube
Vahşi bir gül çalı geçmişti. Suda yabani otlar görüldü. Dikkatli
Gözetleme tutuldu ve o denizciye büyük bir ödül vaat edildi.
önce araziyi görebilir.

Ekim onbirinci gecesi, Columbus bir ışık gördüğüne inanıyordu
doğrudan gemisinin önünde. Hareket etti, parladı ve kayboldu,
sadece bir dakika sonra tekrar görünmek için. Bazı gözetmeler de düşündü
Onu görmüşlerdi ve arazi saati her zamankinden daha keskinleşti.
Sabahın yaklaşık ikisinde toprak çığlığı yükseltildi. Biri
Denizciler bir kum çubuğu ve alçak bir arazi görmüşlerdi. Bir kerede gemiler
demir attı ve kalpleri atarak denizciler sabah bekledi
Bu çok muazzam maceralarla dolu olacaktı.

Elbette yükselen güneş, esintinin bulunduğu yeşil tepeleri açıkladı
En lezzetli bir parfüm getirdi ve yakınlarda çekildiklerinde
Kuşların şarkı söylediği duyulabilirdi. Ve kıyıda bir vahşi kalabalık
ile yüzen gizemli gemilere şaşkınlıkla bakmak
Körfezin pürüzsüz sularında yelken açtı. İçin pek konuşamam
Heyecan ve sevinç denizciler kayıklarına sıçradı. Öncelikle
Columbus, zengin bir şekilde ortaya çıktı, elinde İspanya bayrağı vardı.
Ve teknesinin pruvası kumda topraklanırken karaya fırladı ve
Kral Ferdinand ve Kraliçe adına toprağa sahip oldu
Isabella, muhteşem afişin esintiye açılması. O zaman o ve onun
Erkekler diz çökmüştü ve bir minnettarlık duası dediler ve ayrıca
Dünya, yeni toprağın geldiğini göstermek için büyük bir ahşap haç
Hıristiyan kilisesinin gücü altında.

Şimdi bu eylemlere merak eden yerliler
çekingen bir şekilde yaklaştı ama her dostluk belirtisi ile Columbus
Çiçek ve meyve hediyeleri ve eşcinsel renkli papağanlar ve mızraklar uçtu
kemik ve tüy kayışları ile. Zorlukları yok gibiydi
İspanyolların yapmak için kullandıkları işaret dilini anlamak
Anlamak istiyor ve yeni gelenlere sanki
insandan daha fazlası ve gerçekten de basit zihinleri buna ikna olmuştu
Velvet ve zırhtaki bu muhteşem yabancılar
insanüstü yaratıklar.

İşaret dili ile vahşiler Columbus
başka topraklar uzak değildi ve geldiğine inanıyordu
Hindistan ve birkaç gün boyunca zengin ülkelere yelken açabilir
Çin ve Japonya. Ve yerlileri "Hintliler" olarak adlandırdı.
Onun inancı-kendilerinin ve Amerikalıların diğer tüm yerlileri
Kıta günümüze kadar doğdu. Ölmekte olan gününe Columbus
Hindistan ve Uzak Doğu'ya ulaştığına inanıyordu. Ne kadar harika olur
neredeyse iki kez başka bir okyanus olduğunu bilseydi onun şaşkınlığı
Geçtiği kadar geniş, onun ve arasına uzanıyordu
OYN, ve tam olarak yeni bir dünyaya gelmişti
Uygar erkekler daha önce ayak basmamıştı!

Columbus, San Salvador'a ilk ayağa kalktığı adayı seçti.
Bir süre orada kaldıktan sonra mürettebatını topladı ve kurdu
Diğer toprakları keşfetmek için bir kez daha yelken açın. Küba adasına geldi
Ve Haiti'yi keşfetti, ama bunların adalar veya kısmi olduğunu düşündü
Japonya, Çin veya Hindistan anakarasının ve böylece
yazılar. Ve şimdi ihanetin ilk acı tadı geldi
servetlerini mahvetmek, Martin Pinzon için _pinta_ komutasında
Altın araması için terk etti, _pinta_ 'da seyretmek için uzaklaştı
Nereden memnun oldu.

Sonra, bir dümen adamının dikkatsizliği sayesinde _santa maria_
bir resif üzerine harap,-ve Columbus sadece _nina_ ile kaldı,
en fazla on sekiz erkeği taşıyabilir, onun büyük haberlerini taşıyabilir
Okyanus boyunca İspanya Krallığı'na geri dönün. Yerli bir kral,
Ancak yardımına geldi ve kabilesi ile Columbus'un kurtarmasına yardım etti
_santa maria_ ve ona güvenen her şey
Nezaket Columbus, büyük bir kısmının
Takipçileri kalabilirken, birkaç adamla geri döndü
İspanya _Nina_ 'nı başarılanların sözünü taşımak için.

Bu yapıldı ve Columbus bir kale inşa ettikten sonra kolonisini kurdu
_Santa Maria_ kerestelerinden; Ve adamlarını uyardı
Yerlilere nazik davranın ve haklarına her şekilde saygı duymaya ve
onların mülkiyeti. Sonra, birkaç adamla _Nina_'ya bindi ve
İspanya için yelken.

Yolda _pinta_'da hain Martin Pinzon ile karşılaştı.
Ve okyanus boyunca yolculuk önerildi. Korkunç bir yolculuktu
Bir kasırga için küçük gemilere düştü ve neredeyse
yok edildi. Denizler, dedi Columbus, önce bir yönde koştu ve sonra
ve bazen gemilerini tamamen batırdı. Buna ikna oldum
Boğulacaktı ve keşfi haberlerinin öleceğini
Onunla birlikte, su geçiren bir fıçıya bir açıklama yaptı.
kendi elleriyle denize attı, bir tane daha hazırladı
Altında battığında yüzmek için geminin güvertesinde bırakıldı
dalgalar.

Bununla birlikte, zamanın nickinde, dalgalar denetlendi ve yorgun bir
Yolculuk ve birçok macera Columbus, limanda çapa düşürdü
Aylar önce yelken açtığı Palos. Daha sonra bir kelime gönderdi
Ferdinand ve Isabella keşfinden ve
en yüksek pomp ve tören. Kral ve kraliçe,
başarı ve şimdiye kadar hiç olmamış olan onur verdi
deneklerinden herhangi birine izin verildi. Columbus onlarla birlikte oturdu
Altın kumaş gölgesinin altında ve kralın kenarına bindi
Zafer alayı. Kral ve kraliçeyi verdi
Onunla çok eşcinsel renkli papağanlar ve zengin meyveler ve
Batıdan yanına getirdiği baharatlar ve gösterdi
Isabella Geri getirdiği bir dizi Kızılderili
deniz. Şöhreti hızla İspanya'nın ve tüm Hıristiyanın ötesine geçti
Dünya başardığı eylemlerle ve sahip olduğu harikalarla
görülen. Ve Columbus'un zaferi hiçbir şekilde ihanet tarafından gölgelenmedi
Bir kez daha efendisine ihanet etmeye çalışan Martin Pinzon ve
Lider. Gemiler İspanya'ya ulaştığında, Pinzon göndermek için acele etmişti
Kraliçe geldikleri kelimeye ve keşfi
Kendi cesaretinin ve sagaklığının sonucu. Ancak o soğuktu
alındı ​​ve kısa bir süre sonra bir utanç bulutunun altında öldü
Zengin bir şekilde hak etti.

Sonra Kraliçe Isabella Bade Columbus,
Batı ve keşiflerine ekleyin,-özellikle altın bulmak için
İspanya Krallığı büyük ihtiyaç duyuyordu. Bu sefer zor değildi
Bir mürettebat yetiştirmek için ve yakında Columbus bir kez daha Batı'ya yelken açtı
emrinin altında birçok gemi var.

Kolonisinin kurulduğu noktaya geldiğinde
yokluğunda korkunç şeyler olduğunu öğrendim. İspanyollar
şüphesiz yerlileri isyanda yükselene kadar istismar etmişti ve
kaleye ve Columbus'un bıraktığı tüm İspanyollara saldırdı
Arkasında bekar bir adam canlı kalmadı.

Ve bu sadece devam edecek sorunun başlangıcıydı
Columbus hayatının sonuna kadar. Kavga ve çekişme patlak verdi
onun altında olan erkekler arasında. Filosunun bir kısmını gönderdiğinde
İspanya'ya geri döndüler ve büyüklüğünü kıskananlar
onun hakkında gelen kötü raporları yaymak için acele etti
Kral ve Kraliçe. Ancak yine de ona güvenmeye devam ettiler ve ne zaman
Columbus geri döndü, onu üçüncü bir yolculuğa gönderdi.
İnandığı Asya anakarasını bulmak için tüm çabalarını bükmek
Kurduğu koloninin sadece kısa bir mesafesi bıraktı.

Ancak bu yolculukta, çekişme böyle bir dereceye kadar çıktı.
Takipçiler ve çok fazla kanunsuz,
Komutanın yokluğu-daha fazla keşif ihtiyacı için zorlamıştı
Columbus, koloninin yönetimini başkalarının elinde bırakacak
Kral ve Kraliçe sonunda bir adam gönderdi
Bobadilla, Columbus'u başarmak ve güçlerini devralmak için.

Bobadilla Columbus'tan nefret etti ve ona bir öfke zorladı
Düşünmek için zavallı,-Yeni dünyanın keşfi ve
Okyanus Denizi Amiral İspanya'ya geri dönmeye zorlandı
Bobadilla'nın emirlerinde bileklerine kilitlenmiş zincirler.

Columbus'u taşıyan geminin kaptanı
prangaları kaldırın, Columbus onları çıkarmayı reddetti ve
daha önce zincirlere diz çökene kadar onlarla ayrılmayacağını
onun egemenleri ve onlara
Ona tedavi etmişlerdi. Ve Columbus sonunda Kraliçe Isabella'dan önce geldi,
bedende ve zorluklardan ve öfkelerden aklınızda kırılmış
acı çekti.

Kraliçe komutlarının nasıl büküldüğünü ve utanç verici olduğunu görünce
Ona çok muhteşem bir şekilde hizmet eden adama gelmişti, ağladı ve
Ona affedilmesine sordu,-ve Columbus da onun anısına ağladı
acı çekmişti.

Mutsuzca Columbus'un talihsizliğinin tam ölçüsü henüz gelmedi.
Kraliçe Isabella öldü ve en iyi ihtimalle artık olmayan Ferdinand
Büyük denizcinin başarılarına doğru ılık, reddetti
Columbus'a veya O'na ne olabileceğine daha fazla ilgi duyun. .
Columbus'un kazandığı emeklilik ona asla verilmedi, ne de
Girişiminin kârında, haklı olarak sahip olması gereken pay
onun oldu. O kadar hasta yürüyemedi, Ferdinand'ı kabul etti
en azından denizcilerine son yolculukları için ödeme yapmak,-ama bu asla
Tamamlandı. Terk edilmiş, yaşlı ve kırık kalpli Columbus, daha önce yaşlıydı
Zor hayatının bir sonucu olarak zamanı, 1506'da bir odada öldü
zincirlerini egemeninin içtenliğinin bir işareti olarak asmıştı. O
Ancak, onu yapacak bir şey başardığını biliyordu
Ölümsüz isim ve bu teselli ile öldü. Bilmiyordu
Ancak, orijinalinden daha güçlü bir şey yapmıştı
Atlantik Okyanusu'nu Asya'ya geçme tasarımı-yani
Büyük bir ulus doğuracak yeni bir dünya keşfetti,
Hizmet ettiği İspanya'dan bin kat daha büyük.




Bölüm XIII

Sessiz William


1560 yılında Vincennes ormanına iki atlı biniyordu
Fransa, ardından muhteşem bir retinue izledi. Onlardan görülebilir
Kostüm ve yüksek rütbeli ve büyük yetkililer
aşağıda-ve gerçekten de Henry'den daha az şahsiyet değildi
İkincisi, Fransa Kralı ve Hollanda'dan bir prens
Orange'dan William, güçlü bir şekilde inşa edilen genç bir adam
Görünüş ve büyük tavır asaleti.

İspanya Kralı tarafından yönetilen Hollanda savaş halindeydi
Fransa ve William ile Fransız mahkemesine rehin olarak gönderilmişti
Barış düzenlenirken. Cesur, cömert, yakışıklı ve
Zengin ve onu tanıyan herkesin saygısını ve beğenisini kazandı,
Nerede olursa olsun. Ama kalbi kurşun kadar ağırdı
Fransız kralı onunla konuşuyordu, çünkü Henry
O'nda Hollanda'da yapan tüm insanların
Katolik dine inanmamak, ateşle silinecekti ve
kılıç.

"Her şey düzenlendi," dedi Henry zaferle "ve kral
İspanya, düşük olan ilişkiyi gerçekleştirmeyi kabul etti
Ülkeler Fransa'da yapılacaktır. Eski kararlar
tekrar ortaya çıktı. Kutsal Engizisyon,
En büyük ciddiyet ve çok geçmeden İspanya'da yer olmayacak,
Fransa veya bir sapkınlık başını koyabileceği düşük ülkeler
emniyet."

Şimdi Fransa Henry, Prens'e bu şekilde konuştuğunda çok aptalcaydı
Orange'dan William. Prensin olduğu için
İspanya'nın Kral Philip ordusunun komutanı
İspanyol kralının tam güveni-ama durum böyle değildi.
William Katolik inancına getirilmiş olsa da
Protestan kalbinde ve Protestan bir aileden geldi. O sadece vardı
Katolik dine döndü çünkü onun için gerekliti
Prensliğin hükümdarı olmak için bu inanç olmak
Turuncu,-ve kendi babası ve annesi olmasa bile
Protestanlar, William asmaya asla rıza göstermezdi ve
Masum insanların yanması, çünkü
Kendi başına biraz farklı olan din. Kanı soğuk koştu
Fransa Kralı ve İspanya Kralı'nın ne olduğunu duyduğunda dehşetle
planlamıştı-ama duyduğuna rağmen zihin varlığı vardı
isyanın herhangi bir işareti göstermeden sessizce dinleyecek kadar
kalbinde olan öfke. Protestanlara yardım edebileceğini biliyordu
ve içinde bulunan güçlü hükümdarlar çok daha fazla
Onlara karşı lig, onu hesaba katacaklarını fark etmedi
Düşmanlarından biri olarak, ama o zamandan itibaren Prens William
Son İspanyol askeri sürülene kadar dinlenmemeye kararlı
ülkesinden ve halkın Tanrı'ya ibadet etmelerine izin verildi
kendi yolu.

Hala William hiçbir şey söylemedi. Çok ilgileniyormuş gibi yaptı
öğrendiği ve onaylamadığı önlemler
onların ciddiyeti. Fransa Kralı ne kadar bir hataya sahip olduğunu hiç öğrenmedi
yapılmış. Ama William, bu konudaki tavrından ve
kendini yönetti, "Sessiz William" takma adını kazandı
hayatı boyunca ona yapıştı ve ona bağlı
O zamandan beri tarih. William Hollanda'da veya "düşük ülkelerde" çok sevildi
Sonra çağrıldı. Bir asilzade oğluydu, Count William
Nassau ve turuncu prensliğini başardı.
Savaşta öldürülen Nassau'dan kuzen Rene. Rene ateşli
Katolik ve prensliği kazanmak için William
Katolik inancına getirilmeli. Çok genç William gitti
Beşinci Charles Mahkemesi, İspanya ve Almanya İmparatoru ve
Brüksel şehrinde Charles'ın kuruluşunda bir sayfa oldu.

On sekiz genç William, yüksek doğumlu bir kızla evlendiğinde
Edgemont Anne ve savaşlara gidene kadar onunla mutlu bir şekilde yaşadı
İspanyol ordusu ile. Askeri hayatı sevmedi, ama hiçbiri daha az
O kadar iyi yaptı ki, yirmi bir yaşından önce bir general oldu. Onun
Kayıt en üst düzeyde güvenilirdi, ancak tüm hayatı boyunca William
Asla büyük bir askeri yetenek göstermedi. Gelecek yavaştı
kararlar ve en yüksek olan askeri lideri elde etmek için çok kasıtlı
emir.

William, tutulduktan sonra Hollanda'ya döndüğünde
Fransız Mahkemesi Zeeland'ın beyliklerinin valisi oldu,
Utrecht ve Holland. Ve burada, Protestanlara yardım etme çabalarında
onlara karşı yürütülen sert kararnamelerden
İlk olarak zalim ve soğukkanlı Philip ile çarpışmaya geldi
İspanya.

Philip, Kutsal adlı adalet aracına inandı
Engizisyon ve yıllarca bu kendi krallığında faaliyet gösteriyordu
İspanya. Yargılayan ve
Herhangi bir fark olarak, sapkınlıkla suçlanan tüm kişileri kınadı
Katolik din çağrıldı. Tarafından verilen cezalar
Kutsal Engizisyon en şiddetliydi ve büyük acı çekti. İçin
Engizisyon, sadece en insanlık dışı işkenceleri kullandı, sadece
suçluluktan hüküm giymişti, aynı zamanda talihsiz insanlar için
sanık, işkence altında kimsenin kaçınamayacağını koruyarak
gerçeği söylemek, ne de sahip olduğu herhangi bir kötülüğü gizlemek
bağlılık. Bunun bir sonucu olarak, itiraflar genellikle
İşkencenin acısını destekleyemeyen masum insanlar
Suçlar için cezalandırılmak için, karar vermediler. Ve
Bu ceza neredeyse her zaman asılacak veya canlı olarak yakılacaktı
kazık.

William'ın üç küçük eyaletin kontrolünü ele geçirdiği sırada
Konuştuğumuz, Philip İspanya için düşük ülkeleri terk etmişti,
ve hakimiyetlerinin hükümetini Hollanda'ya yerleştirmişti
Yarım kız kardeşi Margaret'in elleri Parma Düşesi ve Altı
Onun kuralı Philip tarafından Protestanlara karşı yürürlüğe giren zalim önlemler
acımasızca gerçekleştirildi.

Philip yönetiminde vali olarak William'ın bu önlemleri uygulaması bekleniyordu
kendisi ve bir keresinde bazı insanları öldürmesi emredildi
sapkınlıkla suçlandı. Bunu yapmak istememek onları gönderdi
Özel uyarı, adamları tutuklamadan önce kaçmaları için acı çekiyor
onlara; Ve o zamandan itibaren yakında bir hareket tarzı izledi
Onu şüpheleyen Parma Düşesi ile onu hayal kırıklığına uğrattı
ihanet ve İspanya Kralı'na William'ı birçok kişi ile yazdı
Suçlar.

Daha büyük ve daha büyük, huzursuzluk ve memnuniyetsizliği büyüttü
Hollanda. Ve bunun meraklı bir işareti, bir
Kendilerini "dilenciler" olarak adlandıran asilzade toplumu. Bu
Organizasyon aşağıdaki şekilde ortaya çıkmıştı. Üç yüz veya
Daha Fazla Noblemen Margaret'e Engizisyon'un bir talebi sunmuştu
kaldırılacak ve Protestanlara karşı kararlar iptal edildi. Bazıları
Danışmanları, Flaman soyluların isteği üzerine güldü ve
Onları "dilenciler" olarak küçümseyerek ve terim kulaklarına geldi. Bir kerede
Saatlerinin ağlaması için sözü aldılar ve kendilerini giydirdiler
Cüzdan ve dilenen kaseler ile dilencilerin kostümü,
istekleri olana kadar sıradan elbiselerine devam etmezdi
imtiyazlı. Ve bu organizasyon muhalefeti fanlamak için çok şey yaptı
Hollanda'da her gün artan İspanya'ya,
bir isyan alevine.

Kısa süre sonra İspanya Kralı'nı daha fazla hale getiren başka bir rahatsızlık meydana geldi
alçak ülkelere karşı başka bir şeyden daha acı bir şekilde kızgın
olabilirdi. Katolik inancına karşı bir fırtına süpürüldü
Ülke ve kiliseler görevden alındı ​​ve kutsal görüntüler yok edildi
Her il. Çeteler kutsalda takılan sokaklarda yürüdü
Sunaktan yırttıkları rahiplerin kıyafetleri. Lekeli
Cam pencereler taşlarla kırıldı; Tüm kiliseler arandı
ve içerdikleri değerli her şeyden yağmalandı. İnsanlar
Son olarak isyana dönmüştü ve bu isyan gibi "görüntü kırıldı"
denilen ilk işaretti. Ve sonra, ya da kısa bir süre sonra William
Sessiz Protestan oldu.

İsyan belirtileri ile korkmuş Margaret,
soyluların dilekleri ve Engizisyon'un olması gerektiğini belirtti
Hollanda'da ve Protestan'a karşı kararlar kaldırıldı
din iptal edildi. Ve İspanya Kralı'na gizli bir mektup gönderdi,
Ona ne yaptıklarını bilgilendiriyor.

Philip en acı intikam üzerine belirlendi, ama o kadar
alçak ülkelere güçlü bir ordu getirin
Oradaki konular gerçekten taleplerine rıza gösterdiğine inanıyorlar.
Bu yüzden Margaret'in ne verdiğini kabul ediyormuş gibi yaptı ve
Düşük ülkeler çanlar çaldı ve şenlik ateşleri sevinirken yandı
Zulümden kaynaklanan özgürlük sonunda kazanılmıştı.

Ancak Philip, Alva Dükü'ne sorumlu bir asilzade koymuştu.
Hollanda'yı bastıracak olan ve bir
daha iyi ya da daha fazla adam karanlık uçlarını gerçekleştirmek. Alva Dükü
Zulüm canavarı, demir gibi imkansız ve bir beceriye sahipti
Çok azının eşit olabileceği savaş. William'ı ele geçirmesi emredilmişti
Turuncu ve diğer liderler ve onları anında infaza getirin,
Ve sonra, son zamanlarda bir iz olmayan Hollanda'yı cezalandırmak için
isyan veya isyan kalmalıdır.

Hollanda o zaman güçlü bir
Dük gibi son derece organize, iyi eğitimli bir orduya karşı direnç
Alva, ancak gizli hazırlıklar ülkeden bir
son isyan sadece en küçük olan büyük mücadele
Başlangıç. Alva Dükü, gururlu asker,
Ovaların gücünü uygun değerinde tahmin edin. Övündü
zamanında demir adamları demir attığını ve erkekleri kolayca evcilleştirebileceğini
şimdi ona karşı olan tereyağı. Ve ilk eylemi taşımaktı
Kral Philip'in başlıca olan soylulara karşı talepleri
son ayaklanmalarda yer alıyor.

Bunlar Egmont ve Horn ve haklı veya yanlış William sayılarıydı.
Turuncu. William'ın kendisi Almanya'ya uçacak kadar kurnaz olmuştu. O
Philip'i biliyordu ve Egmont ve Horn sayımlarını onunla uçmaya çağırdı. Ancak
Kendi ülkelerinde aptalca güvende hissediyorlar, kalmaya karar verdiler
Neredeydiler.

Çok kısa bir süre için haklı olarak karar verdiklerini düşündüler
Alva Dükü onlara saygılıydı. Onları evine davet etti
akşam yemeği ve onları misafirleri yaptı-ama ekmeğini yerken
Ve şarabını içmek, silahlı bir koruma evini ve ikisini kuşattı
Talihsiz soylular hain İspanyol tarafından tutuklandı ve
derhal hapse atıldı. Özgürlüklerini asla geri kazanmadılar. Sonrasında
bir yılın daha iyi bir kısmı için esir olarak tutuluyorlar.
Cesur bir şekilde, cesurların birçoğunun birçoğunun olduğu kamu iskelesinde
Ve Hollanda'nın en iyi başkanları Alva Dükü tarafından düşüyordu
emirler. Bir terör saltanatı daha sonra sahip olan Hollanda'yı süpürdü
Pratik olarak tarihte eşit yok. Alva her birinde çakmaktaşı olarak acımasızdı
suçlaması altında insanlarla uğraşmak. Çok sayıda denemeyi karşılamak için
rejimi altında gerekli olan bu
Sorun Konseyi-Halk tarafından hızla değiştirilen bir isim
Kendileri Kan Konseyi'ne, asla beraat etmedi, asla
Merhamet gösterdi. Mahkumlar ondan önce yönlendirildi ve gruplar halinde kınandı
Her seferinde yüz veya daha fazla ve bazen mahkumlar
bir denemenin zayıf formalitesi bile olmayan cellat
Konsey sağladı.

Bu da değil-sandıklarını dolduracak Alva Dükü'nü kurdu
gerçekleştirilirse her bir dilenci için azalacak bir vergilendirme sistemi
Alçak ülkelerde erkek, kadın ve çocuk.

William Sessiz Almanya'da boşta değildi, burada kaçtı
Bu İspanyol tiranının geliyor; Para toplamakla meşguldü ve
Ezilmiş olması nedeniyle Alman prenslerinin sempatisini seçmek
insanlar. İyi bir asker olan kardeşi Louis'in yardımıyla çalıştı
İspanyollara karşı yürümek için bir ordu yetiştirmek için gece gündüz ve
Sonuncusu güçlerini Hollanda'ya gönderebildi,
gerektiğinde onları desteklemeye hazır küçük bir rezervle kaldı.

Ama William'ın kardeşi ve yeni ordusunun diğer liderleri olmasına rağmen
iyi askerlerdi, parlak askeri dehaya karşı başarısız oldular
Alva Dükü. İlk başta kısmen başarılı görünüyorlardı ve bir
Heiliger Lee adlı bir yerde küçük zafer, ama sonra dük
Alva, görkemli bir ordunun başında onlara karşı yürüdü ve
Jemmingen'deki düşmanının güçlerini sildi ve yaralıları öldürdü
Ve mahkum almıyor, ama tanıştığı her yerde düşmanlarını yok etmek
onlara. Ve ölüler arasında William'ın en küçük kardeşi Adolphus vardı.
cesareti için kendini ayırt etmişti.

Sonra William, sahip olanı desteklemek için başka bir güç oluşturmak zorunda kaldı.
Sadece yok edildi. Alman prensleri başarısızlığından vazgeçti
ve yardımlarını verme konusunda isteksizdi; Ve onun sıkıntısında o
davasına sempati duyan İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e döndü,
Ama o zaman onun için hiçbir şey yapamadı.

Ancak sonunda William başka bir ordu toplamayı başardı
birincisinden bile daha büyük ve kendini kafasına yerleştiriyor
Hollanda'ya girdi. Bununla birlikte, büyük boğazlardaydı, çünkü
Askerler sadece Alman paralı askerlerdi ve William ödemek için param yoktu
onlara. Alva Dükü bunu biliyordu ve savaşmayı reddetti, ama sürekli
Geri çekildi, Mutiny'nin yakında William'da patlayacağını iyi bilerek
güçler ve onu herhangi bir savaştan çok daha fazla zayıflatır. Ve bu olduğunu kanıtladı
dava. Alman askerleri arasında ciddi bir sorun çıktı ve
William sonunda orduyu dağıtmak ve Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı
Para, kredi veya prestij olmadan. Tüm kişisellerini satmıştı
Orduyu destekleyecek mallar ve her şey kayboldu.

Bir zamanlar Avrupa'nın en zengin soylularından biri olduğu yerde
Şimdi o kadar fakir ki ertesi günün akşam yemeğinin nereye geleceğini pek bilmiyordu
itibaren. Alva tüm Hollanda mülklerine el koymuştu ve William
ordularını yükseltmek için büyük ölçüde borca ​​girdi. Başarısızlık ve yoksulluk baktı
onu yüzünde ve diğer talihsizlikler onu takip etti. İlk karısı vardı
Birkaç yıl önce öldü ve ikinci karısı, şimdi bir Alman prensesi
delirdi.

Karada ezilmiş, William'ın yapma olasılığı henüz vardı
düşmanlarına saldırarak ezilen ülkesi için bir şey
deniz. Adına özel kişilerin zorlanması çok uzun sürmedi
İspanyol gemileri ve İspanyollar tarafından tutulan limanlara sallanıyor.
Bu cesur denizciler adlarını toplumdan aldı
Yıllar önce "dilenciler" olarak adlandırıldı. Ve William'ın denizcileri şimdi
Kendilerine "denizin dilencileri. "

Kraliçe için İngiliz limanlarında yardım ve koruma buldular
Elizabeth Alva Dükünden nefret ediyordu ve o zaman gitmeye istekli olmasa da
İspanya ile açıkça savaşmak için yardım vermek için hepsini yaptı
İspanya'nın düşmanlarına. Dilencilerin erkek ve malzeme almasına izin verdi
İngiltere'den ve onlara mühimmat vermekten çekinmedim
gerekli.

Sonra ilk başarı William'ın davasına hafif bir ışın gibi geldi
Ağır bulutlardan güneş ışığı, denizin dilencileri için
müstahkem brill kasabası. Ve hemen hemen sonra,
Bu ilk başarı, Hollanda'nın tamamı
İspanyol kuralı altında inleme isyanında yükseldi ve
haklı hükümdar Portakal Prensi. Neredeyse bir gecede şehirler yükseldi
ve İspanyolca boyunduruklarını ve alçak ülkeler boyunca
Portakal Prensi bayrağı canlandı.

Alva, birliklerini kasabalara kuşatmaya ve onları yeniden yakalamaya gönderdi ve
sonra en korkunç savaş dönemlerinden birini izledi
Dünya şimdiye kadar biliniyordu-kesinlikle şimdiye kadar yutulan en korkunç şey
Kendi Günümüzün Dünya Savaşı'na kadar Belçika.

Ve şimdi eski yenilgisinden bu yana ilk kez, prensi
Orange, bir kez daha savaşmak için asker yetiştirebildi
İspanyollar. Düşük ülkelerin şehirlerine tekrar tekrar itirazlar gönderdi,
ve yirmi bin Alman paralı askerden oluşan bir ordu hazırladı
Fransızca bir Fransız gücü tarafından daha da güçlendirilecekti
Amiral Coligny. William, Coligny'nin Alva'yı yenme yardımına güvendi, çünkü
Coligny ateşli bir Protestandı ve emrinde birçok adam vardı.

Ama William'ın servetlerine başka bir kontrol var ve
Planları için neredeyse ölümcül, kötü Catherine de Medici'nin altında
İki gün içinde Fransız Katolikleri neredeyse her Protestan'ı katlediler
Fransa, St. Bartholomew katliamı olarak adlandırılan bir katliamda.
Amiral Coligny kurbanlar arasındaydı ve tüm destek umutları
O çeyrek sona erdi.

William'ın kardeşi Louis, Alva Dükü tarafından kuşatılıyordu
Mons şehrinde ve William kasabanın rahatlamasına yürüdü. O
Ancak hemen yeterince vurmadı ve bir strateji tarafından yönlendirildi
İspanyollar. Gece önemli bir gücü
İspanyol askerleri William'ın kampına çaldı ve ordusuna düştü,
Tamamen şaşkınlıkla almak. William'ın kendisi zar zor kaçtı
hayatı, bir evcil köpek tarafından zamanında uyanmak ve ne zaman
İspanyollar neredeyse çadırındaydı. Atına sıçradı, dörtnala
Çılgınca yanan kamptan ve kaçtı, ama ordusu kesildi
parçalar. Sonra Alva, Louis yapmak zorunda kalana kadar Mons kuşatmasına devam etti.
teslim olmak. Ancak İspanyollar, garip bir nedenden dolayı izin veriliyor
Louis, müdahaleden kasabayı tahliye edecek ve Louis kaçtı
Nassau ailesinin evi olan Almanya'da Dillenburg. Ama buna rağmen
Bu yeni yenilgi ve hayal kırıklığı, ova şehirleri
Direniş ve hiçbir yerde bu eyaletten daha güçlü değildi
Hollanda.

Takip eden kuşatmalar, tarihin en korkunçları arasındaydı.
kuşatılmış kasabalar, eğer olsaydı merhamet beklemeyeceklerini iyi biliyorlardı
fethetti ve son nefese çıktı. Sakinleri yedi
atlar, köpekler, eski ayakkabılar-midelerini dolduracak ve kalacak her şey
açlıktan kaynaklanmaktadır. Veba aralarında ve İspanyolca'da patlak verdi
Kuvvetler de. İspanyollar bir kasabayı ele geçirdiğinde bir tane bıraktılar
bir diğerine taş ve onlara karşı çıkan burglar
bir adama katledildi.

Ancak Alva Dükü yaşlanıyordu ve kötü sağlıktan muzdaripti. .
tutulduğu evrensel nefret, ruhuna tartıldı. O vardı
Birkaç kez Hollanda'dan hatırlamasını soran ve
Son Kral Philip talebine rıza gösterdi ve adlı bir vali gönderdi
Onun yerini almasını istemek. Tüm Hollanda sevinçle çıldırdı
Alva'nın ayrıldığı haber yayıldığında ve çanlar bastırıldı ve
Bazı ulusal tatillerde olduğu gibi yanan şenlik ateşleri. Bu arada William merkezini eyalette yapmıştı
Hollanda ve bundan sonra İspanyollara karşı savaşı yürütüyordu
nokta. İspanyollar Leyden şehrini kuşatıyorlardı.
yakalamaları için gerekli, ancak Hollanderlar
okyanusu kısıtladı ve Leyden için denizin araziyi süpürmesine izin verdi
açlığa indirildi ve her gün insanlar yüzlerce ölüyordu
duvarlarının içinde. Kurtarıcılar, gemilerde kasabaya doğru yola çıktı
İspanyollar kaçtı, açlıktan insanlara ekmek getirdi.

William şimdi Hollanda'nın hükümdarıydı ve üzerinde zafer kazanmıştı
İspanyollar. Savaş bu korkunç kuşatmalardan ve her iki tarafın ardından sürüklendi
Memnuniyetle sona erdiğini görürdüm; Ama ovalar öfke içinde değildi
Yarım önlemleri kabul etmek. Ve Utrecht birliğinde,
Philip'e karşı birleşen ovaların illerinin önemli bir adımdı.
İspanyol boyunduruğunu atmaya yönlendirildi.

William'ın hayatı büyük tehlikede idi, çünkü Kral Philip bir
herhangi bir suikastçiye yirmi beş bin kronun altın ödülü
onu vurmalı. Ve elli yaşından küçük olmasına rağmen ortaya çıktı
Yaşlı bir adam gibi, o kadar büyük olan sorunlar
hayatı boyunca beslen. O sürekli hedefti
mermi veya suikastçının hançeri ve birçoğu izlerini bir
İspanyol ilanının ona karşı ilanının sonucu.

Beklenmiş olabilecek son 1584 baharında geldi.
Zaten William bir zamanlar bir katil tarafından ağır yaralanmıştı,
Ve şimdi ölüm darbesini alacaktı. İddia eden genç bir adam
Dini zulümlerde yetim kalmış bir Protestan olun, yardım istedi
William'ın sekreteri ve William'ın kendisi on iki kronun
ona verildi. Bu parayla mükemmel suikastçı ateşli silahlar satın aldı ve
mühimmat ve William'ın evine giriş kazanmak üç atış yaptı
vücuduna. Birkaç dakika sonra "ülkesinin babası" yatıyordu
ölü.

William'ın yaptığı iş çok uzanıyordu ve kalıcı bir
ülkesinin servetleri üzerinde etkisi. Ve bugün söylenen bir şarkı
O zaman onurunda hala krallığın milli marşı var
Hollanda. Büyük bir kalbi ve büyük bir karakterdi; Ve onun
Şöhret yaşadı ve günümüze kadar daha parlak büyüdü.




Bölüm XIV

İngiltere Kraliçesi Elizabeth


Şimdi en ünlü olan genç bir kızın hikayesini anlatacağız
Dünyanın şimdiye kadar tanıdığı ve gerçek temelleri koyduğu kraliçe
İngiliz ulusunun modern büyüklüğü. Bu kızın adı
Elizabeth ve o zamandan beri yaşadığı zaman
Elizabethan dönemi. O zaman İngiltere için cesurca zengindi
Askerler, en cesur denizciler ve dahinin en büyük adamları ve
Elizabeth, bu adamlarla kendini nasıl kuşatacağını ve kullanacağını iyi biliyordu
Ülkesine fayda sağlamak için büyük yetenekleri.

Elizabeth, Sekizinci Kral Henry ve karısı Anne'nin kızıydı
Boleyn. Çocukluğu mutlu olmaktan çok uzaktı, çünkü Henry
Zalim tiran ve Prenses'e birçok yönden sertlik gösterdi. Ne zaman
Elizabeth sadece üç yaşındaydı, annesi hapsedildi
Tower of London ve sonra Kral Henry'nin emrinde ve kendi
İngiltere tahtında onu başarma hakkı ondan alındı.
Sonra hizmetkarlar tarafından yetiştirilmek için ülkeye gönderildi ve
Kraliyet mahkemesinde nadiren izin verildi.

Kral Henry, Catherine Parr adında bir bayanla evlendi ve Elizabeth bir
üvey annesi ile favori. Hayatında ilk kez o
Biraz sevgi ve nezaket aldı. Catherine onun olduğunu gördü
İhtiyaç duyduğu dikkat ve onu mahkemeye geri getirdi, ama yine de
Hala sadece bir çocuktu, söylediği ya da bir kez daha uyandı
babasının öfkesi ve Elizabeth utanç içinde gönderildi ve değil
ölümüne kadar geri dönmesine izin verildi. Jane adında başka bir eş tarafından sekizinci Henry'de bir oğul doğmuştu
Seymour; Ve Edward vaftiz edilen bu çocuk babasının yerine geçti
İngiltere tahtında. Elizabeth, onun acıması için dikkat çeken
o zaman on üç yaşındaydı ve
"Tatlı Kardeş Temperance" adını veren erkek kardeşi çocuk kral,
ve ona saygısının birçok işareti verdi. Ama Altıncı Edward yapmadı
çok uzun yaşa. Onu boşa harcayan ciddi bir hastalığı vardı ve
Elizabeth'in Mary adında üvey kız kardeşi Kraliçe oldu.

Şimdi Mary ateşli bir Katolikti ve tüm İngiltere
Katolik Kilisesi'nin gücüne girin. Bunu getirmek için
Protestanlara krallığında zulmedi,
Protestan inancına karşı sorgulanan
pay. Dahası Mary, kasvetli İspanyol kralıyla evlendi, Philip
İkincisi, konularına yaptığı gibi davranmasını sağlayan
William'ın çabalarına kadar düşük ülkelerin halkı
Sessiz, özgürlüklerini kazandılar. Ve Mary çevriliydi
Kraliçe'den daha fanatik ve acımasız olan danışmanlar.

Mary'nin kraliçe olduğu ilk eylemlerinden biri onun için göndermekti
Rahibe Elizabeth ve ona Katolik olmasını emrediyor. Elizabeth vardı
Protestan olarak yetiştirildi ve Protestan'a inanıldı
Din, ama hayatını kurtarmak için ona itaat etmeyi iddia etmeye karar verdi
kız kardeşin düzeni ve Katolik inancının dış biçimlerini benimsemek.
Ve sonra kız kardeşinin sert nedeniyle Elizabeth Befell Elizabeth
"Bloody Mary" adını kazanan kural, bir isyan başladı
Elizabeth'i üzerine yerleştirecek bir dizi İngiliz
taht. Çünkü Protestanlar Elizabeth tarafından aldatılmamıştı
taklit dönüşüm. Kalbinde Protestan olduğunu biliyorlardı ve
Sadece kraliçe olsaydı, zalim zulümler düz olurdu
sona erdi. Ve Wyatt adında genç bir adam Elizabeth'in bir isyanına başladı
Sadece şiddetli isyandan sonra bırakılan isim.

Wyatt yakalandı ve Prenses Elizabeth'in bildiği belirtildi.
arsa; ve Elizabeth, suçlamaları açıklamak için Mary'ye çağrıldı.
ona karşı ve mümkünse hiç payı olmadığını kanıtlayın
taahhüt. Elizabeth çok korkmuştu ve aslında
olmak için her sebep. Onun sembolü olarak kendini beyaz giydi
masumiyet ve Londra sokaklarından geçerken
Kraliçe; Ve insanlar ne yazık ki baktı ve başlarını salladı
Ölümüne gittiğinden korkuyorlardı. Mary, kimdi
danışmanlarından etkilenen, kız kardeşini görmeyi reddetti ve
Masumiyet güvencelerini dinle ve son olarak silahlı bir koruma geldi
Elizabeth'ten önce ve bir kerede kuleye gitmesi gerektiğini söyledi
Londra, mahkum olarak tutulacak.

Günümüzde duran Londra Kulesi kasvetli bir kale
Fatih William zamanında inşa edildi ve o zamandan beri
Zaman, birçok trajedi ve infazın sahnesi olmuştu, en çok
Tehlikeli siyasi mahkumlar orada sınırlandı. Elizabeth'in kendisi
Annem sağlam duvarlarında öldü ve Elizabeth
benzer bir kaderin onun için tasarlandığından korkmak için her sebep
Rahibe Mary. Askerler tarafından korunan prenses bir tekneye alındı
Thames Nehri; ancak olağan girişte durmak yerine
Tower, tekne "Hain Kapısı" olarak bilinen bir portala doğru çekildi, nerede
En kötü mahkumların çoğu, sadece baltasını karşılamak için
Cellat.

"Ben hain değilim," diye bağırdı Elizabeth, nerede olduğunu görünce öfkeyle bağırdı
"Hainlerin kapısı yoluyla geçmeyeceğim. "

Ve sert bir şekilde itaat etmesi gerektiği söylendiğinde, ekledi:

"Burada, her zamanki gibi gerçek bir İngilizce konusu olarak yer alıyor
merdiven!"

Ölümün yakınında olduğunu çok iyi tanıdığını; Ve ne zaman duyarsa
olağandışı telaş veya hapishane avlusunu karıştırın, endişeyle denedi
Orada neler olduğunu gör, çünkü inşa edebileceklerinden korkuyordu
infaz için bir iskele. Ve korkuları çok iyi kurulmuştu,
Kraliçenin danışmanları Elizabeth'ten nefret ediyordu ve bunu düşünmediler
Prenses hayatta olduğu sürece İngiltere'deki Katolik kuralı güvenliydi.
Bu, boğulmuş ihanet suçundan ziyade
Ona karşı, hapis cezasının gerçek nedeniydi.

Bir keresinde bize Mary hastalandı; Ve danışmanları aldı
Elizabeth'in öldürülmesini sağlama fırsatı. Onun için bir emir
İnfaz hazırlandı ve kaleciye bir emir gönderildi.
Kule aynı anda cezayı yerine getirmek için.

"Kraliçenin imzası nerede?" bu yetkiliyi istedi.

"Kraliçe imzalayamayacak kadar hasta, ama onun adına gönderildi"
cevap vermek.

"O zaman siparişini gönderecek kadar iyi olana kadar bekleyeceğim
kişi, "dedi kaleci,-ve Elizabeth'in hayatı kurtarıldı. çünkü Mary
Danışmanlarının yasayı nasıl almaya çalıştığını öğrendiğinde öfkeli
Kendi ellerine ve onların açıklamalarına rağmen Elizabeth
Kısa süre sonra kuleden alındı ​​ve Liberty'ye geçti.

Kraliçe Mary, Elizabeth'in yirmi beş yaşındayken 1558'de öldü ve
Elizabeth'in şimdi tahta geleceği bilindiği gibi,
İngiltere genelinde büyük sevinç. Şenlik ateşleri yanmış ve çanlar
basamak; Ve Elizabeth'in katılımına sevinç içinde insanlar unuttu
kasvetli saltanat ve dini zulümler olan ölü kraliçe için yas tutuyor
korkulmasına ve her yerde nefret edilmesine neden olmuştu.

Saltanatının ilk gününden itibaren Kraliçe Elizabeth onun bir
Protestan Kalbinde ve Dini'ne hemen son verdi
zulüm. Ama Elizabeth, herhangi bir adım atamayacak kadar kurnazdı
Katoliklerin ondan nefret etmesine neden olur. Onun sevgisini ve saygısını istedi
tüm insanlar ve her zaman kursunu öyle ki şekillendirdi ki
en çok konularının iyi niyetini kazanabilir.

Elizabeth savaştan nefret ediyordu ve kuralını sürdürecek şekilde devam etti
mümkün olduğunca kaçınabilir. Ticaret ve ticareti teşvik etti
ve öğrenme ve bilimler ve onun uzun listelerine sahipti
Asker olarak büyük bir yetenek gösteren denekleri veya
denizciler veya sanat ve burs alanlarında. Böyle ödüllendirirken
Erkekler zengin bir şekilde, tüm İngilizlerin tutkusu kendilerini yapmaktı
Bu listelerden birine yerleştirilmeye layık.

Neredeyse benzersiz olan bu politikanın bir sonucu olarak
Dünya Tarihi, İngiltere sürekli olarak ilerlemeye başladı.
Barış meslekleri ve bir dizi büyük ve ünlü adam fırladı
şöhrete. Şair Shakespeare ölümsüz oyunlarını yazmaya başladı,
Spenser ve Bacon, İngilizceye ölümsüz katkılarda bulundu
edebiyat. Büyük Kaşifler, Martin Frobisher ve Sir Francis
Drake, paha biçilmez bilgisinden geri döndü.
Coğrafya ve İngiltere'yi zenginleştirmek için birçok hazine ve keşif. .
İngiliz devlet adamları Cecil ve Walsingham bir kurnaz ve
İngiltere'nin savaşları yoluyla güçlenmesine izin veren uzak görüşlü politika
diğer uluslar kendilerine katılmadan ve
Kamu parasının olduğu eski abartılı işlemler
heba olmuş.

Ama savaştan uzak durma arzusuna rağmen, birçok sorun besleniyor
Elizabeth. İskoçya'da Mary Queen adlı genç bir kraliçe vardı
İskoç, Elizabeth'in kuzeni, İngiltere tahtını iddia etti
kendisine ek. Mary her zaman sorunun merkezi olmuştu ve
kargaşa ve sık sık İngiltere ile karışmıştı; Ve bir
Katolik Elizabeth'in konuları arasında birçoğu vardı
Elizabeth yerine onu tahtta görmek için sevindi. Birinde
Ancak, Mary İskoçya'da iç savaşa girdiğinde,
İskoç sınırına uçmaya ve kendini atmaya zorlandı
İngiliz kraliçesinin korunması üzerine.

Elizabeth, Mary'yi İngiltere'de özgürlükte bırakmaya cesaret edemedi, çünkü korkuyordu
Sonuç olarak ortaya çıkabilecek parseller, bu yüzden Mary derhal içeri girdi
hapishane ve on sekiz yıl boyunca orada tutuldu, önemli bir ihtişam ve
yüksek doğumuna yakışıyor olarak, ama tüm bunlar için bir esir ve bir
Bu yakından izlendi.

Mary'yi bir mahkum tutmak için çok aptalca bir şeydi
Elizabeth yapmak için, bir kerede İskoç kraliçesi
İngiliz Katolikleri arasında komplolar. Bunların çoğu tespit edildi,
Ve Elizabeth'in devlet adamları Kraliçeyi Mary'nin ölüm emrini imzalamaya çağırdı
ve bir kez ve herkes için iç sorunların nedenine son verin
Mary yaşadığı sürece devam edecek İngiltere. Ama Elizabeth
en çok gelmiş olan kendi kuzeninin hayatını almak istemeyen
İngiltere'nin güvenlik için kendi isteğiyle ve Mary'yi korumaya devam etti
kilit ve anahtar altında.

Ancak sonunda, Mary'nin sadece
Kurtarılın, ancak İngiltere tahtına yerleştirin; Ve arsa öyle gitti
Kraliçe Elizabeth'in öldürülmesini planlayacak. Ve kanıt vardı
Mary'nin aslında bu komploda paylaştığı ve bir dereceye kadar
onu hapishanesinden yönlendirdi. İskoç kraliçesi alındı
Fotheringay Kalesi, yüksek ihanet için yargılandı ve mahkum edildi
ve Elizabeth emri çok isteksiz olarak imzaladı. Yani Mary
başı kesildi, ölümüne bir haysiyet ve sıkılık ile
Yüzyıllar boyunca şöhretine eklendi.

Bu iç sıkıntılar, Elizabeth'in yapması gereken tek sorun değildi.
ile mücadele edin. İspanya'dan Philip, ölümünden sonra onunla evlenmeye çalışmıştı
kız kardeşi, çünkü İngilizceyi etkilemeye devam etmek istedi
siyaset. Elizabeth onu reddetmişti ve İspanya Kralı uzun zamandır
düşmanı ve İngiltere'yi Katolik altına geri getirmeye çalışıyordu
kural. Dışarıda dostluğu savunmasına rağmen, Philip hazırlanıyordu
İngiltere ile savaş için. Ve gemileri İngiliz gemilerini yakaladı
Açık denizler ve ekipleri işkence veya ölüme gönderildi çünkü
Protestanlardı. İngiltere uysalca oturmadı ve bunları izlemedi
Denizcileri üzerindeki depredasyonlar. İngiliz denizciler her şey kadar iyiydi ve
genellikle İspanyol gemilerini sırayla ele geçirdi; ve İspanyol Altın Sık sık
sandıkların değil, İngiliz hazinesine giden yolu buldum
Philip.

İngiltere fakirdi ve o zaman onun tam gücüne gelmemişti
Nation ve Elizabeth, İspanya ile savaşa açık bir şekilde gidebiliyorlardı.
Bunu yapmak istediği kadar. Ama emir vermezken
denizcileri İspanyol gemilerine saldırmak için, biraz memnun değildi
İspanyol altından payını al. Getiren denizcileri arasında şef
Bu şekilde ev hazinesi Sir John Hawkins ve Sir Francis Drake vardı.
Bunların sonuncusu Elizabeth'in büyük bir arkadaşıydı.
Cesur Deeds ve onun büyük keşifleri ve çok daha fazlası ona
Bu kitabın başka bir bölümü. Çünkü o sadece birçok zengin gemi almakla kalmadı
İspanya, ama dünyanın dört bir yanında yelken açtı, onunla harika geri getirdi
Bilgi ve altın ve paha biçilmez değerin taşları. Ve Elizabeth'e rağmen
Drake'i "iyi arkadaşı Philip'e zarar vermediğini görmek için uyarmıştı
İspanya, "onu eylemleri için zengin bir şekilde ödüllendirdi.

İskoçların Mary Kraliçesi'nin ölümü Philip'i büyük ölçüde kızdırdı ve
İngiliz Korsanları'nın eylemleri onu öfkeyle doldurdu. O için çalıştı
İngiltere'yi istila etmek için büyük bir filo toplama ve güverteleri kalabalık
Askerlerle gemilerinin. Bu filoya yenilmez deniyordu
Armada_ ve 1588'de İngiltere'ye yelken açın.

Elizabeth vatandaşlarını topladı ve en büyük serinlikle ve
Cesur savunma hazırlıklarını yaptı. Yapabilecek her İngiliz
Ülkesinin savunmasına bir kılıç çağrıldı. Erkek çocukları
On sekiz askere alındı ​​ve altmış yaşında bir kez daha adamlar oldu. Çünkü Elizabeth, Philip'in İngiltere'de bir dayanak kazanması durumunda,
Orada gerçekleşen aynı korkunç sahneler yürürlüğe girecekti
düşük ülkeler.

Ama İspanyol ordusu hiç İngiltere'ye inmedi. Yelkenleri ortaya çıktığında
Ve sanki küçük İngiliz filosunu ezmeli gibi görünüyordu
buna karşıydı, Kraliçe Elizabeth at sırtında
Askerler, onları cesaretlendiriyor ve tezahürat ediyor ve onları savaşmaya çağırıyor
Ülkelerini savunmada son kan damlası. Ama İngilizce
Filo, Sir Francis Drake'in altında, İspanyol gemilerini uçuşa koydu ve
çok sayıda battı. Ve gerisini bir gale rüzgar yaptı, yıkıldı
hantal İspanyol tekneleri ve binlerce İspanyol askeri boğuluyor
ve denizciler.

Elizabeth'in cesareti ve kendisine hizmet ettiği sadakat
Cesur konuları İngiltere'yi kurtarmıştı ve o zamandan beri asla
Amerikalı denizci Paul Jones'un baskını hariç,
İngiliz kıyılarına yabancı bir foeman tarafından ulaşıldı. İngiliz Milleti
Elizabeth'in saltanatında herhangi bir eski dönemden daha fazla ve birçok
Kraliçe'nin konularına asla yapmadıkları nimetler veriliyordu
şimdiye kadar bilinir. Saltanatı, esaret ve kulluktan son izi gördü
öl; Ve şimdi erkeklerin Protestan dini uygulamasına izin verildi
sürekli ölüm korkusu olmadan. Üstelik bir
Babalarının sahip olduğu lükslerden daha iyi yaşama ve keyif aldım
Asla bilmiyor. Tabii ki, standartlarımızdan hayatları olurdu
fakir ve kaba görünüyordu, ama hiçbiri daha az farklı bir ilerleme
daha önce gitmiş olan her şey.

Elizabeth tarafından tutulan parlak mahkeme,
Avrupa ve elbisesinin ihtişamı hiç eşit olmamıştı. İçinde
Kraliçe bu konuda babası Sekizinci Henry'ye benzedi.
Her zaman ekranı sevmişti. Bin bir ipek ipek ve zengin vardı
Malzemeler, hepsi zengin bir şekilde altın ve değerli taşlarla dekore edilmiş. Saçları
altın ve mücevherlerle parlaktı ve sarayında altın ve nadir mücevherler
her tarafta görüldü.

Kraliçe, İngiltere üzerinden eyalette seyahat etmekten çok hoşlanıyordu ve
Onun yolu kalelerinde farklı asilleri ziyaret etmeyi ayarlayacaktı,
Eğlencesini sağlamak zorunda oldukları yer. Bu geziler
Ona "ilerliyor" dedi. Ve onu eğlendirmek için seçilen asiller
Kendilerini yeterince şanssız olarak gördüler, çünkü muazzamlara gitmek zorunda kaldılar
kaprislerini tatmin etmek için masraf ve ondan asla emin değildi
Minnettarlık,-Öte yandan, her zaman duyacaklardı
Ondan bir şey onu rahatsız etmezse. En pahalı ziyafet,
En zengin şaraplar, en parlak yarışmalar, en abartılı
Kraliçe tarafından talep edilmezse, yenilikler ve övgüler bekleniyordu
Bu eğlenceler sırasında.

Kraliçe Elizabeth'in birçok favorisi vardı ve belki de
En değerli Sir Walter Raleigh idi. Bu beyefendi ünlüdür
Kavaş konuşması ve nazik davranışları-
Kraliçe-ve kıyafetlerinin zenginliği. Bir keresinde
Kraliçe yolda çamurlu bir yerden geçmek zorunda bir yolculuk seyri
ve hassas terliklerini kirletmeden önce tereddüt etti, ama efendim Walter
Raleigh, giydiği ve döktüğü zengin mavi kadife pelerinini kaydırdı
Kraliçenin önündeki çamurda yürümesi için. İyi biliyordu
pelerin değerini yirmi kez geri döndüreceğini
Ona vereceği faydalar ve bu durum böyle oldu.

Sir Walter Raleigh, bir kuryazın yanı sıra bir kaşifti ve
Yeni dünyada bir koloni kurulmasıyla ilgilenen,
Oradaki topraklar Virgin Queen'in onuruna "Virginia"-bir isim
günümüze kadar sürdü. Ve Virginia'dan patates ve tütün
ilk olarak İngiltere'ye getirildi-ve Sir Walter Raleigh sigara içiyordu
Gümüş boruda tütün, bazen kraliçenin varlığında.

Kraliçe'nin Sir Walter Raleigh'in yanında başka favorileri vardı ve
Bunlar Leicester Kontu'ydu. Bir süreliğine inanılıyordu
Onunla evlenirdi-ama bu geçmedi. Başka bir
Favoriler, kendini istekli ve şımarık bir genç olan Essex Earl'di,
Kraliçe ile sık sık zorluk çeken. Bir keresinde o
Kaba bir şekilde sırtını ona çevirdi ve Elizabeth boks yaparak karşılık verdi
kulaklar. Neredeyse her zaman bu işlerden sonra Essex ayrıldı veya gönderildi
Ancak nihayetinde affedildi ve geri döndü. Essex Kontu
İrlanda'daki birliklerin komuta edilmesi ve kötü yönetiminin sözü
Yakında Elizabeth'e getirildi. Hatırlandığında ve cezalandırıldığında
üzerine büyük bir yanlışın konulduğuna ve
Kraliçeye karşı komplo. Bunun için kulede hapsedildi
ve başı kesildi.

Elizabeth yetmiş yaşına kadar İngiltere'yi hüküm sürdü. O gibi
Yaşlandığında, sağlıksızlıktan rahatsız oldu, ama onun inatçı ruhu
Asla başarısız olmadı. Kaldırılana kadar sürmeye devam etti
atı ve sağlığından çok sonra sıkı bir elle hüküm sürdü
başarısız oldu ve hasta ve zayıf büyüdü.

Ama hayatının sonu mutlu değildi. Sahip olan sarayların tahtları
ona çok değerli olan övgü ve saygı sundu, bulundu
başka bir yere gitmek ve kendilerini eğmek için bir mazeret veya başka bir mazeret
Talihsiz Mary kraliçesinin oğlu İskoçya'nın James'in ayakları
İskoçlar, James şimdi İngiliz tahtının tanınmış varisiydi. Bir
Elizabeth'in takipçileri onu terk ettikten ve zaman zaman bulundu
tek başına ve gözyaşları içinde kalan birkaç sadık görevlisi tarafından. O
Elbette, komuta katılabilir, ancak sahip olduğu sevgi olamaz
Eskiden bilinen-çünkü şimdi ona hizmet etmekten kazanılacak çok az şey vardı,
ve dahası, Earl'ün infazıyla popüler olmamıştı.
sıradan insanlar tarafından sevilen Essex.

Elizabeth 1603'te uykusunda öldü ve acı çekmeden öldü. Ve biz
tabutunun Westminster Abbey'e verildiği söylendi, burada
gömüldü, konularının tüm eski sevgisi geri döndü ve
Egemenden önce veya zamanından beri hiçbir egemen yas tutulmadığı için yas tutuldu.
Ve bu sadece uyguntu, çünkü birçok hatasına rağmen, onun gibi
bir tahtta veya tarih boyunca nadiren görülmüştür.




Bölüm XV

Sir Francis Drake


Muhtemelen tüm Büyük Britanya'nın deniz tarihinin en büyük kahramanı efendim
İngiltere'nin bayrağını en çok köşelerine taşıyan Francis Drake
Dünya ve Kraliçe Elizabeth İngilizcede iken muhteşem hale getirdi
taht.

Drake, on iki oğlunun en büyüğüydü ve doğdu
1539'da Devonshire.
atletik oyunlar ve erken koşmuş gibi görünen deniz için bir tat gösteriyor
Ailesinde, babası Donanmada görev yapmıştı.
Sekizinci Henry ve kuzeni Sir John Hawkins,
Gine Sahili Köleleri Geri Getirecek.

Drake'in deniz için sahip olduğu yetenek yakında gözlemlendi.
keskin gözlü Hawkins ve uzun zaman önce Drake çırağı haline geldi ve
Denizciliğin giriş ve çıkışlarını çabucak öğrendi. Hızla bir isim yaptı
Kendisi için cesur ve ustaca bir denizci olarak ve çok önce eşlik etti
Hawkins, Negro kölelerinden sonra Gine'ye Gine gezilerinde-Drake
özellikle tehlikeli bir macera olduğunda her zaman önde idi
Doğa yapıldı. Köle ticareti mükemmel bir onurluydu
O günlerde arıyor ve Drake umutlarının ötesinde başarılı oldu,
küçük kardeşlerine yardım ettiği ve yaptığı çok para toplayarak
Ailesi için birçok nezaket.

Ama köle ticaretinin kendisi yakında Hawkins'i tatmin etmek için çok küçük büyüdü.
Daha geniş maceralar için bir alan aradı. Bütün Batı Okyanusu açık
Ona ve bir filo toplarken Drake'e birinin komutasını teklif etti
Batı Hint Adaları'na gidecek ve ticarete girecek gemiler
ya da o sırada neredeyse tekel olan İspanyollarla kavga etmek
Columbus'un yetmiş yıl önce yelken açtığı suların. Hawkins bunu planlarken İspanya ve İngiltere açıkça savaşta değildi
Yolculuk, ancak bilinmeyen sularda tüm yasalar durdu; Ve değildi
İspanyol ve İngiliz gemilerinin birbirine düşmesi için seyrek
daha sonra mahkemelerde çok az ya da hiçbir şey söylemiş veya
Elçilikler. Kraliçe Elizabeth İspanyollardan nefret ediyordu ve onları yapmaktan mutluluk duyuyordu
yapabileceği tüm yaramazlık, ama onlarla savaşa gitmeye cesaret edemedi
O zaman ya da deniz kaptanlarına çok açık bir cesaret vermek.
Daha az, hiçbiri, İngiliz altında İspanyol Altın manzarasını biliyorlardı
Kapaklar iyi Kraliçe Bess için hoştu ve muhtemelen onurla sonuçlanacaktı.
Zenginlik ve kendileri için tercih.

Drake'in Batı Hint Adaları'na ilk seferinde tasarladığı
Sonuç olarak tüm hayatını sürecek olan İspanyollar için bir nefret
Hawkins'te oynadılar. Boyunca seyir ettikten sonra
Şu anda Florida'nın batı kıyısı ve uygun bir
Orada liman, Hawkins Meksika'ya yelken açtı ve çapa attı
O ülkede İspanyol limanı. Anchor'a binerken büyük bir
İspanyol gemilerinin filosu geldi ve İngilizceyi elinde buluyor
ve güçlü bir pozisyona sahip olmak, mola vermeden yelken açmalarına izin vermeyi kabul etti.
Ancak daha sonra, İngilizler bu şartlara ve sonrasında rıza gösterdiğinde
İspanyol Amiral, İngiliz subaylarını kendi başına eğlendirmişti
Kabin, İspanyollar hain olarak İngilizceye saldırdı ve
teknelerini geri kazanmadan önce karaya çıkmış olan numara ve
İngilizlerin Hawkins'in Filosu ile Deniz Dövüşü Yapmak
Gemilerinin ikisi hariç hepsini kaybetti, _judith_, drake gemisi ve
_Minion_, Hawkins'in kavga başladığında olduğu.
Bu iki gemi kaçtı ve ayrı ayrı İngiltere'ye geri döndü,
Drake İspanyollara karşı intikam sözü verdi. Ve gerçekten yapmışlardı
Bu cesur denizcinin tehlikeli bir düşmanı, onları çok kısa sürede ödeyen
Ona verdikleri temel tedavi için dolu.

İngiltere'de olur olmaz Drake, iki gemiyi takmaya başladı.
İspanyol gemilerinin sularında İspanyol gemilerini zorlamak amacıyla akıncılar
Batı Hint Adaları ve mümkünse karada İspanyol varlıklarını yakalamak için
ve onları İngiliz bayrağının altına yerleştirin. Özellikle istedi mi
Parmaklarını büyük tarafından aktarılan zengin altın yığınlarına sok
İspanyol gemileri veya galleonlar Yeni Dünya'dan Hazine
Kral Philip.

Bu amaçlarla Drake, adamlarını gizlice kıyıya indi.
Orta Amerika Panama Kanalı'nın şimdiki yere yakın; Ve bir
Cesur sürpriz saldırısı, Nombre de Dios adlı İspanyol kasabasını ele geçirdi. O
sonunda kasabayı terk etmeye zorlandı, çünkü büyük ölçüde
Planlarında bir aksilik yoluyla olan İspanyollar tarafından sayıca fazla
güçlerini toplamayı ve ona karşı ilerlemeyi sağladı, ama Drake
Bu kontrolü, ustaca yürütülen başka bir cesur planla iyi ve
Bu, İspanyol yetkililere büyük bir rahatsızlığa neden oldu.

Bu, İspanyol hazinesini pusuya düşürmek ve saldırmaktan daha az bir şey değildi
isthmus boyunca altın ve mücevher taşıyan trenler
PANAMA,-İspanyol açgözlülüğü ile yerlilerden gelen zenginlikler. Ayrıl
Gemilerinden sorumlu az sayıda erkek, Drake
Orta Amerika'nın vahşi ve tropikal ülkesi
Hazine trenleri seyahat etti. Çanların çınlaması
Paketin Koşumları Hayvanlar, onu yaklaşımı konusunda uyardı.
Hazineyi koruyan İspanyollar, Drake adamlarını yan yana gizledi
yolun ve bir bağırışla ilerlemek, saldırıya uğradı ve yakalandı
Şaşırmış İspanyollar neredeyse bir
civarında düşman. Zengin altın ve mücevher mağazaları
katır paketleri,-aslında, İngiliz erkeklerin geri taşıyabileceğinden daha fazla
Onları ve tezahürat ve sevinçle, küçük maceracılar grubu
Gemilerini terk ettikleri limana geri döndüler.

Bununla birlikte, ulaştıklarında hiçbir gemi görülmeyecekti. Korktular
İspanyolların gemilerini yakaladığı veya yok ettiği ve
Düşman ve tehlikeli bir ülkede bordo edildi. Ama Drake,
Karakteristik cesurluğu, onları teslim eden bir plan oluşturdu
onların zorlukları. Kıyıdaki kütüklerden adamlarına emretti
Bir sal inşa edin ve baltalarıyla kürek çıkardılar. Bir yelken
büyük bir bisküvi çuvalından ve en iyi adamlarından birkaçı ile
Drake bu garip zanaata denize girdi, gemilerini aradı. .
Raft o kadar aceleyle inşa edilmişti ki, zaman zaman beline kalmıştı
suda, ama sonunda iki gemisini güvende bularak ödüllendirildi
ve bazılarından kaçınmak için alındıkları küçük bir koyda ses
Mahallede bulunan İspanyol savaş gemileri.

Kendi gemisinin dümeninde adamlarına dönen hazine
Yakında gemide ve büyük bir altın, gümüş ve köpüklü kargo ile
Mücevher Drake, ona bir karşılama verildiği İngiltere'ye yöneldi.
Ancak Elizabeth, bir eylemi onaylamaya cesaret edemedi.
Gizlice ona en büyük memnuniyeti getirdi. Şimdilik her halükarda
Drake istismarları için çok az teşekkür etti-ve hatta konuştu
yakalanan hazineyi İspanyollara geri döndürür.

Drake daha sonra İrlanda'da bir savaşa girdi ve neredeyse kendini kanıtladı
Denizci olduğu kadar iyi bir asker; Ama zevk alırken bile
Bir başkasına yol açmayı özlediği kavganın uyumlu mesleği
büyük macera, fikri merkezdeyken ona geldi
Uzak sulara ilk kez göz attığı Amerikan ormanı
Pasifik Okyanusu.

Bu fikir İngiliz bayrağını Magellan Boğazı'ndan taşımaktı
ve kraliçe Bess'in renklerini hiç bulunmadıkları sulara taşıyın
daha önce görüldü. O zamana kadar sadece İspanyollar Güney Amerika'yı yuvarlamıştı
ve medeniyetlerini kuzeybatı kıyılarına ve yeni
Girişim, eğer başarılı olursa, İngiltere için çok şey ifade eder. Ama Drake korkuyordu
Kraliçenin fikri onaylamayacağını ve bir süre azarlanmış
Sadece kendi zihninde, onu koymak için daha elverişli bir fırsat bekliyor
kraliçeden önce.

Bu arada Thomas adında bir İngiliz ordu subayı ile düştü
Doughty, yakın arkadaşı olan. Doughty büyük ölçüde ilgiliydi
Drake'in Pasifik'e yelken açma fikri ve efendim almaya söz verdi
Elizabeth'in en etkili danışmanlarından Christopher Hatton
Kraliçe ile Drake için müdahale. Hatton Drake ile konuştu ve
Planı samimi bir şekilde onayladı; ve kısa sürede,
Beş sıkı küçük geminin filosu Drake batıya doğru yelken açarken
Trompetler patladı ve top onuruna patladı.

Drake'in kendisi,
_Golden Hind_ ve Doughty, tümü boyunca ikinci komuta idi.
Filo. Gemiler, o zamanlar için takdire şayan bir şekilde takıldı,
Her zorunluluk ve her konfor ve lüks. Drake ve memurları
En seçkin yiyecek ve şaraplarda gümüş yemeklerden dined. Mağazaları
yerlilerle ticaret için malzeme ve tüm
Bilimsel enstrümanlar daha sonra navigasyon sanatına uygulandı.

Bazı önemsiz İspanyol gemilerini batırdıktan sonra İngiliz filosu
büyük bir Portekizli galyon yakaladı, bu da değerli bir
hazine. Portekizliler daha fazla bilgi için İngilizlere düşmanca olmuştu
bir vesileyle ve bu Drake'in onlara böyle olduğunu bildirmenin yoluydu
durum böyle olmuştu. Ve uzun bir yolculuktan sonra ağzına geldi
River de la Plata Güney Amerika'da, girişte çapa bırakarak
o harika akış. Kıyıda yanan yangınlar ve garip rakamlar
Alevlerin etrafında dans ederken gördüm. Onlar vahşi yerlilerdi, dua ediyorlardı
Drake'in partisinin gemi enkazı için dinsiz tanrılarına, çünkü onlar
Duaları ve ateşleri ile bir dizi şeytanın yanacağına inanıyordum
İngiliz gemilerinin üzerine ve onları yok edin. Drake'in kendisi çok hevesliydi
İniş'i düşünmek için yolculuğuna devam etmek için ve
güneye, Magellan Boğazı'na bağlı. Drake'in devasa ve vahşi patagonyalıları ile bir savaştan sonra
Adamlarını her zamanki hızlı kararı ve enerjisiyle katliamdan kurtardı,
mürettebatında gelişene kadar yolculuğuna devam etti
onu arkadaşına ve teğmenine karşı harekete geçmeye zorladı,
Doughty. Görünüşe göre İngiltere'den yelken açmadan bile, Doughty
Drake'i kıskanmıştı ve geri alma için çalışmaya başlamıştı.
Ve şimdi kanıtlar sadece bir
Mürettebatta isyan.

Drake'in memurlarından oluşan bir mahkemeden önce çağrıldı ve
suçlu bulundu. Ve sonra Drake, kederine rağmen
En güvenilir arkadaşı tarafından aldatılan sert önlemlerin
Erkekler üzerindeki yetkisini korumak için gerekli. Doughty'e şunu söyledi
Alacak bir kursu vardı ve bu onu suçu için cezalandırmaktı.
Ama ona üç kader seçimi verdi,-o zaman idam edilecek ve
orada, ya da vahşiler arasında kendini savunmak için karaya koyun veya
zincirleri geminin tutulmasına atın ve akranları tarafından
İngiltere'ye dön.

Mutsuz Doughty, neyi seçmesi gerektiğini düşünmesi için zaman istedi ve
Bu verildi. Ertesi sabah Drake'den önce alındı
Ve cesur Mien, idam edilmeyi tercih ettiğini ilan etti
vahşiler arasında bırakılmak veya mahkum olarak eve götürülmek yerine. Ve
Birkaç saat içinde ve tüm şirketten önce Doughty kaderiyle karşılaştı, ama
Akşam yemeğine oturana kadar başını bloğun üzerine koymadı
Drake'in kendisi ve onunla cemaat paylaştı. Ve bundan sonra Drake
Kendini en güney kısımda bulana kadar yolculuğuna devam etti
Güney Amerika.

Macellan'ın tehlikeli boğazından geçerek Drake denedi
kuzeye doğru yelken açmak, ancak şiddetli galeriler ve aksine geri götürüldü
Yeni okyanusun ruhu ortaya çıkmış gibi görünene kadar rüzgarlar
Gazapta, daha fazla ilerlemesini yasaklıyor. Hatta güneyden sürüldü
Cape Horn'a Boğazı, indi ve baktı
Gizemli Güney Denizi'nin Cape'in en güney zirvesi,
muzaffer bir şekilde, içinde herhangi bir adamdan daha uzak olduğunu ilan ederek
dünya ve ayağını yeni kıtanın en uç noktasına yerleştirmişti.
Sonra bir kerede hava değişti ve Drake hızla yukarı çıktı
sahil.

Bu zamana kadar sadece bir gemi ona kaldı, çünkü fırtınalar dağıldı
Filosu ve kendi gemilerinden birini yok etmişti,
Bir arada tutmak için çok fazla. Bir diğeri onu boğazda terk etti
ve İngiltere'ye geri döndü. Ancak _Golden Hind_'de kendisi
Tüm engellerle karşılaştı ve hiçbir İngiliz omurgasının bulunmadığı yolculuğuna devam etti
Daha önce hiç su kesdi.

Güney Amerika'nın kuzey kısmına gelen Drake
bir hazine yükü olan bir İspanyol galyonunun yakınında yattığı yerliler
el ve İspanyollar olmadan önce büyük gemiye aşağı inmek
Varlığının farkında, onu yakaladı ve hazineyi aktardı
_Golden Hind_. Daha sonra ikinci bir galyon hakkında haber aldı.
takip etti ve bindiğinde onun da zengin çubuklar taşıdığını keşfetti
Kralın Hazine Evi için Altın ve Gümüş
İspanya. Şimdi amacını gerçekleştirmiş ve Pasifik'te yelken açmıştı.
Kapaklarının altında bir hazine vardı.
Midas'ın kalbi-en sarı altın ve en beyaz gümüş hasadı-
Köpüklü taşlar, zengin ipekler ve baharatlar ve
yolculuğunda toplanmıştı. Ancak İspanyolların
Boğazı ve Cape Horn'u onu keserken izliyor olacaktı ve
kuzey kısmının etrafında bir pasaj bulmaya çalışmayı planladı
kıta. Kuzey yelkeninde çok uzak olmayan bir limana çapa düşürdü
Golden Gate ve burada Kuzey ile ilk deneyimini yaşadı
Amerikan yerlileri.

Bu vahşileri hain yerlilerinden çok farklı buldu
Güney Amerika. Onu en üst düzey törenle karşıladılar, ona davrandılar
bir tanrı olarak ve ona çeşitli türden bir hediye bolluğu getiriyor. İle
Hint rehberleri, İngilizler avlandı ve
Bölge, Redskins'in Wigwam'lerini törenle paylaştı ve paylaştı
toplantılar. Sonunda ayrıldıklarında yapılan vahşiler
acı ağıt ve vedalarını sallayan tepelerde durdu
Drake'in küçük gemisinin yelkenleri ufkun altına batana kadar.

Drake şimdi kuzeye yelken açma planını değiştirmiş ve
Doğrudan Pasifik Okyanusu'nda çok daha cesur bir proje projesi
Doğu, iyi umut ve etek pelerinine geçebileceği
Afrika Sahili. Bu yüzden kararlı bir şekilde pruvasını bilinmeyen bir haline getirdi
Deniz ve altmış sekiz gün sonra görülen topraklar.

Yine vahşiler kanolarında gemisinin etrafında kalabalıklaştı, ama
Kaliforniya Kızılderililerinden çok farklıydı. Bu adamlar çıplaktı
Karartılmış dişler ve somurtkan görünüyor. Gemiyi onların değil
beğenerek, Drake'in cevap verdiği bir taş duşunu kaybettiler
toplarından birini kovmak, düşene kadar onları korkutan
Kanoları suya girdi ve _golden hind_'e kadar orada kaldı
yelken açmıştı.

Drake birçok adada durdu ve orada tanıştığı yerlilerle işlem gördü.
Filipinler'i ve Terenate adlı bir adayı ziyaret etti, burada
onu en üst düzeyde arayan yerli bir kral aldı ve
tören. Bu potentat, beyaz olan mezar yaşlı adamlarla çevriliydi
Mohammedan dine inanan sakallar ve karşıladılar
Drake sanki kendisi güçlü bir kralmış gibi.

Terenate Kralı Mahkemesinde Drake bir Chinaman'ı keşfetti.
kraliyet kanından bahsetti ve ona nazik bir davet verdi
Çin İmparatoru'nu ziyaret edin. Ama Drake eve gitmeye hevesliydi ve
Yolculuğuna olabildiğince çabuk devam etti. Java'da durdu ve
Sonra iyi umut pelerin için yapılmış-takipçileri ilan edildi
Tüm dünyadaki en adil ve en iyi pelerin ve en hoş geldiniz
gözlerini ayarlamak için. Cape'i yuvarlayarak, Sierra'ya giden kursunu yönetti
Leone ve Gine Sahili ve bildiği sulara geliyor,
İngiltere kıyıları görülene kadar kuzeye doğru devam etti.
masthead. Ve sonunda Plymouth Limanı'na zaferle çapa düşürdü
Üç yıl süren bir yolculuktan sonra.

Tempest, savaş ve enkazdan muzdaripti ve bir keresinde
Asya sularındayken gemisini kayalara çalıştırmıştı. Bir
İspanyollardan gelen servet ve şiddetli mücadelelerle uğraştı
onlara. Herhangi bir coğrafyacı ve navigatör olarak daha fazlasını başarmıştı
İngilizcesi zamanına kadar ve İngiliz bayrağını aldığı yer
Daha önce hiç görülmedi. Ve bu istismarların bir sonucu olarak tüm İngiltere
Şöhreti ile çaldı, şarkılar onuruna bestelendi ve
bunu tutan birçok insan tarafından insandan daha fazlası olarak kabul edildi
Sihir bu kadar mucizevi bir yolculuk başarabilirdi.

Elizabeth onu ilk başta açık bir iyilikle almadı; Ama kalbi
Drake'in başarısında onun içinde yüksekti. Sonunda ona bunu bildirdi
Onunla onunla yemek yemekti _golden hind_
Emin olabildiğinden emin olabilirsiniz, daha önce hiç olmadığı gibi vesileyle süslendi.
Geminin kabininde Elizabeth ve Drake ile şölen ve sarayları
Memurları ve yemeğin sonunda kaptandan istedi
Kılıcı-kendisine kendisine sunduğu bir kılıç
Batı için kalkış ve onu o omzuna dokunarak
Ondan önce diz çöktü, onu şövalye etti ve Drake
Kendisi, onuruna sevinmek için gemide kaldı
ona verildi.

Dauntless kaptanı daha fazla olmak için zamanın nickinde geri dönmüştü
Ülkesine hizmet, sonunda İngiltere için açıkça savaşa girdi
İspanya ve Drake, Harry İspanyolca'ya bir filo komuta etti
ticaret. Tarafından toplanan büyük bir filo söylentileri vardı
Kral Philip İngiltere'yi istila etmek için, ama Drake onlarla yarıdan fazla tanıştı
ve İspanyol Harbors'a yelken açma, Kral Philip'e böyle bir darbe verdi
Gemilerini tekrar içeri almasının bir yıldan fazla sürdüğü donanma
Böyle bir durum İngiliz kıyılarına karşı yelken açabiliyordu. Bizim gibi
Son bölümde sana zaten söyledim, İspanya Kralı Sonunda
Yüz elli büyük galyondan fazla güçlü bir filo gönderin
İngiltere'yi istila etmek ve ülkeyi fethetmek. En gururlu diziydi
İspanya ile dünyanın o zamana kadar gördüğü gemiler
Komutandaki en büyük denizciler ve generaller ve kıdemli bir kuvvet
Karşı konulmaz olduğu düşünülen askerler.

Drake, Sir Walter Raleigh ve Martin ile bir kase oyunundaydı
İspanyol filosunun ona getirildiği zaman frobisher
görüşlü. Diğerleri hızla sporlarını bıraktı ve acele ediyorlardı
Drake onları aradığında ve onları geri getirdiğinde liman.

"Oyunu bitirmek ve İspanyolları yenmek için bolca zaman var
Daha sonra, "dedi gülerek.

Sözü kadar iyiydi ve
İngiliz Donanması, İspanya'nın Büyük Mütevazi için diğer adamlardan daha fazlasını yaptı
Filo ve denizdeki gücünü zayıflatın. Büyük İspanyol Galyonları
karışıklık içinde sarıldı, hızlı İngiliz gemileri üzerlerine düştü
ve onları tüfek ve top ateşi ile kökten kıçlara tırmıkladı,
çok sayıda gemiyi batırmak ve tüm filoyu atmak
Umutsuz Bozukluk. İngilizler de ustaca manevra yaptı, böylece
İspanyollar tehlikeli resiflere yönlendirilecek ve gemi enkazı tamamlanacak
düşmanca _armada_ rütbelerindeki tahribat. Drake'in itfaiye gemileri,
Kükreyen fırınlar gibi, tam yelken altında İspanyollar üzerinde durdu ve
Alevlerin ışığı bulutlara karşı yansıtıldı
Galleonlar patladı ve yandı.

Korkunç bir gale İngilizlerin başladığını ve İspanyol gemilerini tamamladı
Mürettebatlarının parçalara ayrıldığı skorlarla kayalarla sürdü
ya da kıyıya doğru yol aldıktan sonra öldürüldü veya yakalandı. İspanya
İngiltere'yi fethetme hayali sona erdi ve İspanya'nın üstünlüğü
Denizler de genç rakibi lehine sona erdi.

Bu, Drake'in kariyerinin ve büyüklüğünün taçlandırıcı noktasıydı. O öyleydi
En doğal olarak, ulusal bir figür, insanların sevgilisi ve
mahkeme. Daha sonra daha fazla yolculuk yaptı, ancak onunla buluşmadı
Daha erken başarı ve 1596'da denizde sahneden çok uzak olmayan öldü
ilk zaferleri ve modern Panama Kanalı'nın yeri. O
yüksek onurlarla gömüldü ve tabutu denize indirildi
İngiliz bayrağına dökülürken, İngiliz silahları bir selam salladı
Büyük Deniz Kahramanı'nın onuru.

Tüm İngiltere kaderini duyduklarında yas tuttu ve _golden hind_
Kraliçe tarafından hafızada titiz bir özenle korunması emredildi
yaptığı muhteşem yolculuktan. O da yaşlandığında ve yapması gerektiğinde
parçalan, plakalarından bir sandalye yapıldı ve Oxford'a gönderildi
Üniversite, günümüze bir anıtı olarak görülebilir
Drake'in güçlü başarıları,-bir sınıfta duran özellikler
kendileri ve zamanın sonuna kadar çoğaltmak zor olacak.




Bölüm XVI

Henry Hudson


Birincisi James İngiltere'nin kralı olduğunda ve dört yıl sonra
Büyük Kraliçe Elizabeth'in ölümü, bir İngilizce vardı ve
Rus ticaret şirketi varlıklı tüccarlar olarak bilinen
Muscovy Company-isteyen büyük bir etki ilişkisi
Ticaretini o günlerde serveti olan uzaktan uzak Çin'e uzatın
Muhteşem olarak kabul edildi. Avrupa'nın tüm deniz ulusları istedi
Çin ticaretini kazanmak ve kendi limanlarına getirmek için zengin ipekler
ve Doğu baharatları. Hepsi biraz hızlı ve
Avrupa'dan Çin'e yelkenli gemiler için kolay yol ve şanslı
Gerçekten de denizcileri böyle bir
Pasaj! Bu nedenle, 1607 yılında, Muscovy şirketi bulmaya çalıştı
bir keşif yolculuğu üstlenecek bazı deniz kaptanları bir
Uzak doğuya iyi umut pelerininden daha hızlı yol
Güney Afrika.

Şimdi o sırada Henry adında bir denizci yaşama şansı oldu
Hudson, yakın demirlenmiş küçük bir kıyı gemisine komuta etti
Thames Nehri'nin ağzı. Tarafından yapılan teklifi duydu
Muscovy Company ve hizmetlerini sundu. Ve kısmen çünkü
Tüccarlar ona yetenekli bir denizci olduğuna inanıyorlardı ve kısmen hayır
Diğer denizci bu tehlikeli görev için gönüllü oldu, Henry Hudson
_hopewell_ adı verilen küçük geminin komutası verildi ve
Küçük mürettebat, Kuzeydoğu tarafından Çin'e giden yolu bulmak için yola çıktı.
Rusya'nın kuzey kıyısına etek ve sonra Oriental'e güneye doğru yola çıkın
Asya sahili boyunca denizler.

Kimse Hudson'ın kim olduğunu veya hayatının ne olduğunu bilmiyor
Muscovy Company'nin hizmetine girdiği zaman. Üçten fazla
Yüz yıl önce aniden cesur ve yetenekli bir denizci olarak ortaya çıktı
ve Explorer, sadece kuzey Kanada'daki Büyük Körfez'de kaybolmak için
şimdi ismini taşıyor, terk edildiğinde ve belirli bir ölüme bırakıldığında
isyancı ve korkak bir mürettebat tarafından. Neye benzediğini bilmiyoruz
çünkü onun hiçbir portresi korunmadı; Kim olduğunu bilmiyoruz
Ailesinin üyeleri, hiçbir kaydı için tutulmadı. Hepsi
Bilin, bu usta denizci herhangi bir denizciden daha kuzeye doğru yola çıktı
Günü-daha da kuzeyde, onu başaran herhangi bir denizciden daha
Yaklaşık üç yüz yıldır-ve hala daha önemli olan
Şimdi Hudson adlı büyük nehri keşfetti.
Dünyanın en güçlü şehirlerinden biridir.

_Hopewell_ küçük bir gemiydi, en küçük boyutu yaklaşık
Günümüzde balıkçı gemileri; ve yıllar önce kullanılmıştı
Bir başka büyük kaşif ve Sir Francis Drake'in Martin adlı bir arkadaşı
Frobisher. Hudson'ın bu küçük zanaatta daha fazla nüfuz edebileceğini
Büyük Kare Rigged gemilerinden ve
On dokuzuncu yüzyılın güçlü inşa edilmiş vapurları neredeyse ötesinde
inanç. Ama bunu yaptığı gerçeği şüphe edilmemek ve
Buzlu ve ıssız denizlere olan yolculuklarının sonuçları neredeyse
Çin'e geçişini keşfetmiş gibi büyük meyve
umudum.

Önce Hudson kuzeye ve sonra doğuya, şimdi olanın kıyısına yelken açtı
Spitzbergen olarak adlandırıldı, daha sonra Grönland kıyısında yelken açtı
kuzeyde. Grönland'ın kuzey ucunu yuvarlamaya çalıştı, ama
Büyük buz flütleri ilerlemesini engelledi. Her yerde buzdağları vardı ve
Katı buz kayalıkları, kötü bir kükreme ile birbirlerine taşıyor
Büyük denizler ve her zaman buzdan doğan sis ya da ağırdı
Küçük _hopewell_ tüy gibi atan galeriler. Denedikten sonra
Hiçbir geminin yelken açmadığı yerde yelken açacak günlerce, Hudson sonunda
girişimden vazgeçti ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
Muscovy şirketine çok sayıda
Balinalar Spitzbergen yakınlarındaki buzlu sularda spor yaptılar-
Daha sonra bu bölgenin büyük balina balıkçılığıyla sonuçlandı ve
onları takip eden gemiler ve şirketler için anlatılmamış servet. Ama Hudson
fark ettiğinden daha fazlasını yapmıştı. Sadece bir enlemine ulaşmakla kalmadı
Seksen bir derece, elli dakika, kuzey, ama önemli hale getirdi
Asya'ya ulaşma umudu olmadığı bilgisi
takip etmişti.

Muscovy Company'nin tüccarları hayal kırıklığına uğradı, ama yine de
Çin'e geçişin bulunabileceğine inanıyordu ve 1608'de Hudson
tekrar yelken açın, bu sefer belirlenen büyük su yolunu bulmak için
adını ve servetini yapardı. Ama yine başarısızlığa mahkum edildi ve
Önceki yolculuktan daha az göstermek için geri döndü. O yaptı
Ancak, batıl inançlı denize eklenen meraklı bir masalı geri getirin
Bir sabah denizcilerinden ikisi için o zamanların lore'si bakarken
Geminin yan tarafında, ilan ettikleri şey
Denizkızı-Beyaz bir cilt ve uskumru gibi bir kuyruk, uzun, siyah
saç ve bir sırt ve göğüs bir kadın gibi. Uzun bir süre, bunlar
Mendacious denizciler ısrar etti, denizkızı (
bir mühür) geminin yanında ciddiyetle gözlerinin içine yüzdü, ama
Sonunda bir deniz onu devirdi ve derin güvercin ve kayboldu
görüş.

Hudson, cesareti için gösterilecek hiçbir şey olmadan tekrar döndüğünde ve
Cesur, Muscovy Company onu üçüncü sıraya sığdırmak istemiyordu
Yolculuk. Ancak istismarlarının şöhreti boyunca seyahat etmişti
Avrupa ve bir grup varlıklı tüccar tarafından Hollanda'ya çağrıldı
Ondan bir kez daha uygun gördüğü herhangi bir yönde denemesini isteyen ve
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin çıkarları.

Bu sefer Hudson başarılı olacaktı, ancak küçük bir şekilde
hayal ettim-ve kesinlikle keşiften çok uzak bir yol
Çin'e deniz yolunun. _Half moon_ adlı küçük bir gemide ve
İngiliz ve Hollanders'ın bir skoru olan bir mürettebatla yelken açtı
5 Nisan 1609'da, sonunda bulacağı umuduyla
çok uzun süredir ve sabırla aradığı pasaj.

İlk başta bir kez daha başarısızlığa mahkum gibi görünüyordu. Sonrasında
Bir ay boyunca seyir, kendini barentlerin buzlu erişimlerinde buldu
Deniz ve sonra _half moon_ buza yakalandı ve sadece kurtarıldı
Tıpkı ortaya çıkan olumlu bir esinti ile parçalanmaya ezilmek
Buz flütlerinin çeneleri küçük kapta kapanıyordu. Şu ana kadar
Hudson hiçbir şey başaramamıştı ve mürettebatı memnun değildi ve
asi. Kuzeydeki yolculuğa devam etmek istemiyorlardı ve
Hollanda'ya hızlı bir dönüş istedi. Ama Hudson geri koyarsa bunu biliyordu
Kredisinde başka bir başarısızlık ile itibarı kaybolacaktı
sonsuza kadar ve asla başka bir fırsat elde edemezdi
keşif; Yani, mürettebatı yatıştırmak için ve aynı zamanda başarmak için
patronlarının gözünde iyilikle buluşabilecek bir şey,
Kuzey Amerika için yelken açmalarını ve
İngilizlerin kuzeyindeki bir su yolundan geçiş
Virginia'da mallar.

_Half moon_, kıyıdaki bir gale tarafından büfe edildiğinde
Newfoundland Foremast taşındı ve Hudson güneybatıya yelken açtı
Nova Scotia sahilinde, sonunda bilinenlere demir atıyor
Maine'deki Kennebec Nehri'nin ağzı olarak.

Burada adamları indi ve bakire ormandaki gemi için bir direk aradı
Bu tuz suyunun kenarına doğru koştu. Burada da tanıştılar
ilk Kızılderililer ve onlara şüphe ve güvensizlik ile davrandılar. Hudson
Kendisi yerlilerle nazikçe tanıştı ve her zaman iyi ilişkiler kurdu
onlarla, ama cahil mürettebatı, özellikle de adı
Juet, yerlilerin sadece biraz yapmak için beklediğine inanıyordu
şiddet ve ihanet ve bunu göz önünde bulundurarak denizciler
Kızılderililer ormana girdi ve wigwam'lerini yağmaladı, her şeyi alarak
_half moon_ için değerliydi. Hudson çok az şey yapabilir ya da hiçbir şey yapamazdı
Onları önlemek için, şu anda adamlarının kötü hissi büyüdü
Öyle bir ölçüde, sadece nominal olarak komuta oldu ve çok az
Ya da kanunsuz takipçileri üzerinde kontrol yok.

Yeni bir direk yerinde ile _half moon_ penobscot'tan yelken aç
ve keşfedilen Cape Cod'u geçerek güneye doğru uzaklaştı
kısa bir süre önce Bartholomew Gosnold tarafından ve
Chesapeake Körfezi'nin ötesinde bir noktaya ulaşana kadar Güney Kursu. Daha sonra
Hudson bir kez daha kuzeye döndü ve koyun kendisine girdi,
onun pasajın girişi olabileceğini düşünerek
aranan; Ama uygun navigasyon için çok sığ buldu
tekrar kuzeye ve forma sahiline yelken açtı, sonunda ağzına geldi
sadece kısa bir süre için olabileceğini düşündüğü büyük bir limanın
Çin ve doğuya giden yol.

Ancak kendini en harika su yollarından birinde buldu
tüm dünya. Kıyı çevresinde birçok Kızılderili kabilesi vardı
Ve bunlar kanolarında wampum teklifleri ile kürek çekti ve
karşılığında yeşil tütün, cam ve demir parçaları aldıkları
çapalar ve balta. Görünüşte şaşkınlıkla doluydu
Ve beyaz adamların kıyafetleri ve sadece büyük üstesinden geldikten sonra
_half moon_'a hiç yaklaşmaya cesaret ettiklerinden korkuyorlar.

Ama Hudson'ın ekibinin, özellikle de somurtkan
Juet, yine kendini tezahür ettirdi ve partinin çoğundan sonra
Hintliler bir şekilde bir miktar öfke taahhüt olmalı, çünkü
_half moon_'a yay ve oklarla saldırı,
mürettebat. Denizciler, kılıfların üzerinde bir barikat inşa ettiler.
Daha sonraki karşılaşmalardan erkekler ve Hudson limana devam etti. O
Manhattan Adası'nın alt noktasına indi ve bir tören yaptı
Şüphesiz farklı bir kabile olan Hintlileri ziyaret edin
Ona saldıranlar, çünkü o gün içinde birçok ülke vardı
Manhattan'ın çevresi, bazıları şiddetli ve savaş benzeri ve diğerleri barışı seviyor
ve dostça.

Kızılderililerle hediye alışverişi yaptıktan ve onları içki içtikten sonra
alışılmamış hisleri onları korku, şaşkınlık ve sevinçle doldurdu,
Hudson yolculuğuna asil nehre devam etti ve sık sık demir attı
aralıklar. Mürettebatı ve vahşileri arasında daha fazla sorun meydana geldi,
Juet için eş vurdu ve çalmaya çalışan bir Hintli öldürdü
_half moon_ kabininden bazı önemsememek. Orada bir kavga izledi
Hudson'ın adamları tarafından en az on iki Kızılderili öldürüldü; .
Redskins ilk beyaz adamın kuralını alıyorlardı ve geliyor
Hediyelerle silah sesleriyle karşılandı. İçinden daha doğal olan ne
cahil vahşilerden biri
_half moon's_ kabininde sergilendi mi? Ölüm kesinlikle bir
haksız ceza.

Yüz elli mil boyunca nehirden yukarı Hudson rotasını yönlendirdi,
Sahnelerinden çıkarılır çıkarılmaz yerlilerle ticaret yapmak
son öfke. Yazıları sürpriz veya zevk göstermez
Harika manzara ve bakire ormanlar ve dev nehir
tutuldu, ancak ara sıra bir açıklamaya sahip bir sondaj kaydı
Ağaçlar gemiler ve fıçılar için iyi keresteler yapar. Zengin kürkler, yeşil
Tütün ve Wampum adı verilen uzun eşcinsel ve cilalı kabuklar dizileri
Hintliler tarafından renkli cam, boncuk parçaları için memnuniyetle değiştirildi
daha sonra kapsamlı bir ticarete başlayan balta ve bıçaklar
kuzeyde Hudson Bay Ticaret Şirketi tarafından devam etti ve
Hollandalı yerleşimciler tarafından nehrin ağzı.

Sonunda su daha fazla keşif ve Hudson için çok sürgün oldu
akış aşağı döndü. Yolculuğunu sonuçlandırmanın zamanı gelmişti ve
adamlarına danıştı. Hollanda'ya dönmeye büyük önem verdiler,
şüphesiz açık isyanlarını bildireceğinden korkuyor ve
asi davranış gelir gelmez. Hudson hayatından korktu,
Ve gerçekten de korkuları iyi kurulmuştu; Ama dikkate değer
Astesity Hollanda'ya değil İrlanda'ya dönmelerini önerdi-bir
Mürettebat tarafından hevesle selamlanan öneri. Yelken açıyorlar
Ekim ayında Manhattan ve 7 Kasım'da İngiltere Dartmouth'a geldi,
Hudson'ın gemisini kaza ya da tasarım yoluyla almıştı. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne varışını gönderdi ve
Hollanda'ya gecikmeden ilerleme emri aldı-ama
İngilizceyi yelken açmak üzere onu yapmasını yasakladı ve emredildi
bundan böyle kendi ülkesine hizmet etmek ve bir yabancı yardım vermemek
güç.

Zaten, çok az fikri olmasa da, daha fazlasını başarmıştı
Onu zamanının en önde gelen kaşifi ve adı olarak sıralamak için yeterli
ölümsüzlükten emin oldu. Gelişmelerini açmıştı
Hollandalı yerleşimciler, doğal kaynaklar açısından çok zengin bir ülke
Belki de dünyanın en harika şehrinin birincil temeli. O
sadece modern tarafından eşit olan bir "en uzak kuzey" kurmuştu
Kaşifler ve Spitzbergen yakınlarındaki yolculukları karlı olmuştu
Balıkçılık.

Ancak Hudson henüz memnun değildi ve gerçekten de son yolculuğu vardı
İngilizleri daha fazla keşif için tekrar donatmaya zorladı. Onlar
ona _discovery_ adlı elli beş tondan oluşan küçük bir gemi verdi
ve ortaya koyduğu karma İngiliz ve Hollandalı mürettebat
1610'da bir kez daha güney denizlerine bir açılış olup olmadığını görmek için
Kaşif Davis tarafından keşfedilen su yolları aracılığıyla bulundu.

Bu denizciler arasında, Hudson'ın maliyetine göre, eski somurtkan arkadaşı Juet,
ve Henry Greene adında genç bir ne kadar-yapı-
Ailesi kötü yolları ve onun çözünen yaşamı için. Hudson vardı
Bu genç adamla arkadaş oldu ve ona kendi başına bir sığınak teklif etmişti
ev-ve şimdi onu yaramazlıktan uzak tutmak için onu üye olarak yanına aldı
mürettebatının. Explorer ile de bir çocuk olan John Hudson,
Kuşkusuz oğlu ve onun altında kabin çocuğu olarak görev yapan
Önceki yolculuklar.

Hudson, tüm büyük nitelikleri için,
Hükümlü ve savaş esirlerini yapabilen Amerikan Paul Jones
ona düşmanlarına karşı savaşta hizmet edin; Ve her zaman vardı
Mürettebatını gevşek bir elle kontrol etti,
Bu yolculukta meydana gelen olaylar,
son. Thames Nehri'ni bırakmadan hemen önce
Mürettebatı ile sorun yaşayın, bir asi üye karaya göndermeden önce
toprakların gözden uzaktı.

Provasını İzlanda'ya çevirdi ve burada çok fazla balık yakaladı ve
Vahşi kümes hayvanı ve takipçileri ve yanardağ Hecla Dağı'nı gördü.
karlara alev dökmek. Daha sonra Grönland'a yelken açtı, yuvarlak
Cape Desolation ve uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra kendini
Kuzey Kanada'daki büyük su kütlesinden son olarak
Hudson Körfezi. Sonunda uzun süren pasaj olabileceğini düşündü,
Büyük su yolu güneye doğru koştu. Ve Hudson, yelken
Sonraki, sonunda kendini en güney kesiminde buldu-şimdi bir cep
James Bay olarak adlandırıldı. Fırtınalar sıktı ve üzerine ağır sisler yuvarlandı
aralıksız. Bir keresinde bir Gale'ye demir attı ve bufting yaptı
Sekiz uzun gün boyunca muazzam denizler. Çapayı kaldırmaya çalıştığında
Mürettebatın isteklerine karşı doğrudan büyük bir dalga kırıldı
Yay, güvertede, tüm erkeklerin süpürüldüğü kuvvetle kırıldı
Ayaklarından ve birkaçı yaralandı. Çapa kayboldu ve sadece
Marangozun çabukluğu, bir balta ile kestiği kabloyu kurtardı
yandan koşarken. Ağır denizde şaşırtıcı
_Discovery_ kuzeye doğru yelken açtı, çünkü Hudson sonunda ikna olmuştu
hiçbir pasaj Hudson Körfezi aracılığıyla Doğu'ya yol açtı.

Buz onları geciktirdi ve kış mahalleleri aramaya zorlandılar.
Hükümleri neredeyse gitmişti ve hayatlarını kurtaran tek şey
Birkaç yüz beyaz keklik sağladıkları avcılık becerisi,
veya ptarmigan. Üyeler arasında hoşnutsuzluk ve isyan patlıyordu
Mürettebatın ve Hudson'a karşı zil sesi genç Henry Greene idi
Kendi masasında arkadaş oldu ve beslendi. Bir ev için inşa edildi
kış mahalleleri, ama kötü inşa edilmiş ve ısırma kutup
Patlama, içinden süpürüldü, kemiğe ürperdi
açlıkla zayıfladı. İlkbaharda, denizciler bir kez mümkün olduğunda
Yolculuğa devam etmek için, açlıktan ölümün kapısındaydılar.

Hudson tarafından hangi küçük yiyeceklerin dağıtıldığı ve bize söyleniyor,
Dolurken ağladı. Başarılı bir umutla hayal kırıklığına uğradım
Yolculuk, açlıkla zayıfladı ve neredeyse açık bir isyanda bir mürettebatla,
adamlarına zaman zaman sert bir şekilde konuşup konuşmadığına merak edilmeyecek ve
Ona karşı barındırdıkları kinlere eklendi. En önemlisi
Ona sakatlık yapma çabalarında eskisi Henry Greene idi.
yararlanıcı.

Hudson'ı ve mürettebatın tüm hasta üyelerini koymak için bir komplo tasarlandı
_Discoverer_'ın taşındığı ve döndüğü kalabalık veya küçük teknede
Onları terk ve bunun tüm detayları Greene ve
Mutinerler arasında önde gelen bazı ruhlar. Hudson ele geçirildi ve
bağlı; Hastaya ranzalarından kalkmaları ve
Shalop'taki yerler. Çocuk bile John Hudson oraya yerleştirildi
Ayrıca,-ve efendisiyle ölümle yüzleşmeyi tercih eden marangoz
Mutinerlerle kalmak yerine, gemiye de konuldu. O zaman
Ressam kesildi ve yiyecek, kıyafet veya hüküm olmadan Hudson ve
Arkadaşları buz tarlaları arasında yüzdü. Asla görmediler
Tekrar.

Mutinerler eve doğru yola çıktı ve adalarda bazı hükümler aldı
Balık ve yabani kümes hayvanı bulma şekli. Bu bir memnuniyet
Yerliler tarafından saldırıya uğradığını ve Greene ve birkaç
Diğerleri öldürüldü. Hayatta kalanlar, korkunç bir yolculuktan sonra ulaştı
İrlanda ve sonra İngiltere'ye gitti. Olmasına rağmen
Hudson'ın kaderi hakkında yakından sorgulandı, çok az veya hiç ceza yoktu
Onları ziyaret etti ve bazıları daha sonraki seferlere katıldı.
Ve bu yüzden taban ihlali tarafından öldü ve en cesur ve en parlak
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü denizciler, çünkü Hudson da
Melankolik Hudson Körfezi'nin veya Bulak Shore'da bulunduğu yerde
ıssız adada mahsur kalmak. Ama sefil bir şekilde ölmesine rağmen hala yaşıyor, çünkü
Başarılar ölümsüzdür.




Bölüm XVII

Büyük Peter


Romanoff'un ünlü evinin son zamanlarda geldiği bir zamanda
Rusya'da Güç, Moskova'daki Kremlin Sarayı'nda bir prens doğdu
Rus halkının sahip olduğu en büyük hükümdar olmaya mahkum edildi
hiç bilinir. Bu prensin adı Peter'dı ve o
Çar Alexis.

Alexis iyi kalpli bir adamdı, ama zorlu bırakmayı tercih etti
Rus devletini danışmanlarına yönetmenin görevleri. Kolay olduğu gibi
Hükümeti kulağını kazanan herhangi bir favoriden etkilenen
kötü koştu ve insanların durumu gerçekten acınacaktı.
İmparatoriçe veya Czarina kocasına iki oğlu ve
Kızı öldü ve Alexis Natalia adında ikinci bir eşle evlendi
1672'de bebek Peter'ın annesi olan Naryshkin.

Bize Peter'ın vaftizinde büyük şenlikler olduğu söyleniyor.
Rusya'nın büyük soylularının çoğu mevcuttu ve şölen vardı
ve neşeli yapım. Konuklar şekerlemenin büyük şekerlemelerini merak ettiler
ve kutlama için yapılmış baharat-hayat büyüklüğü kuğu
o kadar doğal görünen şekerin yüzebileceği gibi görünüyordu
oraya akan şarap denizi ve tatlı etlerinin kaleleri
Moskova binalarına benzemek.

Gelecekte ponpon ve lüksün birçok hikayesi var
Çar ortaya çıktı. Peter'ın kendi daireleri ve kendi treni vardı
görevliler ve seçilen bir cüce grup tarafından beklendi
Bu amaç için. Üç yaşındayken Çar ona bir kraliyet verdi
Dört midilli tarafından çizilen ve orada oturan küçük boyutun taşıma
ve cücelerine eşlik eden küçük prens,
Kraliyet töreni gerçekleştiğinde halka açık sokaklar. Babası Peter dört yaşındayken öldü ve başarılı oldu.
Peter'ın üvey kardeşi olan Feodor tarafından taht. Bu prens değildi
Kural için uygun. O, bedende hasta ve akılda zayıftı, gerçekten
ilk evliliğinden her ikisi de Çar'ın oğullarıydı. Ve yeni Çar
zamanının büyük bir kısmını yatakta geçirdi, kız kardeşi Sophia
Kendisinden daha kurnaz, Rusya'nın gerçek hükümdarıydı.

Sophia, en akıllı planlama ile kendini imparatoriçe yapmayı planlamıştı
ve entrika. Feodor'u hastalıklarında emzirdi ve çok sevildi
Kendisine, istediği her şeyi yapmasına izin verdi. Arasında
Hediyeler, gülümsemeler ve
övünme ve bir beden üzerinde kazanmaya özellikle dikkat etti
İmparatorluk Muhafızlarını oluşturan ve Streltsi olarak adlandırılan askerler,
Onları onun davasında iktidardaki her yolla askere almaya çalışmak.

Sophia, temel yürekli ve hain olduğu söylenebilir. O yapmadı
Babasının daha fazlasının olacağından korktuğu için tekrar evlenmesini diliyorum
çocuklar ve ölümünden sonra yöneterek iktidara gelmek istedi
İki zayıf kardeşinin işleri. Feodor, gördüğümüz gibi,
umutsuz geçersiz; Ve diğer oğlu Ivan, zayıf fikirliydi, neredeyse
Idiot, açıkça tahta gelemez.

Ama ikinci evliliğin oğlu Peter, güçlü ve umut vericiydi
Çocuk, bedende yakışıklı ve güçlü. O umuduydu
Rus devleti ve bir gün olacağına dair her göstergeyi verdi
Halkına layık bir cetvel. Ve o hala genç bir çocukken
Hasta feodor öldü ve Peter Çar oldu
beklenen.

Sophia en çok Peter Reign'a sahip olmak istemiyordu. Bunu böyle biliyordu
Orada olacağına söz verdiği bir cetvel, onun için küçük bir şans olurdu
gücünü korumak. Feodor öldüğünde, bir isyan planladı
Soylular ve İmparatorluk Muhafızları arasında yalanları yaymak
Peter'ın annesinin oğlunu tahta koymayı planladığı etkisi
Herhangi bir şekilde her neyse ve aptal Prens Ivan'ı öldürmüştü, böylece
Peter tartışmasız hüküm sürebilir.

Bu konuda bir çeteye Kremlin'e gitti, almaya ve öldürmeye kararlı
Hem Peter hem de annesi, hem de çileden çıkmış insanlar arasında
Sophia'dan etkilenen İmparatorluk Muhafızlarının askerleri idi.
Peter'la birlikte eski Czarina, kaçmaya zorlandı
Askerlerin onu takip ettiği bir manastıra sığınmak
Sunağın kendisi, ama kılıçlarını Tanrı'nın evinde kullanmaktan korkuyordu.

Ancak soyluların çoğu Peter ve annesini destekledi,
Sophia üzerlerinde kötü niyetini çalışamadı ve sonunda
hem Peter hem de Ivan'ın ortaklaşa Çarlar olarak hüküm sürmesi konusunda hemfikirdi.
Sophia'nın kendisi Regent olacaktı, tüm güç elinde olana kadar
Yaşlı olmalılar.

Sophia daha sonra Peter'ın yapacağını umduğu başka bir komplo daha yaptı.
Asla gerçekten kural. Onu bedende zayıflatmayı planladı ve o kadar
yüksek görevleri için uygun olmamalı. Eğitmenlerini aldı ve
onu her lüksü verdiği bir grup erkek grubuyla kuşattı ve
Yardımcı ve tembellik için her fırsat. İstedikleri gibi yaptılar
Sabahtan geceye ve herhangi bir tür veya açıklama yapılmadı
üzerlerinde. Sophia, hepsinin değersiz olacağını umuyordu ve
Vicious ve Peter aynısını yapacaktı. Belki de düşündü,
hatta nöbetler ve isyanı içerek kendini zayıflatabilir, böylece
Tahtın gerçek gücünü talep etmek için bile yaşamayacaktı.

Ancak bu çocukların şirketindeydi, Peter ilkini verdi
sadece parlak ve yetenekli değil, aynı zamanda sahip olduğunu belirtiyor
gerçek büyüklüğün nitelikleri. Sophia'nın sahip olduğu gibi hiçbir şey yapmamak yerine
Kötü bir şekilde umuyordu, kısa süre sonra arkadaşları arasında doğal bir lider oldu. Eğitmeni olmasa da, çalışmalarını sürdürdü ve
Üyeler de aynı şekilde yapar ve erkek grubunu bir orduya organize etti
En büyük özenle deldiği şirket, onlara taktik öğretmek
ve memurlarından elde ettiği askerlik teorileri
ordu ve öyle mükemmel bir askeri okulu organize etmek
Çar olduktan çok sonra pratik olarak devam etti.

Genç Prens'in kendini geliştirme çabaları, gayretini,
Enerji ve yetenek yakında Rusların dikkatini çekti
Burada kendilerine sahip olmaya değer bir cetvel olduğunu söyleyen asiller.
Birçoğu Sophia'nın arkadaşlarıydı, ama şimdi dönmeye başladılar
Peter'a doğru ve Sophia kısa süre sonra eğlendirdiği tasarımın
iki kenarlı biriydi ve sadece kendini yaraladı.

Peter şimdi on sekiz yaşındaydı ve güçlü bir asilzade partisi vardı
Güç iddialarında onu desteklemeye hazır. Arkadaşları ve danışmanları
evlenmesini istedi ve yakında Prenses Eudoxia Lopukhin
gelini. Sophia, elbette, evliliğin alması isteksizdi
Yer, ama önleyemedi; Ve o zamandan itibaren onun gücü
her gün daha az büyüdü.

Genç prens, enerjisinin her göstergesini göstermeye devam etti ve
yetenek. Gemi binasını öğrenmek için tersanelerde çalıştı ve
her fırsatta askeri taktikler okudu. Bir şirketi vardı
Askerler, Avrupa üniforması giymiş olan askerler
Rusya Asya Garb. Kendisi bu konuda özel olarak delinmişti
şirket. Askeri amaçlar için de uzun yolculuklar yapmaktan hoşlanıyordu
Gemi yapımına gelince ve evliliğinden sonra bunu yapmaya devam etti.

Bu sırada Rusya Kırım'da başarısız bir savaşa girdi.
Rus generali Golitzyn, harikalar yarattığını iddia etti
Ve dekore edilmeli, ama Peter'ın askeri meseleler hakkındaki bilgisi
onu kampanyadan iyice tiksinmişti. İmzalamayı reddetti
generalin madalyalarının emri ve savaşın sahip olduğunu bildiğini gösterdi
başarısız oldu ve hatalı strateji ve kötü yoluyla başarısız oldu
liderlik.

Sonra Peter'a suikast yapmak için başka bir komplo oldu ve bir kez daha
Sophia'nın arkadaşları, İmparatorluk Muhafızları ön plandaydı. Bazıları
Ancak askerler genç çareye sadık kaldılar ve onu uyardı
Zamanında hayatı için uçmak için ve bir kez daha o ve annesi aldı
Bebekken onu koruyan manastıra sığının.

Soylular Peter'a sadık olduklarını garanti edecek yere acele etti
O ve çıkarlarına adanmıştı. Ve hala manastırdayken
Peter, Sophia'yı tapuyu planlamakla suçladı. İmparatorluk Muhafız
Son olarak ona gitti ve arsanın zil kızları açıklandı
ve idam edildi. Zaten hoşnutsuz olan General Golitzyn
Kırım'daki operasyonlarının hesabı, ıssızlara sürüldü
Sibirya ve kötü kalpli Sophia'nın erişimleri bir manastıra yerleştirildi
Ruhunun iyiliği için, ölmekte olan gününe kadar kaldı.

Bundan sonra Peter Çar'ın tam gücünü aldı ve başladı
İsmini ünlü yapan ve hala çalışan büyük reformlar
Rusya'da Dünya Savaşı 1914'te başladığında.
Avrupa'nın her yerinden mekanik ve ustalar Rusya'ya getirilecek
Rus halkına iyileştirilmiş ticaret, bina ve
üretim. Diğer ülkelerin mallarını satın almayı kolaylaştırdı,
Böylece Ruslar bu tür şeyleri kendileri nasıl yapacağını öğrenebilirler ve
büyük imparatorluk denetleme endüstrisinde geniş çapta seyahat etti ve
yeni yöntemler tanıtmak. Dikkatini orduya çevirdi ve vardı
iyi ve verimli bir şekilde delinmiş ve ordu tarzında giyinmiş
İngiltere ve Fransa ve diğer Büyük Batı ülkeleri. Uzun sürdü
denizcilik zanaatını öğrenmek için denizde yolculuklar ve planlar yaptı
Ülkesinde çeşitli limanlar ve nakliye merkezleri. Ve kendi için
Çarp Çarp, kendi elleriyle çalışmaktan tutkuyla düşkündü
ve günümüze görülebilecek çeşitli şeyler yapmak.

Peter yirmi iki yaşındayken annesi öldü ve bu zamandan kısa bir süre sonra
Bir manastıra giren karısıyla yaşamaktan vazgeçti. Hiç umursamadı
Onu tutkuyla sevmesine rağmen onun için; ve onun tedavisi
En azını söylemek sertti. Bir şekilde Peter'ın erken eğitimi vardı
İşini yaptı ve Sophia karakterini daha da kötüleştirmek için şekillendirmişti. O öyleydi
pervasız ve çözünür, ağır bir içici ve vahşi orgulara düşkün
Daybreak'den çok sonra sürdü. Alışılmadık derecede güçlü bu aşırılıklar yaptı
Sağlığını büyük ölçüde yaralayamıyor, ancak bunlar için zordu
onunla içmek zorunda kaldı, çünkü Çar onların
ertesi gün işler sanki geceyi dinlendirmiş gibi geçirmişlerdi
Biraz vahşi bir zevk yerine uyu ve onun için bir faydası olmadığı söyleniyor
Revels'e katılmayacak veya kendisinin olmasına izin veren bir adam
ertesi gün onlardan etkilenir.

Hala genç bir adam onu ​​öldürmek için başka bir girişim vardı ve
Sophia'yı tahta yerleştirin, ancak arsa keşfedildi ve tüm
komplocular öldü, bazıları barbar zulümlerle.

1695'te Ruslar Türklere ve vahşi doğaya karşı savaşa gitti
Tartarlar. Savaş, tarih üzerindeki etkisinde önemli değil, ama
Peter, tüm uygar Avrupa aracılığıyla şöhret kazandı.
ordusunu ve bir kasabanın kuşatmasını nasıl yürüttüğünü ele aldı
Azov olarak adlandırıldı.

Daha sonra Batı Avrupa'ya gitmek ve büyük olanı ziyaret etmek için kararını verdi
Her zaman hayran kalmıştı. Büyük bir duruma girdi ve taklit etti
diplomatik bir göreve bağlı olduğunu, ancak
Gezinin gerçek nedeni, yeni formları ve yöntemleri görme arzusuydu
Mekanik Sanatlar. Şimdi modern Almanya'yı ziyaret etti ve gitti
Holland, bir süredir tersanelerden birinde ortak olarak çalıştı
Carpenter, bir işçinin kıyafetleri giymiş. Kesinlikle ilgileniyordu
her şey ve biyografilerinden biri bize öğrendiğini söyler
diş hekimliği ve ona eşlik eden hizmetçilere yeteneğini uyguladı.

Peter İngiltere'ye gitti ve para cezasını görmekten şaşırdı ve çok mutlu oldu
Rus parası olduğu için o ülkede kullanılan metal paralar
Küçük deri parçalarına basıldı ve dönüşünde metal tanıttı
Rusya'ya para. Ayrıca Viyana ve Paris'i ziyaret etti ve seyahat etti
mümkün olduğunca kılık değiştirin.

Bu gezi uzakken ona karşı başka bir isyan patlak verdi ve Peter
onun yüzünden eve acele etmek zorunda kaldı. Komplocular
en büyük şiddet ile tedavi edildi ve işkence gördü ve öldürüldü. Orada
Peter'ın onunla ilgili olarak nasıl davrandığı hakkında çok çirkin hikayeler
Düşmanlar, ona geniş provokasyon verdikleri doğru olsa da,
ve içeceğin etkisi altındayken,
Ölüm Kendi eliyle bir dizi komplocu.

Peter, büyük gemi inşa sevgisiyle her zaman planlıyordu
Bir Rus donanması kurun ve yeni limanlar inşa edin. Kendini temin etmek için
Baltık Denizi'nin Rusya Seacoast'ının kontrolü ile savaşa gitti
İsveç'in onda biri Charles ve sonunda aziz şehrini inşa etti
Onuruna adlandırılan Petersburg-değiştirilen bir isim
Dünya Savaşı'nın başında Petrograd. Savaş Peter'a karşı gitti
ilk başta, ama askerlerini geleceğe ulaşana kadar eğitti
Zafer ve İsveçliler Rusya'yı işgal ettiğinde Peter'ı daha fazla buldular
Onlar için hazır. İsveçlileri kurduğu etkili ordu ile
Pultowa savaşında kötü dövüldü ve zorlandı
Korkunç kayıpları sürdürdükten sonra Rusya'dan çekilin.

Bununla birlikte, savaşları nedeniyle değil, reformları,
Büyük Peter adı günümüzde çok iyi bilinir. O sürekli
Ülkesindeki şeylerin sırasını değiştirme ve iyileştirme. Öyle gitti
Rus sivillerin Asya elbisesini terk etmesini gerektirecek kadar
atalarından ve sakallarını kesti ve o, diğerlerinden daha fazla
Adam, Rusya'yı doğudan Batılı bir ulusa dönüştürdü.

Peter, isyandan sonra karısını boşanmıştı.
inandığı veya inanmak istediği gibi diğer ulusları ziyaret ediyordu
Arsada bir payı vardı ve şimdi güzel bir kadınla evlendi
Catherine olarak adlandırılan Catherine adında düşük derece. O vardı
Alexis olarak adlandırılan ilk karısı tarafından bir oğul, ama prens vardı
Her zaman ona ciddi bir sorun verdi ve sonunda bir isyanı yumurtadan çıkarmaya çalıştı
kendi babasına karşı. Bunun için Alexis yargılandı ve kınandı
ölüm, ama hastalandı ve cümle olmadan önce öldü
Peter'dan affetmek ve affetmek
ölüm yatağı.

Peter, ani bir hastalıktan sonra 1725'te öldü. Cenazesi öyleydi
Törenlerin sonuçlanmasından altı hafta önce olduğunu açıklayın,
çünkü Rusların kalbinde asla
kayıp. En büyük ve en ünlü olan herhangi bir şüphenin ötesindeydi
Rus Çarslar ve Rusya'yı o zamandan çok daha iyi bir pozisyonda bıraktı.
tahtaya geldi. Her türlü mekanik tanıtmanın yanı sıra
Reform Rusya'nın sahip olduğu Baltık ve Karad Denizlerde sahil kazandı
daha önce hiç sahip olmamıştır; Büyük şehirler inşa etti ve birçok kişi kurdu
Modern Rusların başlangıcı olan siyasi reformlar
ulus. Verimli bir ordu eğitmişti ve
Rus Donanması. Birçok hataya ve vahşi, acımasız
Doğa, büyüklük ve kahramanlık unsurları içinde güçlüydü
o.




Bölüm XVIII

George Washington


George Washington Bağımsızlık Bildirgesi'nden beri
Amerika Birleşik Devletleri Tarihinin En Büyük Figürü ve
Yüzlerce yıl boyunca olmaya devam edeceği kesindir.
Gelmek. Tüm tarihte haysiyete paralel yok, ihtişam,
başarısının güçlü olması ve inşa etmiş başka hiçbir adam
Onun kadar kalıcı büyüklük anıtı.

22 Şubat'ta 1732'de Virginia'da doğdu. Babası
Augustine Washington ve annesi Mary Ball adında ikinci bir eşti.
Washtons, Virginia'da önde gelen ve etkili insanlardı ve
uzun yıllar orada yaşamıştı.

Buna rağmen Augustine Washington hakkında çok fazla şey bilinmiyor,
Dik ve onurlu bir beyefendi olduğu kesin olsa da,
Ama George'un annesi onun yanı sıra onun iyi duygusu ile de ünlüydü.
güzellik. Ailesi büyük bir aileydi; tarafından çocuk vardı
İlk eş de ve Augustine Washington George bir
Küçük çocuk, bu aileyi bir kocası olmadan arkaya çekmeye zorlandı
yardım.

Belki de babasının ölümünden sonra George'a düşen sorumluluk
karakterini geliştirmeye yardımcı olmuş olabilir. Tüm olaylarda çok var
Yıllarından çok daha yaşlı göründüğü çocukluğu hakkında hikayeler.
Mektuplar ve tarih bize düşüncesini, metodikini anlatıyor
alışkanlıklar ve onun büyük fiziksel gücü. Gençliğine gelmeden önce
mahallesindeki erkeklerin tanınmış lideri olmuştu ve
Çeşitli atletik oyunlarda onlarla etkileşime girmeyi severdi. O da
aile arazisinde küçük negroes askeri bir şirketi kurdu,
Ve onları keskin bir şekilde deldi, aslında askeri bir gösteri gibi bir şey yapıyor
Çıplak ayaklı, düzensiz pickaninnies, yuvarlanan gözleriyle ve
yünlü kafalar. Diğer tüm genç Virginyalılar gibi,
Bebeklik döneminden binmek ve on yaşından önce çok azdı
Dişleyemediği ve ustalaşamadığı atlar.

Ama George'un çocukluğunun hikayelerine giremeyiz, o zaman
Kiraz ağacını kes ve anlatmak yerine babasının gazabına baktı
bir yalan veya yanlışlıkla yüksek ruhlu bir atı öldürdüğü zaman
dizgine kırarken. Okulunu bitirirken bitirdi
on altı yaşında ve eğer
Annem rıza göstermişti. Ancak George çalışmadı
Araştırma; ve yakında bu meslekten önemli miktarda toplamı kazanıyordu.

Mükemmel bir sörveyör yaptı ve yetenekli çalışması ve olağandışı
Karakter yakında genel dikkat çekti. O iyi bilgili idi
Askeri taktikler de ve Virginia milislerinde büyük bir bölüm haline getirildi
Yirmi yaşından önce. Bu onun askeri çalışmaları için ek bir lezzet verdi ve
Şiddetli eski Hollandalı ordu subayı altında strateji öğrenmek için çalışmaya başladı
Jacob van Braam adlı. Birlikte haritalar incelediler ve savaştılar
Geceye kadar pimler ve ahşap parçalarla savaşlar. George
Ayrıca Vernon Dağı'ndaki Washington arazisinin bakımı ile de işbirliği içinde.
bu, üvey kardeşi Lawrence'ın ölümü üzerine bırakıldı
1752'de Washington. Vernon Dağı yaklaşık beş yüz taşıdı
köleler ve bağımlılar ve genç adamın zamanını tamamen meşgul etmişti
geniş dönümleri üzerinde binmek ve işlerini yönetmek.

George yirmi bir yaşındayken zor bir görev atandı
sadece mülküne gerçekten girdiğini kanıtlamakla kalmadı
erkeklik, ama aynı zamanda yıllarının ötesinde güvenilirdi. Vali
Virginia'dan Dinwiddie onu vahşi doğaya tehlikeli bir yolculuk yaptı
Fransızları İngiliz zeminden uyarmak ve arkadaşlığı kazanmak için
orada yaşayan vahşi Kızılderililer. Aradaki arazi yarışı
Fransız ve İngiliz yerleşimciler her zaman daha keskin ve daha acı büyüyordu
gün ve her iki ülke de Allegheny arasında yer alan araziyi talep etti
ve Mississippi nehirleri. Sonunda Virginia Valisi seçti
Genç Washington Venango'ya gidip Fransızları uyarmak için
izinsiz giriş,-ayrıca Hintlilere tören ziyaretleri yapmak için
Fransızlarla savaş olması durumunda İngilizceye arkadaşlıklarını sağlayın.

Başarılı olmak için kurnazlık, iyi anlamda, cesaret ve fiziksel
Güç-Bakire ormanlarda uzun bir yolculuğun
yapılmış ve birçok tehlike karşılaştı. Washington yanında bir rehber aldı ve
Pioneer Christopher Gist adında ve Jacob van Braam da
tercüman.

Altı yüz milden fazla ıssız vahşi doğa yolculuğu, karşısında
Orman, bataklık ve engebeli dağdan şişmiş akarsular
o kadar hızlı performans gösterdi ki, güçlü erkeklerin çoğaltması zor olurdu
Günümüzde iyi yollar üzerinde seyahat ediyor. Washington konseyin yanına oturdu
Hintlilerin yangınları ve valinin mesajını
Fransızca. Ayrıca,
Fransızca tecavüze uğradı ve dönüşlerinde onları bildirdi. Yolculuk vardı
tam bir başarı oldu ve diğerleri denedi ve başarısız oldu,
Washington'un şöhreti Virginia genelinde kuruldu.

Fransızlar onu kurnaz nezaketle almıştı ve
herhangi bir anlaşmaya varmak yerine şarap ve brendi ile şirket
o. Yaramazlık kastettikleri ve Vali Dinwiddie
kavşakta bir kale inşa etmek için bir asker gücü göndermeye karar verdi
Allegheny ve Monongahela nehirleri arasında, yerlerden biri
Washington'un iyi stratejik nitelikleri için not ettiği.
Albay Joshua Fry yaklaşık üç yüz askerin komutasına yerleştirildi,
Washington teğmen olarak onunla gönderildi.

Mart ayında Albay Fry öldü ve Washington tek komuta kaldı
birliklerin. Fransızların istihdamındaki casuslar ve Hint izcileri
keşif bildirdi ve Fransızlar derhal yürüdü
Çok üstün sayılara sahip Virginian Askerler. Washington haber aldı
bu eylemin kendi adına ve aceleyle bir
Düz Great Meadows denir. Bu kale kale zorunluluğu olarak adlandırdı.
Fransızlar kısa süre sonra geldi ve kaleyi ve kabuğunu kuşattı.
Tüfekler ormanda ve tepelerden yeniden örtüldü. Washington ve adamları en büyük cesaretle savaştılar, ama gördüğünde
mücadelenin umutsuz olduğunu ve hepsinin öldürüleceğini veya
Kavga devam ederse yakalandı, Fransızlarla şartlar yaptı,
Adamlarının tüm kolları ve ekipmanlarıyla emekli olmasına izin vermek
işgal etmek için daha fazla girişimde bulunmadıkları koşul
Ülke öngörülen bir zaman için. Fransız başarısı hatası değildi
Harika serinlik sergileyen ve maksimum güvence altına alan Washington
Kendisi ve adamları için avantaj. O sıcak övgüyle övündü
Vali bu dövüşte eylemi için ve daha yüksek bir üne sahipti
koşulları bilen herkes arasında.

Bu Washington'dan kısa bir süre sonra başka bir keşif gezisi yaptıktan sonra
daha felaket. İngiliz hükümeti Binbaşı General Edward
Braddock, İngiliz Düzenli Askerlerinin Kazanması Gücü Komutanlığı
Tartışmalı Ohio Vadisi'nin kontrolü ve Washington
General Braddock'un personeli.

Yolunda Braddock iyi bir askerdi, sert bir ısırılmış, boyanmış
Yün, Virginia için büyük bir hor gören düzenli ordu subayı
milisler ve İngiliz askerinin
yenilmez. Kesinlikle savaş yöntemlerinin
Avrupa savaş alanlarında kullanılan Amerika'daki her şeyi bunaltırır ve
Botları cilalı ve onların
Düğmeler Furbed, Katı Takım Formasyonunda Yürüyüş, Dönüş ve
Bir makinenin matematiksel düzenliliği ile tekerlekli. Adamları
otomat olana kadar delinmiş ve disiplinli, çünkü Braddock
Martinet. Rütbeleri doğru koştu, ekipmanları pembeydi
asker koşulları; Güneş ışığı süngülerinden parıldadı, sen
Yüzünüzü deri hesaplamalarında görebilir ve Braddock
Gururla onları sanki Amerikan ormanlarına yürüdüler
Londra'daki Strand'da geçit töreni. Washington onu uyardığında
Bir avukat korumanın ve izcilerin atılmasını isteyen pusu tehlikeleri
Dışarıda, Braddock bir ya da iki voleybolu inanarak küçümseyerek uzaklaştı
Cesur normalleri yakında düşebilecek düşmanlardan uzaklaşacaktı
üzerine ve açık bir şekilde, ondan tavsiye istediğinde
Bunu isteyecekti.

Adamları yakın formasyonda yürürken, kırmızı paltoları yanıyor
Ormanın koyu yeşili karşısında, değişen rakamlar görüldü
Önümüzdeki ağaçlar, bir Fransız subayı aniden onları tezahürat ediyor gibi görünüyordu.
Saldırı ve bağırarak ve bağırırlar, görünmeyen bir düşman vurdu
İngilizler düşmüş ağaçların korunmasından, kayaların arkasından ve
kütükler ve orman dallarının gizlenmesinden.

Redcoats skorlarla düştü ve umutsuz bir karışıklığa atıldı.
Gizli bir düşmanla savaşmaya alışkın değillerdi ve
ortasında ölümün yanı sıra vahşi çığlıklar ve savaş
ormandan yankılandı. Braddock, kılıcını sallayarak,
Tekerleklere ve ormana katı oluşumda ilerlemek için platolar-ve
Takımlar, bir katliam çukurunda koyun gibi silindi.
umutsuz sıraya uymak için. Ama umutsuz Virginia milisleri,
Hint dövüşünde deneyimli, başında açık düzende yayıldı
sütun ve düşmanı kontrol altında tutarken, Braddock umutsuz
Cesaret adamlarını toplamaya çalıştı. Boşuna. Kasvetli çığlıklar
Ve bağırıyorlar. Mermiler, bir eşekarısı sürüsü gibi tepeden seslendi,
İngiliz memurları, görünmez keskin nişancıların çekimlerine düştü.
göze çarpan üniformaları nedeniyle onları kolayca seçti.
Braddock'un kendisi, her zaman yaşadığı gibi cesur bir adam gibi, dört at öldürdü
altında ve sonra ölümcül bir yara aldı. Washington, tavsiyesi
Güllenmiş, Virginyalıların emrini almış ve kapsamaktadır
tüfeklerini atan İngiliz normallerinin baş rout.
Körü körüne ormana koştu. Washington'un hayatta nasıl kaçtığı hiçbir şey
bir mucizeden daha az. Braddock gibi, altında öldürülen birkaç at vardı
ve dört mermi üniformasını deldi. Bir kerede her yerde görünüyordu
ve en göze çarpan cesareti gösterdi, ama tek yapabileceği
Uçan İngilizlerin hayatlarını kurtar. Zafer çığlıkları ile
Kızılderililer yaralıları ölçeklendirdiler, kendilerini kırmızı katların içine giydirdiler
katledildi ve tuhaf boyalı yüzlerini gösterdi.
İngiliz subayları. Ve Braddock'un sahip olduğu kaleyi tutan Fransızlar
yakalamayı amaçlayan, toplarını bir zaferle sevindirerek kovdu
Sonsuza dek İngiliz kollarının prestijini Yeni Dünya'da öldürdü. İçin
Şimdiye kadar İngiliz askeri yenilmez olarak düşünülmüştü ve bu
Crass aptallığı ve bungling sergisi, sömürgelere bir
İngiliz kollarının farklı görüşü. İngilizler cesurdu, doğru,
ama düşmanla kendi başlarına buluşmak için kendilerini ayarlayamadılar
zemin,-ve tüm tarihte Briton,
Amerikalılar için devrim kazanan türün gerilla savaşı.

Bu trajik olaydan birkaç yıl sonra Washington, Martha Parke ile evlendi
Custis, iki çocuğu olan genç bir dul. Washington'un aşk ilişkisi
Martha Custis hayatında ilk değildi. Dikkat etmişti
diğer genç güzellikler ve kendine gerçek bir Virginian göstermişti
bayanların doyurucu takdiri.

Evliliği ile Vernon Dağı'ndaki ev hayatına başladı.
tarihte çok ünlü oldu ve George'un bulunduğu misafirperverlik
Ve Martha Washington hiç ünlü oldu. Washington düşkündü
İyi hayat şeyler ve Vernon Dağı'ndaki büyük evi doluydu
Boş zamanlarını avladığı ve birçoğunda geçirdiği ziyaretçilerle
keyifli yollar. Ancak iş gözü hesapta daha az istekli değildi
zevklerinden ve sonunda lider olarak bakmaya başladı
Koloninin işlerinde adam. Onun komuta görünümü, onun
harika öz kontrol ve askeri prestiji,
onun tarzı ve ağırlık, onu erkekler arasında belirgin hale getirdi
Erkekler arasındaydı.

Braddock'un ölümcülünü getiren "illere" karşı tutum
Hata çünkü tavsiye dinleyemedi, şimdi getirmeye mahkum edildi
İngiltere'ye Amerika'daki değerli kolonilerinin kaybı. İngilizce
Amerikalılara baktı ve onları patronlukladı çünkü yapmadılar
onları anlayın. Amerikan kolonilerini çok fazla gördüler
taç ve ana ülkeyi zenginleştirmek için bir tedarik evinin ışığı ve
gelen cesur ve kendine güvenen insanların evi kadar çok az
En sterling İngiliz stoğu kendileri. Kolonistler acı
Ürünlerini göndermeye zorlayan haksız yasalara kızdı
İngiliz limanları ve sakatlayabilecek hiçbir endüstri yapmak için
İngiliz girişim. Ve İngiliz hükümeti vergi uyguladığında
İngiltere'deki İngiliz deneklerine uygulanmayan sömürgeciler,
öfke beyaz sıcağa yükseldi ve ayaklanmalar ve sıcak konuşmalar başladı
Her yerde, özellikle New England'da.

Kolonistleri tümlerini işlemeye zorlayan "damga eylemi"
İngiliz hükümetinin damgasını taşıyan kağıt üzerinde yasal iş,
ve sadece İngiliz ajanlar tarafından satıldı, Virginia'nın gazabını uyandırdı
New England. "Temsilsiz Vergilendirme Yok" çığlığı Rang
Gürcistan'dan Massachusetts'e. Patrick Henry'nin hitabı yakıt ekledi
her Amerikalı göğsünde ve ne zaman
Halkın duygusuna yanıt olarak İngilizler tüm haksız vergileri kaldırdı
Biri hariç-çay vergisi, Kızılderililer gibi giyinmiş bir genç erkek partisi
Boston'daki bir İngiliz gemisinin kargolarını görevden aldı ve sandıkları döktü
limanda çay.

Parlamento misilleme yaptı. Massachusetts'e cezalar verildi. .
Virginian Burgesses House, kralın emriyle buluşması yasaklandı,
ve bu emre rağmen toplantı, genel bir kongre çağrısında bulundu
Tüm koloniler, savunmak için hangi önlemlerin alınacağına karar vermek için
Amerikan illerinin hakları. Washington, Virginia'nın önde gelen adamlarından biri olarak, doğal olarak bunlar arasındaydı
Carpenter'da bir araya gelen bu kongrede koloniyi temsil eden
Philadelphia'daki Salon. Saygı ve dikkatle dinlendi,
ve en büyük bakış açısına ve en geniş fonuna sahip olduğu düşünülüyordu
Orada herhangi bir delege bilgisi. Silahlı isyan sorunu
İngiltere hala arka plandaydı, ancak Washington bir lehine
ancak diğer tüm önlemler başarısız olduktan ve son olarak
tatil yeri. Dövüşün gelmesi gerekiyorsa savaşmaya hazır ve istekliydi,
Ancak ve onun ifadesi var
Boston haksız İngiliz önlemleri altında çalışıyordu, "Bir
Bin adam, "dedi Washington," onları kendi masraflarımda ve
Boston'un rahatlaması için onlarla birlikte, kafalarında yürüyün. "

Sonunda, kölelikten kaçmanın başka bir yolunun bulunmadığı görülüyordu.
kavga. Ve Washington hayatını ilk adayanlardan biriydi ve
Devrimci davaya servet.

Amerikan Kongresi 15 Haziran 1775'te bir araya geldiğinde Washington seçildi
Yeni Kıta Ordusu Başkanı olarak. Alevi
Devrim kolonilerden geçmişti. İngilizler öldürdü ve
Lexington'da militiamen tarafından öldürüldü ve
Köprüdeki kızgın çiftçilerin sincap tüfeklerinden kurşun dolu
Concord. Stonewalls, çitler, ağaçlar ve samanlardan Amerikalılar vardı
Boston'a geri çekilirken İngiliz Redcoats'ı seçti ve
kendilerini hor göremeyen foemen olduğunu kanıtlamıştı. .
Bunker Hill ve Dorchester Heights savaşları izledi. Kanlı Savaş
başladı.

Amerikan ordusunun komutası için daha iyi bir insan olabilirdi
Washington'dan daha seçildi ve muhtemelen başka hiçbir şey getiremezdi
Başarılı bir sona devrim. Onun firması ve büyük doğası
Herkes tarafından bilinir ve bununla büyük askeri beceriye ve bir
savaşmak zorunda kalacağı ülke hakkında kapsamlı bilgi.

Ama kalbi komuta ederken batmış olabilir, daha da kötüsü
karışıklık ve verimsizlik sahnesi
Amerikan Ordusu birlikte ilk kez toplandı. Washington, Temmuz'da
3, 1775, Cambridge, Massachusetts'te yaklaşık on altı kişilik komuta aldı
Kötü beslenen, kötü çeyrek, üniformalı olmayan bin çiğ işe alım
Tüm disiplinin asi göz ardı edilmesi
Bu, karşı savaştıkları gerçeğiyle arttı
İngiliz hükümetinin haksız disiplini. Amerikan güçlerinin yoktu
Organizasyon ve eser, baş komutan olarak Washington'a düştü,
sadece sayı açısından çok daha üstün bir düşmanla savaşmakla kalmaz
iyi disiplinli ve iyi donanımlı gaziler, ancak kendi organizasyonunu organize etmek
ordu neredeyse savaş sırasında ve malzemeyi üretmek
Gage atıldıktan ve çatışma girdikten sonra zafer.

Ancak kararlı irade ve firma el, kaostan düzen getirdi ve
İngilizler, kaba olanın etkinliğini görmeye şaşırdı
Onlara karşı çıkan hazır birlikler. Boston şehri kuşatıldı
Sonunda İngilizlerin kasabayı tahliye etmeye karar verdikleri, yelken açtığı
Savaş gemilerinden uzakta, New York'a yöneldi. Washington tarafından zorla
yürüyüşler önce o şehre ulaşmaya çalıştı ve
Oraya in, ama Amerikan Ordusu bu tasarım için yeterince büyük değildi,
ve Amerikan ve İngiliz kuvvetleri,
27 Ağustos'ta şu anki Brooklyn sitesinin yakınında savaş yapıldı,
1776. Ülke şimdi korkunç bir mücadele ve öfke için hazırlandı
Devrimcilerin görkemli beyanı ile gösterildi
O yılın 4 Temmuz'da yapılan bağımsızlık.

Ancak ruh ve kararlılık, soğuk çelik ve katıya karşı kanıt değildir
Tecrübeli askerler ve Washington'un küçük ordusu tarafından dövüldü.
Long Island Savaşı'nda İngilizler, ağır kayıpları sürdürüyor
ölü ve yaralı. Amerikalılar geri çekildi ve sonra durdu ve ne zaman
Gece sadece kısa bir mesafe iki orduyu ayırdı. .
Amerikalıların durumu aşırı derecede kritikti ve
Ne yazık ki sertleşmeden önce Doğu Nehri'ni geçmek için kesinlikle gerekli
ve Vatansever Ordusu'nun dövülmüş safları tarafından tekrar saldırıya uğradı.
muzaffer İngilizler. Neredeyse seslerin sesi içinde
Düşman Washington ordusunu çekip onları taşımayı başardı
Tasarımından şüphelenen tek bir düşman olmadan New York şehrine teknelerde.

İngilizler takip etti ve Manhattan Adası'nda savaştı. Yavaş yavaş
Vatanseverlerin küçük gücü geri çekildi, şimdi ne yazık ki azaldı
Kayıtların sonu ve yenilginin sona ermesi için sayılar
Washington'un güçleriyle tahrip. Kasım ayında geçmek zorunda kaldı
Hudson Nehri ve sadece altı bin adamla New Jersey'e geri çekilme
Ona bırakıldı ve daha sonra hala daha küçük bir güç ve İngiliz
Topuklarını kapat, Delaware Nehri'ni geçti ve sığındı.
Pensilvanya. Bu zamana kadar İngilizler böyle başarılar kazanmıştı ve
Amerikalılar o kadar çok tersine döndüler ve özelleştirmeler yapmışlardı
Yeryüzünde hiçbir güç Amerikan'a zafer getiremezmiş gibi görünüyordu
kollar.

İngilizler Pennsylvania'ya geçemediklerini buldular, çünkü
Washington, tüm tekneleri diğer tarafına çıkarmaya özen göstermişti.
Delaware Nehri. Geçici olarak peşinde koştular
Umutsuzca dövüldüğünü düşündükleri Amerikalılar
Kış mahalleleri, kendilerini çok sevdikleri ve bir
Kolay ve rahat bir kamp.

Ancak Washington zaten Almanlara karşı bir baskın planlıyordu
Paralı askerler Trenton kasabasında konuşlanan Hessians'ı aradı.
Delaware'e dönmeyi ve Hessians'a düşmeyi planladı.
Sürpriz bir saldırıda gece. İşbirliğini güvence altına almaya çalıştı
General Gates, astlarından biri, ama Gates hastalık ve
Washington'un devrilmesini denemek için Philadelphia'ya gitti
Washington'un saldırısı başlatılmadan önce. Onun arasında hoşnutsuzluk
Generaller şimdi Washington'un diğer sıkıntılarına ve kapılara eklendi.
Kıskançlık, Kongre'den önce gitmeyi ve bağımsız bir şekilde güvence altına almayı planlıyordu
kendisi için komuta.

Noel gecesi, 1776, küçük Amerikan ordusu onun
tehlikeli girişim ve Delaware Nehri'ni geçmeye hazırlandı
şimdi teknelerin geçişini tehlikeli hale getirecek yüzen buzla dolu
aşırı. Saha olarak siyahtı ve yüksek bir rüzgar patladı,
Kürek ve kutuplarda ağrılı sırtları olan Amerikan askerleri
Ve o kadar soğuk ki erkekler dondu. Saatler tüketildi
Pasaj ve Amerikalılar saldırı pozisyonundayken, gün
kırıyordu.

Yine de proje başarılı görünüyordu. Hessians
bekçi dışında ve sağlıklı uyuyorlardı. Dağınık çekimler çıktı ve
Amerikalılar olarak tüfek çıngırakları tarafından başarıldı,
Kızılderililer sessiz kasabaya suçlandı. Hessian Bugles "Silahlar"
Ve şaşkın askerler kütüklerinden koştu, ama yerine
Washington'u toplama ve savaşma Princeton'a kaçtılar, ayrıldılar
Washington'un elinde binden fazla mahkumun yanı sıra büyük
Öldürülen ve yaralanan sayı.

Lord Cornwallis aceleyle Washington'a karşı çıktı ve gitti.
Amerikan kampı yangınları gözünde Trenton'da yatak. İngiliz
General başarısından emindi ve kesinlikle
"Sabah tilki çanta." Ancak o gece sessizce Washington
Long Island'da yaptığı gibi ordusunu geri çekti ve bir dizi
Brilliant manevralar İngilizleri tekrar Princeton'dan uzak değil.
Yeteneği ve generalliği o kadar büyüktü ki, yarı açlıktan öldü ve
Yenilen bir ordunun kalıntısını caydırdı, iki kez çiçeği yendi
İngiliz gücü ve mücadeleye yeni umut ve güç getirdi
Koloniler. Bundan daha fazlasını yapmıştı, çünkü askeri başarısı şimdi
Avrupa'da yakından izledi. Ve Cornwallis yakında o kadar sertti ki
Birliklerini New York'a ve sonunda Amerikalıları bir kez geri çekti
Daha fazlası New Jersey eyaletini tam olarak kontrol etti.

1778 yılında ve büyük ölçüde Benjamin'in büyük niteliklerinden dolayı
Franklin, Fransa'da Amerika'nın komisyon üyelerinden biri, bir antlaşma
Fransızlarla imzalandı, eğer Fransa savaşa girerse
İngiltere, Fransız ve Amerikan arasında bir ittifak olmalı
Hükümetler ve hiçbiri izin olmadan savaşmayı bırakmamalı
diğerinin-her ikisinin de mücadeleyi sürdürmesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kazanıldı.

Bu antlaşma sadece Washington'un başarılarından değil, aynı zamanda bir zaferden kaynaklanıyordu
General Gates tarafından, savaştan sonra General Burgoyne'ye karşı kazandı
Saratoga, ordusunu çatışmadan ve yerden çekmeye zorlandı
kendisi ve memurları şartlı tahliye, daha fazla silah taşıyacak
Amerika. Ama orada yenilginin acısının yenilenmesini izledi, çünkü
Amerikalılar Brandywine'de dövüldü, İngilizler Philadelphia'yı aldı,
Ve başka bir tersi Germantown'daki Amerikan kollarını ortaya koyuyor. Görünüyordu
eski Amerikan başarılarına ve Fransız anlaşmasına rağmen,
Sonuçta İngilizler muzaffer olurdu, çünkü kış bir
Korkunç ve yıpranmış Amerikan ordusu neredeyse yiyeceklerden yoksundu
ve kıyafetler.

Washington, o zamandan beri Valley Forge adlı bir yerde kamp kurmuştu
Zorluk ve acı çekmenin sembolü olun. Müfrezelerin
Amerikan askerlerinin kardaki kan tarafından izlenebilir
Yaralı ve çıplak ayakları, çünkü onları giydirecek ayakkabı yoktu
ile ve çok az yiyecek veya yakıt vardı. Ve ek olarak
Fiziksel zorluk ve başarısızlığın kasveti, Washington'un mücadele etmesi gerekiyordu
en çok ona karşı yönlendirilen bir komplo ile
General Gates'i Yüce Komuta Yerleştirmek İsteyen Güvenilir Memurlar
Amerikan Ordusu. Bu komploya Conway Cabal deniyordu,
Çünkü baş plotter General Thomas Conway adında bir İrlandalı idi.
Ancak bu temel girişimin sonucu,
Washington, Kongre çünkü neyse ki etkilenmedi.
yapılan temsiller.

Ertesi yıl, 1778, o korkunç kışa rağmen,
Daha önce olduğundan daha iyi durumda Amerikalılarla açılan kavga açıldı
ve sayıları, Kongre'nin sahip olduğu yeni işe alımlarla güçlendirildi
onlar için güvence altına alındı. Amerikan davası da güçlendirilmişti
enerjik olarak bir dizi yabancı memurun gönüllü hizmetleri
Amerikan işe alımlarını deldi ve devrimci orduyu öğretti
En büyük askeri ülkeler tarafından yapıldığı için savaş bilimi.
Bu adamlar arasında, cesur bir genç Fransız olan Marquis de Lafayette vardı
Nobleman ve ayrıca Baron de Kalb ve Von Steuben.

Washington yavaş yavaş New York'a yaklaştı.
Long Island savaşından çok kısa bir süre sonra ve o kış o
Hudson'ın yaylalarında kamp kurdu ve birliklerini
İngilizlerin herhangi bir saldırgan kampanyasından New England'ı savunmak için
Yap ve bir yıl boyunca bir bekleme oyunu oynamaktan memnun oldu,
Hudson Highlands üzerinde sağlam bir kavrama ve ordusunu güçlendirmek
olabildiğince büyük.

Zafer şimdi yakındı, çünkü Fransızlar aktif olarak savaşa girdi
Amerikalıların Succor'u. Fransız kralı, on altıncı Louis, gönderildi
Rochambeau'nun Amerika'da bir keşif gezisine ve 1781 yılına komuta etmek için
Fransa'nın eğitimli ve deneyimli askerlerini yan yana savaştı
Amerikan birlikleri ile. Bu yıl da büyük bir avantaj sağlandı
Washington'un birliklerine, büyük bir Fransız filosunun
Count de Grasse, İngiliz gemilerini limanlara tutmaya zorladı,
Washington, Fransızca yatağlı kuşatma, Yorktown'a düzenlendi
Lord Cornwallis tarafından. Washington'un kendisi ilk topu attı
Kuşatma başladı ve bir kasırga demir ve kırmızı sıcak atış döküldü
Fransız ve Amerikan silahlarından İngiliz eserleri ve nakliye. .
İngilizler inatla direndi, ama kesildi ve pozisyonları
umutsuzdu. Ve on dokuzuncu Ekim'de, Amerikan ve Fransızca ile
Birlikler onları almak için hazırlandı, İngilizler yürüdü ve
teslim oldu.

Bu gerçekten savaşın sonu oldu. Cornwallis ve
En az on altı bin adam yakalanmış vahşi doğa ile alındı
Eski koloniler boyunca ve şaşkınlık ve kasvetle sevinmek
İngiltere'de, değerli kolonilerin
Sonsuza dek kayıp. Kasım 1783 ayında İngiliz New York'tan ayrıldı
Paris'teki Barış Antlaşması'nın imzalanmasından sonra asla geri dönme
Aynı yılın Ocak ayı. Savaş sona erdi, Vatanseverler fethetmişti,
Ve yeni ve güçlü bir ulus bebeklik dönemindeydi.

Şu anda Washington'un şüphesiz kolay olurdu
kendini yeni ülkenin başı haline getirin ve hatta onun
Kral ve Daimi Cetvel. Ordu, yürüdüğü yere ibadet etti,
Ve aslında memurlarından birinden bir mektup aldı
Yeni devletin kralı olarak adlandırılması önerildi. Ama Washington
Karakteristik büyüklüğü ile kendi servetlerini ilerletmeyi reddetti
vatandaşlarının özgürlüğü pahasına ve bir kızgın yazdı
Mektup, böyle bir başlık veya pozisyonu öfkeyle reddeden, bunu beyan ederek
Uzun ve deneme hizmetinde hiçbir şey arkadaşlarını haklı çıkarmamıştı
Onun iddialı bir kendini arayan olarak.

Çalışmaları bitti, ya da düşündü ve geri dönmeyi önerdi
özel hayat. Ve New York'taki Fraunces 'Tavern'de Büyük Komutan
ona bu kadar cesur bir şekilde hizmet eden ve
Çok sert savaşan tarlalarda silahlı kardeşleri oldu.

Bu vesileyle Washington'un geleneksel öz kontrolü
Arkadaşına ayrılma sözlerini konuşurken neredeyse onu terk etti
memurlar. "Sevgi ve minnetle dolu bir kalple," dedi, "Şimdi
Sizi bırakın, en dindar bir şekilde son günlerinizin olmasını diliyorum
eskiniz kadar müreffeh ve mutlu ve görkemli ve
onurlu. Her birinize izin almak için gelemem, "o
devam etti, "ama her biriniz gelip beni alacaksa zorunlu olacak
elle. "

Ancak Washington'un çalışması bitmedi. Tüm valilere danışmanlık yapmıştı
ayrı devletlerin federal bir hükümet kurması
Mümkün ve ordunun başı olarak istifa ederken, devam etti.
Özel bir vatandaş olarak, kamusal konuları azami özenle izlemek ve
dikkat. 1787'de Washington ünlü kongre başkanlık etti.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını hazırlamak için Philadelphia'da bir araya geldi ve
büyük ölçüde fikirlerine uygun olarak,
Mevcut herkesin zihinleri, ABD hükümeti
oluşur. SO tarafından girildiği gibi hükümet biçiminin mükemmelliği
Birçok ayrı ve çok farklı eyalet, Washington'a görünüyordu, çünkü
Daha sonra Lafayette'e bir mektupta, "Bir mucize biraz kısa" dedi.

Yeni ülkenin ilk başkanını seçmesi kaldı.
Washington muhalif bir ses olmadan seçildi ve dizginleri aldı
30 Nisan 1789'da hükümetin eline geçti.
Başkanlık ve sessizce Dağı'nda kalmayı tercih ederdi
Vernon, "Kendi çiftliğinde dürüst bir adam", özeliyle uğraştı
işler. Ama bu kadar kendiliğinden cevap vermenin görev olduğunu hissetti.
Genel vatandaşlarından ve şef ofisinde bir çağrı
yönetici, aynı firma ve bilge ruhu gösterdi
onu ordunun komutanı olarak seçti. Kabini içeriyordu
Günün en ünlü ve parlak adamları ve insanlar
Ülke, dümende böyle bir başkanla kendilerini güvende hissetti. Yönetimi sona erdiğinde ikinci bir dönem almaya çağrıldı,
Ve bu konuda yeni cumhuriyeti dışarıda tutmakta büyük zorluk çekti.
Avrupa siyasetinin kargaşası. Fransa bu zamana kadar atıldı
Yöneticileri, bir devrim düzenledi ve İngiltere ile savaşa gitti; Ve
Washington, ülkenin her bölgesinden
Eski müttefikinin eski düşmana karşı yardımı. Ancak bunu gördü
O zaman savaş Amerika için ölümcül olurdu ve
Acı yıllarında kazanılan her şeyin kaybı
Devrim. Kararına rağmen savaşa girmeyi kesinlikle reddetti
ona popülaritesinin çoğuna mal oldu. Daha sonra ticari bir antlaşma girildi
İngiltere ile.

Washington başkan iken Kentucky ve Tennessee eyaletleri
Birliği oluşturan orijinal on üçe eklendi ve birçoğu
Önemli finansal ve yasal konular sonuçlandı. Kesin el ile
Büyük Patriot, yeni ülkeyi besleyen tehlikelerle yönlendirdi
o ve bazen onu yutmakla tehdit etti ve 1797 yılında
Başkanlıkta onu başaracak olan John Adams'a döndü
güçlü bir geleceğe yönelik kaynaklı bir ulus başkanlık eder.

Önümüzdeki üç yıl boyunca Washington'un Vernon Dağı'ndaki hayatı sessizdi
Ve mutlu ve kendini mülkünün işlerinde ve içinde meşgul etti
kendisi ve Martha Washington'un öyle olduğu onurlu misafirperverlik
Sadece ünlü. 12 Aralık 1799'da ata binmeden sonra
Kar, larenjitle hastalandı ve iki gün sonra nefes aldı
sonuncusu.

Amerika Birleşik Devletleri boyunca baba olarak yas tutuldu,-gerçekten de vardı
Zaten "ülkesinin babası" unvanını kazandı. Ve tarafından
Güney'e liderlik etmeye mahkum olan ünlü bir generalin babası
İç Savaşta yaklaşık altmış yıl sonra Washington'un söylediği söyleniyor
"ilk savaşta, önce barış içinde, önce onun kalbinde olmak
vatandaşlar, "o zamandan beri yüzlerce tanıdık
dünyadaki milyonlarca insan ve bu kadar uygun bir şekilde tanımladı
Amerika'nın en güçlü oğlu.




Bölüm XIX

John Paul Jones


Güçlü filosunu görme fırsatı olanlar için
Birleşik Deniz Kuvvetleri'ni oluşturan çelik savaş gemileri ve muhripler
Devletler, bu filonun şeklinde doğduğunu hatırlamak zor
Birkaç ahşap yelken gemisi. Ve inanmak neredeyse aynı derecede zor
İlk Amerikan Savaş gemilerinden birine komuta eden Paul Jones,
ve bu ülkenin tanıdığı en büyük deniz kahramanı oldu,
bir ülke squire için çalışan fakir, viski bahçıvanının oğlu muydu
Kirkcudbrightshire, İskoçya.

1747'de Paul Jones doğdu, ama adı John Paul'du. Onun
Amca, babası gibi bir bahçıvandı ve
John Paul'un onu ziyaret ettiği St. Mary's Adası'ndaki Selkirk Earl'ü
Ve küçük bir limandan aldığı küçük teknelerde balık tutmaya gidin
Yakın elinde. Bu limana birçok denizci geldi ve arkadaşlar edindiler
her zaman onlara gemiler hakkında sorular soran uyarı çocukla ve
Denizcilik; Ve arkadaşlıklarının sonucu çok erken
John Paul kullanışlı bir denizciydi ve bir denizcilik takip etmeye kararlıydı
hayat.

Okuldan kaçıp kaçmadığı bilinmemektedir. Her halükarda, ne zaman
Sadece on iki yaşındaydı, bir tüccarın çırağı oldu
Virginia ile önemli bir ticaret yaptı ve aslında yelken açtı
Kardeşinin ondan önce geldiği ve hayatı yaşadığı o koloni
bir güney ekici. John Paul kardeşi ile kaldı
Fredericksburg bir süredir, ama on dokuz yaşındayken yelken açtı
Jamaika için, köle ticaretine katılan bir geminin ilk arkadaşı olarak
o zaman çok aktifti,-çünkü çok para kazanılacaktı
Afrikalı Zencileri Güney Ekicilere Satıyor ve Köleler
sürekli olarak kendi ülkelerinden alınır ve Amerika'ya taşınır
kirpik altında çalışmak. Ama bu temiz kesilmiş genç denizci köle ticaretini sevmedi ve sonra
İki yıl, küstah trafiğe tiksinti, gemisini içeride bıraktı.
Jamaika ve bir brigantine yolcu oldu.
Aslında İskoçya, memleketi için. Eve giderken, garip bir
Şans, hem kaptan hem de eş öldü ve uzman bir navigatör olarak
İhtiyaç duyulan John Paul, gemiyi limana yönlendirdi. Bu gerçek yapıldığında
sahiplerine göre, borcunu ona alarak ödedikleri
İstihdam ve Jamaika'ya bir sonraki yolculukta gemi John'un altında yelken açtı
Paul'ün Komutanlığı.

Sonra genç Scotch Sailing Master'da bir dizi oldu
kariyerinin gidişatını değiştiren ve dolaylı olarak
gelecekteki cumhuriyetinin
Amerika Birleşik Devletleri. Gemisinde disiplini korumak için
Geminin marangozunun kırbaçlanması için gerekli. Haftalar
Daha sonra bu adam öldü ve arkadaşları haksız yere ölümünü bağladı
Aldığı kırbaç ve kaptanın kapısına koydu. John
Paul, olayda suçlanmayacağını kanıtlayabildi, ancak
Bu arada gemisini bıraktı ve başka bir tane almakta zorlandı
bir. Sonunda yeni bir gemi alır almaz, bir isyan gerçekleşti
Gemisi Batı Hint Adaları'ndayken ve John Paul, çabalarında
Mutineers'ı sorguladı, saldırıya uğradı ve bunlardan birini öldürmek zorunda kaldı
Kılıcını kendini savunurken. Belki de bu saniyenin
Birincinin topuklarında aksilik, işleri onunla zorlaştırabilir
Yargılamaya getirildiğinde, Batı Hint Adaları'ndan kaçtı ve
Zaman tamamen kayboldu.

Daha sonra Amerikan kolonilerinden duyuldu, adını taşıyarak
John Paul Jones. Amerikan Devrimi gerçekleştiğinde acele etti
hizmetlerini ABD hükümetine sunmak ve
Kongre Deniz Komitesi onu bilgi ve tavsiye için çağırdı.
Birkaç gemi bir araya geldiğinde ve deniz memurlarının bir listesi
Hazırlanan Paul Jones, komisyonunu kıdemli teğmen olarak aldı
_alfred_ olarak adlandırılan minik filonun amiral gemisi. Ve ne zaman
Baş Komutan yan yana geldi, Paul Jones kendi elleriyle
Amerikan bayrağını ilk kez bir Amerikalı adam üzerinde kaldırdı
savaş. Bayrak modern yıldızlardan ve çizgilerden çok farklıydı; BT
ortasında bir çam ağacı olan sarı ipekti
Çıngıraklı yılan köklerine sarıldı ve slogan: "_ me treat me_."

Amerikalılar yeni Providence'a saldırı yaptıktan sonra
Tekneler yakalandı, Paul Jones kaptan rütbesine terfi etti
mükemmel hizmetleri için bir ödül ve verilen komuta
_Providence_, çeyrek güvertesinde Batı Hint Adaları'na yelken açtığı
İngiliz nakliyesini avlayın. Sular hakkındaki bilgisi çok kapsamlıydı
ve o kadar yüksek kalitede bir deniz subayı olarak yeteneği
Kırk yedi gün on altıdan az gemi yakaladı.

Kongre istismarlarından memnun kaldı. Ödülle kendisine verildi
Eski gemisi, _alfred_ ve onun içinde kuzeye doğru yelken açtı
Nova Scotia sahilinde Canso bağırsağına girene kadar. İçinde
Nova Scotia arasında uzanan bu derin boğaz mahallesi
uygun ve Cape Breton adası, Paul Jones on iki yakaladı
Balıkçı gemileri. Yeni gemilerine ödül ekipleri yerleştirdikten sonra
Zaferle Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.

Şöhreti şimdi isyan eden koloniler arasında yaygın bir şekilde kuruldu. İle
Kongre Düzeni, _Ranger_ sloop'a transfer edildi.
İngiltere Sahili hakkında seyir ve nakliyeyi yok etme emirleri. Paul
Jones bundan daha fazlasını yapmayı planladı; Aslında saldırmayı amaçladı
İngiliz limanları ve limanlarda nakliyeyi yak, his
bu konuda düşmana daha fazla kayıp verebileceğine ikna oldu
biçim. Ve Amerikan bayrağını yükseltmenin onurundan hoşlandığı için
Bir Amerikan Savaşı gemisinde ilk kez, şimdi ekledi
Yıldızların altına yelken açan ilk deniz subayı olmanın onuru ve
Yukarıdaki deniz tarihinde ilk kez uçan çizgiler
_Ranger_.

Fransa'yı ziyaret ettikten sonra, Amerikan'dan mesajlar verdi
Paris'teki Amerikalı komiserlerin hükümeti
Benjamin Franklin, Paul Jones Whitehaven kasabasına saldırmaya karar verdi,
onun bir çocuk olarak tanınmıştı. Gecenin derinliğinde
_Ranger_ limanın girişine çaldı ve çapa düşürdü. Daha sonra
Muffled Oars, Paul Jones ile iki tekne ondan çıktı.
biri ve adı Wallingford olan teğmen, sorumlu
diğer.

Jones, Wallingford'a Kuzey Yakası'ndaki nakliyeye ateş açmasını emretti
kasabanın, adamlarıyla birlikte kendisi ilerlemeli
Yakındaki kale ve silahları artırmak. Kale eskisi olduğu için ve
küçük garnizon, cesur komutanın çok az sorunu vardı
Onu yakalamak, özellikle İngilizlerin hiçbiri bir baskın hayal etmediği ve
küçük bir merak, çünkü kıyıları istilacıdan güvende olmuştu, çünkü
Fatih William'ın zamanı.

Garnizon tamamen şaşırdı ve mücadele etmeden teslim oldu.
Jones ve takipçileri hızla kalenin silahlarını arttırdı ve
Onlarla mahkumları teknelere geri döndü. Geldiklerinde
Teğmen Wallingford'un sahip olduğu için onlarla büyük bir hayal kırıklığı yüzleşti
nakliyeyi sipariş edildiği gibi ateşleyemedi. Mazeretini verdi
Onlarla birlikte getirilen fenerler patlamıştı
Rüzgar tarafından, ama itfaiyeleri güvence altına almak için hiçbir girişimde bulunmamıştı
başka bir çeyrek. Yani Jones'un bazı takipçileriyle birlikte
Yakındaki bir evden canlı kömürler ve bir katran namlu yardımı ile
içine bağlı olan gemilerden birine ateş açmayı başardı
iskele.

Bu zamana kadar sabahın erken saatleriydi. Küçük grubunu geri sipariş etmek
Tekneleri, Jones'un kendisi çizilmiş tabanca ile meraklı ve
Etrafında toplanan insanların korkmuş. Ne zaman
Alevler, tasarruf etmenin imkansız hale geldiği ölçüde ortaya çıktı
Kötü niyetli gemi, o zamana kadar değil, cesur komutan aradı
sığınak. Adamlarıyla kürek çekerken İngilizler kalelere koştu
Silahların çivili olduğunu buldukları intikam almak için ve
Amerikalıların bir ya da iki eski topu ortaya çıkardıkları zaman
Zararın yolunda.

Bütün İngiltere hikaye ile çaldı ve öfke ve şaşkınlık
İngilizleri tanımlamak zor. Kendilerini güvende tuttuktan sonra
Yüzlerce yıldır işgalden ve gururla övünerek
her denizi yönetti, sevdiler ama barışlarının olması gerektiği hasta
onlar tarafından daha fazla olmadığı düşünülen bir ulus tarafından rahatsız edildi
önemsiz bir şekilde isyan eden çiftçiler. Ve ahlaki etkisi
Jones tarafından yapılan cesur baskın, her türlü maddi avantajı aştı
kazanıldı.

İngiltere hala bir Hornet'in yuvası gibi vızıldadı
Bu istismar, Jones daha cesur olan başka bir iş yaptı.
Whitehaven saldırısı. Bu, mülküne yapılan bir baskından daha az değildi
Amcasının bahçıvan olarak çalıştığı Selkirk Kontu ve
Jones'un kendisi çocukluğunun bir kısmını geçirmişti. Amacı
Earl'ü bir savaş esiri olarak taşıyın ve onu rehin olarak tutarak,
olan bazı Amerikalı mahkumların değişimini gerçekleştirmek için
İngiliz hapishanelerinde acımasızca tedavi edildi. Ama kötü şans onu takip etti.
Earl'ün mülküne vardıktan sonra Selkirk'in kendisinin
evden uzakta ve misyonunun sonuçsuz olduğu. Israrla
Adamları Earl'e ait olan ama dokunan gümüş tabağı aldı
Emlakta başka bir şey yok. Plaka satışa çıktığında ve
Denizciler, Jones'un satın aldığı ödülden paylarını alacaklardı.
Kendini plaka ve nazik bir mektupla Earl'e geri döndürdü,
sadece savaşın ve benzer davranışların olumsuzluklarının
Amerikan topraklarındaki İngilizler onu böyle bir kurs almaya zorlamıştı.

Yakalanan plaka gemisinde güvenli bir şekilde Paul Jones saldırdı
Yirmi Gun İngiliz Savaşının Sloop, _drake_ ve ciddi bir savaştan sonra
onu ödülü yapmayı başardı. İngiliz kruvazörleri aramada
Her yerde yakalanan gemiyi Fransız limanına aldı
Brest, para almak için yürek parçalayan gecikmelerden geçti
Adamlarına ödeyin. Sonra _Ranger_ ondan alındı, Fransızca
Hükümet ve Paris'teki Amerikalı komiserler onun olmasını istedi.
bir Fransız gemisinin komutasına yerleştirildi.

Sonunda Paul Jones'a _duras_ adlı eski bir tüccarın sorumluluğu verildi.
Kimin adına kendi zevkine uyacak şekilde değişmesine izin verildi. İçinde
Her zaman yakın arkadaşı olan Benjamin Franklin'e saygı
Jones, Benjamin'in onuruna yeni zanaatını _bonhomme richard_ aradı
Franklin'in "Zavallı Richard" ın ünlü takma adı. _Bonhomme Richard_
bir savaş gemisine olabildiğince yakından yaklaşmak için yeniden takıldı ve yapıldı,
ve Ağustos 1779'da Jones, onun olmaya mahkum olan şey hakkında ona yelken açtı.
En ünlü seyir.

Fransızlar, başka bir gemiyi eline geçirmişti.
_Bonhomme Richard_'a eşlik edeceklerini, ancak
emrinden bağımsız olarak, Fransız deniz memurları altında. Bu
Tuhaf durumlar, küçüklerin verimliliğini büyük ölçüde azalttı
Gemileri _pallas_, _vengeance_, _cerf_
ve _alliance_.

Tek Amerikan gemisi olan _bonhomme richard_ mürettebatı
küçük filodan-ve herhangi bir sinyali başaran tek
Başarı-Offfings'in böyle bir motley ürün yelpazesinden oluşuyordu
Jones'un şişman kalbinin bile adamlarını görünce battığı tersanelerden
birlikte monte edildi. Denizci olması gereken erkekler arasında
Bir gemi ve İngilizce bile görmemiş birçok Fransız köylü
daha fazla silahlı gücüyle saklamak zorunda olduğu mahkumlar
sadık adamlar. Bu alacalı kütleyi şekillendirebildiği gerçeği
disiplinsiz insanlığı,
Tarihin en ünlü deniz savaşları, onun dehasının bir kanıtıdır
liderlik.

Komutadaki birlik eksikliği yakında kaçınılmaz hastalığı göstermeye başladı
sonuçlar. _Cerf_ filodan ayrıldı ve geri döndü
Fransa. _Alliance_, ünlü kaptan Landais'in altında,
Fransız donanmasından onursuz bir şekilde taburcu edildi, işbirliği yapmayı reddetti
Jones ile ve yakında bilinmeyen bir işte kayboldu.

Geri kalan üç gemi Flamborough Head'in yakınında seyrederken,
İngiliz tüccar gemilerinden oluşan büyük bir konvoyu gördüler
iki savaş gemisi tarafından korunur-_serapis_, neredeyse iki katı olan bir fırkateyn
_Bonhomme Richard_ ve _Countess olarak silah sayısı
Aynı zamanda büyük bir savaş gemisi olan Scarborough_. Konvoyu gördüler
Öğleden sonra ve onunla kapandı. İnsanlar
Jones'un gemilerinin düşmanca olduğu gerçeğini tanıyan kıyı
Filo, olduğunu bildikleri deniz dövüşünü görmek için yükseklikleri kalabalıklaştırdı
Uzak değil.

Güneş düşerken _serapis_ _bonhomme'ye yaklaştı
Richard_ ve onu "Bu hangi gemi?"

"Seni duymuyorum," diye yanıtladı Jones, gemisini manevra eden Jones
Açılış Broadside ile rakibinin güvertelerini tırmıklamak ve
_serapis_ tekrar selamladığında _bonhomme richard_ ateş açtı
Ona katlanmak için getirebileceği tüm silahlar.

Şiddetli bir darbe oldu, ama _serapis_ yanıt vermekte yavaş değildi. Ve
neredeyse İngiliz gemisinin ilk geniş tarafında Amerikan gemisi
ciddi şekilde sakat. _Bonhomme Richard_'ın eski toplarından ikisi
İlk atışta patladı, birçoğunu öldürdü ve yaraladı ve bir
geminin gövdesinde büyük delik. Ama ciddi olmasına rağmen
Jones, canlılıkla savaşmaya devam etti. Broadside sonra
Broadside döküldü ve her iki gemi de her birinden yavaş yavaş yelken açtı
Sahneyi saklayan yoğun beyaz duman bulutuna sarılmış diğeri
Kıyıdaki merak uyandıran halk.

Zayıf gemi için en iyi şans, rakibiyle kapanmaktı
Ve Jones, _bonhomme yapma fırsatı bulana kadar manevra yaptı
Richard_ _Serapis_'e hızlı. İngilizlerin Jibboom'u sallandı
_richard_ ve Jones'un kendi elleriyle güverte üzerinde
Gemisinin mizzenmast'ine hızlı. İki gemi şimdi bir
Ölüm kavraması ve o kadar yakın ki silahlar yüklendiğinde kanoncular
Ramrodları sürmek için düşman gemisinin limanlarına yaslanmak zorunda kaldı
Ev.

Büyük İngiliz fırkateyninin avantajı vardı. Daha ağır pillerle
Amerikan gemisi Jones'un silahlarını birer birer susturabildi.
Jones tarafından düşmanına binmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak
başarı. Dövülmüş bir adamdı. Pilleri çıkarıldığı için
Komisyon, adamlar ana güverteye geldi ve kalanları yönetti
Silahlar veya orada yatılı partiler kurdu. _Bonhomme'nin tepelerinden
Richard_ Sürekli ve doğru bir ateş döküldü.
_Serapis_ ve birçok İngiliz denizci,
Orada nişanlanan Fransız keskin nişancıların doğruluğu.

Bu zamana kadar _bonhomme'deki güvertelerin altındaki umutsuz koşullar
Richard_ neredeyse tarif edilemezdi. Su tutmaya dökülüyordu.
Gövde içinde büyük ihlaller yapıldı ve gemi birkaç kez ayarlandı
ateşte. Ama Jones savaştı. Küçük subaylarından biri, onu düşünüyor
Öldü, İngiliz gemisinde duyulan çeyrek için bir çığlık attı.

"Teslim oldun mu?" İngiliz komutanı Kaptan Pearson olarak adlandırıldı.

Jones, tabancasının poposu ile çeyrek yöneticiyi devirmişti
ve İngiliz ve kendi adamları böylece gemisinin teçhizatına tırmandı
Cevabını daha net duyabiliyordu:

"Henüz savaşmaya başlamadım," diye bağırdı ve bir tezahürat başladı
Amerikalıların güvertesi.

[İllüstrasyon: "Henüz savaşmaya başlamadım," diye bağırdı Paul Jones]

Tam o sırada kaptan Landais altındaki _alliance_ geldi ve Jones
savaşın kazanıldığına inanıyordu. Ama ateş etmek yerine _alliance_
_Serapis_ _Bonhomme Richard_ 'da bir geniş taraf açtı. İçinde
Bağırsaklara ve uyarılara rağmen Landais, korkunç işine devam etti ve
Birçok Amerikalı ve Fransız yangından öldürüldü veya yaralandı. Daha sonra
Zanaat yelken açtı ve savaştan sonra daha fazla görülmedi.

Artık _serapis_'de biliniyordu ne umutsuz bir durum
Jones'un gemisinde var ve İngilizler birkaç tane daha inanıyordu
Broadsides onlara zafer kazandıracaktı. Ama umutları aniden
kesik. Amerikalı bir denizci, avarm boyunca sürünmüştü.
_Serapis_ direğine _richard_ ve el bombası bırakmıştı.
El bombası bir kapaktan daldı ve gevşek bir toz üzerine düştü
ve güverteye yerleştirilmiş top için bir dizi ücret. .
Müthiş bir patlamanın kükremesi izledi ve İngilizler, çığlık atıyor
Çeyrek, kendi duman ve alevinden geçerken görülebilir
Vücutlarından yakılan her kıyafetle gemi. .
Savaş Amerikalılar tarafından kazanıldı.

Kaptan Pearson kıç yürüdü ve renklerini vurdu. Amerikan memurları
_Serapis_'e bindi ve Pearson ve teğmenleri
_Bonhomme Richard_'daki Jones'a rapor verin. Orada Yüzbaşı Pearson
Kılıcını teslim etti ve Jones tarafından hapsedildi.

_Bonhomme Richard_ savaşta o kadar ciddi hasar görmüştü ki
O batan bir durumdaydı ve olacağını görmek açıktı
Dalgaların çok daha uzun süre kalmaz. Yani, her erkeği aktarmak
_Serapis_, Jones diğerlerinin eşlik ettiği bir Hollanda limanına yelken açtı.
gemiler. Scarborough_ _Countess, bir
saat kavgası ve Jones'un beş yüzden fazla İngiliz mahkumu vardı
İki kaptan ve bir dizi daha az memur da dahil olmak üzere suçlaması.

Birçok zorluk ve tehlike hala onu beslemesine rağmen, Jones'un şöhreti
şimdi güvence verdi. İngiltere ve Fransa zaferiyle çaldı ve
İngiliz Çeyrek Korsan olarak karikatürleri çizdi, çeyrekte dikildi
Kurbanlarının cesetleriyle kaplı güverte, Fransız kralı,
On altıncı Louis, ona altın monte bir kılıç ve
Askeri liyakat sırasının haçı. Kongre bir karar verdi
onu cesareti için övüyor ve ücretsiz bir mektup aldı
General Washington'dan.

İngiltere ile savaş sona erdiğinde ve ABD
Bağımsızlık, Paul Jones Rus İmparatorluğu'nun hizmetine girdi
Catherine'in altında büyük arka amiral rütbesi ile. O verdi
Yeni Ülkesi Evlat edinme, savaşlarında en büyük hizmet
Birçoğu gemileri Jones battı veya yok edilen Türkler. Ama o
Rus entrikalarından tiksinti, komisyonunu istifa etti ve geri döndü
Paris'e.

Bunca zaman bir Amerikan vatandaşı olarak kalmıştı. Bunu düşündü
Ona gelenlerin en büyük onuru-arayabileceği
Kendisi çok sık savaştığı cumhuriyetin vatandaşı ve
Böyle büyük olasılıklara karşı çok iyi. Ama sağlığı onu başarısızlığa uğratıyordu
ve 18 Temmuz 1792'de Paris'te öldü.
Fransız Ulusal Meclisi.

Uzun zamandır vücudu Fransa'da kaldı. Ancak uzunluğunda
dinlenme yeri General Horace Porter, ABD ve hepsi tarafından keşfedildi.
Paul Jones'un kalması, eyalette Amerika'ya geri getirildi.
Daha önce hiç görmediği büyük çelik gemi. Ona verildi
Annapolis ve vücudu içinde ulusal cenaze cenaze töreni
Deniz Harp Okulu'nun Güzel Şapeli, Kurumun Kendisi Jones
Kongreyi bulmaya çağırmıştı. İçin uygun bir dinlenme yeri
Amerika'nın En Büyük Deniz Kahramanı,-Çünkü birçok seçkinimiz var
Ve asil denizciler, Paul Jones'un yüzüğüne sahip bir isim yok.




Bölüm XX

Molly sürahi


Amerikan Devrimi günlerinde genç bir kadın hizmetçi olarak yaşadı
Carlisle, Pennsylvania'da, General Irving ailesiyle birlikte emekli
Fransız ve Hint savaşında savaşan ve
Çok hizmet gördüm. Bu genç kadına Molly Ludwig seçildi
Hays ve iyi bilinen bir berberin karısıydı
köy. Molly için zorluk çekerek elini kazanmıştı
kırsal kesimde. O sadece yakışıklı değil, aynı zamanda güçlü
Omzuna ağır bir yemek çantası taşıyabilen bir adam; Ve biri
Kasabanın bildiği en zor işçiler. Yıkadı, ovuldu ve ovuşturdu
ve sabahtan geceye pişirildi ve zor işte eğleniyor gibiydi
Bu güçlü kaslarına gerekli egzersizi verdi.

Hayatı boyunca Molly Hays askerlere hayran kalmıştı ve bir kereden fazla
Kendini kararsız bir şekilde ifade etmedi.
Silah taşıyabilmesi ve üniforma giyebilmesi için bir erkek olmasını diledi,
Ve kendisi bir asker olun.

Hala çok genç bir kadınken Amerikan devrimi
Büyük Britanya'dan özgürlük patlak verdi. Bütün ülke alev almıştı ve
Lexington ve Bunker Hill'de olanların hikayeleriyle çaldı.
Köyden gelen adam toz boynuzunu ve tüfeğini aldı ve gitti
Savaş için askere gitti ve Molly onun gibi gittikçe daha huzursuz büyüdü
Gittiklerini gördüm.

Sonunda kocası ona geldi, biraz koyunca, çünkü sevmedi
ona kalbinde olduğu niyetini anlatmak; Ama uzun süredir yaptı
Sadece evli olduğu için onun olmasının bir nedeni olmadığını anlıyor
kadınlarla evde kalmalı; Ve o da kayıt yaptırmayı amaçladı
o gün.

Molly en büyük coşkuyla rıza gösterdi. Ona yapacağını söyledi
Bir askerin karısı olmaktan gurur duy, çünkü o bir
kendisi, ve onun rolünü yapmak için uyarı ile veda etti
cesurca ve kendini tanıdığı adam gibi taşımak. Ve o
evlerinin kapısında duruyordu, neşeli bir şekilde ona veda ederek
Ağrılı kalbinin ipucu vermeyen yüz.

Kocası ayrıldığında Molly, Irving hanesine geri döndü
evliliğinden önce olduğu kadar iyi çalıştığı, bulmaya çalıştığı yer
Kocasını kaybetmenin acısından ağır emekte rahatlama ve
Ağrılı olmasına rağmen, onun yanında rolünü yapma arzusu
bir kadın. Kader, düşündü Molly, onu üzücü bir hata yapmıştı,
kadın, çünkü petticoats'a rağmen asker yapabileceğini biliyordu
erkeklerin yanı sıra-ve eğer sadece bir adam olsaydı,
Orduda önemli bir konuma yükselebilirdi.

Mücadelenin gelgiti tereddüt etti ve kırmızı katlarla savaşıyor
savaştı ve kazandı. Gazeteleri o zamanlarda almak zordu ve
ordu ve işleri hakkında haberler genellikle gerçeklerin haftalarıydı.
olaylar. Molly umdu ve bekledi, ama haftalarca gitti
kocasından söz etmeden ve hayatta olup olmadığını bilmiyordum veya
ölü.

Bir gün bir haberci onu Irving hanesinde çağırdı. O vardı
Molly için John Hays'dan mektup ve sadece ona olduğunu söylemedi.
canlı ve iyi, ama kampta eski evinden uzakta değil
Trenton, New Jersey, yaşlı ebeveynlerinin hala yaşadığı. .
Trenton'a gelmesini ve onunla yaşamasını söyleyerek sona erdi
ebeveynler, çünkü şüphesiz ondan ayrılmak için
Komuta ve onu sık sık gör.

Yakında savaşın kendisi evinin mahallesinde savaşıyordu.
Amerikalılar Princeton yakınlarındaki İngilizlere saldırdı ve yakaladı
çok sayıda. Sonra Washington küçük gücü ile ondan çekildi
Yeniden güçlendirmelerden önceki bölge kendisine karşı getirilebilir.

Ve şimdi Molly, yapabileceği bir şey olduğunu buldu-yani,
Git ve hala düştüğü yerde yalan söyleyen yaralılara bak
savaş alanında. İngiliz General Cornwallis ve adamları
yaklaşmak, ama bu onu bir beyaz endişelendirmedi ve o gitti
savaş alanında, kavrulmuş boğaz ve bağlama için su taşıyan
İngiliz askerleri aslında onun üzerine gelene kadar yaralar.

Sonra Molly, İngilizlerin yönünü işaret eden bir top gördü ve
Sürpriz yüklendi ve hala yanan bir sigorta vardı ve
Elinizin altında yatıyor. Topu dikkatlice inceledi ve görünüyordu
hemen yaklaşan bir düşmanın bir grubuna yönelik olmak. Cesur
Kız taşıdığı su kovasını düşürdü, aldı
Sigorta ve onu dokunmatik deliğe uyguladı. Yüksek bir kükreme ile şarj
ateşlendi ve top tekerleklerine geriye doğru sıçradı.

Bu konuda İngiliz şaşkınlıkla durdu. İnanmışlardı
Amerikalılar çok uzaktaydı ve burada bu silah onların
Hala elinizin altında veya herhangi bir oranda güçlü bir arka koruma bırakmıştı
Onların peşinde onları geciktirmek için topçu. Aceleyle geçtiler
tarla ve terk edilen tabancayı çevreledi. Molly ayrıldı ve vardı
yanında onu taşıdığı yaralı bir Amerikalı askeri aldı
omuz.

[İllüstrasyon: Molly sürahi tarafından ateşlenen top topları kare içine düştü
İngiliz çizgileri]

İngilizler gittiğini görmüştü, ama onlara bir
Kadın, aralarında çok fazla rahatsızlığa neden olan atışı ateşlemişti ve
takip edenleri geciktirerek geri çekilen Amerikalılara çok yardımcı oldu.
Eğer Molly'nin kendisinin topçı olduğunu fark etmiş olsaydı,
ellerinde çok az merhamet şansı vardı ve bir kerede
ateşli bir ekible karşılaştı veya en yakın ağaca asıldı. Olduğu gibi
Sadece biraz kaybeden bir ülke kızı olduğunu düşündüler
son savaşta göreceli ve ölü bedenini geri taşıyordu
onun evi. Ve böylece ona dikkat etmediler. Ancak Molly, bu çekimi ateşleyerek genel olarak genel yardım etti
Washington, İngilizlerin herhangi bir gecikmesi için, hatta hafif bir gecikme,
Üstünden acele eden Amerikalılar için büyük avantaj
Kendilerini iyi bir taktik pozisyona sokacak sayılar
yapabilir.

Ertesi yaz Temmuz ayının sıcak bir gününde
Washington'un güçleri yine Molly'nin evinden uzak değildi ve o
Kocasını görme şansı için zor bir yolculuk yaptı. İlk
topu ateş ettiğinde askerlik adım atıldı
Önceki yılda İngilizler. Onun önünde çok daha büyük bir macera yatıyordu
çünkü Amerikan askerlerine düştüğü gibi
Monmouth'un şiddetli savaşı.

Bu savaşın nispeten büyük bir önemi vardı
Birlik sayısı buna katıldı. General Washington komutasındaydı
Amerikalılar ve İngilizler Sir Henry Clinton tarafından yönetildi. .
İngilizce, New Jersey'deki Philadelphia'dan geri çekiliyordu,
ardından Washington ve Amerikan Generali lansman yapmaya karar vermişti
Geri çekilen kuvvetlerin sol kanadına bir saldırı ve General Lee
Washington tarafından kanatta İngilizlere saldırması ve onları tutması emredildi
Kendisi Amerikan'ın büyük kısmını ortaya çıkarana kadar savaşta
Ordu.

Ancak General Lee, bu görev ve onun için fakir bir adam olduğunu kanıtladı.
Kararsızlık ve Yarı Kartal Washington'un yükünü açıkladı.
Düşmanın saldırısı, onu karşılamaya hazırlanmadan önce ve
Amerikan Komutanının Niyetleri. Durum kurtarıldı
Olanları gören General Greene, kendi planlarını değiştirdi ve
İngilizlerin saldırısını kendi pozisyonuna yönlendirdi
Korkunç kayıplara neden olan ağır bir topçu ateşine döküldü.

John Hays, Greene'nin topçularının kanonlarından biriydi ve çalıştı
Bütün gün parçasını yüklüyor ve ateş ediyor. Çok sıcak bir gündü ve
Hem İngiliz hem de Amerikan ordularındaki birçok erkek bitkin düştü ve
Güneşin sıcaklığından bile öldü.

Bunca zaman Molly Hays, yaralı ve taşıyordu
susuz topçulara su, amaca yönelik kovayı kullanarak
Temizlik amacıyla kocasının topuna bağlı. Yorulmadan o
Yaralılara bakma ve dövüşü rahatlatma çabalarına devam etti
Askerler, yoluna gelen mermilerden veya generalden
savaş kargaşası. Erkeklerin giydiği gün onun gelmesini selamlardı
İle: "İşte Molly sürahi ile geliyor!" Ve yavaş yavaş bu
"İşte Molly Sürahi Geliyor" olarak değiştirildi. Ve bu isim buydu
Tarih, böyle olduğu cesur kadınla ilgili olarak kabul etti
kullanılmış.

Sonunda John Hays sıcağa yenik düştü ve yanında bilinçsiz düştü
silah. Güneş onun için çok fazla kanıtlamıştı.

Molly, kocasına bakmak için su taşımayı bıraktı. Banyo yaptı
kafa ve onu gölgeye taşıdı, tam zamanında görevlerine dönerek
General Knox'u duymak, topun kaldırılmasını emir verir, çünkü
Yeterince havalı ve onu çalışacak kadar yetenekli başka bir nişancı yoktu
açık pozisyonu mevcut. Bu Molly ileri dönüyor:

"Silahı olduğu yerde bırak. Ateşleyebilirim. Ben bir topçunun karısıyım ve
Bir topun nasıl yükleneceğini ve ateşleneceğini bilin. Cesurumun yerini alacağım
Kocası ayrıldı! "Ve silahına koşmak Molly yüklemeye başladı ve
o kadar kararlı ve ustaca ateş
Onu gören adamlar.

Birçok yorgun saat boyunca, İngilizler olana kadar silahta koştu
Geri döndü ve savaş Amerikan zaferi olarak iddia edildi. Ve daha sonra
Genç kadın kendini tüm askerlerin sevgilisini buldu
Ordu, eylemlerinin sözü için orman yangını gibi koştu ve
Şerefe nereye giderse gitsin tekrarladı. O topunu terk etmeden önce
Greene, durduğu yere geldi ve elini kavradı
Amerikan Ordusu adına teşekkür etti. Ancak aldığı tüm zafer bu değildi, çünkü yakında Word
General Washington'un kendisini görmek istediğini ona getirdi. O
savaştığı ve başarılı olduğu düzensiz korkunç kıyafetlerindeydi
o sıcak günün tamamı boyunca yaralı ve şimdi
General ile tanışmak için askerin ceketi.

Washington onu çok övdü ve çok sayıda memurundan önce
ve erkekler ve daha fazla tezahürat ona verdiğinde saflarda yeniden ortaya çıktı
Amerikan Ordusu'ndaki kaptanın brevet rütbesi.

Ve sadece Amerikalılar onurunu değil, Fransızları da yaptılar.
Marquis de Lafayette kendi eliyle ona bir çanta sundu
altın kronlar.

Bu garip şekilde Molly Hays'ın asker olma arzusu gerçekleşti ve
Molly sürahinin adı, her zaman sonra aradığı gibi,
Amerikan tarihinin büyük isimleri.

Savaş sona erdikten sonra, ölene kadar kocasıyla birlikte yaşadı ve
Daha sonra tekrar evlendi. Ama tüm hayatı boyunca Monmouth Savaşı
hırsını fark ettiği harika bir gün olarak göze çarpıyordu ve
Amerikan güçlerine savaşta yardımcı oldu.




Bölüm XXI

Napolyon Bonaparte


Tarihte fatihler kadar büyük olan sadece iki isim var ve
Günümüzde okuduğunuz Julius Caesar'ın devlet adamları
kitap. Bu iki adamdan biri yüzlerce yaşayan büyük İskenderdi
Mesih'in doğumundan yıllar önce; diğeri Napolyon Buonaparte,
Daha sonra Bonaparte ve sonra Napoleon, yüzlerce yaşayan ve ölen Napolyon
Yıllar önce.

Sezar'dan daha büyük, Alexander'dan daha büyük Napolyon adıdır.
Sezar asil doğumdayken ve pozisyonun tüm avantajlarına sahipken
ve onun lehine otorite ve Alexander bir kral iken ve
Kural, Napolyon Buonaparte en alçak başlangıçlardan fırladı ve
Kendi dehası dışında yoluna girmesine yardımcı olacak bir şey yok. İskender
küçüktü ama harika bir askerdi, Napolyon Buonaparte her ikisi de
güçlü asker ve büyük bir devlet adamı ve sadece kendini yerleştirmekle kalmadı
bir tahtın üzerine, ama aile krallarının tüm üyelerini yaptı ve
Prensler.

1769'da Korsika adasında doğdu ve dördüncü çocuktu
ve kasabada yaşayan Charles Buonaparte'nin en küçük oğlu
Ajaccio ve komşuları kadar fakirdi,
Korsika, gerçekten çok fakir olduğu anlamına geliyor. Charles Buonaparte bir
Ateşli Korsikan Patriot ve Sık sık Korsika'nın onu nasıl kazanabileceğini planladı
Fransa'dan özgürlük, ama yine de bir Fransız ofisi düzenledi ve
Oğullarını Fransız okullarına göndermeye istekli.

Napolyon'un ailesine sahip olduğunu göstermesi çok uzun sürmedi
İnatçı doğa ve demir iradesi, onu büyük bir asker haline getirecek.
On yaşından önce erkek ve kız kardeşlerine hakim oldu ve
dediği gibi yaptırdı. Hiçbir şeyden korkuyordu ve kendine bir
Yaşadığı çocuklar arasında doğal lider. En kısa sürede
Konuşacak kadar yaşlı bir asker olmak istedi ve on yaşındayken
Yaşındaki babası tarafından Fransa'daki bir askeri okula götürüldü.

Beş yıl boyunca Napolyon bu okulda Brienne Mastering'de kaldı
Askeri sanat. Kasvetli ve sessiz olduğu ve arkadaş edinmediği için
Kolayca, alaycı bir popomdu ve
Orada diğer genç öğrenciler, ama buna rağmen, hepsi biraz
ondan korktu ve onu çok fazla kışkırtmaya cesaret edemedi.

Napolyon on altı yaşındayken askeri eğitimi
bitmiş olduğu düşünülür ve ona bir saniyenin komisyonu verildi
Bir topçu alayında teğmen. Tüm bu yıllar boyunca sadece
Babasını bir kez gördüm. Ama Charles Buonaparte ya fark etmişti
kendi oğlunun büyüklüğü, ya da bu peygamberlik flaşlarından birine sahipti
Bazen ölmekte olan erkeklere gel, çünkü ölüm yatağında bağırdı, sordu
Oğlu için, kılıç, kılıç, dünyayı sallamak olduğunu söyledi ve
Kendisini tüm Avrupa'nın efendisi yapacaktı. Genç subayın alayına katılmasından uzun yıllar geçmedi
kendini ayırt etme şansı olduğunu. Bu bir kuşatındaydı
Toulon adlı kasaba. O zamanlar tüm Fransa kargaşa içindeydi,
İnsanlar yöneticilerine karşı isyan etmiş ve krallarını devirmişlerdi
ve onların asaletleri. Kralları, on altıncı Louis
Giyotin bıçağı ve Fransızların bıçağı altındaki kamu iskelesi
Devrimciler, tüm Avrupa
kargaşa içindeydi ve dünyadaki hemen hemen her ulusun eli
Fransızlara karşıydı. Fransızların kendileri bile
kendi hükümetlerine karşı ve Toulon kasabasını
İngilizlerin ve müttefiklerinin imhası.

Fransız ordusunun almaya çalıştığı bu kasaba ve bir
Uzun ve başarısız kuşatma sürülmüştü, çünkü Toulon
şiddetle savunuldu. Napolyon Buonaparte gelene kadar Fransızca
çok az başarılı. Ancak Napolyon kısa süre sonra kuşatmanın görünümünü değiştirdi.
Genç olduğu gibi, kullanılan tüm topçuların emrini aldı
kasabaya karşı ve askeri dehası yakında kendini hissettirdi, çünkü
Emirlerini yıldırım hızıyla verdi ve taşındıklarını gördü
Diğer memurları şaşırtan bir beceri ile. Çabaları nedeniyle ve
topun elindeki usta düzenlemesi, en çok
Kasabanın önemli güçlü noktaları Fransız ellerine düştü, İngiliz
kuşatılmış olanlarla işbirliği yapan filo, sürüldü ve
Toulon yakalandı.

Ancak bu iş parçası Napolyon'u hemen veya harika getirmedi
ödül; Aslında, iyilikten çıkmadan çok uzun sürmedi
Devrimci hükümet ve bir memur olarak komisyonu
o. Robespierre'nin kardeşi ile bir dostluk kurmuştu,
Cumhuriyetin hoşnutsuzluğu altına giren devrimci lider.
Ve Napolyon'a bir piyade emri verildiğinde,
kabul edin ve böylece kendini mesleğin dışında buldu
seçildi.

Ancak, Toulon'daki yeteneği yakında ona fırsat verecekti
aranan, devrimci hükümet üyelerinden biri için
yeteneğini fark etti ve ihtiyaç duyulan bir zamanda onu çağırmaya karar verdi.
Bu sefer yakında geldi, isyan ve kan dökülmesi Paris'te patlak verdi ve
Halk hükümeti devirmeye çalıştı. Sonra Napolyon adlandırıldı
Ofislerinin bulunduğu Tuileries sarayını korumak için
Fransız hükümeti bulunuyordu.

Burada Napolyon yapıldığı şeyleri gösterdi. Ona verilmiş olmasına rağmen
Randevu günün geç saatlerinde, ertesi sabah Cannon'un eğitildiğini gördü
Tuilerlere yaklaşan tüm yollar ve ayakta duran kanonlar
Işıklı maçlara sahip heykeller gibi, en ufak bir şekilde ateş etmeye hazır
provokasyon. Parisli mafya kulüpler, tabanca ve eski ile silahlandırıldığında
Saray Napolyon Saray Fırtınası için Gelişmiş Muskets bazı atışlara kadar bekledi
kovuldu ve sonra keskin bir komuta verdi. Bir kükreme ile
Ölüm fırtınası caddeleri süpürdü ve insanlar gibi dağıldı
Chaff, arkalarında birçok ölü ve yaralı bıraktı.

Hükümet, gençlerin derhal eylemi nedeniyle kurtarılmıştı
topçu subayı ve uygun şekilde minnettardı. Napolyon'a verildi
önemli komut. Bir general rütbesi aldı ve sorumlu tutuldu
iç ordu. Şu anda tanıştı
derhal Josephine de Beauharnais adında güzel dul
aşık oldu. Barras aracılığıyla, onu içine getiren yetkili
Önem, maç düzenlendi ve Napolyon evlendi
Josephine.

Ancak genç subay, büyüklük kariyerine zaten başlamıştı,
Ve evcilliğini kutlamak için fazla zamanı yoktu. İzinken
Ve başka görevlerle uğraşırken bile çalışma fırsatı bulmuştu
İtalya'da, birçok gücün Fransızlara düşman olduğu durum
Cumhuriyet toplandı. Fransızların
İtalya'yı istila edebilir ve şimdi yöneticilere önerildi
Fransız hükümeti, kendisinin bu planı koymasına izin verilecek
uygulamak. Onlar rıza gösterdiler ve Fransa'nın güneyine acele ettiler.
Düğünden günler sonra Napolyon, bir Fransız ordusunun sorumluluğunu üstlendi
Elli bin düzensiz ve kötü beslenen asker. Adamlarına ödenmemişti
aylarca ve aralarında neredeyse hiç disiplin yoktu. Onlar
hasta ve cesaretini kırmıştı, savaşlarıyla savaşmakla yıpranmış
Ödül olmadan Devrimci Parti. Ama Napolyon aralarında göründüğünde
Onlar, ruhları sihir gibi yükseldi, genç komutan için
Hayal güçlerine nasıl hitap edeceklerini ve savaşlarını uyandırmayı biliyordu
içgüdü.

"Askerler," dedi onlara, "Yarı açlıktan ve yarı çıplaksın:
Hükümet size çok borçludur, ancak sizin için hiçbir şey yapamaz. Ben
Sizi dünyanın en verimli vadilerine götürür; orada yapacaksın
gelişen şehirleri ve içten illeri bulun; Orada birikeceksin
Onur, zafer ve zenginlikler. İtalya ordusunun askerleri, eksik olacak mısın
cesaret?"

İtalya'da Napolyon'a karşı Avusturyalılar ve Sardunyalılar vardı
savaşmaktı. Büyük olarak Alpleri geçmeye çalışmadı
General Hannibal eski zamanlarda yapmıştı; Bunun yerine süpürdü
Alpler ve düşmana o kadar hızlı düştü ki hazırlanmadılar
onunla tanışmak için. Bir dizi parlak yürüyüş ve manevralarla
düşmanının güçlerini böldü ve Sardunyalıları imzalamaya zorladı
Mütareke, Fransız hükümeti ona hiçbir yetkisi vermemiş olsa da
Kendi ellerine çok fazla güç alın. Sonra Avusturyalıları geri sürdü
ve onları bir standart taşıdığı Lodi savaşında yendi
kendi elleriyle ve birliklerini solduran bir şekilde topladı
ateş.

Avusturyalılar tamamen yenildi ve ölülerini numaralandırdı
binlerce. Ve başarılarından dolayı Fransız askerleri çok mutlu oldu
genç komutanlarının adına "
Küçük Onbaşı. "

Ancak Napolyon, çimlerin topuklarının altında büyümesine izin vermedi, çünkü
Savaş, zaferin neredeyse her zaman komutana geldiğine inanıyordu
önce vuruldu. Zaman her şeydi, ilan etti ve hızlı bir şekilde ilerledi
Mantua kasabasına kuşattı, birkaç ordu yendi
Onu rahatlatmak için gönderildi ve tüm İtalya'yı kontrol altına aldı.

Ve şimdi Fransız hükümetinin yöneticileri gençlerin
General İtalya Ordusu'nun komutasına yerleştirildiler.
itaat eden ortalama generalden çok farklı malzeme
emirler. Napolyon onları kibirli bir şekilde tedavi etti ve yerine talepte bulundu
onlardan istekler. Güçlerini birçok kez aşmıştı ve
Cetveller ve sahip olduğu düşmanların komutanlarıyla tedavi etmişti
Kendisi Fransa'nın hükümdarımış gibi dövüldü. Gerçekten onun
Askerler sık ​​sık onu böyle yapmaktan bahsetti ve
Kralı olarak Napolyon gibi bir general olmayı tercih eder ve onun
Konular, bilen bir grup sivil katip tarafından yönetilecek
savaştan hiçbir şey ve isteklerini yerine getirmek için başkalarına güvenmek zorunda kalmadı. BT
Napolyon'un bu duyguyu caydırmadığından emin olabilirsiniz.
Askerler, çünkü kendini Fransa'nın hükümdarı yapmak için tasarladı. Zaman
Ancak henüz gelmemişti, niyetlerini açık bir şekilde ortaya çıkarması,
Doğru olmasına rağmen, ancak ince gizlenmişlerdi.

Barış için Avusturya ile müzakere ettikten sonra ve
Sardunya ile ateşkes, Napolyon Paris'e döndü ve yanında taşıyordu
Birçok paha biçilmez resim ve sanat eseri
fethetmişti. Bunlar Louvre Galerilerine yerleştirildi
Paris, bir keresinde en harika resim galerileri haline geldi
dünya.

Ancak Fransız hükümetinin yöneticileri gençlerden korkuyorlardı
Nereye gidersek insanlar tarafından beğeni toplayan fatih ve
Ondan kurtulmak isteyen bir plana kolayca rıza gösterdiler
Napolyon'un kendisi önerdi. Fransa hala olduğu için
İngiltere ile savaşta ve o ülkeyi istila edecek kadar güçlü değil,
Napolyon, Mısır'ı fethetmek için bir ordu alarak ona vurmalı ve
Böylece İngiltere'nin doğu eşyalarıyla ticaretine zarar veriyor
Hindistan, o uzak ülkeyi istila etmek için bir yol açarak
İngiltere'nin gücünün kaynağı.

Keşif için hazırlıklar büyük gizlilikle gerçekleştirildi.
Toulon, birkaç yıl önce yakaladığı aynı kasaba ve
Mayıs 1798'de Napolyon, büyük bir filo ile yelken açtı
otuz beş bin en iyi askeri ve en zeki ve
güvenilir memurlar.

Mısır'a inerken zaman kaybetmedi, ama hızla İskenderiye'yi yakaladı
ve çölün içine yürüdü.

Disiplinsiz ve
Savage, yine de cesur savaşçılardı. Süvari çok ünlüydü
Binicilikteki cesareti ve becerisi ve zengin için
tuzaklar ve maliyetli ekipman.

Cesurca Mamelukes Fransızlara karşı ve zaman zaman suçlandı
Binicilerin ışıltılı süngü karelerinden geri döndüler
ve atlar kazınmıştı. Ama sonunda zayıfladılar ve Fransızlar
sırayla ve beklenmedik bir çeyrekten itibaren. Savaş
üzerinde. Napolyon'un keskin gözü, Mamelukların Topçularının
tekerlekleri yoktu ve zorluk çekti ve adamlarını düzenledi
buna göre.

Ancak Napolyon karada başarılı olurken, geri dönmekten kesilmişti
Fransa'ya, İngiliz Amiral için Lord Nelson,
Fransız filosu. Napolyon savaştı ve Türklere karşı savaşlar kazandı, ancak
Gücü çok küçüktü ve ona karşı olan oranlar onun için çok büyüktü
Bir Doğu kampanyasında başarılı olmak için İngilizler tarafından olduğu gibi kesildi.
Ve bu zor durumda iken ona getirildi
Bu savaş İtalya'da tekrar patlamıştı ve oradaki tüm işleri
geri alındı. Fransa'da gücünü tutmak istiyorsa, zorunluydu,
Gecikmeden Paris'e gitmesi gerektiğini.

Böylece Napolyon adamlarını generallerinden birinin sorumluluğunda bıraktı ve
İskenderiye'ye sadece birkaç takipçi başladı. Gemisi kaçtı
Akdeniz'i gezen İngiliz filosu ve
Paris'e tüm hızla yol.

Fransa şu anda bir dizin ve beş kişilik bir konsey tarafından yönetildi
Yüz. Bu, devrimci hükümetin biçimlerinden biriydi
Fransızlar tahtından sonra kabul edildi ve krallarını öldürdü.

Napolyon, şefi ele geçirme zamanının geldiğine inanıyordu
Fransız hükümetindeki konum, ancak henüz açık bir şekilde cesaret edemedi
Kral olarak ilan ettiler. Kardeşi Lucien ile ve onun
Danışman Talleyrand-Napolyon kural olarak tavsiyeyi kabul etmese de,
Ama kendi cesur, parlak fikirleri tarafından yönlendirildi,-
Beş yüz konsey ve dizini kaldırdı. O zaman o
Başkanlıklı Geçici Hükümet olarak adlandırılan şeyi kurdu
Konsolos olarak adlandırılan üç kişilik bir grup tarafından. Doğal olarak Napolyon
bunların ilk ve en önemlisi ve
Konsoloslar tarafından kullanılan gücün büyük kısmı onun elinde kalmalıdır.
Akıllı, cesur ve parlak, hiçbir şeyden duruyor, sağlam destekle
ordunun ve bu konuda bilinen herhangi bir beynin
Yüzlerce yıl içinde Dünya, sanki bu Süpermen olabilir gibi görünüyordu
istediği her şeyi başarmak.

Paris'te sonlarını elde ettikten sonra tekrar sahaya gitti
düşmanlarıyla tanış. Fransa'nın olacağından hemen korkmadı
istila etti, çünkü Avusturyalılar İtalya'da zafer kazandı ve serbest bırakıldı
O ülke, kendi yerine geçtikleri Fransız kontrolünden,
Massena adında bir Fransız generali İsviçre'de bir zafer kazanmıştı
düşmanlarının tutuşunu sarsmıştı. Ancak,
İtalya ikinci kez istila edilir. Ve bu sefer Napolyon planlarını yaptı
Hannibal'ın iki bin yıl önce yaptığı gibi Alpleri geçmek. Paket katırlarındaki malzemeleri ile, onun tarafından taşınan top tekerlekleri
Askerler ve erkeklerin kendileri rude kızaklarda topu çizen
Ağaç gövdelerinden doğaçlama, inatçı komutan geçti.
Yolunda duran ve aniden ortaya çıkan güçlü dağ sırası
Avusturyalıların olmadığı ülkenin bir bölümündeki İtalyan ovalar
geleceğini hayal etti. Toplamadan önce ve
Kuvvetlerini yeniden düzenleyin, Napolyon vurdu ve savaşta onları yendi
adamlarının üçe bir oranlara karşı savaştığı Marengo'dan. Diğer
Savaşlar izledi ve Fransız generalleri Avusturya'yı işgal etti. Kaldı
Avusturyalıların barış için dava açması için hiçbir şey yok. İngiltere Yakında
Örneğini takip etti ve Fransa dünyayla barıştı.

Sonra Napolyon kendini iç meselelerle meşgul etti ve
Fransız hükümetini yeniden düzenlemek ve bir yasa kuralını çerçevelemek
Bundan sonra ülke tarafından kendi başına kullanılabilir. Bu
"Napolyon Kodu" olarak adlandırıldı ve Fransa'da büyük ölçüde kullanıldı,
Napolyon'un bir milletvekili ve bir hükümdar olarak dehası neredeyse büyüktü.
Generalship gücü. Başarısızlık gibi bir kelimeyi bilmiyordu ama
elini koyduğu her şeyi başardı. Tüm kütüphaneler varken
onun hakkında yazılmış, onun için üç ana nedeni var gibi görünüyor
devasa başarılar. Birincisi, onun doğal bir dahisi olması
zamanının diğer tüm adamlarına üstün zihinsel güç; İkincisi bu
Çok çalışmak için harika bir yeteneği vardı ve üçüncüsü biliyordu
Kendine en çok adamların sadakatini ve sevgisini nasıl çekilir?
onun günü ve başarılarını kendi başına daha fazla bastırır
Başarılar. Yaşlı olduğu için askerlik ticaretini incelemişti
Konuşacak kadar. Sürekli çalıştı ve öyle olurdu
Kesinlikle bir gecede üç veya dört saatten fazla uyuduğu için.
Dahası, Napolyon'un göründüğü sorunlu zamanlarda
Uluslararası sahne, Fransa böyle bir liderlik için olgunlaşmıştı ve
Tedarik edebildiği için inatçı irade güç. Fortune onu tercih etti
Kendini tercih ettiği kadar çabalar.

Avrupa'ya gelen barış uzun sürmedi. Antlaşmalarda
Çerçevelenmiş Napolyon,
ne zaman istediği zaman savaş yapmak için yeni mazeretler sunacaktı. Ve
Şimdi İngiltere ile tekrar savaşa gitti ve bunu istila etmek için planlar yaptı
diğerlerinin üstünde nefret ettiği ülke.

Bu zamana kadar o kadar güçlü olmuştu ki giymek istedi
Fransa tacı. Buna göre parlak bir için düzenlemeler yaptı
taç giyme ve Papa Pius'u sekizinci tacı ona yerleştirmeye davet etti
KAFA. Fransa'da Kral kelimesinin hala çok fazla nefret olduğu için,
Napolyon imparator unvanını almaya karar verdi.

2 Aralık 1804'te, en parlak insan toplantısından önce,
Napolyon ve Josephine taçlandırıldı. Papa yerleştirmeye yaklaştığında
Napolyon'un kafasındaki taç hızla yükseldi, tacı aldı
Papa'nın eli ve kafasına koyarken
Şaşkınlık seyircilerden geçti. Sonra onu kaldırdı ve yerleştirdi
Yanında tahtta oturan Josephine'nin başında.

Taç Napolyon'un kaşına dokunurken Paris, gök gürültüsüne yeniden katıldı
Silahlar ve "İmparator Yaşasın!" Acımasız
Onu birçok acı kampanyada takip eden eski askerler kucakladı
birbirleriyle ve şaraplarda sarhoş oldu. Vahşi bir zaman vardı
Revel ve kutlama. Fransız halkı içinde bulunduğu devrimi unuttu
Kralların yönetimini önlemek için binlerce kişi ölmüştü. Düşündüler
Fransa'nın metresi yapan yeni hükümdarlarından başka bir şey
ve ordularını daha da büyük zaferlere götürecekti. Ve o
Napolyon'un gücünü korumak için daha fazla zafere ihtiyacı olacağı anlaşılıyor.
İngiliz devlet adamı, Pitt, Rusya ve
Avusturya İngiltere'ye karşı katılmıştı. Diğer ülkeler gizlice
Bu müttefiklerle ligde ve savaş yine tümü salladı
dünya. Dediğimiz gibi Napolyon İngiltere'yi istila etmeyi planlamıştı ve çok kesin
Geleceği kutlayan bir anıt inşa ettiği başarılı mıydı?
istila. Ancak sonuçları güvence altına almak ve ordusunu güvenli bir şekilde taşımak
İngiltere'de Napolyon'un ustalaşması gerekiyordu
Lord altındaki İngiliz savaş gemileri tarafından kontrol edilen İngiliz kanalı
Hatırladığınız gibi, Napolyon'u denizde kesip yenen Nelson
Mısır'ın işgaliyle uğraşırken. Ve düzenlemeler yaparken
Boulogne'den büyük bir Fransız ordusunu taşımak için tamamlandı
İngiliz kıyıları, onu sonsuza dek engelleyen bir aksilik befell napolyon
İngiliz istilası hayalini fark etmekten. Fransız Filosu Altında
Amiral Villeneuve, Lord Nelson ile Trafalgar'da tanıştı ve tamamen
yenildi. Napolyon'un İngiltere'yi istila etme şansı sonsuza dek gitti.

Ancak onun dehasıyla, başarısızlığı başarıya dönüştürmek için Napolyon
tasarımlarını zaten başka bir yere çevirmişti. Muhteşem ordu ile
İngiltere'nin aşağılanmasını düşündü, şimdi yürüdü
Avusturya'ya karşı.

Avusturyalıları yendikten sonra Napoleon
Yıldönümünde Austerlitz'de birleşik Rus ve Avusturya kuvvetleri
İmparator olarak taçlandırıldığı günün. Ve servet, hangisi
Onu Paris'te taçlandırmıştı, şimdi dehasını taçlandırdı
Battlefield tüm zaferlerinin en büyüğü tarafından. Müthişten sonra
Rusları ve Avusturyalıları katleterek tamamen yönlendirildi
binlerce mahkum. Pressburg Antlaşması izledi,
Avusturyalı İmparator, Birincisi Francis, büyük vazgeçmeye zorlandı
Fransa ve Ruslara Mümkün olduğunca çabuk bölge dilimleri
kendi ülkelerine çekildi.

Ama bu sadece Napolyon'un savaşlarının başlangıcıydı
Bundan sonra öne geçti. Prusya Krallığı savaş ilan etti
Fransa'ya karşı, Napolyon Prusyalılara karşı yürüdü ve yenildi
onları Jena savaşında.

Ancak Rusya, Jena'dan sonra Fransa ile barış yapmaya hazırdı
Napolyon dikkatini Ruslara çevirdi ve onları yendi
Friedland. Sonra Rusya ve Napolyon Çar bir salla bir araya geldi
Niemen nehrinin ortasına demir attı ve Ebedi Yemin etti
dostluk.

Buna Tilsit Antlaşması deniyordu. İngiltere'nin şimdi tek harika olduğu gibi
Fransa'nın düşmanı olmaya devam eden ulus, Napolyon
Bu antlaşmada İngiltere'nin sakatlanması için tasarlanmış düzenlemeler
Ticaret ve mümkün olduğunca ona çok fazla zarar ver. Dahası,
Fatih bundan sonra nötr olmayacağına karar vermişti
Milletler. Ya diğer ülkeler ticaret savaşında ona yardım etmeli
İngiltere'ye karşı ve başka şekillerde arzu etmeli veya almalı
öfkesini cesaretlendirmenin sonuçları. Bu politika zihninde
Portekiz istila edildi ve kraliyet ailesi ülkeden sürüldü
Brezilya ülkesine sığındıkları Güney Amerika'ya.
İspanya Fransa ile Portekiz'e karşı taraftı, ama Napolyon o zaman
aşağılanmış ve hakim İspanya. Çok daha fazla sayıda erkek kullandı
Portekiz istilası için gerekli olandan
Birçoğu en önemli kaleleri tarafından alınan İspanyollar
Fransız askerleri ihanetle ve Stratagem tarafından. Ne zaman
İspanya'nın fethi sona erdi Napolyon, kardeşi Joseph'i içine yerleştirdi.
İspanyol taht.

Ancak Avusturya, Napolyon'a karşı başka bir mücadeleye hazırlanıyordu.
Fransızlar tarafından sürekli yenilmesine rağmen, Avusturyalılar şans kaybetmedi
onları açmak veya başarı getirebilecek herhangi bir fırsat almak
Napolyon'un muzaffer askerlerine karşı. Ama bu sadece getirildi
Avusturyalılar Wagram'ın daha da yenilgisi ve ek kaybı
Napolyon bölgesi.

Ama şimdi servet, sahip olan parlak askere karşı gitmeye başladı
Nadiren bir savaşı kaybetti ve pratik olarak asla yenilmedi. .
Ruslar Fransa ile ittifakı sevmedi.
Onlara Tilsit'te ve Çar'ın dostluk yemine rağmen
İlk fırsatta Napolyon'a karşı dönmeye hazır. Aslında
Çar aşağıdaki nedenden dolayı Napolyon'da doğrudan öfkelenmişti.

Napolyon kendini imparator yapmış olmasına rağmen,
Fransız taht. Görünüşe göre Josephine çocuksuz kalacaktı,
Napolyon onu boşanma ve biraz yüksek evlenme planını tasarladı
onunla ittifakı arasındaki bağları güçlendirecek doğan bayan
Ülkesi ve Fransızların ülkesi. Ruslarla müzakere etmişti
Bir Rus prensesinin eli için çar, ancak düzenlemelerden önce
tamamlanmıştı, Marie Louise adında bir Avusturyalı Düşes ile evlendi.

Bu, Rusya'yı zaten olan Napolyon'a karşı ölçeğe dönüştürdü
Ruslarla yüksek elle ele alındı. Böylece Çar girdi
Fatih'e karşı İngiltere ile yakın bir ittifak.

Sonra Napolyon tüm parlak kariyerinin en büyük hatasını yaptı.
Tüm Avrupa'ya karşı huzursuzlukla, yine de
Rusya'yı istila etme planı ve bu amaç için büyük bir ordu yetiştirdi.
Rusya, tüm Avrupa'daki en zor ülkelerden biriydi ve
askeri istila sürdürülecek. Ülke çok soğuk ve
Çorak ve mesafeler o kadar büyük ki, herhangi bir istilacı ordunun harika
Malzemelerini taşımada ve gerekli olanı yürütmede zorluk
mesafeler. Napolyon neredeyse her zaman malzemelerine güvenmişti.
fethettiği ve her zaman mümkün olduğuna inandığı ülkeler
Yem ve fethedilenlerin malzemeleri üzerinde yer alacak büyük ordular
sakinler. Bu politikayı büyük ölçüde işgalinde kullandı
Rusya ve onun çöküşünü getirdi. Dört yüz ordu ile
Bin adam Rusya'ya girdi ve iç mekana ilerledi. .
Ruslar sürekli ondan önce geri çekildi ve her şeyi israf ettiler
onun yolu. Kasabalar yakıldı, mahsuller yok edildi ve sığırlar
Napolyon güçlerini eski ve tarihi yönlendirirken
Moskova Şehri.

Fransızlar Rusya'ya uzun bir mesafe ilerlediğinde Rusya
General adında Kutusoff onlara Borodino adlı bir yerde savaş teklif etti.
İnatçı ve kanlı bir çatışmaydı ve her ikisi de daha fazla hayat kayboldu
Ruslar ve Fransızlar tarafından Napolyon'un daha önceki herhangi bir savaştan daha
nişanlandı. Ruslar daha sonra geri çekilmeye devam etti ve Napolyon girdi
Moskova, 1812 Eylül 1812'de.

Burada Fransızlar,
karşılaştıkları zorluklar ve yeterli yiyecek ve tahıl
ordularını besle. Ama umutları kısa sürdü ve Moskova'da
Büyük felaket onları etkiliyor. İlk kez şehirde alevler çıktı
mesleğinin gecesi ve zorluklarla söndürüldü. Açık
Ertesi gece ateşler yüzlerce gizli Ruslar tarafından yakıldı
farklı yerler ve sonunda şehir,
İnsan yaşayabilir. Napolyon, istilasından hiçbir şey kazanmamıştı.
Yıkılmış bir ülkeyi fethetin ve şimdi kış geldiğinde
tekrar Rus sınırına doğru geri çekilmeye mecbur kaldı.

Fransız ordusunun durumu korkutuyordu. Yemeksiz ve ile
Yetersiz kıyafetler,
Rus kış. Geri çekildiklerinde Ruslar onları ve grupları takip etti
Vahşi Kazakların arkası ve yanlarını taciz etti, kesildi ve
Herhangi bir straggler'ı öldürmek. Rus köylüler bile
Tükenmiş Fransızları, flails ve cudgels ile öldürdü.
Binlerce asker dondu. Beresina Nehri'ni geçerken
Binlerce daha boğuldu. Sınır napolyonuna yaklaştıklarında ayrıldı
Paramparça ordusunun zavallı kalıntısı Mareşal Ney'e
Generallerinin en cesur, kendisi hızlı bir kızak içinde acele etti
Paris, tüm Avrupa ne olduğunu bilmeden önce başka bir ordu yetiştirecek
OLDU--
O, zayıf durumunda onu devirebileceklerini düşünerek
güç. Rusya'ya giren dört yüz bin kişiden sadece yirmi
Binler döndü. Bir milyon cesur erkeğin üçte birinden fazlası kalmıştı
Aradıkları arazinin ürperti karları ve demir dünyasındaki kemikleri
alçakgönüllü.

Şimdiye kadar dövülmüş ulusların ayaklanmaları, ittifakları ve kampanyaları
takip etti. Napolyon Lutzen Savaşı'nı kazandı, ancak İngiliz Dükü
Wellington, Vittoria'da Fransızları yendi. Sonunda büyük savaşta
Ekim 1813'te Leipzig'in Fransızları yönlendirildi.

Ertesi yıl müttefikler Napolyon'u ezmeye hazırdı. O öyleydi
şimdi onu her tarafta kızdıran düşmanlarla savunmada ve
Parlak bir kampanya ile savaşmasına rağmen umutsuzdu. 11 Nisan'da
1814, Napolyon tacı istifa etmeye zorlandı ve gitmek zorunda kaldı
sürgüne; ve Akdeniz'de Elba adası seçildi
günlerini bitireceği yer olarak.

Sürgününden son kez Napolyon, askerlerine hitap etti
veda ve gözyaşları gazilerin kaba yanaklarından aşağı doğru koştu
Sık sık onları zafere götüren adama iyi davranıyorlar. Ve
Sonra Napolyon, Elba'ya giderken Güney Fransa'dan geçti
zaten unutmuş olan halkının tıslamaları ve infazları
Fransa için kazandığı zaferler ve şimdi sadece sefaletlerini düşündü
ve Rusya'nın çorak kar tarlalarında kaybettikleri sevgili olanlar.

Napolyon yerine eski kralın kardeşi Louis
On altıncı, Fransa tahtına yerleştirildi-yaşlı, şişman, hırıltılı bir adam
belirli bir yeteneği yok. Sanki büyük fatih gibi görünüyordu
Sonunda düştü.

Ancak Napolyon farklı amaçladı. Elba'da kaldığı için bir
küçük mahkeme ve müttefiklerin izin verdiği İmparator unvanı ile
Ona devam etmek için, Fransa kıyılarına bakmaya ve planlamaya devam etti
Nasıl Geri Döner. Hayatının tehlikede olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Elba. Tüm olaylarda hayatı dayanılmaz buldu ve bir kez isteniyor
yine Avrupa işlerinde önde gelen rolü oynamak.

Bu arada Fransız halkı şişman eski Louis'den yoruldu
On sekizinci, "Louis Dix Huit" adı Fransızlar tarafından değiştirildi
"Louis des huitres" ya da istiridye Louis'e bir şaka, bu yüzden düşkün
Kabuklu deniz ürünlerinin eski gurusu. Napolyon için iç çekmeye başladılar ve
Kaçabileceğini umdukları baharı dört gözle bekliyorum
hapsetme adasından ve Paris'teki askerlerine tekrar katılın. Ve
Bu çok yakında oldu.

Napolyon Elba'dan kaçmak için başarılı bir plan yaptı ve gizlendi
Fransa'ya bağlı bir gemide. Ve Fransızlara geri dönen kısa yolculukta
Sahil, olağanüstü serinliğinin çarpıcı bir örneğini ve
gelecekteki servetini elinde tuttuğu kesinlik. Geçen bir gemi selamlandı
gemisi, diğer şeylerin yanı sıra,
İmparator. Tanınamayacak kadar uzak olan Napolyon, gülünç bir şekilde
Konuşma trompetini kaptanın elinden aldı ve bağırdı:
"İmparator çok iyi." Ve her iki gemi de yoluna girdi.

Güney Fransa, Napolyon'daki Cannes yakınlarında birkaç takipçiyle iniş
tutmasına izin verilen küçük ordu ile kuzeye doğru acele etti
Elba'da. Fransızlar tarafından ona karşı bir ordu gönderildi, ancak Napolyon
onunla savaşmaya niyeti yoktu. Bunun yerine yalnız başına ilerledi
Birçoğu onu tanıyan ve görünümünde sevinen eski askerler
eski liderleri. Napolyon yakınında çekildiğinde ceketini geri attı ve
İmparatorunu öldürmek isteyen herhangi bir adamın şimdi onun
fırsat. Onu öldürmek yerine etrafında kalabalık askerler
sevinç çığlıkları ile. Bütün ordu onun davasına gitti ve mareşal
Ney, ona karşı gönderilmiş ve yemin etmiş olan
Napolyon'u bir demir kafese geri getirin, görünüşüne dayanamıyordu
eski generali ve bir kez daha İmparatorluk Kartalları ile bir kez daha attı.
Her milde artan bir kuvvetle Napolyon doğru yürüdü
Paris, on sekizinci Louis aceleyle bagajını topladı ve
Belçika'ya kaçtı.

Müttefikler Napolyon'un kaçışını öğrenir öğrenmez acele ettiler
ona karşı savaş ver. Ama Napolyon onları beklemedi. İle
Görkemli Ordu, düşmanlarıyla tanışmak için kuzeye doğru yürüdü.

Ancak kader onun için çok güçlüydü. 16 Haziran 1815'te savaştı
Prusyalıları yendiği Ligny Savaşı, ancak iki gün sonra
Tüm tarihin en ünlü mücadelelerinden biriyle uğraştı-
Waterloo Savaşı.

Burada Napolyon, Lord Wellington altında İngilizlere karşı çekildi ve
Blucher altındaki Prusyalılar. Bütün gün mücadele başarıyla devam etti
Dengede ve zaman zaman hiçbir şey kurtaramıyormuş gibi görünüyordu
Napolyon'un Cuirassiers'ın öfkeli suçlamalarından İngiliz ordusu ve
ağır ejderhalar. Blucher, Wellington'dan önce ayrılmıştı.
Savaş açıldı ve çamurlu yollar nedeniyle,
İngiliz zaferi için gerekli olan yeniden güçlendirmeler. Ne zaman
Ancak, Müttefikler için savaş kazanıldı. Fransız kırıldı
ve baş rutine dağılmış ve gece boyunca takip edildi
Onları merhamet etmeden kesen acımasız Prusyalılar tarafından. .
Napolyon'un topladığı muhteşem ordu artık değildi.

Napolyon Paris'e ve oradan Güney Fransa'da Rochefort'a kaçtı,
Gecikmeden ülkeyi terk etmesi emredildi. Şimdi o
yenildi Fransızlar onu barındırmak istemiyorlardı, çünkü biliyorlardı
Onun varlığının muzaffer müttefiklerle savaşa devam etmesi anlamına geliyordu. -Den
Son Napolyon kendini İngilizlerin komutanına teslim etti
savaş gemisi _bellerophon_ ve mahkum olarak İngiltere'ye götürüldü. .
İngilizce onun inmesine bile izin vermedi. Bir başkasına transfer edildi
Gemi ve Güney Atlantik'te yalnız ve kayalık bir adaya taşındı
St. Helena denir. Burada, kalan birkaç takipçisi ile
Onun talihsizliğine sadık kalan büyük imparator,
hayatının geri kalanı. 5 Mayıs 1821'de, tıpkı gün batımı silahı gibi
Kazandı, sonuncusunu nefes aldı.

St. Helena'ya gömüldü, ancak vücudu daha sonra iddia edildi.
Fransız hükümeti ve şimdi Paris'te harika bir
Hotel des Invalides'in kubbesinin altındaki kırmızı mermer lahit.
Bu binanın girintilerinde de Mareşal Ney ve
İmparatorlarına en iyi hizmet veren diğer büyük generaller yaşamı boyunca.




Bölüm XXII

Giuseppe Garibaldi


George Washington ülkesinin babası olsaydı, kesinlikle Giuseppe
Garibaldi, İtalyan Özgürlük Babası olarak adlandırılabilir, çünkü bu
Patriot, neredeyse tek elli, fomented ve devrimi sürdürdü
Bu, İtalyan ulusunun günümüzde durduğu için doğuşuyla sonuçlandı.

Giuseppe Garibaldi 1807 yılında Nice kasabasında doğdu ve
Domenico Garibaldi adında bir denizci ve deniz kaptanının oğluydu. Öyle
Giuseppe'nin aşina olması muhtemel
babasının gemisinin güvertesi ve çok fazla
Genç çocuk denizcilik hayatı için bir yetenek ve arzu gösterdi.

Ancak babası oğlunun deniz kaptanı olmasını istemedi
kendisi, ama karaya hayat sürmesini istedi, diye düşündü, diye düşündü,
Çocuğun ilerleme şansı daha iyi olurdu. Ancak bu plan,
Giuseppe'ye hitap etmedi. Deniz çağrısı onun içindeydi ve o
babası gibi bir denizci olmaya kararlı. Hala genç bir çocukken
Bir veya iki arkadaş, bir balıkçı teknesi çaldı ve
Akdeniz, doğuya doğru yelken açıyor. Babası yakında Chase'i verdi,
Ancak, daha hızlı bir tekne ile ve yakalanan denizci olurdu
Monako Sahili, onunla Nice'e geri dönüyor. Çocuğun seyir kendisi
sona erdi, ancak bu olay babayı oğlunun olduğuna ikna etti
denize amaçlanan ve birkaç ay içinde Giuseppe kabin olarak gönderildi
Çocuk ve çok uzun zaman önce uzun yolculuklar yapıyordu.

Hızlı bir şekilde denizcılığın doğal çağrısı olduğunu gösterdi, çünkü
yirmi dört yaşındaydı, bir geminin ustası oldu ve
Erken yaşta bir sorumluluk kapasitesi ve komuta etme yeteneği
Onu arkadaşlarının üstünde ve omuzlarını işaretleyen diğer adamlar.

Ama yolculuklarına katılırken Garibaldi çok şey düşünüyordu
İtalya'nın talihsiz durumu ve onun mutsuzluğu hakkında
vatandaşlar, o zaman İtalyanlar bir ulus oluşturmadılar
Bugün yapıyorlar, ancak bir dizi küçük devlette gruplandırıldı
sık sık birbirlerine karşı savaştı ve kendileri çevrelediler
daha güçlü düşmanlar. İtalya'yı bir ulus yapma fikri o zaman
Halkın büyük kısmında meydana geldi, ancak bir grup vardı
"Genç İtalya" ve Garibaldi için çalışan devrimciler
Birleşik bir İtalya'nın lehine olduğu biliniyordu, kısa süre sonra bazı
Bu organizasyonun üyeleri.

Genç kaptan derhal işe yardım etme arzusuyla kovuldu
devrimcilerin ve konuştuğu Marsilya'ya gitti
ünlü vatansever Mazzini, aynı zamanda aktif olan genç bir adam
devrimci çevreler ve ligin baş organizatörüydü
Genç İtalya. Mazzini'nin amacı mevcut tümlere son vermekti
İtalyan hükümetleri ve genişlemesi gereken bir İtalyan cumhuriyeti oluşturuyor
Sicilya'dan Alplere. Devrimci faaliyetleri için
kendi ülkesinden sürüldü ve işini sürdürüyordu
Marsilya'daki yeteneğinin en iyisi.

Mazzini, Garibaldi'ye samimi bir selam verdi ve yardımını aldı.
Devrimcilerin İşi. Krala karşı bir savaş planlıyorlardı
adı Charles Albert olan Sardunya ve Vatansever
istila edilen Savoy Garibaldi'nin misyonu Cenova'ya gitmek ve
Filoda devrim, burada düşünüldüğü, birçok denizci vardı
Kim genç İtalya'nın amaçlarına memnuniyetle düşecek ve
Mevcut hükümetlerin devirilmesine yardım.

Arsa başarısız oldu ve Garibaldi Cenova'da mahsur kaldı ve
Askerler ve yakalanması durumunda ölümle karşılaşacaklar. O
Kendini bir köylü elbisesinde gizledi ve Fransa'ya kaçtı,
bir gazetenin ona dışlanmış olarak adlandırıldığını bildirdi
kendi ülkesinden ve ölüm cezasına çarptırıldı. Oradaydı
o zaman onun devam etmesi dışında yapması gereken başka bir şey
Deniz kaptanının varsayılan bir isim altında çağrılması ve uzun sürmedi
Güney için yelken açan bir gemide ortak bir denizci olarak sevk etmeden önce
Amerika, iki yıl boyunca onun hakkında başka bir şey duyulmadı. Ama onun
Ateşli Doğa, geldiği yeni ülkede oyun buldu ve
Rio Grande eyaleti devrimde yükseldiğinde
Brezilyalılar, Garibaldi isyancılara katıldı ve hazırlıklar yaptı.
Devrimci davada savaşın.

Biraz balıkçı gemisi sağladı ve birkaç arkadaşıyla
Birçok denizden geçerek isyancı davada özel olarak gezintiye çıkın
Dövüşler ve birçok zorluk ve macera adına
Devrimciler. Sonunda gemi enkazı oldu ve hayatını sadece kurtardı
Yüzme konusundaki büyük yeteneği, arkadaşlarının çoğu boğuluyor
Onlara yardım etmek için güçsüz olduğu sörf. Devrimciler ona verdi
başka bir gemi ve kısa süre sonra daha fazla karşılaşma için uzaklaştı.
düşman.

Laguna Limanı'ndayken yeni bir macera onu yaşıyor, çünkü orada o
Karısı olacak kadın bedeldi. Adı Anita'dı
Riberas ve Güney Amerika geleneğine göre babası
sevmediği bir adamla onun için bir evlilik düzenledi. Tanıştığında
Garibaldi, para cezası ve komuta görünümüyle vuruldu ve
Parçasında anında ona aşık oldu, çünkü o bir kadındı
Büyük güzellik ve keskin ve ruhlu bir zihin. Bu toplantının sonucu
Anita, Garibaldi ile birlikte konuştu ve onunla birlikte yelken açtı
Gemi ve birkaç gün sonra başka bir limana ulaşıldığında onunla evlenmek.

Anita sadece Garibaldi'nin gemisinde değil, birkaç denizde
kavgalar ama aslında onlara katıldı. Bir keresinde bize söylenir:
Bir top topu tarafından yapılan bir rüzgarla yıkıldı.
güvertenin karşısında çırpındı, ama kendini almakla savaşmaya devam etti
erkeklerin tarafı.

Garibaldi daha sonra bir grup gerilla süvari ve gelini düzenledi,
İnsanın kıyafetleri giymiş, yanında sürdü. Kocası iken
ona bir oğlu ve birçok yorgun
Yolculuklar Bebek ondan bir tür net beşikte taşındı
sele. Garibaldi şimdi Uruguay özgürlüğü için savaşıyordu.

Şu anda Garibaldi devrimci grubunu kurdu
İtalyan Lejyonu olarak adlandırıldı. Renkleri için bir bayrak seçtiler
Bir volkan, kraterden yangın çıkarı ile boyandı.
Siyahın arka planı. Ve İtalyanlarının başında Garibaldi bir
Uruguay ve hatta her yerde bilinen ustaca ve ünlü asker
yabancı ülkeler.

1848 yılında Kuzey İtalya'nın tamamı kollarında yükseldi.
Avusturyalılar ve Sardunya Kralı Charles Albert şimdi savaşıyordu
Her şeyden isteyen Garibaldi'ye görünen bir davada
Ülkesinden uzaklaştırılan büyük ulusların dış kontrolünü görün.
Bir kerede savaşa girmeye karar verdi ve İtalya'ya yelken açtı
Lejyonunun üyeleri. Bu sefer bir amblem seçti
o zamandan beri kırmızı, beyaz ve yeşil bir bayrağı olan İtalya bayrağı oldu
Fransız üç renkli gibi düzenlenmiştir.

Charles için Sardunya Kralı'ndan soğuk bir karşılama aldı.
Albert eski devrimci faaliyetlerini affedemedi. Ama
Kral yakında ondan daha fazla nefret etmek için bir nedeni vardı, çünkü ne zaman,
Papa ile, güçleri olduktan sonra Avusturya ile barış yaptı.
Yenilen Garibaldi, kompaktları tanımayı reddetti ve küçük bir
İsyancılar grubu ateşle hastalanana kadar kavgaya devam etti
ve mücadeleden vazgeçmeye ve askerlerinin
evlerine dön.

Ancak İtalya'nın bir daha asla tanımaması gerektiğine karar verildi
Avusturya yönetimi ve ateşten kurtulur iyileşmez başladı
"Halk Savaşı" olarak adlandırıldı. İtalyan sayısı ona akın etti
Standart ve nedeni yakında Roma'daki bir ayaklanma ile güçlendirildi,
Papa'nın kendisinin ofisten sürüldüğü ve
Rossi öldürüldü.

Garibaldi, Roma'ya acele etmişti.
Mazzini'nin başkan olacağı Roma Cumhuriyeti. Avusturya olarak
Fransız güçleri onu takip ediyordu, inatçı bir direniş düzenledi,
ve şehrin eteklerinde ve
sokakların kendileri. Yakında devrimcilerin
Bırakın ve şehir alınır. Cumhuriyetçiler için tek umut yatıyor
dağlara kaçıyor. Şehir sonunda teslim oldu
Garibaldi'nin rızası ve Red Shirted takipçileri grubuyla kaçtı
tıpkı Fransız askerleri içinden dökülürken ülkeye
kapılar. Bir adam gibi giyinmiş karısı ona eşlik etti.

Sonra en çok acı zorluklarla dolu bir kampanyaya başladı ve
zorluklar. Uçuşunun başında sadece beş bin vardı
Erkekler ve bunlar zorluklar tarafından sayıca hızla azaldı
geçmeye zorlandı ve
sonuç. Ama Garibaldi ısrar etti, işe yaramaz olduğunu görene kadar
O zaman daha fazla direniş düşünün ve daha sonra bir
Sahile uçuş. Tamamen elli bin iyi silahlı ve organize erkek
onun peşinde koşuyordu ve safları günlük olarak eklendi
Kendi küçük gücünden çöller. Sonunda iki yüz hariç hepsi
Teslim oldu ve bunlar, Garibaldi'nin kafasında bir dizi ele geçirildi
Balıkçı gemileri ve denize koyarak, dost şehrine ulaşmayı umarak
Venedik.

Ama düşmanın gemileri sahili izliyordu ve yakında büyük bir filo
sıcak peşinde. Garibaldi'nin bazı gemileri yakalandı ve battı
ve geri kalanı takip eden gemilerden kaçmaya zorlandı.

Bunca zaman sadık karısı Anita ona eşlik etmişti-ama
Yaşadıkları zorluklar onun için çok fazla kanıtlamıştı; O vardı
Hastalık düştü ve şimdi yaşamak için sadece birkaç saati olduğu görülüyordu.
Düşmanın askerleri onu takip ederek ve ölmekte olan karısı ile
Kolları, Garibaldi sahilin kum tepeleri arasında saklandı ve sonunda
karısını derhal nefes aldığı ıssız bir kulübeye taşıdı
sonuncusu.

Topuklarındaki askerlerle Garibaldi onu görmek için bile bekleyemedi
gömüldü. Bir kez daha tepelere gitti ve korkunç bir yolculuktan sonra
kılık değiştirerek seyahat etmek zorunda olduğu kırk gün kaçtı
Bir balıkçı teknesinde ve birkaç limandan uzaklaştıktan sonra
Varlığı istenmedi, Amerika'ya gitti. Bu sefer gitti
New York'a ve bir süre için günlük ekmeğini bir gemi Chandler olarak kazandı
Staten Adası'nda.

Sonra eski deniz kaptanı ticaretine döndü ve Çin'e yelken açtı
_carmen_ adı verilen bir geminin komutasında. Daha sonra Avrupa'ya döndü,
Ve devrimin nefretleri şimdi büyük ölçüde patladığında
Nice'e gidip çocuklarını görebilir. Onu aramak azalmıştı.
İtalya, düşmanlarının boyunduruğu altında umutsuzca görünüyordu ve Garibaldi
Yaşadığı Caprera adasında özel hayata yerleşti
sadece bir çiftçi olarak.

Ancak, başka bir talebin olması gerekip gerekmediğini yanıtlamak için çok hazırdı
Birleşik İtalya adına silah taşıması için gelin ve
Devlet Adamının Beceri, Cavour, yıl içinde böyle bir talep geldi
1859. Cavour, akıllı diplomasi ile,
Avusturyalılar ve Fransızlar ve güçlü ulusun yardımıyla
Fransa İtalyanlar macenta savaşlarında muzaffer oldular ve
Solferino.

Fakat Fransa Avusturyalılarla savaşmaya istekli iken, Fransızlar
İtalya'nın birleşmiş bir ülke ve bir barış olarak kapılarında olmasını istemiyor
İtalyan özgürlüğünün olduğu iki büyük güç arasında kabul edildi
göz ardı edildi. Garibaldi'nin tüm çalışmaları işe yaramaz görünüyordu. Tüm
Büyük fedakarlıklarından görünüşe göre devlet adamları tarafından atıldı
ve Fransız ve Avusturya'ya katılmak zorunda kalan diplomatlar
terimler.

Ancak Villafranca'nın barışı, bu anlaşma olarak adlandırıldığı gibi, sadece
Garibaldi'nin büyüklüğünün başlangıcı. Cenova'ya acele etti, nerede,
Bin ve yetmiş takipçiyle iki vapur ele geçirdi ve
Sicilya'ya girişti. Sicilya, barış şartlarını duymak için isyan etmişti
Garibaldi oraya gidip devrime yardım etmeye davet edilmişti.

Altı günlük bir yolculuktan sonra Marsala'ya indi ve burada muazzam bir
Ona hoş geldiniz verildi. Napoliten filosu uzak değildi, ama
Devrimcilerin küçük grubuna ateş açmaya cesaret edemediler
Büyük Britanya'nın lehine olduğu için yakındaki İngiliz savaş gemilerinin hesabı
devrimci neden.

Garibaldi ile sürü olmayan bir küçük ordunun başında,
Napoliten askerleri Calatafimi Savaşı'nda uçmaya başladı ve
Garibaldi Palermo şehrinde ilerledi. Ağır savaştıktan sonra
Şehir alındı ​​ve daha sonra yaklaşık iki bin adamın başında,
Garibaldi bir orduyu kendi büyüklüğünün üç katından fazla yönlendirdi. Tüm
Sicilya yakında Garibaldi'nin mülkiyetindeydi ve şimdi önemli bir
Sırtında ordu, İtalyan anakarasına geçti ve ilerledi
kuzeye doğru, düşmanları önünde kaçıyor. Sonunda yakaladı
Napoli Şehri ve çalışmaları tamamlandı. Hiç tereddüt etmeden Garibaldi fetihlerini krala çevirdi
Garibaldi'nin başarılarından sonra Sardunya Victor Emmanuel
Napoli'ye karşı yürüdü ve şimdi büyük bir kısmının kontrolündeydi
İtalyan Yarımadası. Birçok ödülü reddettikten sonra Garibaldi tekrar emekli oldu
Caprera adasına, ancak 1862'de gönüllü bir ordu ve
Papa'nın gücünü devirmek için Roma'ya karşı yürüdü
İtalya'nın bir
Birleşik Millet.

Kral Victor Emmanuel bu keşif gezisine izin verebileceğini hissetmedi
Garibaldi'nin ve kendi ordusunu ona karşı gönderdi. Garibaldi
yenildi ve kendisi esir alındı, ama kısa bir süre sonra
hapsedildi, affedildi ve özgürlüğe geçti.

1866'da başka bir devrim başlattı ama yine yenildi ve yine
yakalandı. Ancak bir kez daha affedildi ve geri dönmesine izin verildi
Daha fazla önlemek için bir savaş gemisi tarafından korunduğu Caprera
onun için etkinlik. Üç yıl sonra hizmetlerini sundu.
Fransız Cumhuriyeti ve o ünlü organın bir milletvekili, Fransızca
Versay Meclisi. Daha sonra İtalyan Parlamentosu'na girdi ve
Büyük vatansever hizmetlerine ömür boyu emekli maaşı verildi. Daha sonra
Hayat tekrar evlendi ama evlilik mutlu değildi ve
birkaç yıl sonra, Garibaldi'nin bir eş aldığı bir
Francesca adında köylü kadın.

1882'de, tüm İtalyanların en ünlülerinden biri olan Caprera'da öldü,
ve modern İtalya'nın diğer insanlardan daha fazla borçlu olduğu kişi. Vardı
Garibaldi'nin en korkunç olan büyük dayanıklılığı için değildi
zorluklar ve özelleştirmeler ve onun kararlılığı onun
Ülke, bu sayfalar olduğu için modern İtalya olmayabilir
yazılı.




Bölüm XXIII

Abraham Lincoln


İbrahim Lincoln'ün hikayesi size daha fazla ilham vermelidir.
Bu kitapta bahsedilen diğer erkek veya kadınlarınki. İçin
Lincoln'un sadece büyük bir zihni değil, harika ve güçlü bir kişiliği vardı,
Ama herkes için hayırseverlikle dolu harika ve nazik bir kalp. O öyleydi
Dahası, bir adam. Hayatta ne kazanırsa olsun,
kendi çabaları. Washington Amerika Birleşik Devletleri'ni yarattı, ancak Lincoln
onları tarihlerinin en zor kriziyle taşıdı-ve
onsuz Amerika Birleşik Devletleri olmayacak
Bugün.

1809 yılında Kentucky, Hardin County'de doğdu.
Şubat ve marangoz Thomas Lincoln'un oğluydu. Thomas
Lincoln, daha fazla yapmayan iyi huylu ama vardiyasız bir adamdı
Ailesini açlıktan korumak için kesinlikle gerekli olan iş. O
Damarlarında öncü kan vardı, gerçekten de tüm Lincoln'ün ataları
1637'de Amerika'ya ilk geldikleri zamandan beri; Ve bu
Gerçek onları sürekli olarak batıya doğru itmeye ve yeni almalarını sağladı
Fırsat olarak kırılmamış ülkedeki topraklar. Thomas Lincoln's
Karısı Nancy, kolay giden kocasından daha iyi şeylerden yapılmıştı ve
Muhtemelen ondan gelen çocuk İbrahim karakteri miras aldı
Bu, ismini ülkesinde en büyük yapmaktı, eğer olmasa da
tüm dünya.

Bir erkek olarak İbrahim'in okula gitme şansı çok az ya da hiç şansı yoktu, ama öyleydi
çalışkan ve onun her kitabı ödünç aldığını öğrenmeye istekli
elini koyabilirdi ve bu şekilde kapsamlı bir bilgi edindi
İncil ve Shakespeare'in yanı sıra birkaç klasik,
Aesop'un Masalları, Robinson Crusoe, Washington Tarihi
ve hacı ilerlemesi.

İbrahim sekiz yaşındayken babası Indiana'ya taşındı ve
Orada hayatının ilk büyük üzüntüsü küçük çocuk. Onun
Anne, yerleşimciler arasında ortaya çıkan bir ateşten öldü ve ayrıldı
İbrahim ve kız kardeşi Sarah, on bir yaşından küçük bir kız, yapmak için
Ev işleri ve bir backwoods çiftliğinin ağır işleri. Ertesi yıl
Thomas Lincoln tekrar evlenmek için Kentucky'ye gitti ve getirdi
Onunla birlikte, üçü olan Sally Johnson adında büyük bir kalpli kadın
eski bir evlilikle çocuklar.

Thomas Lincoln tarafından bu evlilik, sahip olabilecek en iyi şeydi
İki annesiz çocuğu için oldu. Sally Johnson yapabildi
Onlara şimdiye kadar bildiklerinden daha iyi bakım ve daha fazla konfor verin. O
babalarına daha düzenli çalışmaları ve bir kapı koymaları için ilham verdi
içinde yaşadıkları kabin. İbrahim babasına temizlenmesine yardımcı oldu
kara ve ağaçları görüyor. Yaşına büyük ve güçlüydü ve
Sürekli bir balta sallanıyordu veya bir pulluk yönlendiriyordu.

Bu aktif emek biçimleriyle her zaman, İbrahim
Mum ışığı ile veya ateş ışığı ile okuyor ve okuyordu
Bir tahtadaki aritmetik veya bir kürekin arkasında eksik olduğunda
Onları yazmak için kağıt ve kendisi için her şekilde çabalamak
bir eğitim. Yaşadığı uzak bölgeden dolayı ve
Ailesi tarafından yapılan sürekli hareketler, bir yıldan az bir süre vardı.
hayatının tüm seyri boyunca eğitim alıyor,-ama öğrenme hevesi
Bu dezavantajı dengeledi ve genç erkekliğe ulaştığında
Ülkedeki en iyi okullara olan kadar çok şey biliyordu
ilk yıllarından ve kesintisiz.

Yirmi bir yaşındayken babası tekrar hareket etti. Bu sefer
Thomas Lincoln Illinois'e yerleşti ve Abraham ödemeden çalıştı
Bir yıl, mülkünü temizlemesine ve topraklarını yerleşmesine yardımcı oldu. O zaman,
O günlerde gelenek miydi, servetini aramak için evden ayrıldı
başka yerlerde.

Bu zamana kadar uzun boylu ve güçlü bir adama dönüşmüştü
Koşma veya atlama, sallanan diğerlerini geride bırakmak için büyük ölçüde kolay
bir balta veya ağır ağırlık taşıyan. Aslında gücü ünlüdür
Ülke tarafında iyi doğası ve nezaketi gibi, o
yardıma ihtiyaç duyduklarında komşularına el vermeye her zaman hazırdı ve
Şans yolunda geldiğinde onlara iyi bir dönüş yapmak. Herkes sevdi
O ve nereye giderse gitsin hoş karşılandı.

İki akrabasıyla Lincoln bir yassı bot inşa etti ve nehre başladı
Bir ticaret girişiminde New Orleans için. Daha önce bir kez güneyliydi,
Bir yassı botta bin milden fazla seyahat ettiğinde
Mississippi plantasyonlarına yiyecek ve bu iki gezi
köleliğin nasıl olduğunu görmesini sağladı. Zencilerin yerleştirildiğini gördü
açık artırma bloğunda ve en yüksek teklif sahibine devirildi, ayrıldı
sonsuza dek eşlerinden ve ailelerinden. Onları çalarken gördü
tarlalar ve kirpik altında tetiklendi. O zaman şüphesiz,
Politikasını Beyaz Saray'dan yönlendiren görüşleri oluşturdu.
daha sonraki yıllarda başkan olduğu.

Evine döndüğünde Lincoln ilk askeri tadı vardı
hizmet. Kara Şahin Kızılderilileri ile bir savaş patlak vermişti ve
Gönüllüler onları ülke dışına çıkarmak için çağrıldı. Lincoln
hizmetlerini ilk sunanlardan biriydi ve yine de çok
Genç, mahalledeki her insan kaptanı yapmasını istedi
hizmet verecekleri askeri şirketin. Bir işaretti
Büyük olmayan genç adamın daha yaşlı olanların olduğu saygısı
kendisinden daha oybirliğiyle liderleri için önermelidir.

Bu zamandan önce Lincoln, genç olduğu gibi, adaylığını duyurmuştu
Illinois Yasama Meclisi için. Sangamon ilçesi, nerede
Yaşadı, dört temsilciye hak kazandı. Bilgilendirmişti
Sakinleri, karakteristik bir mektup tarafından aday oldukları
İlçe gazetelerinde basılmıştır ve Lincoln's'ta alıntılanmıştır
biyografiler.

"Her erkeğin tuhaf hırsına sahip olduğu söyleniyor." "İkisinden biri
Doğru olsun ya da değil, birincisi, o kadar da harika bir şeyim olmadığını söyleyebilirim
Kendimi layık kılarak arkadaşlarım tarafından gerçekten saygın olmak
onların saygısı. Bu tutkuyu tatmin etmeyi ne kadar başaracağım
henüz geliştirilmeye. Ben gençim ve birçoğunuz tarafından bilinmiyorum. Ben doğdum
ve hayatın en alçakgönüllü yürüyüşlerinde kaldı. Bende yok
Beni tavsiye edecek zengin veya popüler ilişkiler veya arkadaşlar. Benim durumum
sadece ilçenin bağımsız seçmenlerine atılır; ve eğer
seçildikleri için bana bir iyilik vermiş olacaklar
Tahmin etmek için işçilerimde aralıksız. Ama eğer iyi insanlar
Bilgelik beni arka planda tutmak için uygun görüyorum çok tanıdık oldum
hayal kırıklıkları çok fazla çileden çıkacak. "

Fakat Hindistan Savaşı patlak verdiğinde Lincoln, şansını feda etti
seçilmek, ülkesi için savaşmayı tercih etmek
Yoluna geldi ve zafer rakipleri tarafından kazanıldı.

Kansız bir kampanyadan sonra döndüğünde, bir bakkal başlattı.
New Salem, Illinois kasabası, ancak girişim bir
şanssız olan. Kasaba boyut olarak azaldı; Mağaza nihayet başarısız oldu; onun
Partner kaçtı ve sonra öldü, Lincoln'ü tüm
borcun yükü. Parası olmasa da ve çok az kazanabilse de,
Bu borcu son kuruşa ve uygun bir şekilde ödedi, ancak
Burden genç erkekliğinden üzüldü ve onu yoksulluğa soktu ve
Birkaç yıl boyunca kendini kurtarmadığı zorluklar.

1834 yılında, Lincoln eyalet yasama organı için bir kez daha koştu ve
Bu sefer, sıradanın ötesinde hiçbir engel yoluna geldiğinden,
seçildi. Bu, kariyerindeki dönüm noktasını işaret etti, çünkü şimdi
seçimi ile sona erecek olan kursa devreye girdi
Başkanlık. 1836'da Yasama Meclisine geri gönderildi ve yine
1838 ve 1840; ve politikası geniş görüşler ve harika
liberallik. Aslında, ilk şampiyonlardan biriydi
Kadının oy hakkı, platformunu hazırlarken, onun için olduğunu söyledi
Hükümetin yüklerini taşıyan tüm beyazların oy kullanmasına izin vermek,
kadınlar dahil.

Yasama Meclisinde Lincoln bir protestoyu seslendirme cesaretine sahipti
köleliğe karşı ve o zaman duygu çok güçlü bir şekilde koştu
"köleleştiriciler", kölelerin kurtarıcılarına çağrılırken,
Bu protestoyu imzalamak için yanında sadece bir adam alabilirdi. İçinde o
köleliğin kendi içinde kötü ve haksız olduğunu, ancak çabaların
köleleştiricilerin sadece dehşetine katkıda bulundular. Bununla
Lincoln, siyasetinde mahvolma konusunda ciddi bir tehlike attı
kariyer ve sadece yüksek ahlaki cesareti onu yapmaya itti.

1839'da Illinois eyalet başkenti Springfield'a taşındı ve
Lincoln aynı kasabada yaşamaya karar verdi. O hizmet ederken
Yasama Meclisinde Ülke Hukuku da okuyordu-bir arayış
Şanssız General Markete Sahip Olduğunda Başladığını
Yeni Salem. Şimdi bir avukat olarak zonasını kapattı,
Lincoln'ün kendisine ait olan John T. Stuart ile ortaklık
Üyeleri Whigs olarak adlandırılan siyasi parti. Çok uzun zaman önce
iyi bir pratiğe sahipti.

Burada Lincoln bir düello ile savaşmak için nişanlandı, bir keresinde cesaretini gösterdi ve
sahip olduğu keskin mizah anlayışı. Bazı kadın arkadaşları
gazetelere bir dizi mizahi mektup göndermişti
Vergi toplama ile uğraşan bir İrlandalı James Shields. Bunlar
Mektuplar "Rebecca Teyze" adıyla imzalandı ve
Bayanlar Lincoln ilk mektubu model olarak yazmıştı. Kalkanlar ne zaman
Sorulara başladı, Lincoln tüm sorumluluğu üstlendi. Kalkanlar
karşıt siyasi partiye aitti ve Lincoln'e bir
düello. Zorlandığında, Lincoln'un silahları seçmesine izin verildi. O
Mümkün olan en büyük boyutta geniş kwords karar verdi. Bir tahta olacaktı
Düellocular arasına yerleştirildi ve hiçbiri onu geçmesine izin verilmedi. Her ikisinde de
tahta çizgilerinin tarafı, geniş kılıç uzunluğunda çizildi ve
Üç ayak ekstra,-ve düellocu bu çizgiye geri dönerse
kavgayı kaybetti.

Bu terimlerin onlar hakkında gülünç bir unsur vardı. .
Toplantı geçmeye geldi ama düello hiç savaşmadı, Lincoln ve onun
Kılıçlar çekilmeden önce düşman uzlaştırıldı. Bundan kısa bir süre sonra
Lincoln, Mary Todd ile evlendi.
Bu düelloyu getiren harflerin yaratıcıları.

Birkaç yıl sonra, 1846'da Lincoln Kongre'ye seçildi. İçinde
Temsilciler Meclisi'nde ilk dönem
kendini ayırt eder, ancak gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve terimi kullandı
bazı siyaset üniversitesinde öğretici bir ders olarak
Başka bir şey, ancak onun işini ihmal etmemeye özen göstermesine rağmen
Bileşenler. Aslında var ya da o zamanlar genel bir fikirdi
Kongreye ilk dönemde kendini ayırt etmek imkansızdı.
Öğrenilecek çok şey vardı, gerçekleştirilecek çok görev, çok hafif bir
diğer üyelerle tanışma.

Ancak Lincoln, Washington'da hızla tanındı ve sevildi
Nereye gitti. Hikaye için sık sık
ya dinleyicilerini eğlendirmek veya acıyı çıkarmak için kullanıldı
bazı siyasi argüman.

Washington'da Kongre Üyesi olarak ilk gerçek çabasını yaptı
Köleliğin kaldırılmasına doğru, serbest bırakılması için bir fatura hazırlayarak
Columbia Bölgesi'ndeki köleler ve sahiplerine iyi bir fiyat ödüyor
hükümetin sandıklarından. Bu faturanın birçok destekçisi vardı, ama
engellendi ve asla oy kullanmadı. Bununla birlikte, onun gibi
daha erken ve cesur protestolar,
Lincoln'ün bu büyük ulusal kötülük hakkındaki kalbi ve
onu sona erdirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya dayanıyordu.

Lincoln'un Kongre'deki görev süresi bittikten sonra Springfield'a döndü,
Birkaç yıl boyunca sessizce düşünmeden hukuk uyguladı
ofise dönme. Bölgenin valisi olmak istedi
Oregon'dan ve bu pozisyon teklif edildi, ancak vazgeçti çünkü
Karısı çok uzakta yaşamayı reddetti. Bunu yaptı, bunu yaptı
Büyük güçlerinin kabul edilip edilmeyeceğini kim bilebilir?
bu randevuyu almış ve daha vahşi doğada yaşamıştı
Ataları araziyi nereden temizledi ve evlerini yaptı?

Köleliğe karşı savaş ilerlemişti ve her yıl duygu
bazı devletlerin izin verildiği gerçeğinden daha yoğun hale geldi
Erkekleri esaret içinde tutun ve hayvanlar gibi satın alın ve satın. Ne zaman yeni
Sendika tarafından bölge edinildi.
köle veya özgür bir bölge olacaktı ve bu tartışma açıldı
Lincoln'un büyük rakibi Senatör Douglas, 1854'te acılıkla
Nebraska'da bölgesel hükümeti getirmek için bir yasa tasarısı sundu.

Bu mücadele nedeniyle Lincoln bir kez daha kamuoyuna girdi.
Douglas, olarak bilinen bir tedbiri yürürlükten kaldırmaya çalışarak inanmıştı.
Missouri uzlaşması, böylece köleliğe büyük miktarda açık atma
ona karşı kapalı olan bölge, mükemmel bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilme şansı. Mücadele
köle ve ülkenin özgür grupları arasında
birinci düzenin ulusal önemi ve yeniden ayarlanmasına neden oldu
siyasi partiler. Demokrat Parti şimdi şampiyon oldu
Whig partisi ve köleler isteyen Demokratlar
Özgür olmak, Lincoln'un Cumhuriyetçi Partide birleştirildi
aitti.

Cumhuriyetçi partinin olduğu Illinois'deki eyalet kongresinde
Oluşan Lincoln harika bir konuşma yaptı, sadece hafızası
kalıntılar. Onu alması gereken stenograflar ve muhabirler
Aşağı, büyük liderin sözleriyle o kadar büyülenmişti ki
Bu kelimeleri not etmeyi unuttum ve birkaçıyla konuşan Lincoln
notlar, daha sonra söylediklerini hatırlayamadı. Ne kadar muhteşem
Konuşma, olmadan bile görülmeli
şöhretinin Amerika Birleşik Devletleri üzerinden seyahat ettiği yazılı raporlar ve
Bu, Lincoln'un hitabetin ihtişamını ve gücünü asla unutmadığını duydu.

Lincoln henüz aday olarak kabul edilecek kadar iyi bilinmiyordu
cumhurbaşkanlığı için, ancak partisinden biraz destek aldı
Başkan Yardımcısı için Cumhuriyetçi aday. Bu arada ve daha önce bile
Bu konuşma yapıldı, Douglas yeni onun gücünü fark etmişti.
rakip ve Lincoln'u seçimden sonraya kadar susturmaya çalıştı.
Lincoln ve Douglas ortak tartışmada bir araya geldi ve yarışmanın sonucu
tarih yaptı. Lincoln'u tuzağa düşürmeyi umarak Douglas ona bir dizi sordu
sorular, Lincoln'ün öyle cevap verebileceğini düşünerek
Cevap Güney insanları için popüler olmayacaktı. Karşılığında Lincoln
diye sordu Douglas, bu kadar dikkatli bir şekilde düşünülmüş bir soru, cevap verirken
Douglas ya eski sözlerini inkar etmeye ya da yapmak zorunda kaldı.
kendisi Demokrat Parti ile popüler değil. Ve bunun sonucunda
Douglas, kampanyanın başkanlığı için büyük ölçüde zayıfladı.
1860.

Lincoln'un parlak konuşmaları ve eski siyasi kaydı, onun
Dürüstlük ve nezaket için itibar ve onun bilinen sertliği
Kölelik meselesi işlerini yapıyorlardı, ancak kendisi yapmamasına rağmen
Douglas'ın istediği başkanlığı kazanabileceğini hayal edin. O
1859'da konuşma yapmaya devam etti ve Douglas hakkında konuşarak konuştu
politikasına karşı. Mayıs 1860'da devletin Cumhuriyetçileri
Illinois, Lincoln'e bir
muhalefet oyu.

Chicago'da düzenlenen o yıl için Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmesi
unutulmaz bir toplantı. Diğerlerinin üzerinde göze çarpan iki isim
William H. Seward ve Abraham Lincoln. Birkaç oylama
Büyük heyecan sahnelerinin ortasında ve sonunda Lincoln adının
Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı adayı olarak ülkeye verildi.

Ve kampanyanın kendisi en unutulmaz başkanlık kampanyasıydı.
Bu ülkenin tarihi. Toplamda dört aday vardı. .
Demokrat Parti, biri Douglas ile birlikte iki kanama bölündü
Seçimi için, olup olmadığına karar vermediğini iddia etti
Kölelik doğru ya da yanlıştı; Breckenridge ile diğeri doğrudan
kölelik lehine ve onu genişletmek ve
köle listesi. Ayrıca Anayasal Birlik Partisi de vardı.
kölelik hiç bir sorun değildi ya da başka bir şey değildi, bunun için
Madde-Cumhuriyetçi Parti, Lincoln başında,
doğrudan köleliğe karşı çıktı ve açık ve ilan edildi
düşman.

Altı Kasım'da düşen seçim gecesi,
Lincoln, Electric Telegram'ın ezici zaferinin haberlerini duydu.
Konuşmaları ve güçlü kişiliği günü kazanmıştı. O seçildi
o zamandan beri en zor ve zorlu görevlerin olduğu bir zamanda başkan olarak
Washington zamanı ulusun başını bekliyordu.

Güney genelinde acı giderek daha belirgin büyüyordu
her gün. Güney, asla bir
Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı ve köleliğin bir rakibi. Ve güneyden sonra
Devletler, Lincoln'un lideri olacağını biliyorlardı, birbiri ardına
Kongre üyelerini ve senatörlerini Washington'dan geri çekti ve
"Ayrılma Yönetmelikleri" adını verdiler, bu da artık olmadığı anlamına geliyordu
kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olarak gördüler. Bundan daha fazlası
bir tane sonra güneyden sorumlu ordu subayları
Kaleler ve cephanelikler güney tarafına gitti ve
En önemli askeri kaleler ve büyük miktarda askeri mağaza
ellerine düşmek ve Lincoln'ün Başkan Buchanan
Selefi ve Güney'in kendisine sempati duyarak,
Bu öfkeleri koruyacak yemin ettiği hükümete karşı önleyin. Bu arada Lincoln ilk resmi eylemini gerçekleştirdi.
Başka şeyler büyük ölçüde yapmamış olsaydı, onun gelmesi
büyüklük. Bu onun bir dolap seçimiydi. Yapmaması gerektiğine inanmak
Kendini sadece bulabileceği en güçlü adamlarla kuşattı, ama
İnsanların en çok güven duyduğu kişiler,
Kabine, isimleri belirtilen diğer tüm Cumhuriyetçiler
Haziran ayında Cumhuriyet Konvansiyonunda Başkan. William H. Seward
Dışişleri Bakanı ve diğer kabine yetkilileri somon da vardı
Hazine Sekreteri Ohio'dan Chase, Simon Cameron
Pennsylvania ve daha sonra Edwin M. Stanton savaş sekreteri olarak.

Konumunun zorlukları ve tehlikeleri şimdi onu besliyor. Yolunda
Açılışına göre, Baltimore'da olduğu konusunda uyarıldı
hayatına karşı bir komplo keşfetti ve bu arsa ortaya çıktı
Gizlice başka bir trende geçmesi gerektiğini
ki o bekleniyordu. Açılış adresinde, görevlerini üstlenerek
Başkan, Lincoln herhangi bir devletin ayrılma hakkını reddetti.
Sendika ve bu zaten ayrılmış ve
Aslında tüm güney tarafından bir savaş beyanından biraz daha az
onlara karşı.

Tüm güney boyunca savaş için hazırlıklar hızlı bir şekilde devam etti
mümkün olduğunca. Ve Lincoln'un devralmasından altı haftadan kısa bir süre sonra
Ofisinin görevleri, İç Savaş Konfederasyonlar tarafından açıldı,
Birlik tarafından tutulan Fort Sumter'a karşı silahlarını kim çevirdi
Komutan, Binbaşı Anderson.

O zamandan beri Lincoln'ün hayatının hikayesi neredeyse aynı
Başkan olarak çoğuna karar verdiği büyük iç savaşın
Milletten önce gelen ve onu taşıyan önemli sorular
omuzlar tarafından taşınandan daha büyük bir ağırlık
Washington Amerika Birleşik Devletleri doğduğunda.

Savaşın ilk bölümünde Güney birçok zafer kazandı. Onlar
Bull Run ve Fredericksburg'da sendika güçlerini yendi ve
daha küçük kuvvetler ve bu bölünmüş bir
Antietam'da savaş. General Hooker'ı yendiler
Chancellorsville ve sanki güney gibi görünmeye başladı.
Parlak General, Robert E. Lee, kazanma şansından daha fazlasına sahipti
ne istedikleri ve federalden bağımsızlık kazanmak
Devlet. General'den sonra General Sendika'nın komutasına yerleştirildi
güçler ve olması gereken devasa görev için yetersiz olduğunu kanıtladı
yerine getirildi. Ve Lincoln, diğer görevlerine ek olarak, çalışmak zorunda kaldı.
ve savaş sanatında ustalaşın, böylece akıllıca anlayabilir
Nihai karar için ona gelen askeri durumlar. Daha büyük yok
Beyninin gücüne haraç yapılabilir.
askeri çalışmalarını takip etmişti Bu avukat ve backwoodsman
Ülkedeki en iyi stratejistler arasında ele alındı.

Antietam Savaşı'ndan kısa bir süre sonra Başkan Lincoln
Tüm onlara özgürlük veren ünlü ilanını yayınlamaya karar verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleler. Bunu yapmaya karar verdi çünkü bu bir savaştı
Tedbir ve Güney,
sahip oldukları köleler. Ayrıca kuzeyi kazandı
Savaşın daha yürekli kovuşturması, çünkü
Kuzey'in bir kısmı kölelerin acil özgürlüğünü istedi. Bu
Bildiriye "Kurtuluşun Bildirisi" deniyordu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm erkekler gerçekten özgür ve eşit hale geldi,
Amerikan tarihinde ilk kez.

Sonunda Lincoln, yanlış olanı düzeltmek için ömür boyu arzusunu fark etmişti.
Kölelik ve dünya çapında bu eylem şöhretine büyük ölçüde katkıda bulundu.
Kara ırkla ikinci bir kurtarıcı olarak görüldü ve ne zaman
bir grup negro tarafından görüldü, onların bağırışlarıyla yankıları yetiştirdiler
coşku ve jübile.

Başka bir büyük iş, Lincoln ve bir
Savaş seyri üzerinde derhal etki. Bu randevuydu
General Ulysses S.
Birlik güçleri. General Grant, Lincoln gibi, belirsizden geldi
Başlangıç. Hizmetlerine gönüllü olmuştu.
savaş ve saf liyakatle yukarı doğru yolunu kazanmıştı. Dördünde
Temmuz 1863'te Güney Vicksburg şehrini ele geçirmişken
General Meade aynı yıl Konfederasyonları kararlı bir şekilde dövdü
Savaşın en büyük savaşı olan Gettysburg Field
Dönüm noktası.

Gettysburg'dan sonra Başkan Lincoln unutulmaz hale getirdi
Tarihe inen zafer alanına adres
şimdiye kadar yapılmış ve üstüne yerleştirilmiş en iyi konuşmalardan biri
İngiltere'nin en büyük kolejlerinden birinin portalları
şimdiye kadar dile getirilen İngiliz konuşmasının en saf örneği.

"Fourscore ve yedi yıl önce," dedi Lincoln, "babalarımız getirdi
Bu kıtada, özgürlük içinde tasarlanan yeni bir ulus ve
tüm erkeklerin eşit yaratıldığı önerisine adanmıştır.

"Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, o ulusun olup olmadığını test ederek
Ya da bu kadar tasarlanmış ve bu kadar adanmış herhangi bir ulus uzun süre dayanabilir. Biz
O savaşın büyük bir savaş alanında bir araya geldi. Bir
Bu alanın bir kısmı, burada verenler için son bir dinlenme yeri olarak
ulusun yaşayabileceği hayatları. Tamamen uygun ve
Bunu yapmamız gerektiğine uygun.

"Ama daha büyük anlamda, aday olamayız-kutsama yapamayız-biz
Hallow-bu zemin. Cesur adamlar, yaşayan ve ölü, kim
burada mücadele ettim, eklemek için kötü gücümüzün çok üstünde veya
Ded. Dünya çok az not alacak ya da burada ne dediğimizi hatırlayacak,
Ama burada yaptıklarını asla unutamaz. Bu bizim için yaşayan,
daha ziyade, burada bitmemiş işe adanmak
Burada savaşan şimdiye kadar çok asil ilerledi. Bizim için bizim için
Burada önümüzde kalan büyük göreve adanmış-bunlardan
onurlu ölüler, bu nedene daha fazla bağlılığı alıyoruz
son bağlılık ölçüsünü verdi; burada çok çözdüğümüz
bu ölülerin boşuna ölmeyeceğini; Bu ulus, altında
Tanrım, yeni bir özgürlük doğumu ve bu hükümeti
İnsanlar, insanlar için, insanlar için,
toprak."

Savaşın dönüm noktasına ulaşılmıştı; Zaferi
Kuzey kuvvetleri şimdi güvence altına alındı. Dokuzuncu Nisan 1865'te genel
Lee, Appomattox Court House'da Grant'e teslim oldu ve savaş
sona erdi.

Bu arada Lincoln, cumhurbaşkanı ezici bir
çoğunluk. Şimdi ondan önce yeniden yapılanma görevini vardı,
ve neredeyse yırtılmış savaşan grupları bir araya getirme
Milletimiz sonsuza dek iki yarıda.

Onun nezaketi, onu ne olursa olsun onu yapan kişisel cesareti
Riskler ve tekrarlanan suikast tehditleri, sonsuz dokunuşu,
beceriklilik ve iyi mizah, daha ağır yeteneklerle birleştiğinde
Bir cetvel ve bir devlet adamı, adını en ünlü haline getirdi
George Washington'un olası hariç tarihimizde.
Onunla ilgili sonsuz bir fıkra fonu var ve ne yaptı
Ülkeyi pilot ettiği karanlık günlerde. Lincoln
Nezaket için en az mazeret olduğunda her zaman nazik ve o
hapis cezası altında olan birçok askeri suçluyu affetti
Birlik generallerinin zayıfladığından şikayet ettiği ölüm
disiplin. Yine de bu naziklik asla karışmadı
zayıflık. Daha fazla korkunç yarışmacı,
Sessiz, Gaunt Backwoodsman'dan daha fazla asi güney
Kendisi sadece karakteri nedeniyle Başkanın Sandalyesinde.

14 Nisan 1865'te, Ford'un Tiyatrosu'nda bir performansa katıldığında
Washington, Başkan Lincoln öldürüldü. Suikastçısı John'du
Wilkes Booth, ünlü aktörün kardeşi Edwin Booth, hayır
Yol, onu taşıyan biri tarafından yürütülen korkunç tapu ile ilişkilendirilir
isim. Wilkes Booth kuduz bir güneyliydi ve o zamandan beri
Kuzey fethetmişti, intikam gerekliydi. O kadar görmedi
Yenilen Güneylilerin açıkça görüldüğünü gördü, savaşla bir zamanlar sona erdi
Lincoln, sonsuz toleransı ve sabrı ile en iyi arkadaştı
Güney'in sahip olabileceğini.

Booth, cumhurbaşkanının oturduğu kutuya girişi zorladı
Ve ona doğru yürürken onu bir tabanca ile kafasına vurdu. O zaman
Ray üzerinde tonozlu ve "Sic Semper Tyrannis" bağırmasıyla koştu
Bacağını kırmasına rağmen sahneden
Kutudan düştü ve tiyatrodan kaçmayı başardı. .
Bilinçsiz Başkan şefkatle kaldırıldı ve caddenin karşısında taşındı
tiyatronun karşısında olan bir eve. Burada saat yedide
Ertesi sabah vefat etti.

Lincoln, tüm zamanların en büyük adamlarından biriydi ve
Sonsuzluk, o zaman gerçekleşti, ama şimdi daha derinden gerçekleşiyor. Onun
Harika isim sadece Birleşik'de değil, bir ev kelimesi haline geldi
Eyaletler ama her yerde. Ve kafa karıştırıcı olayların sisi olarak
onu çevreleyen tarih ışığında temizleniyor, formu
Her gün daha güçlü ve daha saygıdeğer olmak.




Bölüm XXIV

Grace sevgilim


İngiltere'deki Northumberland sahili kayalık ve şiddetli
Büyük dalgaların gök gürültüsü, beyaz köpüğü fırlatan çakmaktaşı olan uçurumlar
havaya yüksek. Gemiler ve birçok kişi tarafından korkulan bir sahil
Orada enkazlar gerçekleşti. Böyle bir bölgede olağan olduğu gibi
Cesur balıkçıların ve çok heyecan verici olan cesur kayıkçıların evi
Hatırlamayı kurtarır ve birçok fırtınalı karşılaşır.
deniz. Ama konuşulan tüm cesur masallardan
Fisher Folk, en cesur olanı adı olan bir kız tarafından gerçekleştirildi
Grace sevgilim,-şimdi sadece bulunduğu yerlerde bilinmeyen bir isim
Yaşadı ama tüm dünyada.

Grace Horsley Darling, bir deniz feneri kalecisinin kızıydı
William Darling, Farne Adaları'ndan birine ışık tutan
Babam ondan önce yapmıştı. Grace, dokuzun yedinci
Çocuklar, 1815 yılında Bamborough'da doğdu ve küçükken
on bir kız babasına yeni ışıktan sorumlu tutuldu
Longstone Rock, hayır bir dizi tehlikeli resif
Şimdiye kadar inşa edilmiş gemi bir gale eserken yaşayabilir.

Longstone Rock'ın en yüksek kısmı yüzeyin sadece dört feet üzerindeydi
Deniz ve yakınlarda yirmi üç resif veya ada vardı,
aralarında okyanus gelgitleri meraklı akımlarda ve Eddys'de koştu ve
Büyük silindirlerin muazzam bir kükreme ile yarıştığı yer
Deniz fenerinin tabanına patlayın ve spreyi yukarıda atın
ışığın kendisi. Sakin havalarda bile vahşi bir yerdi, ama
Fırtına patladı. Sonra anakara ile tüm iletişim
kesildi ve günlerce dışarıdaki tek haber
Yalnız deniz fenerinden dünya vardı.
Issız kulenin tepesinden parlayan fener
Çirkin kayaların ve kükreyen suların genişliği,
tuzağa kapılmak garip akımların kavrayışına yakalandı ve dövüldü
Breakers tarafından Matchwood'a.

Grace, deniz fenerindeki hayatı nahoş bulamadı. Babası
ona göz atan zeki ve iyi kalpli bir adamdı
Eğitimin kendisi ve ona nasıl okunacağını ve yazılacağını öğretti. O da
Tüm Northumberland sahilindeki en iyi kayıkçıyı kabul etti-
cesur ve en yetenekli ve kısmen itibarından kaynaklanıyordu
Bu açıdan yeni ışığın bekçisi
Ücretli büyük bir artış ve onun için rahat bir ev ile longstone
Aile-Deniz fenerinin iç kısmı birkaç büyük ve
Sevgililerin yaşadığı hoş odalar. Tüm yaşlı çocukları vardı
Yaşamalarını yapmaya gitti ve William Darling karısıyla yaşadı
ve zamanını okurken geçiren kızı Grace
ev işleriyle anne ve sakin olduğunda,
Martı, deniz otları ve garip deniz yaratıklarını gözlemleyen kayalar
okyanus yüzeye getirdi ya da süründü ve yüzdü
Daha korunaklı kaya havuzları.

Ancak deniz fenerinde hayatın hapsedilmesi iyi değildi.
büyüyen kız ve zarafet asla güçlü ve sağlam değildi
Balıkçıların kızından bekleniyor. O da yakışıklı değildi. Ama o
nazikçe ve kazanan bir doğaya sahipti ve görüldüğü gibi
Gereklilik çağrıldığında büyüklük yüksekliğine yükselme yeteneği
bunu yap.

Grace yirmi üç genç kadınken korkunç bir fırtına patlaması
Aniden kıyıda ve gözün parıldayan resifler
Deniz feneri, büyük dalgalar sırasında çalkalanan bir köpük deniziydi
Okyanustan yarışmak üssünde o kadar güçlü bir şekilde gürledi ki
sanki onu temellerinden yırtmalı ve süpürmeli gibi görünüyordu
uzak.

Bu gale kırılmadan kısa bir süre önce, vapur _forfarshire_
İskoçya'daki Dundee için Hull'dan yelken açtı. Bir kaptan tarafından emredildi
John Humble olarak adlandırıldı ve herkesin altmış üç kişiye bahsetmişti,
yolcular ve mürettebat dahil. O iyi yeni bir vapurdu, iyi ve
Güçlü bir şekilde inşa edildi, ama kazanları fakirle denize koymuştu
koşul ve onlara kapsamlı bir elden geçirme amaçlanmıştı
Dundee'de.

Vapur Flamborough başı kapalıyken, kazanlar
Sızıntı ve geminin ateşleri söndürüldü. Yeniden canlandırıldı ve
Sızıntı onarıldı, ancak _forfarshire_ farne dışında olduğu gibi
Adalar Gale büyük öfkeyle kırıldı. Ağırlığa atarken
Kazalar çok sızan denizler, yangınlar tekrar çıkarıldı ve
Gemi yönetilemez hale geldi. Yelkenler kaldırıldı, ancak kurdeleler için yırtıldı
rüzgarla. İtici gücü olmadan _forfarshire_ çaresiz
denizin olukunda ve hızla kayalara doğru doğdu. Sis
Ve yağmur, denizcilerin içeri girene kadar görmelerini imkansız hale getirdi.
kesicilerin dişleri ve sonra deniz fenerinin ışını gösterdi
Onları sadece kısa bir mesafede vahşi kayalar.

Hiçbir şey onları yıkımdan kurtaramaz. Bir kaza ile vapur
Harcars kayalarına sürdü ve orada kaldı, denizler kırıldı
tamamen üzerinde. Mürettebatın bir kısmı bir tekne fırlattı ve kaçtı,
Kaptanlarını, yolcuları ve gemiyi terk ediyorlar. Geri kalanı yapıştı
Anında ölüm beklemede bulabilecekleri ve tutabilecekleri destekler.

Diğerlerinden daha büyük bir dalga, _forfarshire_ bedenini aldı ve
Tekrar kayaların üzerine sürdü, ikiye kırdı. Yarısı sonrası
Geminin birçok yolcusu ile denizler tarafından süpürüldü ve
Kaptan ve karısı. Hepsi kayboldu. Geminin ön kısmında
Yaklaşık on iki sefil kişi en umutsuz durumlarda kaldı,
Denizler onları kırıyor ve kalan kısmı yutmakla tehdit ediyor
geminin.

Gün kırıldığında enkaz anakaradan görülebilir, ancak
Hayatta kalan talihsiz kişilerin sefaleti daha da açıktı
William Darling ve ailesi. Grace babasına bir
Tekne ve yardımlarına git, ama sevgilim, cesur denizci olduğu gibi
Onun mahkumlara ulaşma şansının çok az veya hiç olmadığını biliyordu
Gemi ve başını salladı. Sonra Grace babasıyla yalvarmaya başladı,
Ona hayatını kaybetmesinin geçmekten daha iyi olacağını söylemek
Bu tür sıkıntılı insanlar ve kendisinin onunla birlikte gideceğini ve
Kürekte bir el taşıyın. Sevgilim korkak değildi ve dualar ve
Kızının katılımcıları günü kazandı. Başlatma riski atmaya karar verdi
Deniz fenerinden tekne.

Bayan Darling ile teknelerini, zarafetini ve onun
Babam deniz fenerinden ortaya koydu, teknelerini denize doğru koştu
Kayaların Lee'sinde ve enkaz için güçlü bir şekilde çekiliyor. Baba ve
Kızı her ikisi de küreklerde çalıştı,
deniz ve rüzgarın kükremesi ve dönen sprey tarafından körleştirildi
onlara. Tekneleri Büyük Dalgalarda bir Shuttlecock gibi fırlatıldı ve
Gemi enkazı kişilerin onlara yardım edemediği sürece,
Deniz fenerine dönmek imkansız. Başarılı olmalı ya da ölmeli
Ve başarı şansları küçüktü.

Yavaş yavaş enkazın yanına çekildiler. Bu zamana kadar gelgit vardı
Hayatta kalanların gemiyi terk etmeleri ve üzerinde durmaları için yeterince aşınmış
kaygan kayalar, ama zaten bazıları yenildi ve geri kalanı
Kesinlikle yıkanır ve yüksek su geri döner. Gibi
Kurtarıcılar resifin yanına çekildi, sevgilim karaya sıçradı ve Grace tuttu
Kendini kayalara karşı parçalara ayıran zayıf kayık.

Sonra hayatta kalanları içine sokmanın zor görevini izledi.
bot. Birinden sonra cesaret ettiği kadar dışarı çıktı ve çekildi
Gunwale. Son kişi gemideyken sevgilim geri döndü,
ve küreklerde yeni ellerle tekne geri çekildi
deniz feneri-büyük güç ve çok zaman gerektiren bir gezi
Akım onlara karşıydı. Ve ışığa ulaşıldığında,
Gemi enkazı insanlar yakında rahat ve lütufla bakıldı
ve Bayan Darling ve böylece dokuz hayat kararlılıkla kurtarıldı
bekar bir kızın.

Bu arada ve Gale önemli ölçüde azaldıktan sonra, bir tekne
Balıkçılarla dolu, kıyıdan Kuzey denilen bir yerde
Sunderland ve neredeyse açık denizlerde bataklık yaptıktan sonra başarılı oldu
Enkazın yakınında çizim. Gemide yaşayan bir şey olmadığını gördüler.
Ve denizdeki anakaraya dönmeye cesaret edememek ve sonra koşmak
deniz fenerine ulaşmayı başardı. Bunların arasında Grace'in kardeşi vardı,
Brooks Darling ve başarısının ve başarısının kahramanlığı
Diğer balıkçılar sadece kızın muhteşem başarısıyla aşıldı
kendisi ve babasının. Birkaç gün boyunca balıkçılar
Kıyıya dönmeyi başardı, yanlarında haberi alıyordu.

Tüm İngiltere, Grace'in istismarı ve mektupları ve
Hediyeler her taraftan döküldü. Puanları ziyaret etti
deniz feneri. Grace feted ve hayran kaldı ve halka açık bir abonelik
Onun yararı yedi yüz pound veya yaklaşık bir hediye ile sonuçlandı
otuz beş yüz dolar paramız. Ayrıca dört aldı
madalya ve özel hediyelerde büyük miktarda para.

Grace ve ailesi yeni önemini büyük bir anlamda aldılar
ve tevazu ve onlara gelen tanıtımı sevmedi. Onlar
istismarlarının neden olduğu kargaşaya şaşkın
günün çalışmasının bir kısmından biraz daha fazlası, görevin gerektirdiği
onlar yapmak için.

Ancak Grace, istismarından çok sonra yaşamadı. Kapalı hayatı
deniz feneri ve orada geçirdiği maruziyet hastalığa neden oldu
hızla boşa harcadığı tüketim. En iyisine rağmen
Tıbbi yardım istikrarlı bir şekilde sarktı ve onu yaptıktan iki yıl sonra
Cesur Deed, doğduğu Bamborough kasabasında öldü.

Yine bir abonelik toplandı ve içinde bir anıt kuruldu
onur. Babası ve annesi olgun bir yaşta yaşadı, faydalar sağladı
Grace'in onları bıraktığı paradan. Belki onların bazıları
Torunlar hala günümüzde ışığa eğilimlidir, ancak hiç
Olaylar Sevgililerin adı cesaretle ölümsüz hale getirildi
Bu kızın. Bölüm XXV

Florence Nightingale


Kızıl Haç hemşiresi, dünyada günümüzde kahramanca bir figür haline geldi ve
dünyanın her çeyreğinde yüz binlerce hayat kurtardı;
Savaş alanında ateş altında çalıştı ve
arkada zararlı; Formu savaşta
Asker ve adı her hayır kurumunu ve nezaketini betoke eder-ama tüm
İyileştirici sanatlarını karanlık yerlere taşıyan kahraman kadınlar
ve kara saatler tarihi, hiçbir isim göze çarpmaz
Florence Nightingale.

1822'de İtalya'daki Floransa şehrinde doğdu ve seçildi
İlk nefes aldığı yerden sonra. Babası William'dı
Nightingale, bir İngiliz beyefendi ve ablası Parthenope,
Ayrıca adını doğduğu yerden aldı, çünkü Parthenope
Napoli için eski terim.

Nightingale ailesi İtalya'da uzun süre kalmadı ve kısa süre sonra
En küçük çocuğu William Nightingale'in doğumu, karısı ve iki
küçük kızları, iki kızın geçirdiği İngiltere'ye döndü
Birçok gelenekle Derbyshire'daki eski bir evde çocukluk
ve ona bağlı hikayeler. Burada Floransa hemşirelik sevgisi tasarladı
ve mahalledeki hasta hayvanlara eğilimli ve büyüdüğünde
Yaşlı, oturma makineleri arasında oturmak ve hastaları neşelendirmek için. Orada
kendisinden çok daha yaşlı olanlar arasında bile pek çok insan değildi.
Kim nezaketi ve becerisi ile hastaya bakabilir ve
Şöhret yakında mahalle üzerinden general oldu. Zavallı erkekler gelirdi
Bayan Florence'ın birkaçını harcamasını isteyen eski eve şapka
Hasta bir eş veya genç bir anne ile saatler ve nightingales
kızlarının işi yapmasına izin verecek kadar nazik ve mantıklı
bunun için çok açık bir eğilim vardı.

O günlerde eğitimli hemşire yoktu ve
Bir meslek olarak hemşirelik neredeyse itibarsız kabul edildi. Hasta insanlar
akrabaları tarafından bakılması bekleniyordu; Hastaneler
verimsiz ve kötü koşmak ve modern hastalık odasının konforu
bilinmiyor. Floransa büyüdükçe bunlar hakkında çok şey düşündü
ve sonunda bir şey yapmaya karar verdi
Zaman neredeyse onu ilan etmiş gibi garip kabul edildi
Kuzey kutbunu ziyaret etme niyeti-olacağını söyledi
profesyonel eğitimli bir hemşire ve yurtdışına hemşirelik üzerinde çalışmaya gitti.
Bu konularda İngiltere'nin çok önünde olan kıtayı.

Bir Avrupa hastanesinde, daha fazla standartlara uygun
Günümüzde bilin ve konfor, beceri ve temizliğin el ele gittiği yer
Florence Nightingale hastayı emzirdi ve bir ustalık kazandı
meslek daha sonra anlaşıldığı gibi. Bir kadın için çok sıra dışı
Birçoğunda bilinen böyle bir çağrıya girmek için incelik
sadece hemşire olmaya karar verdiği için yerler; Ve ondan sonra
İngiltere'ye döndü, bir keresinde pozisyonunu sundu
Londra'daki Hasta Müşteri Evi'nde müfettiş.

Bu ev, o zamanlar başka birçok hayırsever kurum gibi,
kötü yönetildi. Sürekli bir açık gösterdiği gibi, arkadaşları vardı
onu desteklemekten cesaret kırmak ve üzerinde bulunduğu abonelikler
Yaşadı düşüyordu. Kalmaya zorlanan bayanlar
sahip olmaları gereken bakımı almadılar ve
mutsuz ve dağınık. Bu, Floransa'nın durumuydu
Nightingale evin amiri oldu.

Çok kısa sürede ev tamamen değişti. Bayan Nightingale
eski aboneleri şahsen ziyaret etmiş ve bir kez daha güvence altına almıştı
yardımları ve himayesi. Evin üzerinde olduğu sistemi değiştirmişti
öyle bir ölçüde çalıştırılmıştı ki
türünün kurumları ve yaşayan talihsiz kadınların nerede
Gerçek fiziksel acıların eşiğinde olmuştu, şimdi
iyi baktım ve memnun. Sonra bir tarafta İngiltere, Fransa ve Türkiye arasında savaş başladı
ve diğer tarafta Rusya,-diğer aralarında ortaya çıkan bir savaş
Rus Çar'ın limanını ele geçirme ve tutma arzusunun nedenleri
Konstantinopolis. Büyük Britanya ve Fransa Türkleri ve aktifleri destekledi
Dövüş başladı. Savaş Tiyatrosu yakında Kırım'a geçti
İngiliz ve Fransızların kasabaya kuşatıldığı yarımada
Rusya'nın en önemli kalesi ve baş üssü olan Sebastopol
tedarik. Sebastopol duvarlarından önce şiddetli gerçekleşti
acı kış daha ileri katlanıncaya kadar devam eden dövüş
Kampanya imkansız.

Savaş binlerce hasta ve yaralı İngilizlere giderken
Askerler Scutari'deki temel hastanelere dökülüyordu, burada
Bakımları için hüküm verilmişti. Sürekli sel ile
Yaralı erkekler ve dizanteri ve koleradan ölen erkekler,
Tıbbi malzemeler ve küçük yiyecekler, hemşire ve sadece birkaç
Doktorlar, İngiliz yaralılarının durumu yakında korkunç oldu
Açıklamanın ötesinde. Sahada giyinme istasyonları olmadığı için
günlerce yaraları, ulaşmadan önce soyulmadan taşınacak
hastane ve geldiklerinde genellikle bir süre önce
Taciz doktorları onlara bakabilirdi. Onlarla getirildiler
pislik ve kanla kaplı üniformalar ve uzun sıralarda yatırıldı
Hastanenin katları çok az karyolanın bulunacağı. Haşarat
zeminlerin üzerinde, duvarların üzerinde ve cesetlerin üzerinde sürünerek
çaresiz adamlar. Sıçanlar çok zayıf olan yaralıların parmaklarını kemirdi
onları uzaklaştırmak için. Herhangi bir tür ve birçok erkek yoktu
Yorulmadan öldü çünkü hasta için yeterli yiyecek olamaz
tedarikli. Bize söylenen tüm yiyecekler, sığır eti ve sebzelerden oluşuyordu
yeni malzemelerin içinde olduğu büyük bir Caldron'da birlikte kaynatıldı
ayrım gözetmeden teslim edildikleri kadar hızlı atıldı. Ekmek
Kalıplı ve sığır eti iyi erkeklerin yemek için bile çok zor.

Londra'nın savaş muhabirinin çabaları nedeniyle _times_,
Evdeki insanlar yakında durumun durumundan haberdar edildi.
Kırım ve hediyeler ve malzemeler bolca döküldü. Ama nedeniyle
savaş departmanının verimsizlik ve bürokrasi, malzemeler
teslim edildi, ancak depolarda ve gemilerin beklemelerinde çürüyen
Erkekler onların isteği için öldü. Bir keresinde bize bir
Askerler için ayakkabı sevkiyatı kadınlarda olduğu ortaya çıktı
boyutlar. Yanlış denetimler, ordu için yüksek karlarla sonuçlandı
Müteahhitler, kalitesiz ve deri hesaplamalardan üniformalar yaptı
kağıt, saman balyalarının çekirdeklerini lahana stoklarıyla doldurdu ve
Hükümet sağ ve sola gitme veya vicdan olmadan.

Sonra gazeteler İngiliz kadınlarının Kırım'a gitmesini istemeye başladı
Ve hastaya bak ve Florence Nightingale çağrıyı duydu. O
Sydney Herbert'e Savaş Bakanı, Gönüllü Bir Mektup Yazdı
Bir hemşire organını organize etmek ve bakmak için Kırım'a gitmek için
yaralı.

Tam o zaman meraklı bir şey oldu. Savaş departmanı zaten
Miss Nightingale'in sorumluluk alabilecek tek kişi olduğuna karar verdi
Kırım'daki hastanelerin yeniden düzenlenmesi ve bir
Hizmetlerini isteyen mektup. Teklif ve istek birbirlerini geçti
Postalar. Ertesi gün randevusu resmen
duyuruldu ve o da herkesin yardım teklifleriyle boğulmuştu
yanlar.

Çok sayıda vatansever kadın ona yardım etmek için gönüllü oldu, ancak
Çok azı böyle bir görev için gerekli niteliklere sahipti. Hepsinden
Miss Nightingale'e gitmeyi teklif eden sadece otuz kabul edebildi
O,
ileride, çünkü alacağı acımasız karşılamayı çok iyi biliyordu
Kırım. Veda olmadan, sessizce ve geceleri, sadece birkaç kişi tarafından görüldü
Samimi akrabalar, küçük hemşire grubu
Misyon-ilk kadınların baktığı askerlere bakacak
savaşa düşmüştü.

İngiliz kanalını geçtiler ve Fransa'daki Boulogne'a geldiler
ertesi sabah,
görevlerini duymuş ve kim
Merhamet meleklerini görmek için etraflarında kalabalıklaştı. Oradan
Savaşın koltuğuna gittiler ve Bayan Nightingale baktı
İlk kez, edinmesi için çok erken olduğu hastanede
Ölümsüz şöhret.

Büyüklüğünü gördüğünde kalbinin battığı düşünülebilir
ondan önce uzanan görev, çünkü sipariş getirmek için gönderilmişti
Kaos, istemekten bolca, işkenceden konfor ve temizlikten
Toptan pislik. Sadece bu korkunçla mücadele etmek zorunda kalmadı
koşullar, ancak tıbbi memurların hoşlanmaması ve güvensizliği ile
Kiminle çalışacaktı, bir kadının olduğu gerçeğine kim kızdı?
departmanlarının bir parçası olarak gördüklerini yeniden düzenlemek için gönderildi,
ve kim şüphe etti, çünkü o bir kadındı, yapabileceği
bunu verimli yapmak.

Ve o geldiğinde önde harcayacak zaman yoktu
Aktif dövüş için planlama önünde ve
Son savaşlardan yaralanan yaralanma, karışıklığa katkıda bulunuyordu
Zaten vardı. Koridorlarda iniltiler ve
Doktorlar onlara bakabilecek kadar çıplak zemin.

Sonra Florence Nightingale, neredeyse nefes almayan, göreve daldı
onu bekleyen ve hemşirelerini bulundukları mahallelere gönderdi
en çok gerekli. Kendi elleriyle bu cesur İngiliz kadınları ovuşturdu
zeminleri yeniden ele geçirdi ve siparişlerin çalışmalarını denetledi. Ziyaret ettiler
çeyrek yöneticiler ve bağlı olan malzemeleri elde etti
hatalı yönetim yoluyla ve ordu bürokrasiyle ve kısa bir süre içinde
zaman yüzlerce hasta olan ve
Yaralı erkekler ihtiyaç duydukları yiyeceklere sahip olabilirler, kurtaracak yiyecekler
hayatları.

Bu kadın hemşiresi ve küçükten önce ölüm oranı söylenir.
Şirket hastaneye geldi, tüm vakaların yüzde altmışı
orada tedavi edildi-ve gördüğü değişiklikleri etkiledikten sonra
gerekliydi, ölüm oranı sadece yüzde bir idi-kendi başına bir gerçek
Bu, verimliliği ve onun için herhangi bir kelimeden daha yüksek sesle konuşuyor
cesaret.

Bazen bu inatçı kadın yirmi saat boyunca ayağındaydı
yirmi dört, denetleme, yönetme, son mesajı alarak
Biraz ölmekte olan asker, ailesi için çok zayıf olan birini besliyor
kendini besle. Yakında rakipleri olan doktorlar
onu ve onun sadık arkadaşları oldu ve geçen adamlar
Böyle korkunç acılar, gerçekten cennetten bir melek olduğunu düşündü,
Ve o geçerken uzun koğuşlar gölgesini uzaklaştırırdı
Battaniyeleri boyunca düştüğü için. Çoğu zaman davanın sorumluluğunu üstlendi
dikkatlerini çeken doktorlar tarafından vazgeçilmişti
her zaman yaşam için bir mücadele şansı olduğuna inandıkları kişilere ve
Sabır ve hassasiyetle onları hayata döndürdü.
Doktorlar yedekleyemedi.

Gemilerden ve depolardan rahatlıkları ortaya çıkarmaya başladı
Hasta adamlar talep etti-sayfalar ve gecelikler, çoraplar ve yastıklar; içinde
mide bulandırıcı sığır eti güveçinin yeri, yaralı et suyu almaya başladı
ve jöleler. Ölürlerse bir kadının elinden ve bir
Florence Nightingale için nadiren bakanlık, çünkü
Hiç kimse hastanesinde gözetimsiz ölmemeli. Ve harikalar
İsminin olduğu İngiltere'de geri döndü.
ulusal.

1854'te Scutari'ye gitmişti. Mayıs 1855'te diğerlerini ziyaret etti
Savaşın koltuğuna daha yakın olan ve siperlere giren hastaneler
Sebastopol'den önce kendileri. Biyografilerinden biri bize ne zaman
Bir nöbetçi tarafından daha fazla gitmemesi için uyarıldığı siperlere girdi.
Çünkü düşman yakın saat altında bir yere sahipti ve kesinlikle
Bir grup insanı o noktada tuttuklarında ateş açın.

"Benim iyi genç adamım," diye yanıtladı Bayan Nightingale, "daha fazla ölü ve yaralı
Elimden geçtim, umarım göreceksin
askeri kariyeriniz boyunca savaş alanı; İnan bana
ölüm korkusu yok. "

Sonra Kırım ateşiyle hastalandı ve ordu aracılığıyla haber
şiddetli bir yenilgiden daha fazla şaşkınlıkla alındı. Erkekler bozuldu
ve Bayan Nightingale'in yattığını duyduklarında çocuklar gibi ağladı
Ölüm Noktası ve Baş Komutan Lord Raglan,
Onu kişisel olarak ziyaret etmek için saatlerce kar yağışı ve çamurla. O yapmadı
Ancak öldü, ancak baş hemşire olarak görevlerini tekrar almak için iyileşti
ve organizatör.

Savaş sona erdiğinde Bayan Nightingale Kırım'da kaldı.
Son askerler eve gönderildi ve sonra değil, o zamana kadar
onları takip etti. Erkeklerin çoğu ayrıldıktan ve sadece birkaçı kaldıktan sonra
Hala onlara hizmet etmek için sadakatle çalıştı ve "okuma kulübeleri" kurdu
ve Kızıl Haç ve Y.M.C.A. gibi rekreasyon yerleri
Dünya Savaşı sırasında Fransa ve Belçika'da kuruldu
Altmış yıl sonra.

Aslında Miss Nightingale tarafından yapılan iş
Kızıl Haç'ın doğumundan dolaylı olarak sorumlu
onu bitirdikten yaklaşık dört yıl sonra İsviçre'de organize edildi
Kırım'da çalışmak ve kesinlikle Kızıl Haç'ta hiçbir isim yok,
Orada hizmet eden asil erkek ve kadınların ev sahibi, hiç eşitti
kendi ihtişamı.

İngiliz olmasına rağmen, ayrılırken sessizce İngiltere'ye döndü
Hükümet hizmetine bir savaş gemisi koydu ve İngiltere'de yaşadı
Uzun yıllar boyunca faydalı ve hayırsever çalışmalara girdi. İle
Yaklaşık 250.000 $ 'lık Fonu, Nightingale Home'u uygun şekilde kurdu
hemşirelerin eğitimi, ikiye katlanabileceği veya üçlü olabileceği bir fon
Çok istedi ya da evin ihtiyaçları bunu gerektiriyorsa. İçinde
Sonraki yıllarda hastane organizasyonu konusunda sık sık danışıldı
sadece Büyük Britanya'nın değil, kıtasal ulusların ordularında
Peki. 1910'da öldü, kahramanlar arasındaki büyük figürlerden biri
tarih.




Bölüm XXVI

Peder Damien


Birçoğu, kurban eden cesur doktorların ve bakanların hikayeleri
kendileri haşere ve veba zamanlarında, hastalara bakıyor,
deneylerin kendi bedenlerinde gerçekleştirilmesine izin vermek ve
geçersiz ve hastaları kurtarma umuduyla korkmadan hayatları;
Ama hiçbir hikaye Belçikalı rahip adında daha heyecan verici değil
Peder Damien.

Peder Damien'in gerçek adı Joseph de Veuster'di ve
1840 yılı, Belçika'daki küçük tremeloo köyünde,
Dünya Savaşı'nda ünlü olan Louvain şehri
Almanlar onu görevden aldı, üniversitesini yaktı ve sakinlerini öldürdü.

Güçlü bir dini dürtü, De Veuster ailesini yönetti ve
Üç çocuk dini bir hayata mahkum edildi. Meselesi olarak
Gerçek üçü de sonunda kilisenin hizmetine girdi-
Bir manastır ve iki kardeş olan Pauline, Auguste ve Joseph,
sırasıyla Peder Pamphile ve Peder Damien oldu.

Başlangıçta bu üç çocuğun ebeveynleri Auguste
rahip olmaktı ve Joseph işe girmek ve bir
tüccar, ama rahiplik de hayattı kolayca görülebilir
çok olsa bile ciddi ve düşünceli bir doğaya sahip olan Joseph için
ve zamanının çoğunu dua ve meditasyonda geçirdi. Birinde
Bu vesileyle, sadece dört yaşında, Joseph dizlerinin üzerinde bulunmuştu
Kilisenin sunağından önce,
evden uzaklaştı ve ormanda veya tarlalarda kayboldu
Kasaba ve hala genç bir çocukken uzun yürüyüşler yapmaktan hoşlanıyordu
kendi başına tarlalarda ve o koyun sürüsü olarak bilinene kadar
"Küçük Çoban."

Joseph on sekiz yaşındayken kız kardeşi Pauline, girmek için evden ayrıldı
manastır ve o zamandan önce bile kardeşi Paris'e gitmişti
Picpus Babalarının evinde çalışın. Joseph'in kendisi,
Ailesinin bir iş adamı olacağı tasarımı ile gitti
Fransa'da bir kasaba, bir
Ticari kariyer ve Fransızca dilini incelemek. Ama vardı
Oraya isteyerek gitti, dini bir yaşam arzusunu daha fazla hissetti ve
Daha güçlü bir şekilde, nihayet ailesine olmak istediğini söyleyene kadar
bir rahip. Onların rızalarını alması zor değildi ve
Joseph, kardeşinin sahip olduğu aynı okulda okumak için Paris'e gitti.
katıldı.

Paris'te Joseph bir acemi olarak hizmet etti ve bu dönem sona erdiğinde gitti
Kardeşinin zaten kutsal emirlerde bir rahip olduğu Louvain'e,
Peder Pamphile adını benimsemişti. Joseph'in kendisi planladı
Peder Damien adını al.

Bir süredir Joseph kardeşi Louvain'de yaşadı.
çalışmalarına devam etti, ancak henüz bir rahip olarak görevlendirilmedi.
Hayatının tüm seyrini değiştiren olay gerçekleşti ve
Sonunda adını uygarlık boyunca ünlü kılmak için kaldı
dünya.

Picpus babaları, diğer birçok Katolik kardeş gibi harikaydı
Misyonerler, o zamanlar olarak adlandırılan bu hizmeti sürdüren
Şimdi Hawai Adaları olarak bilinen sandviç adaları,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Ancak o zaman adalar
yerli bir kral altında bağımsız bir devlet kurdu ve büyük bir
Oraya giden misyonerler tarafından yapılacak anlaşma.

Peder Pamphile, sandviç adalarına gitmek için emir aldı ve
misyonerlik çalışmalarına katılın. Bu iş için çok sevindi
O ve o kadar çok kilisesine daha iyi hizmet edebileceğini hissetti
Ülke, cemaati olduğu Louvain'de kalmaktan ziyade. Ondan sonra
Pasaj nişanlanmıştı, ancak Peder Pamphile bir
tifüs ateşinin saldırısı ve kendisini çağrıyı cevaplayamadığını buldu
Dış hizmet zamanı geldiğinde.

Şimdi Joseph kardeşinden daha ateşliydi ve yandı
Henüz bir rahip olmasa da, bu çağrıyı cevapla. Sordu
Ancak Peder Pamphile, eğer onun alması onun için zevk olur
onun yeri ve amaçlanan misyonerlik çalışmalarına katılıyor
Ağabey; ve Peder Pamphile Joseph'e sahip olmaktan çok memnundu
Hastalığının onu gerçekleştiremediği görevi yerine getirmek
kendisi. Böylece Joseph üstlerine yazdı, gönüllü olarak
Peder Pamphile yerine sandviç adaları ve yakında bir mektup
yeni düzenlemeye rıza gösterildi. Zevkle vahşi söyledi
Kardeşi, gerçekleşen ve bir keresinde onu yapmaya başladı
Yolculuk için hazırlıklar.

Peder Damien'in bağlı olduğu adalar en büyük
Tropikal güzellik ve yerliler tüm dünyada biliniyor
Garip gelenekleri, olağandışı müzikleri ve becerileri için
Yaşadıkları yerleri çevreleyen derin mavi suları yüzmek.
Ancak o zaman, en çok yıkımdan muzdaripler
Belki de tüm dünyada korkunç hastalık,-kesinlikle en çok
Kutsal Kitap zamanlarından günümüze kadar korktu. Bu
Cüzzam hastalığı.

Cüzam Hawai Adaları'nda yerli bir hastalık değildi, başlangıçta,
ama orada Uzak Doğu'dan tüccarlar veya yolculukcılar tarafından taşınmıştı
evi neredeydi, ama yerliler arasında o kadar hızlı yayıldı ki
Çok geçmeden Hawai Adaları gibi görünüyordu
Bu korkunç belanın beşiği. Bu bize söyleniyordu,
birlikte yaşayan adalıların misafirperver alışkanlıkları ve
onlarla uyumlu olmalarken nezaketleri
Zaten kurbanlarını düşüren aileleri. Aslında
Baba Damien adalarına ulaştı, ancak hükümetin
konuyu el ele aldı ve bulunabilecek tüm cüzamlılar
ailelerinden parçalandı ve Molokai adında yalnız bir adaya taşındı.
Burada arkadaşları ve akrabaları tarafından terk edilen dışlanmışlardı,
sefillik ve ıssızlık içinde yaşamak ve o zaman sadece sağlanan
yaşamın en bariz gereksinimleriyle.

Beş aylık bir yolculuktan sonra, gemisi birçok kişi ile iddia etti
Galler ve çok sert hava, Peder Damien sandviçe geldi
Adalar ve bir kerede tam bir rahip yaptı ve vahşi bir cemaat verildi
Ülkenin bir parçası-o kadar büyük bir cemaat,
Bir ucu diğerine. Çok çalıştı ve yakında iyi bilindi
Bakımı altındaki yerliler arasında ve bir erkek olarak kilise adamlarına
büyük ciddiyet ve çok fiziksel güç.

Bir gün Peder Damien, kilise adamlarının toplantısında oldu.
derin pişman olduğunu söyleyen piskopos tarafından ele alınıyordu
Molokai Adası'na göndermek için hiçbir rahip yapamayacağını
Tanrı'dan terk edilmiş gibi görünen talihsiz cüzamlılar ve
hem insan hem de durumu inancın ötesinde sefil. Ama baba
Damien bir kerede ortaya çıktı ve piskoposa bir rahip olduğunu belirtti
_Could_, yeni gelenlerden biri için böyle bir hizmet için bağışlanacak
Adalar kendi cemaatinin sorumluluğunu üstlenebilirken, kendisi, dedi, dedi,
Molokai'ye gider ve hayatını cüzamlılara bakarak geçirirdi,
Durum, her düşündüğünde kalbini kanadı.

Bir şaşkınlık ve hayranlık solumunun gittiği hayal edilebilir
Bu cesur teklifi duyan toplantıda, adam için
Böyle bir hizmet için gönüllü olan bir yere yaşıyordu-bir yere
hayatın en iğrençinde ortaya çıktığı korku ve insan acısının
form ve hastalığın izini insan vücuduna böyle yazdığı yerde
Peder Damien'in geleceğinin görüşü korkunç gelişir
Yoldaşlar, kalbin çekirdeğine korku vermek için yeterliydi. Ama baba
Damien tüm bunlardan çok az şey düşündü; Çok iyi yapabileceğini biliyordu
cüzamlılar arasında ve teklifi basit bir samimiyetle yaptı
Kendini veya karşılaşacağı tehlikeleri düşündü.

Kabul edildiğini söylemeye gerek yok. Piskopos Maigret
Bir cemaat için Molokai Adası'na babası Damien'e atandı ve
Bir sonraki teknede kalan cesur rahip, alacak zamanı bile yok
Keten değişimi veya yaşamın en basit gereksinimleri.

Peder Damien'in kalbinin battığı düşünülebilir.
ada. Yüksek ve kasvetli bir kaya uçurumunun yerleşmesinin üzerinde
cüzamlılar ve onları kulübelerin en kaba yaşadığı, öldüğünü buldu
hem de hastalıktan. Su elde etmek zordu ve orada
yaşamın hiçbiri ve az sayıda yaşam gereksinimleri değildi.
Dahası, tüm umudunu kaybeden bu yerleşimde
Sadece bilinen yasa umutsuzluk yasasıydı ve yaşayanlar
Vahşi orjiler ve zevklerdeki mutsuz partilerini unutmaya çalıştı,
kendilerini damıttıkları ateşli bir ruh içmek, "ki"
adada bolluk içinde büyüyen bir bitkinin kökünden yapılmış,
Seçtikleri gibi savaşmak ve kumar oynamak ve hiçbiri olmayan köpekler gibi ölmek
Onlara ve iyi bir gömülme bile için çok az umutla.

Burada bu cehennem deliğinde Peder Damien kendi cihazlarına bırakıldı ve
hayatı için kimyasal ve iğrenç yaratıklarla çevrili
kendisinin feda etmişti. Piskopos Maigret ona Molokai'ye eşlik etti ve
Onlara onları seven yeni bir baba getirdiğini söyledi.
Onlarla yaşamaya ve onlardan biri olmaya istekli olduğu çok şey. Daha sonra
İyi Piskopos Honolulu'ya geri döndü ve Peder Damien kendini kurdu
Tüm hayatını çalıştırdığı görev hakkında.

Cüzamlıların kulübelerinde uyuyamadığı için, cesur rahip yapılmış
Pandanus ağacının altındaki yerde konaklaması ve yeni çağırması
Cemaatçiler birlikte cesur ve rahatlatıcı ile vaaz etti
kelimeler, onlara umutsuzluk etmemeleri gerektiğini söylemek, ancak en iyi şekilde
hayatları oldukları gibi ve daha iyi inşa etmelerine yardım edecek
evler ve onlara ihtiyaç duydukları konforları getirin. Ve bir anda o
Hükümetten yapı malzemeleri almak için kendini meşgul etti
Hangi döşeme evleri inşa edildi ve içinde su boruları
Tatlı su, soğuk bir bahardan yer alan yerleşime düştü.
uçurum. Bir şapel ve bir dispanser inşa etti ve bundan memnun değil
cüzamlıların yaralarını kendi elleriyle bandaj ve onları yıkadı
yaralar. Çabaları sayesinde bir hastane sağlandı ve
Doktor Molokai'ye geldi ve örnek kız kardeşlerini takip ederek ve
Cesur misyonerler oraya çalışmak için geldi, ama uzun zamandır baba
Damien, suçlamalarıyla yalnızdı, hiçbiri olmayan kaba görevler gerçekleştirdi.
Cüzamlıların kendilerinden aldığı yardım dışında ona yardım edin.

Bu tür hizmetleri yapan bir adamın
Sonsuza dek hastalığa basılan ve Peder Damien
On yıl Molokai'de kendini belanın kurbanı buldu
çok cesur ve başarılı bir şekilde iddia ettiği. Ziyaret
Yerleşik doktor korkularının en kötüsünü doğruladı ve bundan sonra
Cemaatiyle konuşurken "Biz cüzamlı" kelimelerini kullandı.
Onlara kendisinin haç aldığını söylemek
acı çekti ve bundan böyle bunlardan biriydi.

Şimdi geçersiz olmasına rağmen, rahiplerini yapamadı
sonuna kadar görevler, ama ailesine Belçika'da asla söylemedi.
ona giren talihsizlik. Sonunda öğrendiler
diğerleri ve keşif şoku annesinin ölümünü hızlandırdı.

On beş yıllık hizmetten sonra peder Damien
Hastalık, arkasında saf özveri için bir isim bırakmayan
Hıristiyan döneminin başlangıcından beri aşıldı. Yaşamıştı
cüzamlı koloninin ribald, müstehcen bir yerleşimden bir
Düzenli hastane için mümkün olduğunca yapıldı
Orada kalmaya zorlanan hastalar. Ve vardı
Başkalarının işi verimli bir şekilde sürdüreceğini bilmenin memnuniyeti
başlamıştı.

Ama tüm cesaretine ve onun kendiliğinden fedakarlığına rağmen bu kahramanca
Rahip tüccarları olmadan değildi. Ölümünden kısa bir süre sonra
Dr. Hyde adında bazı misyoner kendisine karşı scurrilous suçlamalar yaptı
o büyük yazar Robert Louis Stevenson tarafından cevaplandı
İngiliz edebiyatının klasiklerinden biri haline gelen mektup ve
Peder Damien'in bir aziz yapacağı tahmin edildi.
Roma Kilisesi, gerçekten cesaret ve saflıkta bir aziz olduğu için
hayatının ve eylemlerinin.




Bölüm XXVII

Catherine Breshkovsky


1844 yılında Rusya'da en dikkat çekici kadınlardan biri doğdu
Modern zamanlar. Tam adı Ekaterina Constantinovna
BRESHKO-BRESHKOVSKAYA, ama Amerika'da ona Catherine denir
BRESHKOVSKY ve bu nedenle bu sayfalarda bilinecek. Her ikisi de
Baba ve annesi asil doğumdaydı ve biraz
Kız Babasının yüzlerce SERF'nin tutulduğu büyük bir mülkü vardı
esaret içinde.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenciler kölelik içinde tutulurken,
Rusya'daki köylüler neredeyse kötü bir durumdaydı. Yaşadılar
Büyük soyluların mülkleri ve soyluların mülkünün bir parçasını oluşturdu.
Şafaktan geceye kadar sık ​​sık flogging ve
Ustalarından gelen browbeatings Rusların yüklerini taşıyorlar
karşılığında onlara hiçbir şey vermeyen hükümet. Noblemenler şölen yaparken
Köylülerin to -tour'un meyvelerinde, köylülerin kendileri açlıktan öldü
ölüm. Savaş geldiğinde orduları döşeyen köylülerdi
soyluların kendileri nadiren öne gitti ama arkasında kaldı
Güvenlik çizgileri.

Catherine küçük bir kızken birçok adaletsizlik örneği gördü
ve baskı, babasının mülkündeki SERF'ler tedavi edilmesine rağmen
Diğerlerinden çok daha iyi. Neden kendisinin iyi olduğunu bilmiyordu
Babasının hizmetçilerinin çocukları olduğunda kıyafetler ve hassas yiyecekler
düzensiz ve kirliydi ve genellikle onları tutacak kadar yemek için yeter
açlıktan. Ebeveynlerine bunun nedeni ne olduğunu sorardı
performans gösterecek işleri yoktu, diğerleri yıldızlar olduğunda kalkmak zorunda kaldı
Güneş gece battıktan sonra hala parlıyordu ve emek.
Ve neden çalışmayanlar neden bu kadar çok daha iyiydi
Yapan diğerleri. Ve sekiz yaşından önce,
SERF'lerin çocuklarına kendi mallarını verme alışkanlığı,
hiç sörf yapıldığı güzel şeylere sahip değildi.

O dokuz yaşından önce, Catherine, bize uzun bir geçmişi okudukları söylendi
Rusya dokuz büyük ciltte ve on altı yaşında bir kızken
Fransız Devrimi ve nedenleri hakkında özel bir çalışma yapmıştı
buna yol açtı.

Kırım savaşı geldi ve askerler çok sayıda öne çıktılar.
Hepsi SERF'lerin ailelerinden alındı ​​ve belli bir
Soyluların sayısı Rus ordusunun memurları olarak savaşa gitti,
Birçoğu evde güvenli bir şekilde kaldı, savaşmaya zorlanmadı
Köylüler gibi ülkeleri. Ve sistemin adaletsizliği
O zaman bile fikrini oluşturan genç kıza çok açık
hayatını acıya ve ezilen insanlara yardım etmeye adamak
onu kuşattı.

İç Savaş'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde başladığı zaman
Rusya'daki köylülüğün üzerinden değişim geldi, ancak bu bir değişiklikti
Onları biraz iyi yapıyor gibiydi. Rus Çar bir bildiri yayınladı
1861'de hakimiyetlerindeki tüm SERF'lerin
Özgürlük ve eğer seçtilerse, eskilerinin mülklerini terk edebilir
Üstatlar ve istedikleri yerde iş arayın.

Ancak SERF'ler her zamankinden daha kötüydü, çünkü
Bildiri Üzerinde bulundukları toprak hakkında hiçbir şey söylenmedi
yaşayan ve soylulara ait olan. Bunun dışında hiçbir ticaret bilmiyorlardı
toprağın tilkiye edilmesi ve şimdi artık mülkiyeti değildi
soylular, toprakları onlardan alındı ​​ve hiçbir şekilde yoktu
geçimini sağlayabilirler. O zaman korkunç sahneler olmaya başladı
yürürlüğe girdi. Serfler acımasızca evlerinden ve ne zaman
Kalmaya çalıştılar, çok sayıda dövüldüler, böylece kırbaçlandı
Sonuç olarak birçoğunun öldüğü knout ile ciddi bir şekilde. Çoğu
Onlar yoğun cahillerdi ve okuma ve yazma çok ötesindeydi
onların bilgisi. Neden üzerinde oldukları araziyi anlayamadılar
her zaman yaşamış ve çalışmıştı onlardan alındı ​​ve neden şimdi
daha önce kazanabildikleri acı ekmeği bile reddetti.

Ancak Rus asaleti arasında çok sayıda yüksek fikirli genç erkek vardı
ve Catherine'i seven kadınlar, Serfs'in çok görevinin adaletsizliğini hissetti
ve onlara yardım etmek istedi. Bu gençler hayırseverlere dönüştü
gruplar ve SERF'lere öğretmek için köylere gitti,
emekleri, onlara hastalık içinde bakan ve durumlarını yapmak
Mümkün olan her şekilde daha iyi. Nazik binlerce erkek ve kız
Doğum Rus üniversitelerine akın etti ve oradan
Serflerle arkadaş olun. Genç nesil boyunca farklı
Rusça'da her zamankinden daha sıradan insanlara karşı hissetmek
tarih.

Catherine'in babasının kendisi görüşlerinde liberaldi ve zaten
eski tahvillerinin acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı. Catherine ona gelip ona olduğunu düşünmediğini söylediğinde
artık tembellik içinde yaşamaya dayanabilir, ancak desteklemek istenen
Kendisi, rıza gösterdi ve hayatı boyunca alışmış olan kız
En büyük lüksler,
Kendi emeğinin meyveleri tarafından dürüstçe yaşayabileceği Nobleman.

Ancak babası uzun zamandır rıza göstermedi ve ona yardımcı oldu.
kızlar için bir yatılı ev açın, burada okula öğretti
Evli olduğunda yirmi beş yaşında. Kocası gençti
Liberal fikirlerine sempati duyan ve kendisi bir
Rus halkının durumunu iyileştirmek için çok şey. Ona yardım etti
Karısı köylüler için çalışıyor ve kooperatif bankacılık planı başlattı.
fayda sağlayabilirler.

Ama Catherine korkunç bir şekilde daha fazla hoşnutsuz büyüdü
onu her tarafta çevreleyen koşullar. O gitti
Kiev şehri kız kardeşini ziyaret edecek ve yemeklerini bir öğrencinin
Yatılı ev. Durum hakkında çok fazla tartışma duydu
orada Rusya ve ilgilenen birçok genç öğrenci gördü
Halkla İlişkilerde. Ve bir gün öğrencilerin gizli bir toplantısı düzenledi
Rusya'yı daha iyi hale getirmek için daha neler yapılabileceğini konuşmak için odası
Yaşamak için yer.

Genç nesil mümkün olan her şekilde çabalarken
SERF'lere yardım edin, Rus hükümeti engelleme gücünü yaptı
onlara. Bu hükümet o zaman mutlak bir otokrasiydi, yani
Bir cetvel ve birkaç danışmanın tam kontrolü altındaydı. .
Rusya Çar, halkı daha iyi eğitildiğinde ve daha fazlasını biliyordu
Kendi gücünü aydınlattı daha az büyüyecekti, bu yüzden yapabileceği her şeyi yaptı
Onları içinde oldukları karanlık ve cehalet durumunda tutmak
yüzyıllardır durdu. Genç soylular ve kızlar öğretmeye çalıştıklarında
Ya da köylülere yardım et, her iki tarafta engellerle tanıştılar ve birçoğu
Bunlardan Çar memurları tarafından büyük bir ciddiyetle tedavi edildi.
Bu doğal olarak onları kızdırdı ve devirmek için planlar oluşturmaya başladılar
Çarın gücü, herhangi bir gerçek ilerlemenin olacağını gördükleri için
O zaman var olan rejim yürürlükte kaldığı sürece imkansız.
Kısacası devrimci oldular; Ve Catherine'in kendisi iyiydi
Bir olmanın yolu.

Catherine Kiev'den eve geldiğinde o ve kocası bir
köylülere konuşma yaptıkları bir dizi toplantı ve
Durumlarını iyileştirmek için her zamankinden daha fazla çalıştı, ama bu yakında
Onları Çar casuslarının gözüne getirdi ve uyarıldı
çabalarını durdurmaları ve köylülerin
kendilerine iyi bak. Ve bu belirleyen son olaydı
Catherine devrimci olmak ve tüm enerjilerini bükecek
Çar hükümetini devirmek.

Kocasıyla konuştu ve ona hazır olup olmadığını sordu
Hükümeti değiştirmeye çalışanlarla onun partisini atarak
Kendisi bunu yapmaya karar vermişti. Acı, yoksulluk anlamına geliyordu,
zorluklar ve büyük olasılıkla hapishane veya ölüm. Kocası isteksizdi
risk almak için sonsuza dek ayrıldılar. Bundan kısa bir süre sonra Catherine
bir oğul ve seçtiği yaşam nedeniyle
onu arkadaşlarıyla bırak. Verdiği zaman onun için acı bir andı
Onu, ama onu sadece amacıyla güçlendirdi.

Birçok devrimci o zamanlar Rusya'da çalışıyordu ve
Tüm ülkelere çeşitli kılık değiştirmelerle dağıldı. Onlar gönderildi
Çeşitli devrim merkezlerinden devrimi vaaz etmeye kadar köylülere kadar
ve isyanın Alevlerini Çar'a karşı yakmak. Diğerleri sosyal yaptı
iş ve köylüleri yapacakları noktaya kadar eğitmeye çalıştı
devrimci doktrinleri anlamak için yeterli bilgiye sahip olun
Onları duyduklarında-ve bu iş biçimindeydi Catherine
ilk nişan aldı. Ancak sonunda, daha aktif işine girdi.
Devrimciler ve şahsen devrimci fikirleri yaymaya başladı
sıradan insanlar arasında. Köylü olarak gizlenmiş iki arkadaşıyla ve
Köylü Garb'da, devrimci ile tıkanmış bir paket taşıyor
Broşürler ve Edebiyat, Catherine küçük bir köye gitti,
Küçük bir kulübe aldı ve boyanmış bir kadın gibi davrandı
kıyafetler. Köylüleri tanımak için büyüdüğü anda
Onlara vaaz ve onları devrime kışkırtmak. Onlara şunu söyledi
Çar kötü bir cetveldi ve kendisi ve soylularının her zaman besi
kendileri köylülerin pahasına; Rus halkı
Çar iktidarda kaldığı sürece her zaman fakir ve sefil olun;
onlardan alınan toprağa hakları olduğunu ve hayır
Ruhlarını kendileri olarak adlandırmaya cesaret eden kölelerden daha iyi-
Dahası, tek kurtuluşları Rusya genelinde yükseliyor,
Çar'ı devirmek ve tüm erkeklerin bulunduğu bir hükümet kurmak
özgür ve eşit olmalı ve her insanın hakları olacak
Günlük ekmeğini kazanın.

Bir köydeki köylüler Catherine ve ona cevap veremediğinde
Yoldaşlar başka bir şehre taşındı ve yavaş yavaş getirdiler
Cahil insanların kitlesine devrim doktrinleri
kendilerini iyileştirmek ve biraz fark etmek için bazı araçlar arıyorum
hayatın mutluluğu.

Bu tür seyahat eden bir vaizin hayatı zorluklarla doluydu.
Her lüks için alışkın olan Catherine, yemek yemeye zorlandı
en kaba yiyecek ve genellikle aç olmak. Evlerde uyumak zorunda kaldı
kir ve haşaratla dolduruldu. İzleyicileri aptaldı
aşırı ve genellikle devrimcilerden korkuyorlardı
Kazaklar ve Çar yetkilileri. Üstelik her zaman vardı
tutuklama ve hapis cezası, ardından Sibirya'ya sürgün veya
Darağaçta ölüm.

Bir gün Catherine'in onu sürdürdüğü Zlatopol kasabasında
Devrimci çalışma, bir polis memuru onu durdurdu ve istedi
pasaport. Bu pasaport dövüldü ve gösterdiğinde şüphelendiğinden
o. O zaman, ona öfkelerle davranmaya başladığında
Köylüler, ona kızdı ve gerçeğini açıkladı.
Üst sınıflardan geliyordu. Paketi açıldı ve
Devrimci broşürler bulundu. Ona karşı dava tamamlandı.

Hapishaneye acele etti ve faul bir zindana atıldı, burada
Pilth ve ona zorlanan acı tarif edilemezdi. Ve işte o
Davası yargılanana kadar uzun, yorgun aylarca tutuldu.

Bu hapishanede ilk önce gizli kodu öğrendi
Rusya'daki mahkumlar birbirleriyle iletişim kurarlardı. Bir gün,
Kanepesini oluşturan paçavraların demetine uzanıyordu, bir bayrak duydu
Hücresinden geçen bir demir boruya dokunur. Cevap verdi ve
Boruda alfabeye dokundu, bir musluk "a" için duruyor, iki
"B" vb. Bu işçi yöntemden başka bir kod öğrendi.
hapsedilen devrimciler arasında genel olarak kullanılan biriydi; Ve
Farklı bölümlerindeki arkadaşlarla iletişim kurmak için uzun saatler geçirdi.
Kendisi gibi hücre hapsinde olan ve
hiç görmemiştim.

Sonunda Catherine yargılanmaya gündeme getirildi ve sürgüne mahkum edildi
Sibirya'da. Çünkü hakimlerine kabul etmeyi reddettiğini söyledi
Çarın otoritesi kendisine beş yıllık fazladan bir cümle verildi
Madenlerde sıkı emek. Zaten birkaç hapishanede bulunmuştu
duruşmayı bekliyor ve hapsedilen üç yüzden
Aynı hapiste yüzden fazla öldü ya da delirmişti.

Catherine daha sonra Sibirya'ya yorgun iki aylık bir yolculuğa başladı.
İlk olarak hapse girip daha sonra sürgün olarak kaldı. .
Mahkumlar kapalı vagonlarda seyahat ettiler, sarsılan ve sonsuz bir şekilde çarptı
Kaba yolların üzerinde ve geceleri yol kenarına atıldı
Hapishaneler, açıklamanın ötesinde pis. Sekiz uzun hafta boyunca bu yolculuk
Catherine Kara'daki hapishaneye ulaşana kadar devam etti.

Burada işe yaramaya zorlanmadı, ama yemek zorunda kaldı
En kötü yemek ve ruhunu tembellikte yıpranmış, meslek olmadan
arkadaşlarının acılarına tanık olmak dışında. Ne zaman hapishane
Terim sona erdi, yakınında Barguzon adlı küçük bir kasabaya götürüldü.
Termometrenin genellikle elli sıfırın altına düştüğü Arktik Daire,
Ve burada yıllarca yakın bekçi altında tutuldu.

Sözler Sibirya sürgünlerinin Catherine olarak sefaletini tanımlayamaz
onları gördüm-erkekler, kadınlar ve çocuklar, hasta ve uyumlu, yürüyüş yapmaya zorlandı
kasvetli kırsalın üzerinde kilometrelerce, acımasız korumalarla çevrili
onları süngüleriyle yapmıştı. Bir süredir bulunduktan sonra
Barguzon'da aynı zamanda siyasi olan üç adamla kaçmaya çalıştı
sürgünler ve Pasifik Kıyısı'nı bin mil uzakta kazanmaya çalıştı,
Amerika için gemi alabileceğini umuyordu. Takip edildi ve
yeniden yakalandı ve Kara'daki hapishanede başka bir dönem verildi
Kaçma girişimi.

Catherine sürgüne girdiğinde genç bir kadındı; O kaldı
O yaşlanana ve saçları ceza döneminden önce gri olana kadar
sona erdi. Yirmi yıldan fazla sürgündeydi ve tüm bunlarda
akrabalarından birini görmemiş veya bir sesini duymamıştı
arkadaş. Sonunda serbest kaldı.

Eski evine geldiğinde birkaç ay geçirdi
akrabalara ziyaretler ve bir kez daha çalışmalarına girdi
Devrimciler. Şimdi çevrelerinde ünlü ve harika biliniyor
Onu seven ve ona "büyükanne" diyen köylülerin sayısı.
Polisden birçok dar kaçışı vardı, ama arkadaşları her zaman
onu gizlemeyi başardı.

Bir keresinde bir evde saklanıyordu, polis memurları
onu aradı. Aşçının izin günü ve Catherine,
Cook'un elbisesi, polisken çorbayı sobaya karıştırıyordu
Memurlar onu keşfetmek için evi yönetti.

1904'te yayılmak için elinden geleni yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
Amerika'daki Ruslardan para kazanarak devrimin çalışmaları.
Sami bir resepsiyon aldı ve arasında birçok arkadaş edindi.
Amerikalılar, bazıları en önde gelen erkek ve kadınlar
ülke. Ruslar kendilerini en coşkuyla aldılar
Nereye gitti ve neden için 10.000 dolar geri döndü.

Sözde arkadaşlarından birinin çifte anlaşmasıyla Catherine
1908'de tekrar tutuklandı ve bir kez daha Sibirya'ya gönderildi. O kaldı
Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden sonra, Almanlar
Belçika ve Rusya'yı sırayla aştı. Aslında,
Sonunda uzun yıllar boyunca çalıştığı devrim
yer ve Çar devrildi. Sonra geri dönmeye davet edildi
Çar düştüğünde iktidara gelen Kerensky hükümeti.

Sibirya'dan diğer siyasi sürgünlerle dönmesi bir
Zafer alkışlama. Her durakta tren kalabalıklar hakkında kalabalık yaptı
Taşıma, tezahürat ve "
Rus Devrimi, "uzun yıllardır çağrıldığı için
Sebep için emek. Moskova'ya vardığında,
Czar'ın eski devlet koçu ve zaferle sürüldü
Şehir Doma adını arayan insanların meclisine, o zaman
oturma. Petrograd'da kendisine Çarlarda görkemli bir daire verildi
eski saray. Her yerde adı binlerce dudaktaydı ve
Her yerde tezahürat, öpücük ve elle tutma aldı. Neredeyse olabilir
bir zafer almak için yaşadığı acı çekmeye değer
bunu fark eden Rus halkı tarafından verdiği gibi cömert
Devrimci hareketin baş liderlerinden biriydi ve
kalbinin nihai zaferine bağlı olduğunu. Ancak devrim başarılı olamadı ve Rusya'nın önünde çok uzun sürmedi
bir kez daha bir kuvvetin kavramasında
Eski Çar. Bolşevistler kısa süre sonra Kerensky'yi organize etti ve sürdü
Güç ve anarşi Rusya genelinde hüküm sürdü. Catherine Breshkovsky
Lenin ve Troçki hükümeti tarafından bir halk düşmanı ilan etti. O
Bolşevistler konuşurken yakalanırsa hayatının tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
onu öldürmek. Başarısız bir organizasyon denemesinden sonra
Yeni hükümete karşı direniş olan Catherine, arkadaşlar tarafından gizlendi
Bolşevistler onu aradı ve altı yüz mil seyahat ettikten sonra
At sırtında Vladivostok'a ulaştı, burada bir vapur buldu
Onu Amerika'ya götür. Burada yine samimi bir şekilde karşılandı ve yapıldı
Her iki tarafın çoğu ve burada da
Bolşevist Hükümet. Yetmiş beş yaşından büyük olmasına rağmen o
Rusya'nın özgürlüğü ve barışı kazanması için hala yardım edeceğini beyan ediyor
arzular ve eğer bir fırsat verilirse şüphesiz katılır
Ülkesinin gelecekteki gelişimi.




Bölüm XXVIII

Theodore Roosevelt


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan büyük adamlar arasında,
Theodore Roosevelt benzersiz bir pozisyona sahiptir. Harika olmasa da
Ofisi süresi içinde geçme yargılanması-neye benzer yargılama
Washington ve Lincoln katlanmak zorunda kaldılar,-
Onun muhteşem için bu ikisi ile neredeyse eşit olarak vatandaşı olan vatandaşları
Amerikancılığı, canlılığı, nezaketi ve gücünün
kişilik. Ofis süresi sona erdikten ve basit olduğu zaman
Vatandaş bir kez daha, Roosevelt'in görüşünün çıplak sözü daha fazlasına sahipti
hala ülke üzerinde etkisi, hala
Ofis tutuldu. Roosevelt'in bir erkek ve Amerikalı olarak gücü
ülkedeki diğerlerinden daha büyük.

Roosevelt, babaları onun önünde olduğu gibi New York'ta doğdu
altı kuşak için. Theodore Roosevelt'in oğluydu, bir bardak
üretici ve gelen Martha Bulloch adında bir Güney kızın
Gürcistan'dan. Hem babası hem de annesi sıra dışı insanlardı ve
Büyüklüğü ilk olabilecek bir oğlunun olması kalitesi
büyüklük-ama Roosevelt üniversiteden mezun olana kadar,
Diğer erkeklerden farklı olduğunu işaret ediyor.

Başarı için aynı şans bile verilmemiş gibi görünmüyordu
Bu diğer erkeklere verilir, çünkü bebeklik döneminden itibaren sağlığı
zayıf, o cılızdı ve gergindi ve çok fazla acı çekti
Astım ve okula devam edemediği diğer sıkıntılar
düzenli olarak.

Ancak hala küçük bir çocukken, kazanmak için bir karar verdi
İhtiyaç duyduğu bedensel güç ve fethetmeye hazır
Onu engelleyen zayıf yönler. Bir dizi boks eldiveni
babası ve büyük bir kararlılıkla nasıl yapılacağını öğrenmek için işe gitti
Kendini mahallesindeki diğer çocuklardan, eğilimli olan
onu rahatsız etmek için kolay bir kurbandı. Atletizmden düşkün oldu
her türlü ve şurada niyet eden natüralizm ile yoğun bir şekilde ilgileniyordu
Bilimi hayatını yapmak için bir kez; Ve kendini yaparken deldi
Doğal olarak olsa da, yapması zor olan şeyler
Biraz çekingen veya utangaç, korku kelimesinin anlamını bilmiyordu,
ve hem fiziksel hem de
ahlaki.

Roosevelt Harvard Üniversitesi'nde popülerdi ve bir dizi kazandı
hayatı boyunca onun yanında duran kararlı arkadaşlar. Onu aldı
1880'de lisans derecesi derecesi ve kısa süre sonra evlendikten sonra bir kız
Alice Lee. Avrupa'ya kısa bir geziden sonra,
İsviçre'de Matterhorn, hukuk çalışmalarına yerleşti.
Columbia Üniversitesi ve aynı zamanda daha pratik olduğunu öğrendi
Bir akrabanın şehir merkezindeki hukuk bürolarının tarafı.

Fakat Roosevelt henüz kendini bulamamıştı. Yasaya sevgisi yoktu,
ve doğal enerjisinin gösterebileceği bir kariyer için
kendisi daha iyi avantaj için. Artık doğa bilimci olmak istemiyor,
Çünkü o mesleğin bilimsel tarafı onun için çok hareketsizdi.
Yazar olmak istiyordu ve bir süredir "
1812 Savaşı Tarihi, "ayrıldıktan kısa bir süre sonra yayınlandı
Harvard. Ama siyasette aradığı kariyeri buldu ve yakında
Meclis Bölgesi Cumhuriyet Kulübünde etkili oldu
ki aitti, burada,
"İpek Stocking" çünkü bir beyefendi olduğu için,
siyasi patronlar ve devlet meclisine seçildi.

Gözlük giyen ve itibarı ile hafifçe inşa edilmiş genç adam
İlk başta mecliste bir üniversite ahbapı ciddiye alınmadı, ama
liderlerinden biri olmadan çok önce ve bir adam
ulusal itibar.

İlk döneminde bir gün yükselerek ve
Bazı yargıçlar etkilenir. Alay ve kahkaha ile alındı,
ve partiye zarar vermemesi veya "gevşek suçlamalar" yapması konusunda uyarıldı
sorun yaratabilir. Yalnız durdu, genç ve deneyimsiz bir adam,
eyaletteki makine siyasetinin birleşik ağırlığına karşı ve
kendi siyasi geleceğinin bir
eyleminin sonucu. Ama bu Roosevelt'e rağmen bir kez daha istedi
hakimin etkilenmesi ve isteğini sürdürmesi
belirli gazeteler tarafından desteklenir. Sonunda eylemi bir
Hâkim ve Meclis'in itiraz edilmesi için eyalet çapında ağlama
Mektupları ve gazete makalelerini görmezden gelemedi
dökülmeye geldi, Roosevelt'in sahip olduğu gibi vermeye ve yapmaya zorlandı
talep etti.

Başka bir zamanda bir zorba ve eski avcı tarafından saldırıya uğradı.
bazı düşmanları tarafından kazanılacak ödülleri öğretmek için işe alındı
"Karıştırma." Sonuç beklenmedikti. Zorba yayıldı,
cılız, gözlükten iyi yönlendirilmiş bir darbe ile yıkıldı
genç meclis üyesi-ve yardım getirmeye çalışan çetelerin bir kısmı
Düşen de kendilerini yerde buldu. Roosevelt, yanıp sönüyor
Dişleri karakteristik bir şekilde, düşmanlarının küçük düğümünü anlattı
çok zorunlu olduğu olayı tanıklık etmek için toplanmıştı
Onlar,-o kadar çok sevmediği için
Toplantı!

Korkunç ve acı bir üzüntü, Roosevelt'in siyasi kariyerini sona erdirdi.
zaman. Bağlı bir şekilde bağlı olduğu annesi öldü
1884 ve bundan sadece on iki saat sonra, onu yeni doğan karısı
Bir kız da öldü. Roosevelt'in babası çoktan vefat etmişti ve
Bu çift trajedi onun için çok fazlaydı. Siyaseti bıraktı ve
Dakota'da bir çiftlik aldım, burada unutkanlık bulmayı umuyordu
Üzüntü ve kısa sürede bir kovboyun vahşi yaşamına liderlik ediyordu,
Şafakın ilk molasından at sırtına kadar iplik ve binicilik
Hava karardıktan sonra.

İki yıl boyunca Roosevelt küçük Missouri'deki çiftliğinde kaldı
Nehir, avcılık, inek yumruklama ve ilgi çekici, kalp ve ruh, özgür
ve Batı'nın yorucu yaşamı. Biraz yazı yaptı ama buna inanıyordu
Siyasi kariyeri iyi ve hepsi için sona erdi ve o da inanıyordu
Batılı olmayı ve bir tane kalması gerektiğini. Ama yapmadı
doğuda unutuldu ve otuz yaşından önce o
Cumhuriyet biletinde koşmaya davet ederek New York'a döndü
Belediye Başkanı.

Kötü dövüldü ve bir süre tekrar siyasetten emekli oldu,
Avrupa'da seyahat. Londra'da tekrar evlendi, bu sefer bir kız
Erken çocukluğundan Edith Kermit Carow adında biliyordu.

Roosevelt kamusal yaşamdan uzun değildi. O zamandan iki yıl sonra
Belediye Başkanı olarak dövüldü, Kamu Hizmeti Komisyonu'na atandı ve
Altı yıl boyunca çok çalıştı ve büyük bir yetenekle. Sonra yapıldı
Bir kavga bulduğu New York City Polis Kurulu Başkanı
onun beğenisine. New York polisi kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmıştı ve
Roosevelt tüm gücüyle yeniden düzenleme görevine girdi ve
Departmanını temizlemek. O tamamen başarılıydı ve sadece değil
Daha verimli ve daha temiz bir polis bıraktı, ancak ulusala eklendi
zaten edinmiş olduğu itibar.

Polis Kurulu Başkanı olarak sona ermeden önce
Başkan tarafından Donanma Sekreter Yardımcısı görevini sundu
McKinley ve Alacrity ile kabul edildi. Roosevelt her zaman bir
Savaşa ulusal hazırlığın sadık savunucusu ve çok mutlu oldu
Bu davaya yardım etme fırsatına sahip olun. Yapabileceğini yaptı
Donanma için ve onun için, başka herhangi bir adamdan daha fazla,
Amiral Dewey, savaşta yakıt ve mühimmat çok iyi tedarik edildi
İspanya ile İspanyol filosuna saldırabildiğini söyledi
Gecikmeden Manilla Körfezi.

Ancak Roosevelt, ülkesi olduğunda bir masada çalışmaktan memnun değildi
savaştaydı. "Kaba" adlı bir süvari alayını işe aldı
Biniciler "ve büyük ölçüde sahip olduğu kovboylardan ve batılılardan
Dakota'da biliniyor, ancak birleşik tüm bölgelerden erkekleri içeriyor
Devletler. Bu alay, Roosevelt'in komutasına yerleştirildi.
Arkadaş, Albay Leonard Wood ve Roosevelt'in kendisi de
Teğmen Albay'ın atanması. Komuta sahip olabilirdi
alay ama ordu hakkında yeterince bildiğini düşünmedim
yönetim ve Roosevelt'in Leonard Wood'un aldığı şeydi
Albay.

Kaba biniciler derhal Küba'ya gönderildi ve Col. Wood
Tuğgeneral rütbesine terfi eden Roosevelt,
alay ve şahsen San Juan Hill'de harekete geçti, burada
en üst düzey gallantris ile savaştı. Adamları tepeyi yüklerken,
Roosevelt'in atı onun altında öldürüldü ve çizilmiş kılıçla
Yürüyen erkekler, görülmesi gereken en göze çarpan hedef, onun çok önünde
Erkekler, tepenin üzerinden geçene kadar onları bağırıyor ve tezahürat ediyor
ve İspanyollar sahadan sürüldü.

Savaş sona erdiğinde Roosevelt bir ihtişamla New York'a döndü.
Cumhuriyetçiler popülaritesinden yararlandı ve onu aday gösterdi.
New York Valisi. Büyük bir çoğunluk tarafından seçildi ve
Albany bir kez daha devam ettiği reform çalışması
Meclis Üyesi ve Kamu Hizmeti Üyesi olarak cesurca ve
Polis Komisyonları.

Roosevelt'in partinin iyi niyetini kazanması gerekiyordu
Liderler, Cumhuriyetçi makinenin desteği olmadan
Albany'de çok az şey başar. Yönetimi korkusuzdu ve
Aynı zamanda dokunaklı ve yakında lider olduğu için bir üne sahipti
İlerici Amerikan siyasetinde rakam. Ama korkuyordu ve
Makine politikacılarının çoğu tarafından güvenilmez,
yeteneğini tanıyın ve olası bir ışığında ona bak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu yüzden Roosevelt'in ikinci dönemi
Vali sona erdi, onun ofisini zorlamak için güçlü çaba sarf edildi.
Başkan Yardımcısı, düşmanlarının güvenli bir şekilde çıkarılacağını umduğu
en azından dört yıldır yolun ve siyasi kariyerinin
iyi ve hepsi için sona erecek.

Düşmanlarının bu pozisyonu kazanma çabalarına ek olarak
O, Roosevelt'in ülke çapındaki hayranları talebe katıldı,
Pozisyonun hem onur hem de bir adım olduğunu düşünmek. Ve
Talep o kadar güçlüydü ki Roosevelt reddedemedi ama kabul etti
Ondan korkanların büyük bir zevkine aday gösterildi.

Roosevelt ve McKinley 1900 yılında göreve seçildi. Roosevelt vardı
kendini karakteristik enerji ile kampanyaya attı ve
neredeyse kuzey, güney ve doğu ve batıda neredeyse
gözlükleri ve dişleri görülürken dünyayı kuşatırdı ve
Milyonlarca Amerikalı tarafından duyulan ateşli konuşmaları. O söyleniyor
Bu gezi Roosevelt yaklaşık yedi yüz konuşma yaptı. Sonuç
ova. Seçim Cumhuriyetçi bir heyelandı ve Mart 1901'de,
Roosevelt yeni görevlerine girdi.

Kader, Eylül ayında onun rafını isteyen erkeklere karşıydı.
Ofise girdiği yılın şehiti McKinley alçaldı
Kırmızı bir anarşist mermisi ile ve Roosevelt'e alması çağrıldı
Hükümetin dizginleri. Adirondack Dağları'ndaydı
suikast zamanı ve bu da Buffalo'ya hızlı bir şekilde yola çıktı
Mümkün olduğunca, bir dağ yolunda karanlıkta tehlikeli bir sürüş yapmak
Tam dörtnala.

Ulusun gözleri şimdi bu nispeten gençlere odaklanmıştı
Adam, baş yönetici görevine çağrılan bir
biçim. Ve Roosevelt'in ilk kamu eylemi,
Ona son derece güven, çünkü onu takip edeceğini açıkladı
McKinley politikaları ve McKinley kabinesini koruyor. Onun dönemi boyunca
Sözünün mektubunu korumak için vicdanlı bir şekilde çalıştı, ancak
Kendi güçlü karakteri ile trendin
yönetim değiştirilmelidir.

"Yerli ve dışişleri davranışları," diyor Herman
Hagedorn, "Korkusuz ve kuvvetsizdi. Sorunun açıkça görüldüğünü gördü
Ülkeden önceki en hayati öneme sahip olan kontrol ve katı
Büyük Şirketlerin Düzenlenmesi. Ünlü kuzey menkul kıymetlerinde
Birleşme, Yüksek Mahkemeye bir test davası sundu ve bu da sonuçta
Diğer büyük şirketlerin kovuşturulmasının yolunu açtı
Sherman anti-tröst yasasını ihlal etmişti. Onunla mücadelesi
Her iki tarafın da bu soruda muhafazakar güçleri ve akraba
Demiryolu düzenlemesi meseleleri, yoğun bir şekilde acı ve uzatılmış
görev süresi boyunca.

"Emekle olan ilişkileri eşit derecede görülen ve sağlamdı.
İşçi kombinasyonları sermaye kombinasyonlarını tercih etti, ancak durdu
Emekli erkeklerin durduğu gibi kanunsuzluğa karşı sıkı bir şekilde
kapitalistler tarafında buna karşı.

"Sonunda, bir gün öğle yemeğinde 'İşçi Adamları'ndan biri' dedi, orada
ABD arkadaşları için bir duruşma. '

"Evet," diye bağırdı cumhurbaşkanı. Beyaz Saray kapısı,
Ben buradayım, emek adamı için kolayca açılacağım
kapitalist _ ve daha kolay yok. '"

Roosevelt'in gizli tutulan en büyük diplomasisi parçalarından biri
zaman ve tam ve mutlakının çok çarpıcı bir örneği
Korkusuzluk, 1901'de Alman Kaiser ile uğraşmasıdır.
Almanya, Venezuela ile diplomatik ilişkileri kırdı ve
Venezüella bölgesini silah zorla işgal ediyor. Roosevelt aradı
Alman Beyaz Saray Büyükelçisi; Ona bunu söylemedikçe
Kaiser konuyu Amerikan filosu Venezuela ile tahkim etti
Amiral Dewey, herhangi bir
Almanların üstlenebileceği düşmanlıklar; Bunu bir gerçek olarak belirtti,
Dedi, bir tehdit olarak değil ve Alman hükümetini bir hafta verdi.
isteğine katılın.

Hafta Almanya'dan söz etmeden geçerken, Roosevelt
Kaiser'in sessizliği göz önüne alındığında, Amerikan filosu büyükelçisi
planlanandan bir gün önce yelken açacaktı ve derhal
Kablolar işi yapabilir, Almanya tahkimden vazgeçti ve onayladı.
Roosevelt'in bu konudaki hızlı eylemi ve cesur stand
Berlin hükümeti ile kuşkusuz savaşı önledi, ki
Başladığında, dünyayı çok kolay bir şekilde içine aldı.

Roosevelt'in Amerika'nın Gücü En güçlü etkisi olduğuna inanıyordu
savaşa karşı. O "örtülü bir truculence" bilincinde
Japon diplomatik iletişim, Amerikan savaş filosu
görünüşte eğitim için dünya çapında bir yolculuk yapmayı emretti, ancak
Gerçekten dünyayı ve özellikle de Asya'yı göstermek için
Amerika Birleşik Devletleri, tüm sularda haklarını uygulamak için geniş bir araç vardı ve
her denizde. "Japon hükümeti ve
Japon basını, "diyor Roosevelt bir mektupta"
Filomuzun gerçekten yelken açtığını ve açık bir şekilde
İyi bir trim. Von Tirpitz'e (Alman Amiral) söylediğim gibi, bunu düşündüm
Japonların filoları olduğunu bilmesi gereken iyi bir şey
fakir filodan tamamen farklı beyaz yarışlar
Rojestvensky. "

Fakat Roosevelt savaş benzeri bir duruşa rağmen bir savaş aşığı değildi
Birkaç kez aldı. Ve barışın getirilmesi çabaları
Japonya ve Rusya arasında Nobel'in kendisine verdiği ödülle sonuçlandı
40.000 dolarlık barış ödülü.

Ofiste yaparken başardığı yapıcı çalışma çok büyük
bu kısa sayfalarda bile çizilmiştir. Roosevelt'in dönemindeydi,
Ancak, ünlü Panama Kanalı başladı ve
tamamlama.

Yönetimi sona erdiğinde ve bir kez özel bir vatandaştı
Dahası, Roosevelt ormanlarına ünlü av gezisine başladı.
Afrika, burada heyecan sevgisini ve onun
Doğa tarihine ilgi. Aslan, su aygırı ve fil öldürdü,
Oyununu yürüyerek izlemek ve ölümden birkaç dar kaçış yapmak
Çileden ve yaralı vahşi hayvanlar tarafından. Daha sonra Avrupa'yı gezdi
başka bir yaşayan adamın çok düşmediği gibi,
çünkü nereye giderse gitsin bir hükümdar gibi fetedildi ve alkışlandı ve
dünya tarihinde daha önce hiç olmamış onur aldı
özel hayatta bir adama uygun.

Roosevelt Amerika'ya döndü ve diğer erkeklerden daha fazla onur ve sevildi
Geniş sınırlarında ve her zamanki enerjisi ile bir kez daha daldı
siyasi kavgaya. Kaybedecek her şeyi ve hiçbir şeyi yoktu
kazanç, ama mücadeleye bir kahramanlık ve vatansever ruhuyla girdi
Siyasi hakkında ne düşündükleri ne olursa olsun tüm erkeklerin saygı duyması gereken görev
fikirler. Başkanlık mücadelesi için tekrar zamanı geldiğinde,
Döneminden bu yana işlerin nasıl gittiğini sevmeyen Roosevelt
Ofis, bir kez daha aday oldu ve
Cumhuriyetçiler kendi partisi kurdu ve
İlerici Parti ve Taft ve Woodrow'a karşı cumhurbaşkanı için koştu
Wilson.

Wilson'ın arkasında sağlam Demokratik oy kullandı ve toplamı
aldığı oylar onu azınlık başkan yaptı, başardı
yine de Roosevelt ve
Taft. Ve Roosevelt şimdi Sagamore Hill'deki evine emekli oldu,
Ada, yine özel bir vatandaş olmasına rağmen sesi
Ülke çapında sürekli duyuldu, kamuoyu üzerinde daha fazla etkisi
İdare dışındaki diğer güçlerden daha işler.

Bir sonraki seçim zamanı geldiğinde, Cumhuriyetçiler Hughes'u aday gösterdi
ve Roosevelt, Wilson'a karşı mücadeleye yardım etmek için yarıştan emekli oldu,
yine de yeniden seçildi. Siyasi yenilgisine rağmen bunlar
Yıllar, Roosevelt'in hayatındaki en büyüğü arasında düşünülebilir.
Gerçek Amerikancılığa karşı durduğu diğer tüm adamlardan daha fazla ve
Şaşkın ülke vatanseverliğin ışığına doğru düz yol. O
Alman öfkelerini kınayan ilk kişilerden arasındaydı.
sırtüstü pasifistlerin sesleri ve
Amerikan hükümeti. O, ulusalın en sağlam savunucusuydu
Hazırlık ve verilen askeri eğitim kamplarının
Savaş için Amerika subayları, Roosevelt tarafından ve
arkadaşı ve yoldaşları, "The General Wood,"
Plattsburg fikri. "

Ancak bundan önce Roosevelt'in huzursuz ruhu onu tekrar içine aldı
Vahşi doğa ve seçilmiş arkadaşlardan oluşan bir bedenle keşfetmişti
Brezilyalı ormanlar ve hiçbir beyaz adamın olmadığı vahşi doğalar
daha önce ayak ayarlayın. Ancak bu yolculukta Roosevelt bir
sağlam çerçevesi ve kuvvetli tropik ateşin ciddi saldırısı
Anayasa sallanamadı. O şimdi hasta bir adamdı ve büyüyor
yaşlı, ama bedensel zayıflığı güçlü sesini engellemedi
Ülkesinin en iyi idealleri adına cesurca yükseldi.

Almanya ile savaş başladığında Roosevelt gitmek istedi. Teklif etti
Avrupa savaş alanlarında hizmet için bir güç yetiştirmek ve eğitmek için,
İspanyol savaşında yaptığı gibi, on dokuz yıl önce. Teklifi
Reddedildi ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, Roosevelt'de kalmaya zorlandı
ev ve diğer erkeklerin kavgasını izleyin-acele ettiği düşünülen bir gerçek
onun ölümü. Sahada çok fazla ölmek olabileceğini umuyordu
savaşın. Ama bunu yapamadığı için bir sonraki en iyi şeyi yaptı-
Dört oğlunu onu temsil etmek için gönderdi.

Dördü de ilk gönüllü olanlar arasında olduğu için, neredeyse hiç söylenemez,
Ancak Roosevelt onları gönderdi. Hiçbiri daha az eğitim alıyor
Elinde alınan şüphesiz kısmen sorumludur.
Muhteşem hizmet ve herkesin çabaladığı ve elde edilmesi
Savaş birlikleri ile pozisyonlar.

6 Ocak 1919'da Theodore Roosevelt uykusunda öldü,
Güney Amerika'da sözleşme yaptığı ateş ve inflamatuar
Diğer komplikasyonlarla romatizma. Ölümü her yerde yas tutmaya neden oldu
Amerika Birleşik Devletleri ve kalbine kişisel bir kayıp duygusu getirdi
Her gerçek Amerikan. Lincoln gibi, Roosevelt çağlardır ve
Adı ölümsüz hale getirildi. Ve okuduğu son mesajı
Sadece ölmeden önceki gece, Amerikan savunmasının üyelerine
Toplum, Semboliktir ve Adam Roosevelt'in tipiktir.

"Bir bayrağımız için odamız var," dedi, "Amerikan bayrağı-
Oda ama bir sadakat için ve bu Amerikan halkına sadakat. "

Böylece Theodore Roosevelt'i ölmeden birkaç saat önce konuştu ve sözleri
Büyük hayatının işini özetleyin.




Bölüm XXIX

Edith Cavell


Florence Nightingale'in adı dünyaca ünlü hale geldiğinde
altmış yıldan fazla bir süre önce Kırım Savaşı, başka bir İngilizcenin adı
Dünya Savaşı'nda şehit olan hemşire tarihe geçecek
onu çevreleyen zafer ve özveri parlaklığı ile. Bu isim
Edith Cavell.

Edith Cavell, 1873'te Norwich, İngiltere'deki Swardeston'da doğdu.
Baba, eski okulun İngiliz bakanıydı,
Norwich'te yarım asırdan fazla bir süredir tek cemaat. Edith ve onun
Kardeş, kilise fikirlerine sıkı sıkıya uygun olarak gündeme getirildi ve
önde gelen yararlı yaşamların değerini ve ihtişamını öğretti
Kendinden fedakarlık. Genç bir kız olduğu zaman geleneksel olduğu gibi
eğitimini kıtada aldı ve okula gitti.
Belçika'da Brüksel Şehri. Sonra evine döndü ve kaldı
orada, yirmi bir yaşına kadar ve hayatını vermeye karar verdim
Bazı yararlı ve yardımsever meslekler, eğitimli olmaya karar verdi
hemşire ve bu çağrıyı incelemek için Londra'ya gitti.

Londra hastanesinde okudu-bize söyleniyor,
En zor ve en zor koşullar hüküm sürdü ve hemşirelerin
güçlerinin sınırına göre çalışıldı. Ayrıca pozisyonu tuttu
diğer iki hastanede bir hemşire-Hoxton'daki Shoreditch Revir,
ve St. Pancras Revir; Ve her ikisi için de bir üne sahipti
Sıkı çalışma ve verimlilik, hastaları sık sık ondan bahsederken
Naziklik ve nezaketi. Bir hastayı unutmaktan memnun değil
Hastaneden taburcu edilen Edith Cavell, onu sık sık izledi
ev ve orada devam etti,
iyileşme. Düzenli görevleri yeterince şiddetliydi ama bir
Bu tür amaçlar için yetersiz boş zamanlarının büyük bir kısmı.

1906'da Edith Cavell, İngiliz hastanelerini terk etti ve burada
kendisi için itibar ve Brüksel'e geri döndü, burada
Tıbbi ve cerrahi bir evde matron olarak konum. Brüksel'de Hemşirelik
şimdiye kadar Roma Katolik merhamet kız kardeşleri tarafından yürütülmüştü ve
Önce Bayan Cavell'e eğitimsiz olarak bakmaya meyilliydiler
yabancı, ama onun dokunuşu, verimliliği ve becerisi yakında kalbini kazandı
ona her nezaketi karşılayan ve giren bu iyi kadınlar
onunla samimi işbirliği.

Evi o kadar başarılı oldu ki, başlamasından üç yıl sonra,
Bayan Cavell ayrıca hemşireler için bir eğitim okulu başlattı. O popülerdi
Belçika başkentinin her yerinde ve Protestan olmasına rağmen kazandı
Cömert ve bencil olmayan Roma Katolik rahiplerinin övgüsü
Yaptığı iş.

Savaş patlak verdiğinde Bayan Cavell annesiyle birlikte bir tatildeydi.
Her yıl ailesini ziyaret etmek için iki kez İngiltere'ye döndü. O
Babam bu zamana kadar ölmüştü, ama annesi kalbine yakındı ve
Onu olabildiğince sık gördü.

"Eski bir hizmetçi olarak görülebilirim," dedi, "ama
İşim ve annemle çok mutlu biriyim ve hiçbir şey istemiyorum
Daha çok bu ikisine sahip olduğum sürece. "

Savaş ilan edildiğinde Bayan Cavell, acele etmek için zaman kaybetmedi
Brüksel, görevinin onu oraya çağırdığına inanıyor. Bir mektup yazdı
Belçika'yı süpürdüğünde Alman ordusuna yorum yapmak-
Yorgun, footsore Alman askerleri için yazdığı için dile getirdi-
daha sonra onu öldürmek için. Brüksel, Alman imparatorluğunun bir parçası oldu ve
Zalim vali, karargahını kurmak için oraya geldi.
küçük suçlar nedeniyle Belçikalıları ölümle tehdit eden bildiriler,
ve Brüksel'i casus ve entrika ile doldurmak. Bayan Cavell istedi
Hastane çalışmalarına devam edin ve vali von bissing'e gitti
Bunu yapmak için izin alın. Sessiz İngiliz hemşiresi için verdi
onun üzerinde bir izlenim bıraktı. Bize kibirli Almanca
onun yüksek bir görüşü oluşturdu-o kadar ki gizlice kararlı
Onu en katı denetimin altında tut!

O zamandan beri Spies pistlerini taktı. Yaralıları önemsedi
Alman askerleri ve bir dizi Alman subayı ve
Onun bakımı olan Belçikalılar, ama bu hiçbir fark yaratmadı
yetkililer. Onu bir suçta tespit etmeye kararlıydılar ve
onu cezalandır. Bir düşmanın olması gerektiğini düşündüler
kendileri fayda sağlayabilecek olsalar da merhamet eserleriyle uğraştı
Böylece. Ve yakında casuslar masallarla valiye gelmeye başladı ve
Gözlerinde taahhüt ettiği suçların uydurmaları.
Bir Fransız'a bir palto verdiğine tanıklık ettiler.
soğuk ve aç-ve Fransız daha sonra Hollandalılardan kaçtı
sınır. Bir kez Belçikalı bir askere bir bardak su verdi. O vardı
fakir insanlara, belki de askerlere para verildi. Ama ana sebep
Almanların ondan nefret etmesi, büyük bir sevgiyle tutulduğu için
Brüksel halkı tarafından.

Beşinci Ağustos 1915 gecesi bize söyleniyor, Bayan Cavell'in bağladığı söylendi
Bir grup silahlı adamın yaralanan bir Alman askerinin yaraları
odaya girdi ve liderleri ona kabaca altında olduğunu söyledi
tutuklamak. Bir darbe, eklemeye çalıştığında tek yanıttı. O
hapse götürüldü ve hücre hapsine yerleştirildi. Tutuklanması
En dikkatli gizlilikle örtüldü, çünkü Almanlar istemiyorlardı
Birleşik gibi tarafsız hükümetlerin temsilcileri
Devletler, olayları veya ne yapmayı önerdiklerini biliyorlar.

Ama onun durumunun sözü bir gezgin aracılığıyla İngiltere'ye ulaştı ve
İngiliz hükümeti bir zamanlar Amerikan Büyükelçisi istedi.
Page, Brand Whitlock'tan hangi bilgileri elde edebileceğini elde etmek için,
Belçika'da Amerikan Bakanı. Hemen Almanca'ya gitti
yetkililer, ama sorularından kaçtılar ve on gün önce beklediler
ona bir cevap veriyor. Sonra Almanlar ona bir açıklama gönderdi
Edith Cavell'in kendisinin İngilizceye para vermeyi kabul ettiği ve
Belçika Askerleri ve onlara yardım etmek için rehberleri döşemek
Hollandalı sınır, bu yüzden Hollanda'ya kaçabilir ve geri dönebilirler
İngiltere.

Bu Alman ifadesiydi. Söyledikleri doğruysa, vardı
Talihsiz kadını güçlerinde öldürmek için hala bir sebep yok, çünkü
Hiçbir zaman casus olmakla suçlanmadı. Ama vardı
onu hayatı için denemeyi planladı ve Bay Whitlock kısa süre sonra bunu tahmin etti
Almanların hazırlıklarını ondan korumasına rağmen
mümkün olduğunca uzak.

Amerikalı bir avukat Bay De Leval, Bay Whitlock tarafından alması istendi.
Bayan Cavell'in davası ve onun adına mümkün olan her şeyi yap. O öyleydi
mahkumu görmesine izin verilmiyor-ve bakmasına bile izin verilmedi
duruşma başlayana kadar davadaki belgeler. Başka bir avukat, kim
Belçikalıydı, aniden ortaya çıktı ve Amerikalılara olduğunu söyledi
Bayan Cavell'in emin olduğu gibi endişelenmelerine en az neden değil
Sadece tedavi alın. Ayrıca,
Duruşma gerçekleşecekti ve onları herkes hakkında bilgilendirecekti
davadaki gelişmeler. Bütün bu vaatler kırıldı. Öyle
Duruşmadan birkaç gün önce Bay'a bir not gönderdiği doğru.
Davanın mahkemeye gelmek üzere olduğunu whitlock, ama hepsi bu
Onlara söyledi. Onlara ölüm cezasının olduğunu asla bildirmedi
empoze edildi. Daha sonra onları hiç görmeye gelmedi. Ve onu aradıklarında
Bir açıklama ve yardım için kaybolmuştu.

Bayan Cavell iki ay boyunca hücre hapsinde tutuldu ve sonra
Suçla suçlanan diğer birkaç kişi ile yargılandı
Alman hükümetine karşı. Sadece özel bir kaynaktandı
Bay De Leval, duruşmanın devam ettiğini ve ölümün
Cümle verilmişti. Bayan Cavell'in kendisi, bize sakin olduğu söylendi,
Duruşmada onurlu ve cesur ve suçlayıcılarıyla kahramanca karşı karşıya kaldı. O
hemşiresinin üniforması giymiş ve Kızıl Haç'ın rozetini giymişti.

Bay Whitlock, yargılandığını ve mahkum edildiğini öğrendiğinde
Ölüm, affını güvence altına almak için mümkün olan her şeyi yaptı veya en azından bir
Cezanın ılımlılığı. Baron von der Lancken'e yazdı.
Bayan Cavell'in hizmet ettiği açık ve belirleyici bir şekilde işaret ediyor
Almanlar yaralılarına bakarak ve ölüm cezasının
daha önce suçlandığı suçtan dolayı verilmemişti.
Ayrıca Baron'a aşağıdaki gibi bir not yazdı:

    "Sevgili Baron:

    "İsteğimi size şahsen sunamayacak kadar hastayım ama itiraz ediyorum
    onu desteklemek ve bu talihsizliği kurtarmak için kalp cömertliğinize
    Ölümden kadın. Ona üzül.

    "Marka Whitlock."

Tüm gün boyunca Amerikan lejimi mesajdan sonra mesaj gönderdi.
Alman yetkililer bilgi istedi. Hiçbiri almadılar. -Den
6:20 Akşamları bir ast tarafından cümlenin
verilmemişti-sadece daha sonra öğrenmek için gerçekten
ilan edildi ve Bayan Cavell saat ikide ateş eden bir kadro ile karşılaşacak
Ertesi sabah. Bay Whitlock daha sonra Baron von der Lancken'i çağırdı.
Cezayı azaltmak için Gen. von Bissing'e hitap ve on birde
Akşam Von Bissing'in kurtarmak için bir şey yapmayı reddettiği söylendi
Bayan Cavell'in hayatı.

Vali bu itirazda bulunmasıyla aynı zamanda Edith Cavell
İngiliz bir papaz görmesine izin verildi. Ona içinde olmadığını söyledi
En az ölümden korktu ve ülkesine isteyerek hayatını verdi. O
Kelimeler Florence Nightingale'e benzedi.
Bu kitabın başka yerlerinde. Ölüm, onun tarafından iyi biliniyordu ve o
o kadar sık ​​görmüştü ki onun için garip ya da korkutucu değildi.

Sabah erken saatlerde gözleri ile Bandaj Miss Cavell
Hunların tüfekleriyle yüzleşir. Koyun üzerinde bir İngiliz bayrağı giydi. Sadece Almanlar infazın tanıklarıydı, ancak Alman papazı
Katılan, bir kahraman gibi öldüğünü söyledi.

Ölümü tanındığında, tüm uygar dünya şok oldu ve
dehşete kapıldı. İngiltere'de bu cinayet, işe almayı teşvik etmek için daha fazlasını yaptı.
O zamana kadar başka bir şey. Gün boyu süren erkek satırları imzalamayı bekledi
Kayıt Makaleleri ve Bayan Cavell'in memleketinde her uygun
Adam orduya yemin etti.

Alman Yasası'nın acı bir feshi Sir Edward Gray tarafından yapıldı.
Almanların kendileri yaptıkları için sadece kötü bir mazeret vardı.
Kısaca Alman yetkililere karşı dava aşağıdaki gibidir:
daha önce suç için ölüm cezası vermemişti
Bayan Cavell suçlandı; Onu hücre hapsinde tutmuşlardı ve
yargılama zamanına kadar bir savunucuya danışmasını engelledi;
Büyük acele ve büyük gizlilikle yargılandı ve
Deneme Cümle normalden çok daha hızlı bir şekilde gerçekleştirildi.
Dahası, Bay Whitlock'u ve diğer üyelerini aldatmışlardı
Amerikan Lejasyonu ve kasıtlı olarak yapmıştı. İnfazdan sonra
Vücudu iade etmeyi reddettiler.

Ancak Edith Cavell'in adı dünyanın en büyük isimlerinden biri haline geldi
Ve zaman geçtikçe şöhreti daha parlak büyür. O hastanede
onun için uygun bir anıt çağırması için eğitim alıyordu.
Hazırlanan-Edith Cavell evi,
Londra Hastanesi, zor çıraklığına hizmet etti. Ama o
Baş Anıtı, İngiliz ulusunun kalbinde ve zihinlerinde.




Bölüm XXX

Belçika Kralı Albert


Kralların büyüklüğü, her zaman büyüklüğüne göre orantılı değildir.
yönettikleri krallıklar ve şöhretleri
hakimiyetlerinin genişliği veya onlara hizmet eden konu sayısı.
Bu tarihte birçok kez kanıtlandı, ama asla daha fazla
Şimdiki
Cetvel, Birincisi Albert, zaten herhangi birininkine eşit ihtişam kazandı
her yaşta kahraman.

Genç bir adam olana kadar Albert'in asla olması beklenmiyordu
Kral ol, çünkü o kralın küçük kardeşinin küçük oğluydu
İkincisi Leopold. Kazanmadan önce çok şey olması gerekirdi
Taht ve Albert, sonuç olarak şiddetli için eğitilmedi
bir cetvelin görevleri. Ama sonunda bu zarardan ziyade iyi çalıştı
Albert, pratik olarak o kadar kapsamlı bir askeri eğitim aldı
Tavsiye ve hızlı eylem ülkesini kurtarabildi
içinden geçtiği korkunç çile. Ve beklediği gibi
Kralın konularından birinden fazlası, yollarını öğrenmişti.
insanlar her zaman olsaydı yapabileceğinden daha yakından
kraliyet ailesinin kısıtlamalarıyla girdi.

Albert on yedi yaşındayken kardeşi Baldwin öldü ve
O zaman gerçekten kral olabileceği görüldü, çünkü Leopold'un yoktu
Doğrudan erkek varisler. Ama bu henüz kesin değildi, kesin olarak
Kralların halefini atama hakkı vardı ve
Prens'e kadar Albert'i tahtın varisi yapmaya karar vermeyin
evli ve kraliyetin kalıcılığını sağlayacak iki oğlu vardı
Belçika ailesi.

Albert 1875'te sekizinci Nisan'da doğdu. Babası sayıldı
Leopold'un en küçük kardeşi olan Flanders'dan Philippe. Bir çocuk olarak
Genç Prens, herhangi birine verileceği gibi bir eğitim aldı.
iyi yetiştirilmiş beyefendi, ancak daha genç için geleneksel olduğu için
Prenslerin Oğulları Orduya girmek için özellikle dikkat çekildi, çünkü biz
Askeri eğitimine.

Genç Prens askeri okula gitti, ortak olarak delinmiş
Asker ve yavaş yavaş farklı notlar boyunca ilerledi
Binbaşı rütbesi. Mesleğiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu
kollar ve arayışına gerekli gayret ve dikkatden daha fazlasını verdi,
Grenadiers alayında eğitiminin ardından ve tarafından talimat verildi
En deneyimli memurlar. Albert sadece çalışkan değil, her türlü atletik spora düşkündü
ve egzersizler. Dağ tırmanışı için Tyrol'u sık sık ziyaret etti,
ve daha sonra en sağlam Alpler üzerindeki becerisini denedi. O düşkündü
iyi çekim ve çekim; O mükemmel bir süvari ve uzun boylu
Figür sık ​​sık avcının atlamasında görülüyordu.
büyük bir beceri ile.

Kral olabileceği olasılığı,
Daha rezerve edilmiş ve ciddi hale gelen genç adamın karakteri,
çalışmalarına adanmış ve mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye istekli
Bir gün yöneteceği insanların hayatları. Sık sık ders verdi
Askeri konularda. Madenleri ziyaret etti ve çalışmayı izledi
Aralıksız yeraltında çalışan erkeklerin koşulları. İzledi
işyerinde balıkçılar ve hatta gezilerinde onlara eşlik ettiler; O
Makine mağazalarında çalıştı ve lokomotiflerin kendisi koştu. Öğrenmek için
Modern naklinin sırları yabancı ülkeleri ziyaret etti ve seyahat etti
Bir gazetenin muhabiri olarak gizlenerek, çeşitli çağrı ödeyerek
tersaneler ve orada gördükleri hakkında not alıyor.

Amerika ve İspanya arasındaki savaş yılında, 1898, Albert geldi
Amerika Birleşik Devletleri ve Başkan McKinley'i ve seyahatlerinde gördü
Büyük ülkemiz aracılığıyla büyük finansör James'i ziyaret etti
Belçika ile yüzleşen sorunlardan bahsettiği J. Hill
ve şüphesiz değerli tavsiyeler aldı. O çok
Amerika'ya yaptığı ziyaretten etkilendim ve daha sonra sık sık konuştu,
ve düşündüğü modern iyileştirmelerin ne olduğu anlamına gelir
Amerika Belçika halkına uygulanabilir.

Ancak tüm bu zamanlar prens evli kalmadı ve kral
Yaşlanan Leopold,
taht. Sonunda Albert sorunsuz olduğu sürece o
böyle bir kraliyet ayrıcalığı olan farklı bir varis seçmeli
beklenmedik durum ve seçimi Duc de Vendome'a ​​düştü,
Albert'in kız kardeşi ile evlendi.

Ancak Albert, herhangi birine bir cazibe belirtisi vermemiş
Evlenmiş olabileceği çeşitli güzel bayanlar yakında düşecekti
Eski kralın kalbini memnun edecek bir evliliği sev ve yap
Leopold ve lütfen Belçika halkını.

Genç erkekliğinde çalıştığı diğer şeylerin yanı sıra
Tıp Bilimi ve Amerika'ya geldikten bir yıl sonra gitti
Almanya, Charles Theodore adlı bir Bavyera dükünün kliniğini görmek için,
oksülist olarak yeteneği onu Avrupa çapında ünlü hale getirmişti.
Albert bu dükü ziyaret etti ve kızlarına biriyle sunuldu.
Bunlardan Düşes Elizabeth, derhal aşık oldu. Tutku
karşılıklı ve maç her bakış açısından iyi bir şeydi
Genç çift 2 Ekim 1900'de Münih'te evlendi ve burada
Kutlama etkinliğin onuruna yapıldı. Yeni evlendiğinde
Çift Belçika'ya döndü Kral Leopold'un beklediğinden daha az kimse
Tren istasyonu onları almak ve tebriklerini sunmak için.
Leopold şimdi Albert lehine daha yatkındı ve bir oğul olduğunda
doğdu çok sevindi. İkinci bir oğlunun doğumunda, kral
Albert'in tahta iddiasını kamuya açıkladığı konuşma ve
Halkın ilgisi şimdi kral olacak prens üzerine odaklandı.

Albert'in siyasi işlerle uğraşma niyeti yoktu.
Aslında Belçika'nın hükümdarı olmalı ve yetersiz verdi
onu çalmaya ve ne olduğunu öğrenenlere cesaret
Gelecek politikaları olurdu. Tüm kamu işlerini bir
keskin göz ve özenli zihin, halkı ne olduğunu bilmekten alıkoydu
Onları düşündü ve zihni şimdi onun kadar gizem gibi görünüyordu
Kişilik, bildiği bilinmeden önce belirsiz görünüyordu
tahtaya gel.

Albert, Afrika'daki Belçika kolonisiyle büyük ilgi gördü ve sordu.
Kral Leopold'dan ziyaret etmek ve muayene turu yapmak için izin. Kral tahtın varisinin bu kadar uzun sürmesi istemiyordu ve
Muhtemelen çok tehlikeli bir yolculuk, ama sonunda kabul etti ve Albert
üç zorlu ay geçirdiği Afrika ve Kongo'ya gitti
Bu sırada, on beş yüz milden fazla yürüdüğü söyleniyor.
Kolonistler,
tüm ilgi alanlarını ve yapılarını çok dikkatli bir şekilde inceledi ve
Albert'in gelecekteki krallığının bu kısmında yaptığı izlenim
olumlu olmaktan daha fazlasıydı.

Kral Leopold ölmeden çok önce ve 23.
Aralık 1909'da Albert, başkentinin kralı olarak geldi.
Belçikalılar. Anayasayı korumak ve korumak için yemin ettikten sonra
Belçika ulusunun bölgesi, dikkatlice hazırlandı ve
Belçika hükümdarının ilan ettiği konuşmayı iyi düşündü
her zaman ülkenin yasalarına uymalı ve yasayı korumalı
azami saygı ve bakım. Ve Albert'in ilk halka açık görünümü
King, kabul edildiği iyi izlenime ekledi
her yer.

Özgürlüğü ve mahremiyeti sona ermişti ve
ülkesinin işleri. Kongo kolonisiyle çok ilgilenmişti
orada daha iyi koşullara kendi parasını büyük bir şekilde verdiğini
ve daha fazla tıbbi araştırmaya. Kraliçe de meşguldü. Onunla
Tıbbi Beceri Çeşitli hastaneleri ziyaret etti ve birçoğuna katıldı
Onu ortakların kalbine seven hayırsever işletmeler
insanlar. Görünüşe göre rahatlatmak için yeterince yapamıyordu
başkalarının acıları ve deneklerinin en alçakgönüllüleri
onu ailelerinin bir üyesi olarak ve neredeyse tam anlamıyla ibadet etti
Üzerinde yürüdü.

Savaş tehdidi hala uzaktı, ama çok büyük olan Albert
Belçika ordusunun devleti ile ilgili endişe duyuyor, elinden geleni yaptı
verimliliğini artırın. Sadece ordula ilgilenmiyordu
Belçika'nın hazırlığı, ancak Almanların
Ülkesinde daha sıkı ve daha sıkı bir kavrama almak. Alman tüccarlar ve
İş adamları Brüksel'de sürüldü ve bunu görmek de zor değildi
Alman askeri uzmanları Belçika'nın topografyasını inceliyorlardı.
Raporları anavatana geri göndermek.

Belçika'nın konumu birçok yönden tuhaftı. Sadece yalan söylemedi
Fransa'nın büyük silahlı güçleri arasında biraz ve zayıf bir ulus olarak
ve savaş durumunda istilacı bir ordunun ilerlemesine maruz kalan Almanya,
Bir ülkeden diğerine en uygun yol olduğu için, ama
Sahil üzerindeki konumu, onu olumlu bir bakış açısı haline getirdi.
Almanya İngiltere'ye bir saldırı başlatabilir. Bu coğrafi durum
Belçika'nın tarihi boyunca bunun bir kısmının sahnesi olmasına neden oldu.
şimdiye kadar savaşan ve bunun için kazanan en büyük savaşlar
"Avrupa Kokpiti" nin adı.

Büyüklüğü için bile Belçika kederli bir askeri durumdaydı
savaş için hazırlıksızlık, çünkü muaf olması gerekiyordu
Büyük güçlerin anlaşması yoluyla çatışma. Tüm büyük
Avrupa ulusları daha güvenli ve daha iyi olduğuna karar vermişti
Belçika nötr zemin ve bir ve her şey koruma sözü vermişlerdir
gerekirse bu küçük durumun silah kuvveti ile tarafsızlığı.
Bu, söylediğimiz gibi Belçikalılara bir güvenlik hissi vermişti.
Savaş patlak verse bile Belçika'nın zorlanmayacağına inanıyorlardı
çatışmaya, ancak uzaktan olduğu gibi uğursuz tehlike belirtileri
Bir kasırganın uyarıları, yavaş yavaş kralın önünde kendilerini zorladı
Albert'in açık görüşlü vizyonu. Birinden değil, mektup aldı ama
birçok kaynaktan, Almanların gizlice karar verdiklerini söyledi
Savaş durumunda istilacı ordularını Belçika'ya gönderecek konsey
Fransa ile ve sadece Alman casusları ve
Askeri uzmanlar ülkeyi kendi sırları için haritalıyorlardı
biter. Böylece Albert orduyu arttırmak için mücadele etti ve pasajı güvence altına aldı
Ekim 1913'te olumlu bir tasarının. Ancak Almanya'nın demir güçleri dövülmüş ve hazırdı; üniformalar ve
İstilacı ordularının ekipmanı depolarında paketlendi
ve Arsenals. Körleri kaybetmek için sadece bir kalemin inme gerekiyordu
Bir savaşın güçleri ve güçlü silahları, tarihin sahip olduğu her şeyden daha büyük
bilinen. Kral Albert'in Belçika Ordusu adına çabaları da
Geç, o zaman bilmese de.

1914 yazında Albert tatilde İsviçre'ye gitti, ancak
Almanya'nın hızlı savaşa hazırlandığı korkusu onu geri dönmeye zorladı
Tatilinin ortasında Belçika'ya. Ve olaylar yakında olduğunu kanıtladı
haklıydı. Savaş gece boyunca yutan bir alev gibi sıçradı ve
Hemen Alman hükümeti Belçika'ya bir tehdit gönderdi
Alman yüksek komutanlığının amacı olduğunu ilan etti
Belçika'daki Alman birlikleri ve Belçikalıların
kendi tehlikeleri.

Birçoğu bir yöneticinin Almanya'nın verdiği şartlara katılması gerekiyordu. Eğer
Küçük çocuk, büyük ağırlıklı eğitimli bir pugilistle karşı karşıya kalır ve
devasa boy, elbette hiçbiri çocuğu rıza gösterdiği için suçlayamaz
Pugilist'in talepleri. Eğer olsaydı hiçbiri Kral Albert'i suçlayamazdı
böyle bir kuvvete ulaştı ve tiranın terimlerini kabul etti. Ama kral
ülkesini Belçika kanının son damlasına savunmaya kararlı değil, değil
Kendini koruyor ve Belçikalılar aşağıdaki cevabı geri gönderdi.
Alman Savaş Lordları:

"Alman ültimatom, Belçika hükümetine derinlemesine neden oldu ve
Acı verici şaşkınlık ve Belçika onun olduğuna inanmayı reddediyor
bağımsızlık ancak onu ihlal etmek pahasına korunabilir
tarafsızlık. "

Albert, bazı takipçilerine korkunç bir şekilde ekledi, "Almanya
Belçika'nın bir ülke değil bir yol olduğuna inan. "

Alman orduları Belçika'ya girdi ve yakında silahların kükremesi
Küçük ulusun bir ucundan diğerine duydum. Kral
Albert bir keresinde üniformasını aldı ve sahaya çıktı
Belçika Ordusu. Almanlar, Belçika'nın Liege Kalesi'ne kuşattı,
kolayca güç vermeyi bekliyor. Kütle içinde buna karşı ilerlediler
oluşum, sadece böyle bir makineli tüfek ateşiyle karşılanacak
Ölülerini binlerce numaralı numaralandırdılar. Belçika'nın küçük krallığı
Büyük Alman Savaş Makinesi'nin çarkları arasında bir çubuk vardı,
Ve bunu yaparak dünyayı bir Alman zaferinden kurtardı. Geciktirerek
Almanlar Liege'de Fransızlara hayati zamanın örgütlenmesine izin verdiler
ordusu ve sınırda harekete geçti ve muhteşem ve
Almanların Belçika'da İngiliz the İngiliz ile karşılaştığı inatçı direniş
Ayrıca bir nefes alanı verildi. Bu zayıf ulusun göğsünde
postalanan yumruğun tüm ağırlığı düştü ve sonuç
Kaçınılmaz yük cesurca desteklendi.

Liege sonunda düştü ve Almanlar saldırılara rağmen ileriye doğru hareket etti
Onları geçici olarak durduran Belçikalılar tarafından. Onların harika 42 ile
Santimetre Olayıcıları Almanlar, duran kaleleri toz haline getirdi
onlara karşı ve kısa süre sonra Kral Albert'i koltuğunu kaydırmaya zorladı
Belçika hükümeti Antwerp'e. Ancak Albert'in kendisi
Ordusu ile tarla ve düştüğünde cesur adamlar arasındaydı
Bu geri çekilmeyi kapsıyordu. O olduğu her yerde görünüyordu
İhtiyaç duyulan ve genellikle ön cephede Belçika askerleri
Krallarının yüklenmesi ve bir tüfek ateş etmesinin görüşüyle ​​tezahürat etti.
Yan, yaralı yoldaşların yerinde.

Kral kurnazlığı cesaretle birleştirdi. Brüksel'i yapmamasını emretti
Alman kalabalığına diren, ama direniş nerede bıçakla savaştı
etkili olurdu. İngilizler henüz uzaktayken ve Fransızlar
Yardım edemedi, Belçika tek başına düşmanı kontrol altında tuttu ve Belçika
Krallarının ruhu tarafından diğer herhangi bir nedenden daha çok canlandırıldı.
Müttefik ulusların her birinin kazandığı söylendi
savaş. Ve bu hepsi için geçerli. İngiliz donanmasının yardımı olmadan,
Fransız ordusunun cesareti, Amerika'nın ödünç verdiği yeni güç
Mücadele, Almanlar fethedilmiş olmalı. Ama pratik olarak
Belçika'nın onlara dayanmasaydı kazanacaklarından emin.
Bir kez Paris ve Fransız ve İngiliz güçlerinde güçleriyle
Ayrılmış hiçbir insan gücü Kaiser'a karşı zafer kazanamazdı ve
Küçük Belçika'nın onu öyle bir ölçüde gecikmesi kaldı ki
Joffre sonunda Almanları Marne'de yenebilir ve
dünya.

Sonra Almanlar silahlarını Antwerp şehrine karşı çevirdi ve yakında
Canavar obüslerinden dev mermiler bütün
Patlama ve saçılma tuğlaları ve kerestelerinin kuvvetindeki binalar
Kaza patlamalarında yayın. Kraliçe Elizabeth,
Kral, hastanelerde hemşire olarak hizmet etmek ve elinden geleni yapmak
halkının acısını hafifletin, ama o antwerp görüldüğünde
Düşmek zorunda kaldı, çocuklarını bir güvenlik yerine götürmeye karar verdi. Kral
Albert'in en büyük oğlu, Belçika alayıyla özel olarak hizmet etti, ancak
Kardeşi ve küçük kız kardeşi herhangi bir hizmet için çok gençti ve
Kraliçe tarafından İngiltere'ye götürüldü. Ancak kalmayı reddetti, ama
geri kalanıyla yerini almak için sıkı ülkeye döndü
Henüz Alman köleliğinin boyunduruğunu almamış olan deneklerinden.

Albert, ordusunun Belçika topraklarından sürülmesine izin vermeyi reddetti.
"Burada ölmek daha iyi olurdu," diye ilan etti "
kara. "Ve her zaman ordu ile birlikteydi, stratejisini yönetiyor veya
Bir silahı kendisi kullanıyor. "Benim yerim cesur askerlerimle"
ilan edildi.

Savaşın uğursuz günleri boyunca kralın ruhu
zayıflayın. Almanlar tekrar Paris'e doğru iterken
1918 baharı, başını serin tuttu ve kalbini oluşturdu. O zaman
Gri çizgiler kırıldı ve gelgit döndü. Müttefik ordular yukarı doğru süpürüldü
Ve Almanlar kendilerini mutlak harabeden kurtarmak için Pell Mell'i geri çekti.
Yıkık köylerden ve ezilen ve işkence gören
Kırsal Alman orduları geri çekildi ve Kral Albert ve Kraliçe
Elizabeth bir kez daha zafer kazandı. Çocukları vardı
geri döndü ve kraliyet ailesi savaşın son yılını geçti
Nieuport cephesindeki silahların sesi içinde. Onların zafer saatleri
Şimdi geldi ve dört yıllık sürgünden sonra Brüksel'e girdiler.

Girişlerinin mümkün olduğunca görkemli ve güzel olması planlandı ve
Alındıkları sevinçle söylemek gerekmez. Müttefik
Birlikler incelemede geçti ve kral ve kraliçeye eşlik etti
Müttefik orduların en ünlü generalleri tarafından. Askerleri
Belçika Ordusu, kral tarafından gözden geçirildiğinde çiçeklerle taçlandırıldı.
Öyleyse cesurca onları yönetti.

Barış şartları hazırlandı ve Almanlar
Belçikalılar, sahip oldukları tahribat ve vandalizm için son kuruşa
dövme. Ve Albert'in hüküm sürdüğü bir tür şiirsel adalet,
Kaiser kendi ülkesinden eteklere yapışmaya kaçarken
kesinlikle ihlal edeceği başka bir zayıf küçük güç
Onayında durma şansı olsaydı Belçika'yı ihlal ettiği için acımasızca
yol.

1919'da, bu ülkeye ilk gezisinden yirmi bir yıl sonra Kral
Kraliçe Elizabeth ile Albert tekrar ABD'ye geldi. Onlar
Ülkenin bir ucundan diğerine sıcak bir karşılama aldı ve
Tüm Amerikalıların iyi dilekleri onlarla birlikte geri döndü
Geri yüklemeye çalıştıkları harap ve harap topraklar. İkisinden biri
Kral Albert, rekonstrüksiyonda olduğu kadar büyük bir iş yapacak
Zaten bir asker ve bir kral olarak gerçekleştirildi, gelecek karar verecek, ancak
Zaten dünya tarihinde ölümsüz bir yer kazandı.




Bölüm XXXI

Maria Botchkareva


Molly sürahi zamanından beri bir kadın asker yok
Maria Botchkareva adında bir Rus kız olarak kendi ülkesinde ünlü,
Dünya Savaşı'nda Rus ordusunda erkeklerin yanında savaşan ve
Daha sonra kadın askerlerin taburunun komutanı oldu,
Kendilerine "ölüm taburu. "Sadece çünkü
Dünya Savaşı o kadar büyüktü ki bu kızın adı bilinmiyor
her yer. Sadece bir erkek kadar iyi bir asker yapmakla kalmadı, aynı zamanda
cesaret için dekore edilmiş. Hiçbir erkeğin topraklarından emniyete taşındı
Kendi sırtına yaklaşık yüz yaralı Rus, kabuklar
patlama ve mermiler etrafında uçtu ve savaş sırasında o
dört kez yaralandı.

Hala yaşayan Maria Botchkareva, 1889'da doğdu, kızı
aslen bir serf olan bir Rus balıkçısının. O kadar fakirdi
Balıklarını pazarlamak için bir vagon al ve onları daha az satmaya zorlandı
seyahat pedler için piyasa fiyatı. Annesi el emeği yaptı
Beş sent kazanmak için günde on iki saat. Açlık sürekli olarak
kapı ve baba somurtkan ve acımasız bir eğilim vardı ve
Sık sık karısını ve küçük çocuklarını dövdü.

Oldukça genç bir kız Maria, ailenin ailesinde hizmetçi olduğunda
Rus ordusu subayı ve hala gençken bir askerle evlendi
Ona şimdiki ismini veren Afanasi Botchkarev. Onu çok sık dövdü
ve sarhoşken ona o kadar acımasız davrandı ki boğulmaya çalıştı
kendisi, ama kurtarıldı çünkü bazı işçiler onun kötü durumunu görmüştü.
Kısa bir süre sonra Botchkarev'den kaçtı ve yolunu çalıştırdı
Sibirya'daki Irkutsk kasabası.

Orada birçok macera geçirdi. Büyük gücü onu sağladı
avluyu döşeyen bir işçi çetesinde bir erkek olarak çalışmak
Asfaltla Irkutsk Hapishanesi ve bu çalışmaya bir yıl devam etti,
Hastalanana ve hastaneye gitmeye zorlanana kadar.

Rus ve Almanya arasında savaş başladı. Bu başlangıcıydı
tüm dünyayı sallayacak büyük savaş ve yankılar ve söylentiler
Korkunç olaylar, bir kasabaya bile ulaşmada uzun sürmedi
Irkutsk. Askerler cepheye ve hikayelerini uzaklaştırmaya başladı
Yenilgiler ve zaferler havadaydı. Ve Maria'nın aksine
Jeanne d'Arc, Azizlerin Seslerini hiç duymadım, hala bir ses
İçinde ülkesini kurtarmak için savaşa gitmeye çağırdı.

Ama bir kadın savaşa nasıl gidecekti? Zor olsaydı
Jeanne d'Arc hayatta olduğunda uzak geçmiş, daha ne kadar başarı oldu
Modern yasa tarafından kontrol edilen bir ülkedeki kavramasının ötesinde
İyi organize edilmiş bir ulusal ordunun düzenlemeleri. Ama Maria giyinmiş
Kendini insanın kıyafetlerinde ve evine geri döndü, onu dövdü
Askerlerle kalabalık olan trenlerde zorlukla
Zor yolculuğu gerçekleştirmek için iki aydan fazla süren
Sibirya.

Yerli köyüne geldiğinde, onun değersiz olduğunu buldu
Kocası orduya hazırlanmış, cepheye alınmış ve
"Eksik" olarak listelenmiştir. Kimse hayatta ya da öldüğünü bilmiyordu.

Babası ve annesi Maria'yı görmekten mutluluk duyuyordu, ama dehşet içinde haykırdı
Ve onlara asker olmayı amaçladığını söylediğinde sürpriz.

"Sen delisin," diye bağırdılar. "Kadınlar savaşa gitmiyor! Kalın
Bizimle ev, çünkü yaşlıyız ve yardımınıza ihtiyacımız var. "Ama onların
O zorunludur ve 25. rezervde bir katipe gidiyor
Orada çeyrek olan tabur, amacını ona ilan etti
Siperlerde kaydolma ve savaşma.

Kahkaha onu her tarafta selamladı. Sırıtan bir adjutant onu
Onu nazikçe alan Albay, şaşkınlığı sadece onun
vatanseverliğine hayranlık.

"Ama kadınlar savaşa gitmiyor canım," diye açıkladı Maria
onun kararı.

"Yine de gitmeyi planlıyorum ve beni almanı istiyorum,"
Kız cevap verdi.

Albay düzenlemelere uyamadı ve
ordu, ama Çar'ın kendisine bir telgraf gönderildi ve kısa sürede
Çar resmi merkezinden bir cevap alındı,
Maria Botchkareva'nın asker olma hakkına sahip olduğunu duyurdu
Rus ordusu.

Böylece Maria onun üniformasını giydi ve "Yashka" lakaplı bir isim
Yakında alayı boyunca biliniyordu. Bir erkeğin kıyafetleri giymiş ve
Bir erkek gibi kolları taşıyarak, normal matkap ve yorgunluktan geçti
Ve çok kısa sürede bir tüfekle ilgili olarak yetkin hale geldi.
Yoldaşlarının onu tuttuğu saygıyı artırdı. Vardı
ilk başta onu alay etti ve hayatı hakaretlerle ona bir yük haline getirdi ve
pratik şakalar, ama bu şeyleri sağlam bir şekilde taşıyordu ve sonunda kazandı
onların saygısı ve sevgileri.

Ön tarafa sürüklenen alay ve Yashka onunla gitti. Rusça
General, saflarında bir kız askerinin varlığını duydu ve
öfkeyle hattan alınmasını emretti ve
Arka-ama Yashka, kaydolmasının sahip olduğunu gösterecek kadar zekiydi.
Çar'ın kendisi tarafından alındı ​​ve böylece
Geldiğinden evini göndermek isteyen General.

Alay siperlere girdi ve Maria, ilk kez,
Topun kükremesini ve kabukların ıslıklarını duydum. O
Yoldaşlar şakacı bir şekilde ilk atışta koşacağını söylemişti
kovuldu, ama bombardımanı başka hiç kimseden daha fazla düşünmedi.
Almanlar en sevdikleri silah, gazın büyük miktarlarında attılar,
ve hendekler ve yerdeki oyuklar
Nefes almanın ölüm olduğu zararlı buharlar, ama Ruslar
Gaz maskeleri ve hala ileri gitti.

Sonra, bir süredir hatta hizmet ettikten sonra, kız askeri ona
Şirketi için daha aktif savaşta ilk deneyim sipariş edildi
karşısındaki Alman sektörünü yakalamak için üstte ve sabit
Adamlar, pillerden ağır bir ateş altında ileriye doğru ilerledi
kendi topçuları. Şiddetli bir saldırıydı, cesurca teslim edildi, ama
Başarısızlığa mahkum çünkü düşmanın dikenli tel karışıklıkları
Rus kabukları tarafından yok edilmemişti. Erkekler skorla düştü,
Ve şirket nihayet geri çekilmeye zorlandığında sadece
İlerlemeye başlamış olan iki yüz elliden yetmiş kaldı.
Maria hayatta kalanlardan biriydi, kadının kalbi yazık
Hiç kimsenin topraklarında ölmekte olan yaralı çığlıklar. Sürünen
Rus siperlerinin barınağından geri döndü, yaralı bir sürükledi
Asker güvenliğe ve bir başkasına geri döndü. Bütün gece o
elliden fazla hayatını ona borçluydu. İçin
Bu cesaret için bir dekorasyon için tavsiye edildi, ama asla
aldı. Ancak daha sonra, daha fazla iş için cesaret rozetini kazandı
aynı türden ağır ateş altında ve
En büyük engeller.

Sonra kendi sırası geldi. Yaralandı ve arkaya gönderildi
yaralı. Yarası iyileştiğinde öne döndü, sadece
Daha fazla yara sürdürün ve başka bir dekorasyon kazanın. Bir keresinde o
Almanlar tarafından yakalandı, ancak bir saldırı onu ellerinden kurtardı
Sekiz saatten biraz fazla bir süre mahkum olduktan sonra.

Bu kızı kişisel olarak yaşadığı tüm dövüşlerde
Payı, bir tüfeği beceriyle kullanıyor ve birkaç kez kullanarak
Bir erkek kadar güce sahip süngü. Şöhreti bu zamana kadar vardı
kendi alayının ötesine nüfuz etti. Yashka'nın adı biliniyordu
Rus ordusu boyunca ve meraklı asker sayısı kalabalık
Alanın bir kısmına gittiği zaman etrafında
daha önce görülmemişti.

Sonra korkunç Rus devrimine başladı-daha korkunç bir devrim
1793'te Fransız teröründen daha. Çar devredildi ve bunun sözü
Sevinç gruplarının olduğu cepheye ulaşmada uzun sürmedi
Askerler,
tek başına onları bir şekilde bir arada tutabilecek disiplin
düşman için sağlam bir cephe.

Almanlar Rusların nedenini öğrendiklerinde ateş etmeyi bıraktı.
kutlamalar ve bir keresinde sahip oldukları erkeklerle kardeşleşmeye başladı
Son zamanlarda kavga ediyor, Ruslara barış istediklerini söylüyorlar
Ve savaşın yakında biteceğini. Votka ve bira geçti
yan yana, Alman ve Rus askerleri
Bir atış yapmadan adamın toprakları. Hepsi de bu değildi. Bir hac
inflamatuar konuşmacıların ve demagogların saflarını ziyaret etmeye başladı
Ruslar, onları tüm otoritelere karşı isyan etmeye teşvik ediyor ve
Memurlarını uzaklaştırın. Askerlerin başkanları döndü ve
İyi ve kötü, cesur adamlar ve korkaklar, karışıklığa katıldı
gün geçtikçe artmak ve Rusya'nın üzerinde süpüren harabe
servet.

Ancak Yashka'nın basit kalbi ve zihni daha zekice kanıtlandı
ve savaşın davranışında Rusların çoğundan daha iyi usta. O
Orduya hangi bozukluğun ne yaptığını gördü ve ruh içinde de yıprandı
Bedende olduğu gibi, hayır olduğu bir savaştan geri dönmek için izin istedi.
kendi eviyle savaşmak.

Ama nihayetinde bir kadın asker taburunu oluşturmak için fikir geldi
ve erkekleri cepheye geri dönmeye utandırdıkları,
çok sayıda terk etmek. Askerler görürse
Rus kadınları rütbelerde, düşmanla savaşıyor ve kanıtlıyor
kendileri erkeklerin kendilerinden daha cesur, belki de utanırlardı
savaşı yenilemek için; Kadınlar ön sırada ilerlerse,
Erkekler takip ederdi ve savaş devam ederdi. Yashka çok iyi biliyordu
Almanlar kaldığı sürece gerçek bir barış olmayabilir
Rus toprakları; Ve bu daha fazla savaş onları dışarı atmanın tek yoluydu
Rusya.

Fikri ile kovuldu ve Rusların önde gelen güçlerine gitti
Hükümet ve kadın askerlerden oluşan bir tabur oluşturma izni istedi,
Her fedakarlığı yapacaktı, en tehlikeli kısımları ziyaret edin
savaş cephesi ve erkeklerin
onları savaşa kadar takip edin. Kerensky de dahil olmak üzere hükümet liderleri
fikrin onaylanması; Ve Maria konuşma yapmaya başladı, çağırdı
"Ölüm Taburu" nda standardının altına girecek kadınlar
Yeni organizasyonu olarak adlandırılacaktı.

Yanıt anlıktı. Pek çok kadın kaydolmayı teklif etti
Hepsini kabul etmekte zorluk çekti ve kararlı bir şekilde ayıkladı
Uygun olmayan, katı ve şiddetli bir disiplin çıkaranlar,
aslında erkek tarafından geçirilenden daha titiz
askerler. Hükümet tarafından sağlanan tüfeklerle ve erkeklerle hareket eden
Matkap çavuşları olarak, kızlarını iyi bilgili olana kadar eğitti
Askerlik unsurlarında ve onlar yetkin olduktan sonra
Bu sefer cepheye girmeye hazırladığı tüfeğin kullanımı
komutası altında bin veya daha fazla askeri olan bir memur.

Ancak eğitim sistemi ve açıkladığı şiddetli cezalar
Askerleri onu Rus hükümetine muhalefet etti,
Hangisi, bu kuralın insanların taşınabileceğine inanmak
Savaşta, komutasındaki kurma komitelerinde ısrar etti ve
Askerlerine Tabur İdaresi'nde pay.
Bunu yapmayı reddetti, komisyonunu istifa edeceğini ilan ederek
İlk ve taburunu dağıt. Erkeklerin kontrolü zor olsaydı
Komite sisteminin önünde, bu ne kadar ne kadar olurdu?
kızlarla, disipline kullanılmayan ve doğası gereği daha eğilimli
Erkekler savaşın zorluklarına ve cazibesine yol açacaklar!

Ordu şefleri ve Kerensky ile birkaç fırtınalı röportajdan sonra
Kendisi, Yashka'nın kendi yoluna sahip olmasına izin verildi ve doğrudan komuta
Kendi taburundan ön cepheye çıktı. Zaten
Ölüm taburunun, askerler üzerinde yararlı bir etkisi olmuştu.
ön, ve bir kez kadınları harekete geçtiğinde
Erkekler sorgulamadan takip ederdi.

Ölüm Taburu aslında ön cephedeyken Yashka Saw
Ancak çok hızlı bir şekilde, işler ondan çok daha kötü
hayal et, çünkü onu işe aldığı ve eğittiği zaman
Yeni güç, Ordu tam bir moralsizleştirme geçirmişti. Oradaydı
Şimdi Ruslar ve Almanlar arasında birçoğunda dostluk açın
Cephenin çeyreği ve kavga duyulmamıştı, askerler
Bu tür herhangi bir teklife rıza göstermeyi reddeden komiteler.
Yashka ve kadınlarının böyle bir durumun ortasındaydı
çizgiye ulaştı.

Devrimciler olarak adlandırıldığı gibi Bolşeviki neredeyse kazanmıştı
Askerler üzerinde tam kontrol ve onların etkisi altında ordu
vahşi bir mafya olmuştu. Sadece birkaç sadık adam kaldı. Kısa bir süre sonra
Yashka'nın Gelişi Memurlar planını faaliyete geçirmeye çalıştı
Ve Almanlara karşı bir saldırı başlattı, ancak askerler reddetti
OBEY ve kadınların taburu neredeyse desteklenmeden taşındı
Hemen ağır bir ateş açan düşman. Örnekleri gecikmişti
ardından erkekler ve geniş bir saldırı sağlandı
çizginin kısmı. Şiddetli bir kavgadan sonra, kadın askerler yakaladı
önlerinde uzanan Alman siperleri, ancak sadece
yeni ve korkunç bir zorlukla karşı karşıya,-
Daha fazla yürüyüş yapmayı reddetmişlerdi,
daha önce düşmandan kazandıklarını savunurdu ama
Hiçbir durum tekrar saldırmazlar. Bu bunu gerekli kıldı
Ölüm taburu, beklerken baş aşağı bir inziva yapmak için
Destek için neredeyse Almanlarla çevrili olmuşlardı.

Sonra Bolşevist ajitatörler tarafından teşvik edilen ordu tamamen oldu
yönetilemez. Yashka'nın kendisi bazı Almanlara ateş açtığında
Hiçbir insanın topraklarında açıkça yürürken, kanatlarındaki Ruslar döndü
Makineli tüfekleri kadınlara karşı ve onları biçmeye hazırlandı. .
Taburun yararlılığı sona erdi ve kızların hayatları
Rus askerlerinden tehlikede idi. Almak gerekli oldu
onları arkaya. Ancak orada bile, yedekte dörde alındığında
kışla, parazitten korunmadılar. Aşağılık tehditlerle ve
Taşırlar ve Bolşevistler mahalleleri hakkında kalabalıklaştı ve
Sonunda kızlar tarafından pencerelerinden ateşlenen bir voleybol
onların kışlası.

Bu eylemin Rusların saldırısına yol açacağını bilmek,
Yashka aceleyle taburunu topladı ve onları hepsiyle yürüdü
Ekipmanları, yakındaki bir ahşapta gizlenerek
Kızlar arkaya acele edildi ve bir puan istasyonunda taburcu edildi,
evlerine ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Devrim şimdi vardı
Üst el, ordu devrimci tarafından tamamen yok edildi
doktrin ve taburun devam etmesinde artık herhangi bir kullanım yoktu,
hem arkadaşların hem de düşmanların saldırıları için bir merkez haline gelmişti.

Yashka'nın kendisi Petrograd'a döndü ve burada tutuklandı
Bolşeviki, ancak bir arama sınavından sonra,
evine geç. Ancak, kalan tümlerini kullanmaya karar verdi
bir
General Kornilov adında ve şimdi Bolşeviki ile açık savaştaydı,
Yani, bir kılık değiştirdikten sonra Bolşevik'ten geçti
Sadık güçlere çizgiler. Kornilov kelimeyle geri dönmesini istedi
Rusya'nın birçok yerinde saklanan sadıkcılar için ondan,
Ama çizgileri tekrar geçmeye çalışırken Yashka kendini tuzağa düşürdü
düşmanları tarafından. Kılık değiştirerek kendini cesurca açıkladı
Onlara göre, bir hastanede tedavi görme yolunda olduğunu söyledi
Şiddetli bir yara için Rus ordusundayken aldı.

Ve sonra bu cesur kız,
Cephede acı çektiği herhangi bir şey. Bolşevik tarafından yargılandı ve
Tüm kanıtları yok etmesine rağmen, vurulmaya mahkum edildi
Kornilov ile ilişkileri ve düşmanları onun hakkında başka bir şey bilmiyordu
Bundan sonra kadının taburunun komutanıydı. Bu yalnız,
Ancak, gözlerinde onu anında garanti edecek kadar suçtu
infaz ve ondan alınan kıyafetlerinin bir kısmı içinde durdu
Ölüm darbesini almak için yirmi Rus subay ile çizgi. BT
Ancak, Bolşevik komitesinde,
İnfazın, yanında hizmet eden adamlardan biri olduğu tanık
Siperler ve eski yoldaşını tanıdı.

"Yashka mısın?" diye sordu. Olumlu cevap verdiğinde
onu çizgiden çekti ve kadrosunda yerini aldı
kınandı, yapmadan önce onu vurmaları gerektiğini söyleyerek
Bildiği ve sevdiği Yashka'yı vur. Fırtınalı bir tartışmadan sonra
Cellatlara gösterildi ve Yashka'nın alınmasına izin verildi
ölüm alanı ve hapse geri döndü.

Arkadaşların şefaati sayesinde Moskova'ya gönderildi ve orada,
Daha fazla hapis cezasına çarptırıldıktan sonra Liberty'ye ayarlandı. Tanık olmuştu
Bolşevist dehşetin yeterince daha acı bir düşmanı olmak için
Rejimleri eskisinden daha. Uçmaya karar verdi
Rusya ve onlara karşı bir savaş sürdürmek için müttefiklerden yardım kazanın ve
Almanlar hem benzer ve bu amaçla gizlice taşındı
Amerikan vapurunda _SHERIDAN_ ve
Devletler. Burada, şimdilik kariyeri sona eriyor. İçin kalacak
onun işlerinde daha fazla rol alıp almadığını göstermek için gelecek gelecek
Çok cesurca savaştığı, kanadığı ve acı çektiği ülke,-ama
Koşullar buna izin verip vermediği, onu oydu
Modern tarihin tabletlerinde kalıcı mektuplarda isim.




Kurgu Kahramanları




Bölüm XXXII

William Tell


Yüzlerce yıl önce, on üçüncü yüzyılın sonunda olmak
Tam olarak, şu anda İsviçre olan ülkede İsviçre yaşadı
Hunter ve çoban William Tell adında. Küçük kasabada yaşadı
Burglen dağlar arasında ve onunla birlikte karısını ve ikisini yaşadı
Bu hikaye açıldığında, yaklaşık on ve on iki yaşındaydı.
William Tell o kadar güçlüydü ki isminin çok geniş olduğu biliniyordu; O öyleydi
o kadar ustaca bir avcı
Bir zamanlar kanattayken; o çok girişimci bir dağ tırmanıcısıydı
En dik uçurumun onun için çok tehlikeli olmadığını; Ve hepsiyle
Bu büyük yetenekler nazikçe bir eğilimi vardı ve aynı zamanda sevildi
komşuları tarafından hayran olduğu gibi.

William Tell, fuarlarda ve yarışmalarda birden fazla ödül kazanmıştı
bazen kasabasının yakınında tutuldu; Bir keresinde vurmuştu
Kesin okuyla kanatta küçük kuş,
Target onun için çok büyük görünüyordu. Ve böylece geçmeye geldi
Komşuları, Avusturya'nın attığı yabancı boyunduruktan isyan etti
İsviçre Tell,
Ülkelerini kurtarmak isteyen Vatanseverler.

İsviçre o günlerde tek bir ülke değildi, ancak bölündü
Schwyz'in üç kantonuna veya bölgesine (
Mevcut Adı) Uri ve Unterwalden. Avusturyalılar nominal olarak yönetmişlerdi
Ülke, herhangi bir muhalefet olmadan uzun süre
İsviçre halkı, Adolph adında Avusturyalı hükümdar için onlara davranmıştı
son derece iyi ve atalarının haklarını korumalarına izin verdi ve
gümrük.

Ancak daha sonra Hapsburg İmparatoru Albrecht tahta geldi; Ve
Hoşnutsuzluk ve sefalet yakında İsviçre kantonlarında belirgindi. İçin
Yeni hükümdar eski kralın politikasını takip etmedi, ancak
Dürüst İsviçre'ye hükmetmek için acımasız valiler, gizli emirlerle
Onları özgürlük sevgilerine kadar birçok şekilde ezmek
her zaman ünlü olmuştu, yok edilebilirdi.

Bu değişikliklerin gerçekleştiği her zaman William Tell gitti
sessizce işleri hakkında. Sürülerine baktı ve içinde avlandı
Dağlar, karısı Hedwig, evini gördü ve onu büyüttü
İki erkek, William ve Walter. Onu mutlu edecek her şeye sahipti-bir
Dağın kenarında temiz ve iyi sipariş edilmiş bir ev, sadık bir
karısı, iki erkekçe erkek ve en çok içeren bir sığır sürüsü
Kilometrelerce güzel inek. Bu ineğe Hifeli olarak adlandırıldı ve bir
Boynunda tatlı tonlu çan.

Dağ yollarında bir inek sürmek zor ve tehlikeliydi
taahhüt ve söyleyen biri, hiçbirine asla emanet etmemişti
çocuklar, ama oğlu William yapabiliyor ve girişimci gibi görünüyordu
bir gün hifeli ve buzağı yukarı sürmek için büyük bir zevk olarak izin verildi
dağ mera. Bir uçurumun yanına geçti ve
Bir yer o kadar dardı ki, bunları sadece birkaç inç ayırdı
Müthiş bir körfezden o kadar derin bir yol, bulutlar bazen sakladı
altındaki ağaçlar.

Çocuk Hifeli'yi burası sürerken, ani bir acele ile
Şiddetli Kartal, baldıra saldırmak için aşağı kaydı ve havayı attı.
Buzağı uçurumun kenarına sürmek için kanatlar-ve
Havaya kadar dağ personeli ile av kuşuna çarptı
Tüylerle doluydu, boşuna değildi. Buzağı üzerine daldı
çıkıntı ve altındaki kayalarda, kartalın
İnişli ve derhal yeniden ortaya çıktı, ölüleri taşıyarak çok uzaklaştı
Buzağının gövdesi pençelerinde. Ama bu sorun değildi
genç söyle, inek için inek,
uçurum ve inandığı yere inmek için bir yol aradı
Buzağının vücudu düşmüştü ve gençlerin yapabileceğini söyleyeceği gibi dene
Onu noktadan uzaklaştırmayın ya da onu duraklarına geri götürmeyin.

Böylece hifeli bir ağaca bağladı ve babasını aramaya gitti.
Kendisine giren talihsizliği anlattı. Bunun üzerine baba ve oğul
Kartal arayışına gittim ve yaşlı bir okla öldürdü
tatar yayı. Ve bu yolculukta oğluna korku göstermemesini öğretti
etek yapmak zorunda oldukları yüksek uçurumlardan veya olması gereken körfezlerden
düşmüş ağaçlarla çapraz. Ve o zamandan beri oğluna talimat verdi
Daha sonra her iki hayatını da kurtaran en az korku belirtisinden kaçının
Meraklı bir şekilde.

Avusturya kuralından daha fazla nefret ettiğini söyleyen hiçbir şey yoktu.
İsviçreli ezmek için gönderilen zalim valiler ve nişanlandı
Onlara karşı her şeyden önce.

Wolfshot adlı İsviçre'den biri hain bir şekilde terk etmişti.
vatandaşlar ve ödüllendirildiği Avusturya davasına katıldı
İmparator ve Avusturyalı Vali altında bir pozisyon verildi. Bunda
pozisyonu komşularını rahatsız etmek için elinden geleni yaptı ve sık sık
İsviçreli kadınlara hakaret etti.

Bir keresinde Wolfshot bir İsviçrenin karısıyla sevişmeye çalıştı
Köylü, cesur ve cesur bir adam olan Baumgarten adında. O
Koruma için kocasına koştu ve Baumgarten büyük öfkeyle gitti
Wolfshot'un kaldığı ve onu bir baltayla öldürdüğü oda. Daha sonra,
At alarak Avusturya Muhafızları tarafından takip ettiği hayatı için kaçtı.

Baumgarten, Zürih Gölü kıyılarına geldi ve geçecekti.
Gölden Güvenliğe, ancak Fohn adı verilen korkunç bir rüzgar esiyordu ve
Gölün dalgaları o kadar yüksek yuvarlandı ki su ile kaçış gibi görünüyordu
imkansız. Atlılar Baumgarten'in topuklarına yakındı ve o
feribottan onu su boyunca alması için yalvardı
Tehlike, ama boşuna. Ferryman, girişimde bulunmayacağını söyledi
herhangi birinin hayatını kurtarmak için o fırtınada gölde dışarı çıktı, çünkü
Herhangi bir teknenin orada öfkelenen denizde yaşaması imkansız. Ancak
William Tell mevcuttu ve Baumgarten'in yakında olacağını görünce
onunla birlikte koştuğu Avusturyalılar tarafından yakalandı ve feribotla itti
Avusturyalılar kıyıya doğru ilerlerken. Tekne fırlatıldı
bir mantar gibi, ama yine de güçlü vuruşların altında yaşıyordu
Kürek ile diğerlerinin üstünde becerikli olan söyle; Ve Avusturyalılar
esirleri olmadan kalelerine geri dönmek zorunda kaldı, acı
Kaçak'ın onlardan kaçmasına yardım ettiği için Tell'e kızgın. Bu yakında Gessler adında yeni valinin kulaklarına getirildi.
başka bir eylemde bulunmayı tuzağa düşüreceğine karar verdi
hapsedilebilir ve öldürülebilir. Bunu başarmak için
Amaç Gessler, kraliyetle bir kapak yerleştirme tasarımını tasarladı
Kasabanın kamu meydanının ortasında Avusturya'nın kolları
Altdorf'un sık sık geldiği ve tüm insanlara sipariş vermesi
Bu kapak sanki Avusturya'nın kendisinin imparatoruymuş gibi eğil.

Bu rezil duyduklarında İsviçre tarafından hissedilen öfke büyüktü
Gessler'in kısmında tasarım-ama kapak aslında ne kadar ne kadar
ağır silahlı askerlerin bir gücü ve bir
Bildiri, acı çeken herkesi gören herkesi sipariş ederek okunuyordu.
Valinin empoze etmek için uygun gördüğü ceza ne olursa olsun!

Şimdi söyle, şu anda küçük biriyle Altdorf'ta
oğlu William; Ve bu nefret edilen amblemi selamlamaktan kaçınmak için ayrıldı
Şehir planladığından daha erken ve düşündüğü bir sokakta
başlığı görmez veya gelmiş olan Avusturyalılarla karşılaşmazdı
Altdorf, valinin emrinin uygulandığını görmek için. Şansın olduğu gibi
Bununla birlikte, kapağın sahip olduğu kareye doğru yürüdüğünü söyle
yerleştirildi ve fark etmeden önce üzerine geldi. Ve birkaç
Avusturyalı silahlar yanında duruyordu.

Tek kelime etmeden, küçük oğlunu elle götürmek, STRODE geçmişini geçmişe anlat
başını eğmeden kapak-ve bir kerede durdu
Valiye meydan okuduğu için tutuklandığını söyleyen askerler
emir ve onu yargılanmak için Gessler'den önce almaya hazır hale getirdi. Ama Gessler
Kendisi tüm bunları görmüştü ve bunu yaptığını söylemeye çok hevesliydi
Askerlerin ona gelmesini beklemeyin, ama hizmetkarlarıyla ve
Tutucular meydanın içine girdiler.

Gessler söyle görüşünü biliyordu ve onunla isimle konuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" istedi. "Bunu duymadın mı
Cap İmparatoru temsil eder ve onu geçen herkes tarafından selamlanacak mı? "

"Evet, efendiniz," diye yanıtladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve böylece diğer suçunuza insanın meydan okumasını eklemeyi mi öneriyorsunuz?"
dedi vali. "Seni şimdi gücümde tutuyorum ve bir canım ödeyeceksin
penaltı. Daha çok ödeyeceksin çünkü
Sokaklar tatar yuvanızla birlikte silahlandırılmış. "

"Yayım avlanmak için kullanılıyor, efendiniz," dedi gururla söyle, "
Tüm özgür erkeklerin sahip olduğu ve sahip olduğu doğru
en erken zamanlar. "

"Hakını ve özgürlük konuşmasını engelleyeceğim," dedi Gessler.
"Yonder senin oğlun. Şimdi cezalandırın. Yayını al ve
Çocuğun kafasından bir elma vur. "

Şimdi vali, Tell'in bu kadar zor bir işarete çarpabileceğini hiç düşünmemişti,
Ve kendine söyle, olduğu gibi iyi atış, çok küçük bir çekim yaparken bıldırdı
Bir hedef, en ufak bir kayma onun sevgilisini öldürmesine neden olacağı zaman
oğlum. Ve valiye mülkünü alması için yalvardı ya da
Kişisine seçtiği şeyi yap, ama masum bir çocuğu kurtarmak için
Herhangi bir zarar veya yanlış yapmadı.

Ancak Gessler kaçınılmazdı ve en üst düzeyde anlattı
Zulüm, ona şöhreti için böyle bir işaretin kolay olması gerektiğini söylemek
Bir Bowman, Tell'in yaptığı gibi tüm İsviçre'yi dolaşmıştı.

"Ve sözlerimi iyi işaretleyin," dedi Gessler. "Apple'a vurduğunu görün
Çünkü kaçırırsanız, bir saçın genişliğiyle bile, o zaman öleceksin ve
Seninle çocuk. "

Gessler konuşurken toplanan kalabalığın içinden bir inilti
bu kelimeler. Ama genç William'ın kendisi korkmadı ve cesurca gitti
ayakta duracağı ağaca ve kendi eliyle elmayı koy
kafasında.

"Çek, baba, neden tereddüt ediyorsun?" Ağladı. "Bunu biliyorum
Elmaya vuracaksın. "

Bir ürperti ile tatar yayı aldı ve iki ok çizdi
titreme. Sonra nefesini tutarak yaşam işaretini hedefledi.

Bowstring twanged. Ok, şimşek gibi bir parlama gibi,
Elma iki yarıda ve ağaç gövdesine gömüldü. Tell vardı
zafer kazandı ve tapu gerçekleştirildi. Gessler'e dönüp almak
Oğlunun yanında söyle, şimdi emrine göre yoluna gitmesini istedi.
itaat edilmişti.

Ancak Gessler, katliam yapmaya kararlıydı ve sadece bazılarını arıyordu
onu gücüne sokmanın bahanesi.

"O kadar hızlı değil," dedi kurnaz vali, yayla bakarken
Bu çok cesurca acımasız operasyonu gerçekleştirmişti. "Söyle bana
Kendi etini ve kanını hedeflemekten çekinmeyen Shrewd Archer,
Neden titremenizden bir yerine iki ok çizdin? "

Kendini tam boyuna ve esir olduğu gibi söyle,
Vali, bakışının altında bıldırdı.

"Oğluma çarpmış olsaydım ikinci ok _you_ içindi!" dedi söyle
şiddetli. "Kanının bir damlası çekilmiş olsaydı, ikinci
Bolt sahte kalbinize yerleştirilmiş olurdu. "

"Onu bağla!" diye bağırdı Gessler, çok sevindi.
ellerine. "Kendi kalemde ne tür bir karar verilecek
Ölüm ve işkence acı çekecek. "
Atlılar Valinin Retinue, Gölün kıyısına geçti
evini yaptığı kaleye.

Bununla birlikte, tekne gölde iyi olduğunda, aynı korkunç rüzgar
sularında sık sık patladı,
Thunderclap ve hepsini ezmekle tehdit etti. Söyle
Tekne, sakince fırtınada görebildiğini izliyor,
Valinin hizmetçileri ona kendisinin en becerikli olduğunu söylediğini söyledi
Ülkenin o bölgesindeki kayıkçı ve tasarruf edebilecek tek kişi
onları bataklık yapmak için her dakika tehdit eden dalgalardan.

Bu Tell'in bağları kesildi ve vali tarafından
Dümende yerini al ve tekneyi kıyıya yönlendiriyor ve Gessler
Güvenli bir şekilde getirirse,
ona vermeyi planladığı ceza.

Tell, sipariş edildiğini ve yeke aldığını söyledi. Ve onun ustası tarafından
Rehberlik zanaat yavaş yavaş kıyıya yaklaştı.

Ama Tell, tekneye rehberlik ederken kurnazca planlamıştı ve yavaş yavaş
tüm tarafından büyük ölçüde korkulan bir kaya çıkıntısına doğru çizdi
Gölün kayıkçıları. Tekne kayanın doğrudan altındayken söyle
Bir dalga tekneyi yüksekte fırlatana ve tatar yayı yakalayana kadar bekledi ve
Gunwale'den fırladı, kayaya indi ve kayboldu
ormana.

Gessler Tell's Escape'e öfkelendi, ama o ve partisi tüm
Hayatlarını gölün öfkesinden kurtarmak için yapabilirdi. Sonunda daha
Beceriden daha şansla, zanaatları daha pürüzsüz sulara çektiler ve o ve
Onun geri dönüşü kurtarıldı.

Ancak söyle, içinden kaçarken sert bir amaç oluşturmuştu
orman. Kendi hayatının ve oğlunun ve belki de
Vali için Gessler yaşarsa tüm ailesi kaybolurdu
Kesinlikle askerleri alıp öldürmek için gönderirdi. Öyleyse söyle çözüldü
Valiyi, çektiği aynı tatar yayı ile öldürmek
Apple oğlunun kafasından.

Gessler'in içinde bir dağ geçidinin kenarındaki ormanda bekledi
Kussnacht'taki kalesine geçmeli, başka bir şekilde önderlik etmeli
Orası; Ve valinin eskortu nihayet ortaya çıktığında, söyle onu hedefledi
Yay, okdan tısladı ve kendisini kare olarak gömdü
Gessler'in kalbi. Tapu kesinlikle ve beceri ile gerçekleştirildi ve
İsviçre daha fazla tiranın ağır elinden acı çekmez
Gessler.

Bu eylem İsviçre boyunca çaldı ve her yerde insanlar yakında
Avusturya'nın gücüne karşı isyan. Ve nihai sonucu
William Tell'in eylemi sonunda İsviçre halkının özgürlüğüydü
Avusturya baskısından. Ve İsviçre boyunca adı
William Tell bugüne kadar saygı duyuluyor ve onurunda heykeller var,
Birçok efsane onun adında doğdu ve birçoğu harika bir yazar
işlerini kutladı. Bölüm XXXIII

Don Kişot


1605 yılında Cervantes adlı bir İspanyol yazar bir
En garip olan Don Quixote adında yalın ve yaşlı beyefendi
Dünyada delilik saldırısı. LA'da yaşayan bu Don Kişot için
İspanya'daki Mancha, şövalyelik kitaplarını okuyarak aklını kaybetti ve
Zavallı zayıf beynini, şövalyelerin akıl almaz masallarıyla doldurdu
ve sonunda at ve zırh alması gerektiğini düşündüğü devler
İspanya'ya doğru yanlışlık yaparak ve tüm bunlarla savaşmak
ona karşı çıktı.

Şimdi Don Kişot'un bu fantezi olduğu kadar saçma
New York veya diğer sokaklarda Kızılderilileri aramak için günümüzde
Amerikan Şehirleri,-Yaşadığı zaman şövalyeler yoktu,
Ne de uzun yıllar boyunca hiç yoktu. İnsanlar dürüsttü
Yaşamlarını çok fazla yapan köylüler ve burgerler
Günümüzde yapın ve ejderhaların ve
Ormanlardan silahlandırılan şövalyeler. Ama hiçbiri daha az Don
Kişot, geçmiş zamanların hikayeleriyle zihnini o kadar eklemişti ki
Gecikme olmadan bir şövalye olması gerekir.

Evinin tavan arasında eski bir paslı zırh takımını buldu
büyükbabasına aitti ve bunu parlayana kadar ovuşturdu
gümüş. O da bir kask buldu ve sadece bir parçası olarak kaldı
macun şeritleri ile onarıldı. Sonra eski ve yıpranmış bir
Kaburgaları gizliliğinden sıkışmış ve daha çok alışkın olan at
Sebzeleri savaş benzeri maceralardan ziyade çekti ve atı aradı
"Rocinante" nin yüksek sesli ismi ile ve gerçekten
Yaşlı yaşlı hayvan, ünlü olan Bucephalus'tan daha büyük bir şarj cihazıydı
Fatihi taşıyan at, Alexander.

Zırhı, kılıç, bir mızrak ve bir atla, Don için kalan her şey
Kişot, cesur işler yapacak adil bir bayana sahip olacaktı,
Savaşa girerken mızrağında giyebilir. Bir köylü kızı yaşadı
Adı Aldonca Lorenso olan evinin yakınında, çömelmiş şişman bir kız
Soğan kokan figür ve geniş omuzlar, yeterince güçlü
Kafasında bir çuval patates taşıyın. Ve Don Kişotu,
onun bayan adil olmalı ve onu yüksek sesli ismiyle çağırdı
Dulcinea del Toboso, yalnız olduğu muhteşem güzelliği desteklemeye hazır
İspanya'da herhangi bir adamla savaş yaparak sahip olduğuna inanıyordu
inkar etmeli.

Yazın en sıcak bölümünde bir sabah erken saatlerde ortaya çıktı,
Zırhını giydi, kalkanını ve mızrakını aldı ve rocinante eyerledi.
Sonra eyere eski ve romatizmal kadar çevik olarak tırmanmak
Eklemler izin verecek, macera arayışında ilerledi. Binicilikten sonra
Bütün gün, düzensiz beyninin dönüştüğü bir hana yaklaştı
Gözlerinden önce iyi büyüklükte bir kaleye girer ve hanına biner
kapı orada oturan, onları arayan iki köylü kızla konuştu
harika bayanlar ve sormaları gereken her şeyi yapacağını söylüyor
O ve onları silahlarıyla koru.

Kızlar konuşmasını anlayamadı ve garip görüntüleyemiyor
Görünüşün kahkahalarını saklamak için yapabilecekleri her şeye sahipti, ama
Yorgun ve yıpranmış göründüğünü görünce isteyip istemediğini sordular
Yiyecek bir şey ve onun rızasıyla onu hanına götürdüler ve
Akşam yemeği onun önüne yay. Don Kişot zırhını çıkardı, ama yapabilirdi
Yeşil ile boynuna sıkıca bağladığı kaskından çıkmamak
şeritler ve bunları kesmeden daha erken kaskını bıraktı, böylece
kızlardan birinin onu bir kaşıkla beslemesi ve
içi boş bir kamıştan ağzına dökerek ona şarap verin
Hancı bu garip amaç için hazırlandı.

Akşam yemeğinden sonra Don Quixote, kıyafeti üzerinde nöbetçi takması gerektiğine karar verdi.
zırh, küçük saatleri dua ve uyanıklık içinde harcamak,
bir şövalye olun ve kuyu tarafından avluya koyarak
Inn, yanında durdu, kılıcına yaslandı. Bu harika oldu
Handaki tüm konuklara ve hizmetçilere rahatsızlık, çünkü
Şiddetle, kimsenin su çekmesine izin vermediğini korudu.
iyi ve kovalarla yaklaşan, tehdit eden bir köylüyü devirdi
onu öldürmek için. Bunun üzerine köylülerin yoldaşları, kasada durur
Mesafe, taşlarla pelted Don Kişot.

[İllüstrasyon: Don Quixote, kuyudan su çekmek için kimseye acı çekmedi]

Bütün bunlar hancı memnun etmedi ve bir yol düşündü
Deli Sessiz. Sonunda Don Quixote'a geldi ve ona bunu söyledi
Şimdi onu bir şövalye yapardı-zavallı deli olduğu bir tören
Beyefendi, dolaşma hakkı olmadan geçmesi gerektiğine inanıyordu
Halkın yanlışlarını doğrulayan ülke hakkında. Ve Don Kişot olarak
Hancı'yı büyük bir asilzade için aldı, sadece memnun hissetti ve
Teklifte gurur duydu ve gecikmeden kabul etmeye hazırlandı.

Sonra hancı Don Kişotu Ahır'a aldı, küçük bir çocuk getirdi
Bir mum ve Don Kişotu besleyen iki kız kıkırdayarak geldi
Töreni görün. Ve hancı bir şeyler okuyormuş gibi yaptı
Saman ve tahıl hesaplarını tuttuğu gün kitabı; ve teklif
Doniel to Dizel'e Don Kişotu,
Omuz bıçakları arasında kılıç. Sonra kızlardan biri, hala
kıkırdayan, kılıcını Don Kişot'un ortası hakkında bağladı ve ona dedi ki:
"İyi efendim, şanslı bir şövalye olsun ve tüm başarı ile karşılaşabilir misiniz?
Maceralar. "Ve bu şekilde zavallı adam şövalyesi töreni
sonuçlandı.

Neredeyse Joy ile patlayan Don Kişot Han'dan uzaklaştı-
yönetim kurulu ve konaklama için ödeme yapmayı ihmal etmişti. Ve yolda
Gerçek macera, sağlam bir köylüye geldiği için ona düştü
bir ağaca bağlı bir çocuğu dövmek.

Yüksek sesle bir sesle Don Kişotu, bir keresinde ve görerek
Onu tehdit eden kılıç ve mızrakla garip silahlı figür, adam
şaşkınlıkla boşluktu. Oğlunu dövdüğünü açıkladı
tembellik için, ama çocuk efendisinin ona ödemediğinden şikayet etti
Ona bağlı ücretler.

"Onları hemen ödeyin," diye gürledi Don Kişot. "Yapan adama bok
Emirlerime dikkat etmiyorum. "Daha fazla parley olmadan yola çıktı,
bunun üzerine adam çocuğu tekrar ağaca bağladı ve ona çok şiddetli verdi
Onu ölü bıraktığı bir dayak. Ve bu şekilde Don Kişot
karşılaştığı ilk yanlışlığı sağladı.

Para ya da temiz kıyafetleri yok, bu şeyleri almak için eve döndü,
Ve ikinci kez salladığında yanına basit bir
O kadar aptal olan Sancho Panza adlı ülke dostu
efendisinin deliliğini hiç anlamıyorum ama gerçekten bir sayıya inanıyordu
Don Quixote'un ona söylediği vahşi masallardan, özellikle bir
Don Quixote'un onu vali yapmayı planladığı ada. Ve ile
Sancho, bir eşek üzerinde topuklarında takip eden Don Quixote binmeye başladı
Maceralar arayan kırsal yukarı ve aşağı.

Seyahatleri sırasında birçok macera,
Eski Şövalye'nin düzensiz beyni, olayları değiştirdi
Vahşi romantizminde okuduğu sahnelere her gün hayat
şövalyelik. Bir gün, o ve Sancho Panza'da binerken
Yol, Don Quixote ne zaman Sancho'nun yöneteceği adadan bahsediyor
Kılıcının gücüyle kazanmış olmalıydı, otuz ya da
Yelken kaplamalarını geliştiren kırk eski moda yel değirmeni
Ahşap kollar patlayan her esintiyle.

"İnancımla!" diye bağırdı Don Quixote, "İşte bir grup dev
Yok etmek istiyorum ve onlardan kazandığımız parayla başlayacağız
Büyük servetlerimizde, çünkü kesinlikle hepsini öldüreceğim ve size vereceğim
Hizmetleriniz için ödemede altın. "

"Devler nerede?" diye sordu şaşkın Sancho Panza şaşkınlıkla.

"Orada, hemen önümüzde, kollarını öfkeyle markalaştır," diye bağırdı
Don Kişot. "Onlara anında saldıralım. "

"Ama usta," diye bağırdı Sancho Panza, "bunlar dev değil, yel değirmenleri
Kollarını esinti ile çevirir. Onlara nasıl yaklaştığına dikkat et
Ya da seni açığa çıkaracaklar. "

"Onlar dev," diye ısrar etti Don Quixote. "Korkarsan eve git
Ve onlarla yalnız savaşacağım. "

Ve mahmuzlarını Rocinante'nin kemikli kanatlarına sürerken,
Yel değirmeni o kadar öfkeyle ki, mızrakı kollarında titredi
Birincisi ve o ve atı havaya fırladıktan sonra
Sersemlenmiştir ve yere çürümüştü.

Sancho Panza, hareket edemeyen fakir Mad Şövalyeye yardım etmek için acele etti,
Büyük düştüğü güç olmuştu ve
Kendisi Don Kişot oturdu ve yel değirmenlerinin bir
Enchanter devlere bir büyü yapmış ve onları buna dönüştürmüştü
form,-ama yine de devam etti, büyücünün wiles
Kendi şişman iradesine ve güçlü sağ koluna karşı zayıf olduğunu kanıtlayın ve
düşmanları üzerinde zafer kazanırdı.

Bundan kısa bir süre sonra iki friardan oluşan bir şirkete geldiler
Benedict'in emri ve bir antrenör ve retinue,
Seville şehrine bayan ve onları görmek Don Quixote
Friarlar, bayanı ona karşı taşıyan büyücülerdi.
irade. Mızrakını dinlenmeye ayarlamak, onlara böyle bir şekilde dörtnala koştu
Eğer suçlamasıyla karşılaşan kişi kendini atmamışsa
Kesinlikle öldürülürken, diğeri,
Arkadaşı gitmişti, mümkün olduğunca hızlı topuklarını aldı.

Sancho Panza, Friar'ın yolda yattığını görünce ona koştu
Ve yakında onu kıyafetlerinden çıkarırdı ama bazıları
Hizmetçiler acele etti ve ne yaptığını istedi.

"Bu kıyafetler bana fetih hakkı tarafından aittir," dedi Sancho. "Benim
Master, onlara sahip olan adil savaşta devrildi. "

Şövalyelik yasalarından hiçbir şey bilmeyen hizmetçiler, Sancho'ya düştü
Sikelleri ile onu şehvetle kızdırdı ve sakalını kopardı
Bir avuç, talihsiz adamın yerde yatarken bıraktığı
Friar'dan daha kötü durum.

Bu arada Don Quixote, koçtaki bayanla konuşuyordu
Ebedi bağlılığa yemin etti. Ona kurtardığı için söyledi
Enchanters'dan Toboso kasabasına dönmesi ve söylemesi gereken
Lady Dulcinea yaptıkları ve sahip olduğu görkemli silah başarısı
Dulcinea'nın adıyla gerçekleştirildi. Ama bu konuda bir Biscayan squire yükseldi ve
Don Quixote'un aynı anda ayrılmasını söyledi yoksa yakında performans gösteremeyecek
Daha fazla görkemli özellikler çünkü derhal katledilecekti.

Ve Don Kişot ile Biscayan arasında bir savaş başladı.
İkincisinin ölümüyle sona erdi, çünkü taşıma yastığına rağmen
Squire bir kalkan olarak kullanıldığını, Don Kişotu ona böyle bir
Atından düştüğü ve öldüğü muazzam darbe
zemin. Ama çılgın şövalye kavgadan zarar görmemişti, çünkü
Kulağının bir kısmı Biscayan'ın kılıcı tarafından kesildi. Ve söyleyen
Biscayan'ı Toboso'ya götürecek şaşkın bayan, Don
Kişot yeniden monte etti ve Sancho Panza ile gitti.

Kulağının tedavisi için Don Quixote akılda harika bir balsam yapılmış
Şarap, petrol, biberiye ve tuz ve Sancho ile çok konuştu
Bu mide bulantısı bileşiğinin muhteşem özellikleri. Yolda
Ancak Inn, bu sefer bazı taşıyıcılarla başka bir kavga etti.
Yolculuğu sırasında geçti ve hem o hem de sancho iyiydi
tekrar dövüldü.

Zavallı şövalye son savaşından sonra hareket edemediği için Sancho attı
onu Rocinante'nin arkasında ve atı gelene kadar yönlendirin
Hancı'nın karısının, nazik kalpli, giyinmiş Don
Kişotun yaraları ve onu yatağa koydu. Ve burada Don Kişotu
Harika balsam ve Sancho da ve her ikisi de hastalandı
Midelerini kaba bir şekilde selamlayan korkunç doz.

Handan ayrılmaya geldiklerinde, hesaplamayı ödemek için paraları yoktu. Don Kişot Rocinante'yi monte etti ve uzaklaştı, ancak Sancho tarafından tutuldu.
ödeme için hancı. Ve bir dizi kaba arkadaş olarak adlandırmak
Hancı, intikamını Çılgın Şövalye'den aldı.
Şirket fırlatana kadar battaniyeye atılan Sancho Panza
Daha fazla yorgunluk ve saçma kötü durumunun uyandığı kahkahalar için değil
onlarda.

Bundan sonra Don Quixote birçok saçma macera vardı. Aralarında
Olan rahatsız edici bir berbere yaptığı bir saldırı
Ticareti için bir pirinç havza taşımak,
Büyülü kask. Havzayı yakaladıktan sonra Don Kişotu
Çelik casque yerine giyin. Mambrino'nun kaskını söyledi,
Ve antik zırhta bir havza ile görünüşü onu yaptı
Her zamankinden daha çılgın görünüyor.

Bir gün,
suçları nedeniyle hüküm giymiş ve kadırgalara bir
ceza. Onları sorguladıktan ve olduklarını öğrendikten sonra
İradelerine karşı önderlik etmeyin Kişot, gardiyanlara düştü
Onlara eşlik etmek ve o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki onları uçuşa koydu
ve hükümlüleri özgür bırakın. Ancak bunlar nezaketini bir
Taş duşu. Sonra ona düştüler ve onu çoğundan çıkardılar
Ancak kıyafetleri, kendileri için faydası olmayan zırhı bırakarak,
Ve böylece onu terk ettiler.

Şimdi Don Kişot'un yaşadığı küratör ve kasabanın berberi
eski arkadaşlarının deliliği nedeniyle çok endişe duyuyorlar, çünkü onlar
Yüksek ruhu ve en çok nazik yolları için Don Kişotu Sevdi
Şiddetli delilik uyumu onun üzerinde değildi. Ve böylece denemeye başladılar
ve onu tekrar evine dönmeye ikna edin
Doktorlar onu sanrılarından tedavi edebilir.

Sonlarını başarmak için genç bir hanımın hizmetleriyle uğraştılar.
Don Kişotu'nu temsil eden harika bir güzellik onun bir prenses olduğunu
krallığından umutsuz ve topraklarını kurtarması gerektiğini
Onları tutan büyük ve ekşi yüzlü bir devin gücü.

Küratör ve berber, Don'la tanışmadan önce kendilerini gizlemişlerdi
Kişot, onları tanımayabilir ve tasarımlarını tahmin edemez.
Onu giysilerinden yarıya çıkardılar ve kefaret yaparken
Gömleğinde ve çekmecelerinde güzel dulcinea. Bir
Birçok saçma kapari kestiği vahşi doğada işe yaramaz hızlı ve
neredeyse pazarlığa açlıktan öldü. Sancho, bir
Dulcinea'ya mektup, ama Sancho kürat ve berberle geri döndü
Ve genç bayan ve birlikte deli şövalyeyi kandırdılar
yerli köyü yönünde geri dönüyor.

Ancak yolda, başka bir handa durdular
Macera, devi hayal etmek için Don Quixote olmaktı.
hanımının krallığını kurtaracaktı, kılıcıyla saldırdı.
Odasında bulunan ve dairesini kırmızı ile sular altında bırakan şarap derileri
şarap.

Ancak eve götürülmeden önce, deliliği ona başladı
Şiddetle bu hala başka bir şema kullanılmak zorundaydı. Arkadaşları,
gizlenmiş, odasına sürüklendi ve el ve ayağını bağladı. O zaman
Zavallı şövalye ahşap bir kafese yerleştirildi ve iki öküzün arkasına ev sahipti.

Don Quixote'un karşılaştığı birçok maceradan, nasıl ayrıldığını
Bir kez daha evden ve onun squire sancho'nun aslında
Kısa bir süre için bir adanın hükümdarı, buraya yazmak imkansızdır.
Ama Don Quixote'un adı, yaratan muhteşem yazar aracılığıyla
Bu karakter, dünyada biliniyor ve duruyor
Yüksek ideallerin ve özveri sembolü olarak bugün
delilik ve tamamen çılgınlık noktasına taşındı.

Cervantes'in Don Kişotu Yaratmada Yapmaktan ziyade başka bir tasarımı vardı.
Eğlenceli bir hikaye, çünkü alaycı ve itibarsız
İspanya'nın doldurulduğu eski moda şövalyelik hikayeleri
yaşadığı zaman. Ve o kadar başarılı oldu ki, gününden beri değil
Başka bir tane yazıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREASURY OF HEROES AND HEROINES***


******* This file should be named 25652.txt or 25652.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/5/25652



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

