*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Duffels (Spor çantaları)
Yazar: Edward Eggleston
Yayın Tarihi: May 31, 2008 [EBook #25661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Duffels, by Edward Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Duffels

Author: Edward Eggleston

Release Date: May 31, 2008 [EBook #25661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUFFELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

DUFFELS

Yazar

EDWARD EGGLESTON

YAZARI
THE FAITH DOCTOR, THE HOOSIER SCHOOLMASTER, ROXY, VB.

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1893

TEKLİF HAKKI, 1893,
EDWARD EGGLESTON'A AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

ELEKTROTİPLE ÇİZİLMİŞ VE BASILMIŞTIR
APPLETON PRESS, ABD

ÖN SÖZ.

Bir zamanlar ünlü olan Bayan Anne Grant - edebiyatta Bayan Grant of Laggan olarak bilinir - çocukluğunun bir kısmını o zamanlar neredeyse tamamen yerlilerle ticarete adanmış bir kasaba olan New York Albany'de geçirdi. Genç Amerikalı-Hollandalı tüccarın, Altı Milletler'in ötesindeki kabilelerin tehlikeli bölgesine nüfuz etmek için zahmetli kürek çekme ve
zahmetli yarıklar ve şelaleler etrafından dolaşma yoluyla bir kanoyla Mohawk'a tırmanmak için yola çıkışını anlatan bir betimlemeyi ona borçluyuz. Bu genç
"çalışan"ın kıyafeti, daha erken Hollanda döneminde böyle bir adam olarak adlandırılırdı, esas olarak Kızılderililerin ihtiyaçlarına uygun bir tür kumaştan oluşuyordu. Ancak
gençleri memnun etmek veya kabilelerdeki kadınların hayal gücünü
büyülemek için küçük kullanışlı ve süslü eşyalar da eklenmişti. Taraklar, cep aynaları, baltalar, bıçaklar, Yahudi arpları, yüzü mavi, sarı ve kırmızıya boyamak için kullanılan pigmentler ve benzeri şeyler, kışlık kürk avı bakımından zengin bir grup vahşinin gözleri önünde cazip şeyler olarak serilmek üzere kanoda saklanırdı. Tüccarlar tarafından satılan kumaşlara, muhtemelen kökenlerinin bulunduğu yer olan Aşağı Ülkeler'deki Duffel kasabasından dolayı, duffel adı verilirdi. Sanırım kelime, kademeli olarak tüm stoklara aktarıldı ve bir tüccarın duffel'leri, yanında taşıdığı tüm çeşitli eşyaları içeriyordu. Seçtiği kızla evlenmek için yeterli parayı biriktirmeye hevesli romantik genç ormancı, uzun zaman önce kuzey New York'un su yollarından kayboldu. Onun yerine, eşit derecede ilginç bir figür olan Adirondack rehberi, tek başına "Kuzey Ormanları"nın nehirlerini ve göllerini dolaşıyor. Etimolojide sıklıkla bulunan ilginç aktarım vakalarından biri uyarınca, rehber selefi gibi hala sırt çantaları taşıyor; ancak Kızılderili ticareti için değil. Yanındaki kelime ayrıca çok çeşitli kullanımlara sahip belirsiz bir nesne koleksiyonunu da kapsıyor: kamp kapları, silahlar, olta takımı ve benzeri şeyler. Hafif teknesinde daha küçük eşyalarını koymak için duran sepete sırt çantası sepeti deniyor, sanırım tüccarın kanosundaki çeşitli eşyalar sepeti de öyle. Kampı sporcuların sık sık gittiği bir eve dönüşürse, sınıflandırılmamış her türlü şeyi barındıran bir sırt çantası odası olacak. Eski New York'lu tüccar gibi ben de sırt çantası setimi açıyorum. Kurgu yazarının yalnızca kalıcı ilgi unsurlarına sahip gibi görünen süslü mallarıyla uğraşmaya başladığımdan beri yazdığım daha kısa hikayelerden seçtim. Kapsamlarının geniş olduğunu düşünüyorum. İnsan doğasının birçok evresini kapsıyorlar; hem on sekizinci hem de on dokuzuncu yüzyıldaki yaşamı anlatıyorlar; Doğu ve Batı'nın, Kuzey, Orta ve Güney'in. Bunları gruplandıramam veya sınıflandıramam; çok çeşitliler. Bazıları uzun zaman önce, benim daha genç tarzımla ve o günlerin hikaye yazarları arasında hakim olan tonda yazılmıştı. Görüşler ve duygular, bugün benim gibi görünmeyen bu eski hikayelerden bazılarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Ancak ellili yaşlarındaki bir adam, daha genç bir adamın coşkularına ve inançlarına karşı nasıl hoşgörülü olunacağını bilmelidir. Soğuk bakliyatların olduğu mevsimde bana biraz yabancı gelen duygunun ve şu anda oldukça naif görünen durum ve motiflerin hikayelerin kabul edilebilirliğiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bu erken dönem hikayelerinin kendi dönemlerindeki popülaritesi beni devam etmeye ve biraz sonra da romancı olarak daha kalıcı ve toptan bir iş kurmaya teşvik etti. Çıraklığımla ilgili bu hikayelerin bazılarına, metindeki imaları açıklamak için tarihler ekledim. Burada yakın zamanda üretilmiş başka hikayeler de var ve ben bunlara göre yargılanmaya razıyım. Konu, tarz, tarih, mekan çeşitliliği, seçtiğim başlığı onlara uygun kılıyor - insanlık tarihinin tadına varan ve Yeni Dünya'nın kokusunu taşıyan güzel bir kelime; göller ve dağların olduğu bu bölgede hala yaşayan bir kelime. Çantalarımın bazılarının hoşuna gideceğine dair umudum yok değil. Resmi ithaflar biraz eski moda olmasaydı, bu sayfalardan birine arkadaşım Bay Richard Watson Gilder'ın adını yazma zevkini kendime verirdim. Ona ün kazandıran şiirleri zevkle ve içten bir hayranlıkla okudum, ancak benim övgüme ihtiyaçları yok. Burada adını anmamın sebebi daha kişisel - neredeyse çeyrek asır önce, onun ricasıyla ilk aşk hikayemi yazmaya ikna olmuştum. Belki de rakamı çok fazla zorlamadan, onun önerisi üzerine
ilk önce bir spor çantası satıcısının hafif kanosuna bindiğimi söyleyebilirim.

E. E.

JOSHUA'S ROCK, LAKE GEORGE, 1893.

İÇERİK.

SAYFA

KARDEŞ TABEA 1

KURTARICI 27

BODRUM KATINDAKİ BİR HİKAYE 64

BARUT KOMPLOSU 91

SEVGİLİLER GÜNÜ HİKAYESİ 114

YARDIMCISI HULDAH 128

YENİ KASİYER 149

PRISCILLA 157

HAYAT BOYU KONUŞMAK 185

ÇANAK ÇİÇEĞİ 192

NOEL KULÜBÜ 228

Spor çantaları.

KARDEŞ TABEA.

Pennsylvania'daki Ephrata'da hava şartlarından etkilenmiş iki taş bina, on sekizinci yüzyılın başlarında Almanya'daki büyük dindarlık hareketinin
suyun bu yakasındaki anıtları olarak kalmıştır. Bunlardan biri
Bethany, diğeri Sharon olarak adlandırılmıştır. Yüz otuz veya kırk yıl önce bunlara sahip başka binalar da vardı ve zamanın yumuşayan eli henüz hiçbirine dokunmamıştı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, zemin seviyesindeki kapılar, geçitler aynı şekilde dar ve loştu,
hücrelerde gün ışığını içeri almak için aynı küçük kare pencereler vardı. Ancak o günkü
taşlar, taş ocağını andıran bir renge sahipti, aralarındaki harç tazeydi, çatıdaki zona hiç yosun tutmamıştı ve çok az hava lekesi vardı; ilkel ormanlar hala ufuktaydı ve Dunkard Manastırı'nın etrafında her yerde bir yenilik, ilerleme ve refah havası vardı. Artık bu dar koridorlarda
ne rahipler ne de rahibeler görülüyor; rahipler ve rahibeler Ephrata'nın hiçbir yerinde yok, sadece Bethany'deki tüm kardeşlerin ve bir zamanlar Sharon'u dolduran tüm rahibelerin birlikte
kalıpta uyuduğu mezarlıkta. Fakat on sekizinci yüzyılın ortalarında çıplak ayakları merdivenlerde sürüklenirken, beyaz başlıklı pelerinler giymiş olarak
yerin dibine kadar inerek, alçak kapılardan içeri ve dışarı kayıyor,
veya kurucuları Conrad Beissels'in önderliğindeki ayine katılmak için "Zion" adlı küçük şapelde toplanıyorlardı. En yüksek makamda olduğu manastırda, Beissels Kardeş Friedsam olarak biliniyordu; daha sonra saygıyla Peder Friedsam Gottrecht olarak anıldı, tıpkı tüm manastır isimleri gibi, buna bolca mistik anlam yüklenmiş bir isimdi.

Fakat rahipler ve rahibeler erkek ve kadındır; ve ne manastır hayatı, ne
kapuçin başlıkları ve pelerinleri, ne çıplak ayaklar, ne de uzun gece yarısı ayinleri, gönül yanmalarını ve rekabetleri önleyemez, ne de bunların hepsi bir arada, bir manastırda en çok korkulacak şey olan, erkek ve kadın arasındaki sevginin büyümesini bastırabilir. İnsan doğasını itaate alıştırmak, onu yalnızca doğaüstü tefekkürlerde, ve tatmin edici bir kendini inkar ve ilahi söyleme turunda sevinmeye getirmek için ne yapılabilirdi,
Kardeş Friedsam, takipçileri üzerinde, dindar bir tutkunun acımasız eliyle
denemişti. Tüm hayvansal yiyecekleri yasaklamıştı. Sadece
et kötü eğilimli değildi, aynı zamanda süt, dedi, ruhu ağır ve dar yapıyordu; tereyağı ve peynir benzer sakatlıklar üretiyordu; yumurtalar tutkuları harekete geçiriyordu; bal gözleri parlak ve kalbi neşeli yapıyordu, ancak
müziğe sesi berraklaştırmıyordu. Bu yüzden, özellikle
patates, şalgam ve diğer kökler, biraz ekmek çorbası ve benzeri hayaletimsi bir diyetle birlikte, doğrudan topraktan çıkan o sade şeyleri onaylıyordu. İçecek olarak, tıpkı kaynaktan aktığı gibi,
"masum berrak su" dediği şeyden başka bir şey içmezdi.

Ama tahta kaplarda yenen, süt, tereyağı veya et olmadan, patates, şalgam, pancar ve havuçtan oluşan bir tabak bile, erkek ve kadınların sevgilerini ve tutkularını Friedsam'ın istediği kadar
uhrevi kılmaya yeterli değildi. Halkını mistik bir evlilikle, sık sık kullandığı ifadeyi ödünç alarak,
"İffetli Kuzu" ile evlendirdi. Kardeşçe ve kız kardeşçe sevgi dolu mistik bir şehirden coşkuyla şarkı söylediler
ve o zamanın diğer hayalperestleriyle birlikte
Philadelphia adını verdiler ve mistik jargonlarında _Sophia_ adını verdikleri ilahi bir yaratığa sevindiler, sanırım bu bilgelik, sağduyudan
ayrılmış bilgelik anlamına geliyordu. Bu münzeviler sosyal zevklerden kaçınmadılar,
ama küçük sevgi ziyafetleri düzenlediler. Kız kardeşler şimdi kardeşleri davet ettiler ve
sonra kardeşler kız kardeşleri ağırladılar - tereyağsız pastırnaklarla ve
masum berrak su yudumlarıyla, şüphesiz.

Ephrata'da en dikkat çekici olan ve
benim hikayemin
çıktığı şey müzikti. Kardeş Friedsam, organizasyon, finans ve yönetim kaygılarının yanı sıra mistik teolojik
spekülasyonlarının yanı sıra aynı zamanda bir şairdi. "Zion" adlı küçük binada söylenen şarkıların çoğu onun tarafından yazılmıştır - "vahşi doğada yalnız kumru" hakkında şarkılar, yani Kilise; bakirelerin iffetli Kuzu ile mistik evliliğini öven şarkılar; Philadelphia'daki azizler kardeşliği, ilahi Sophia ve eminim ki hiçbir insanın, önce şalgam ve kaynak suyundan oluşan cennetsel bir diyetle kendini etin kaba mizaçlarından arındırmadan anlayamayacağı birçok şey hakkında şarkılar. Pennsylvania ormanlarındaki küçük topluluklarının St. John tarafından görülen "Vahşi Doğadaki Kadın" olduğuna inanan kardeşler ve kız kardeşler için, bu sözler geniş evrendeki tek önemli ve değerli şeyleri temsil ediyordu; ve onlar Conrad Beissels'in şarkılarını, cennetin şarkılarını söyleyebilecekleri kadar hararetle söylüyorlardı. Beissels--kardeşliğin Friedsam'ı--sadece şair değil, aynı zamanda koro şarkılarının bestecisi ve nadir bir meziyete sahip bir besteciydi. Yazdığı müzik, kardeşler tarafından büyük bir titizlikle kopyalandığı şekliyle korunmuştur.
Harika eski el yazması defterine bakarken, ilk izlenim, Ephrata rahibelerinin
kenarlara yaptığı
tuhaf sembolik aydınlatmalarla ilgili bir keyiftir. Ancak müzikten anlayanlar, melodilerin güzel olduğunu ve armonilerin tüm yapısının ustaca olduğunu ve rahipler ve rahibelerin bunları Kardeş Friedsam'ın önderliğinde icra ettiği
günlerde sahip oldukları şöhrete layık olduğunu beyan ederler. Zion evinin galerisinde, ancak kardeşlerin görüşünden gizlenmiş olarak, kardeşlik, tertemiz cübbeler içindeki bir azizler topluluğu gibi oturuyordu. Aşağıda, yine beyazlar içindeki kardeşler,
en güzel ve en kusursuz türden antiphonal şarkı söyleyerek yukarıdaki koroya cevap verdiler. Yabancılar bu harika koroyu duymak için engebeli kırsal yollardan uzaklardan yolculuk ettiler ve
ruhlarının derinliklerinde müziğin tarif edilemez tatlılığı ve yüceliğiyle ve bu soluk yüzlü, dünyadışı şarkıcıların yorumunun çekiciliği ve ifade gücüyle
etkilendiler.

Ancak icralarındaki mükemmelliğe neredeyse çok büyük bir bedelle ulaşıldı. Kardeş Friedsam bir fanatikti ve aynı zamanda bir sanatçıydı. Kardeşleri ve kız kardeşleri en zorlu eğitime tabi tutmaya zorladı. Bunda, dinde olduğu gibi, onları kendi ideallerine tabi kıldı.
Onların ruhlarını kendi anahtarına göre ayarlamak isterdi; ve ortalama
yanılabilirlik ve dikkatsizlikteki erkek ve kadınların
zor elde ettiği bir kesinlik talep etti. Erkek şarkıcılar beş kişiden oluşan beş koroya ayrıldı; kız kardeşler, seslerinin perdesine göre, her biri defterde kendisine verilen göreve göre şarkı söyleyen veya sessiz kalan üç bölüme ayrıldı.
Aşk şölenlerinde bu korolar masada yan yana otururlardı, böylece
bir şarkı duyurulduğu zaman
mükemmel bir kesinlikle birlikte şarkı söylemeye hazır olurlardı. Şarkı okulunda Kardeş Friedsam en ufak bir kusura bile tahammül edemezdi; herhangi bir hata yapan erkek veya kız kardeşi
sert bir şekilde değerlendirirdi; mükemmelliğe doğru geride kalan özlemlerini kırbaçlardı.
Müzisyenlerdeki kötü huyları hesaba katmak gerekirse, su lapası diyetinin onun ve onların huylarını bozmuş olduğu öne sürülebilir; Bu kadar çok göksel uyumun üretilmesinden anlaşmazlık çıktığı kesindir. Kardeşler ve rahibeler, dini bir rehber olarak saygı duydukları ancak bir müzik şefi olarak kalplerinde isyan ettikleri yönetmenin ciddiyetine her geçen gün daha da öfkelendiler.

Bu krizde ilk harekete geçenler rahibelerdi. Örgülerinde ve dikişlerinde bundan bahsettiler, mutfakta bunu tartıştılar,
ta ki kalpleri içlerinde yanana kadar. Defteri güzel gagalı kumrularla ve cennette yetişmiş olması gereken sembolik çiçeklerle aydınlatırken bile,
çünkü hiçbir dünyevi bahçede böyle bir şey
bilinmiyordu - hatta bunları boyarken bile, rahibelerin bazıları
renklerini bozmaya ve sayfalarını gözyaşlarıyla bulanıklaştırmaya yaklaştılar.

Sadece manastırda Rahibe Tabea olarak bilinen Margaretha Thome
gözyaşı dökmedi. Kalem ve fırçayla çalıştı ve diğerlerinin
konuşmasını duydu; Arada sırada, Kardeş Friedsam'ın sert bir sözü tekrarlandığında, gözlerinde önemli bir parıltıyla yukarı bakardı.

"Hofcavalier konuşmaz," dedi Rahibe Thecla. Bu Thecla, muhteşem fiziği ve yüksek duruşu nedeniyle
manastıra ilk geldiğinde Tabea'ya "Hofcavalier" (_asil saray mensubu_) lakabını takmıştı.

"Lakap takmamalısın, Rahibe Thecla."

Son konuşan, ciddi bir yüze ve soğukkanlı bir dinsel coşkuyla dolu gri gözlere sahip bir rahibeydi.

"Sana bir lakap takmama gerek yok," diye karşılık verdi Thecla son konuşana;
"Kardeş Friedsam sana Jael dediğinde öyle yapardı. Sen tam da bir adamın kafasına
çadır çivisi çakacak türden bir insansın."

"Eğer Tanrı Kilisesi'nin düşmanı olsaydı," dedi Jael, samimi olduğu kadar sert bir sesle.

Sonra konuşma tekrar şarkı okuluna ve Kardeş Friedsam'ın ciddiyetine kaydı.

"Ama Hofcavalier neden konuşmuyor?" diye yine ısrar etti Thecla.

"Hofcavalier konuştuğunda, Kardeş Friedsam'ın kendisi konuşacak," diye cevapladı Tabea.

Bu önerinin cüretkarlığı Thecla'nın nefesini kesti, ama kardeşlik arasında fırtınayı daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde başlattı,
kediyi zillemeye hazır birini bulduktan sonra, kedinin zil çalmasını
istediler. Sadece, sesi olmadığı için kardeşliğin üç korosundan hiçbirine dahil olmayan Rahibe Jael, Kardeş Friedsam'ı
cesaretle savundu, belki de şarkıcıların kibrinin azaltılmasının kötü bir şey olmadığını düşünerek; aslında, özellikle de rahibeler galerisinin eşsiz şarkıcısı Tabea'nın azarlanmasından
memnundu.

Sonunda Tabea'nın Kardeş Friedsam'a kız kardeşlerin bir daha şarkı okuluna gitmeyi düşünmediklerini söylemesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Sonra Tabea esmer başını kaldırdı ve etrafındaki beyaz giysili kadın çemberine baktı.

"Şimdi hepiniz cesursunuz, ama Kardeş Friedsam parmağını size doğru salladığında, sanki onun parasıyla satın alınmış bir kurtarıcılar topluluğuymuşsunuz gibi hepiniz ona boyun eğeceksiniz. Kardeş Friedsam'a
şarkı okuluna gelmeyeceğimi söylediğimde, buna sadık kalacağım. Müziğini
başka biri icra edebilir. Bana bir daha 'aptal' demeyecek."

"Hofcavalier konuştu," diye kıkırdadı Thecla.

"Rahibe Tabea," dedi Jael, "eğer böyle devam edersen,
manastırdan ayrılıp yeminlerini bozmuş olacaksın. Sözlerimi aklınızda tutun."

"Ama önce bu kumruyu bitireceğim," dedi Tabea neşeyle.

Sonunda Tabea, kız kardeşlik adına müdürle konuşursa, kız kardeşlerin tehditlerinin arkasında kararlı bir şekilde duracakları ve Kardeş Friedsam'ın müzik
derslerinden, kendilerine çocuk gibi davranılmaması gerektiğini anlaması için yeterince uzun süre uzak kalacakları konusunda anlaşmaya varıldı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Tabea işini
hemen bıraktı, başını cüppesine bağlı başlıkla örttü ve
Bethany ile Sharon arasında duran Kardeş Friedsam'ın locasını aradı.

Tabea hücreye alındığında ve saygıdeğer Friedsam'ın önünde durduğunda, beklenmedik bir çarpıntı hissetti. Beissels de artık
kendini toparlayamıyordu. Bu kızla, biraz zihinsel rahatsızlık duymadan asla konuşamazdı.

"Kardeş Friedsam," dedi, "Beni kız kardeşler, çok provalarda onlara olan muamelenize öfkelendim
ve bundan sonra onlara katılmayacaklar."

Beissels'in hassas dudakları bir an titredi; bu ani isyan
onu şaşırttı ve ilk başta bununla nasıl başa çıkacağını göremedi.

"Sanırım bu yolu onlara sen önerdin?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Hayır, Kardeş Friedsam, şimdiye kadar bununla hiçbir ilgim yoktu. Ama
haklı olduklarını düşünüyorum ve umarım sözlerini tutarlar. Bize
çok sert davrandın."

Yönetmen hiçbir cevap vermedi, bunun yerine yorgun bir şekilde solgun, zarif yüzünü
elinin üzerine koydu ve Tabea'ya baktı. Bu sorgulayıcı bakışta rahibenin kalbine dokunan bir mutsuzluk vardı ve o
bu kadar sert konuştuğu için yarı yarıya pişmandı. Hemen kapının ahşap mandalını aradı ve içten bir yenilgi ve rahatsızlık hissiyle dışarı çıktı.

"Hofcavalier başı havada geri dönmez," diye mırıldandı Thecla. "Kötü bir işaret."

"Mesajı verdim," dedi Rahibe Tabea, "ve Kardeş Friedsam erkeklerin söylediği dört bölümün yeterli olup olmayacağını söylemedi.
Ama ne yapacağını çok iyi biliyorum; hepinizi bir hafta içinde geri dönmeye ikna edecek."

"Ve manastırı terk edip yeminlerinizi bozacaksınız; sözlerimi iyi dinleyin," dedi Rahibe Jael sert bir şekilde.

"Bu sayfayı bitirdikten sonra olacak, söylüyorum size," dedi Tabea. Ama sayfayı bitirmek için acele etmiyor gibiydi, çünkü Kardeş Friedsam'ın hüzünlü ve meraklı bakışlarından ne kadar rahatsız olduğunu göstermeyi tercih etmeyerek, fırçasını, renklerini ve üzerinde çalıştığı
not defteri sayfasını topladı ve büyük bacanın yanındaki merdivenlerden yukarı çıktı, kendini hücresine kapattı.

Oraya vardığında, Friedsam'ın yüzünün resmi canlı bir şekilde gözlerinin önünde belirdi.
Wissahickon'daki annesinin evinde onunla ilk karşılaşmasını ve kalbinin, karakteri olağandışı olan tek adama nasıl aşık olduğunu hatırladı. Annesinin kulübesindeki ev yapımı taburede oturup
anlaşılmaz şeylerden konuşurken onu dinlerken onu bilinçli olarak sevdiğini söylemiyorum. Ama onu sevebilirdi ve ona tapıyordu. Kardeş Friedsam'a olan kişisel hayranlığı ve kendisinin sıradanlığa olan güçlü nefreti, üç yıl önce Sharon evindeki kardeşliğe katılmasına neden olmuştu. Beissels'in arkadaşlığına duyduğu arzunun, mistik Sophia ve Philadelphian kardeşliğiyle ilgili spekülasyonlarını kabul etmesine ne ölçüde yol açtığını bilmiyordu. Ancak manastır bir hayal kırıklığı olmuştu. Büyük Kardeş Friedsam'ı çok az görmüştü ve o da ona, dostça bir uyarı ve onay yerine, ara sıra yeni bir parçayı söylerken yaptığı ufak hatalar için bir okul müdürünün azarlamasından başka bir şey yapmamıştı. Orada kasvetli bir şekilde meditasyon yaparken Jael'in kötü kehaneti aklına geldi ve manastırı terk edip tekrar dünyaya dönerse neler olabileceğine dair hayallerle eğlendi.

Kağıtlarını kaldırırken küçük bir not düştü.

"Kaz yine aynı şeyi yapıyor," dedi.

O gün topluluğun kağıt fabrikasından boş bir kağıt almıştı ve Daniel Scheible bu küçük aşk mektubunu taşıyıcısı olduğu pakete koymuştu. Daha önce de böyle mektuplar göndermişti ve Tabea, onlara cevap vermemiş olsa da, kısmen otorite sahiplerini bu kural ihlali konusunda bilgilendirmek istemediği, kısmen de bu yerin yasalarına bu kadar meydan okumanın monoton bir hayata biraz renk kattığı ve kısmen de genç bir kadın olduğu ve bu nedenle kendisine karşı dostça bir ilgiden başka bir şey hissetmeyen bir gençten bile sevgi görmekten rahatsız olmadığı için saklamıştı.

Scheible'ın ebeveynleri, Avrupa'da zulüm görmüş, sıkıntılarından kaçmak için kötü bir yol olan Philadelphia'ya giden bir gemiye binerek sığınan Dunkard'lardı; geleneklere göre, ücreti ödemek için birkaç yıllığına satılacakları anlaşılıyordu. Aşırı kalabalık ve kötü yemek yüzünden yolculuk sırasında ölenler arasında Daniel'ın babası ve annesi de vardı ve küçük çocuk, kendi ücretini ve ailesinin ölen üyelerinin ücretini ödemek için geri kalan azınlığına satıldı. Gelecek vaat eden bir çocukken, Ephrata kardeşliği tarafından satın alınmış ve kardeşliğe dahil edilmişti. Gençliğinin verdiği cüretkarlıkla Tabea'ya karşı büyük bir tutku beslemişti ve çıraklığı sona ermek üzereyken onu gizlice notlarla eğlendiriyordu. Bugün, ilk kez, Tabea, Scheible ile evlenme olasılığını düşünmeye başladı, belki de başlıca, manastırdan kaçma konusundaki belirsiz bir arzudan dolayı, ki bu onun ruhundan biri için can sıkıcı olabilirdi. Scheible hırslıydı ve bildiği kadarıyla, servetini kazanmak için Philadelphia'ya gitmek onun planıydı; ve o ve o birlikte, ne yapamazlardı ki? Sonra böyle bir hayal için kendine güldü ve ev işlerini yapmak üzere dışarı çıktı, çıplak ayakla geçitlerde yürürken, umut ve feragat hakkında mistik bir şarkı söyleyerek, tatlı bir şekilde şarkı söyledi:

"Welt, packe dich;
Ich sehne mich
Nur nach dem Himmel.
Dernn droben ist Lachen und Lieben und Leben;
Hier unten ist Alles dem Eiteln ergeben." Çevirisi şu şekilde olabilir:

"Dünya, defol git;
Ben tek başıma çabalıyorum
Cennete ulaşmak için.
Yukarıda kahkaha, hayat ve aşk var;
Burada aşağıda ise tüm kibirden vazgeçmeliyiz."

Ama bugün yukarıdaki kahkahadan şarkı söylese de, yarın daha az
dünya dışıydı. Kardeş Friedsam, öngördüğü gibi,
şarkı okulu etrafındaki isyanı
çökertmeye başladı. Önce isyanın
güçlü noktasına saldıracak kadar iyi bir stratejistti.
Dünün sıkıntılarını gülerek
atabilen iyi huylu Thecla ile başladı ve böylece muhalefeti tek tek ayrıntılı olarak yendi.
Diğerlerini kazanana kadar Hofcavalier'e saldırmaktan kaçındı, onun kararlılığının inatçılığını çok iyi biliyordu. Ve geri kalan her şey
teslim olduğunda bile Tabea'ya hiçbir şey söylemedi, ya bunun bir işe yaramayacağını düşündüğünden ya da ihmalin onun asi ruhuna iyi geleceğini düşündüğünden. Ama eğer bu sonuncusu onun planıysa, onun kararlılığının gücünü yanlış hesaplamıştı.

"Biliyor musun," dedi iyi kalpli, dedikoducu küçük Rahibe Persida, iki veya üç gün sonra Tabea'nın hücresine gelerek, "rahibelerin hepsinin Kardeş Friedsam'a boyun eğdiğini? O onları kandırdı ve öyle idare etti,
biliyor musun. Seninle konuştu mu?"

"Hayır."

"O yaptığında sen de vazgeçmek zorunda kalacaksın. Kardeş Friedsam'a kimse karşı koyamaz."

"Ben koyabilirim."

"Beni her zaman çok korkutuyorsun, Rahibe Tabea; senin gibi başımı dik tutmaya cesaret edemem."

Ama Persida dışarı çıktığında Hofcavalier'in yüksek başı biraz aşağı indi. Bir şekilde taptığı adamın
kendisine alenen hakaret ettiğini hissetti. Onu geri davet etmeye
değer bulmadı. Reddetme şansını kaçırmıştı. Kardeş Friedsam'ın küçümsemesinin Daniel Scheible'ın aşk
mektuplarıyla ne gibi bir bağlantısı olduğunu
okurun belirlemesini bırakıyorum. Ama öfkesiyle
bu notları beyaz giysilerini koymak için kullandığı
bir sepetten çıkardı ve hepsini yavaşça, satır satır ve ilk kez
içeriklerine karşı canlı bir ilgiyle okudu. Çok yaratıcıydılar; ve
ona kendi evinin ve sadık bir kocanın sevinçlerini çok akıllıca resmediyorlardı. Yazarda çok sevimli özelliklerin kanıtlarını buldu. Ama neden bir kızın bir erkeğe sahip olmasını istediği tüm nitelikleri
verdiği merak uyandırıcı ama tanıdık süreci ayrıntılı olarak takip edeyim?

Ertesi gün, Tabea'ya cevap getirmeyen mektuplar göndermeye başladığından beri melankolik olan Scheible'ın, kağıt fabrikasındaki arkadaşlarının akıl sağlığından şüphe edecek kadar neşeli bir ruh hali içinde olduğu görüldü. Bu neşenin kaynağı, Tabea'nın elbisesinin cebine koyduğu bir nottu. Notu manastır unvanıyla değil, gerçek adı Margaretha Thome'un baş harfleriyle, yani M. T. ile imzalamıştı. Rahibe, sonunda manastırı terk edip bir yuvanın sevinçleri için ona acımaya başlayana kadar, Tabea'nın zihninde birçok dalgalanma ve Scheible'dan birçok ikna edici not vardı. O zaman bile Daniel, bu kadar göz kamaştırıcı bir şans eseri konusunda kendini güvensiz hissetmekten kendini alamadı ve düğün gününü belirlemesi için ona not üstüne not gönderdi. Bu arada genç adam değirmenden ayrılarak pek fazla sansasyon yaratmadı, çünkü çıraklık süresi sona ermişti ve kardeşliğe fazla bağlılık duymamıştı.

Rahibe Tabea provaları ısrarla ihmal etmişti ve bu yüzden büyük korolar artık Şabat günlerinde onun sesi olmadan veriliyordu ve Jael bu durumdan
azımsanmayacak bir sevinç duyuyordu. Sonunda, çok fazla tereddüt ettikten sonra, Tabea manastırdan ayrılma ve kendisine karşı bu kadar ısrarcı bir sevgi gösteren maceracı gencin sevgisini kabul etme konusunda kesin bir karar aldı.

Scheible ile gizlice alışveriş etmeye devam ettiği notlar aracılığıyla düğün günü ayarlandığında, Sharon ve Ephrata'yı terk etmeye hazırlandı. Ancak sevgilisinin ona gece kaçma
projesi, planlarından daha uzak olamazdı. Tabea tüm renklerini dalgalandırarak dışarı çıkmayı planlıyordu.

Öncelikle uğursuz peygamberi, Rahibe Jael'i görmeye gitti.

"O kaplumbağa güvercinini bitirdim, Rahibe Jael ve şimdi kardeşliği bırakıp Daniel Scheible ile evleneceğim."

Bir peygamber için en
güvenilir kehanetinin gerçekleşmesi kadar şaşırtıcı bir şey yoktur. Jael dehşet içinde baktı ve yüzü en çelişkili
duyguları ifade etme çabasıyla en çelişkili çizgilere bölündü.

"Sana şaşıyorum," dedi azarlayarak, nefes aldığında.

"Neden, bunu beklediğini sanıyordum," diye cevapladı Tabea.

"Yeminini bozacak mısın?"

"Evet. Bir kadın neden bir kızın ettiği yemini bozmasın ki? Ve bu yüzden,
elveda, Rahibe Jael. Bana çok fazla mutluluk dileyemez misin?"

Ama Jael, ifade edilemeyen bir dehşetle aniden arkasını döndü.

Thecla, her zamanki gibi güldü ve Tabea'ya mutluluklar diledi, ancak Daniel'in Hofcavalier'i alt etmek için cesur bir adam olduğunu ima etti. Rahibe Persida'nın kadınının kalbi hızla çarpıyordu ve
rahibe olmaya çalıştığını ve
vahşi doğadaki yalnız ve terk edilmiş kumruya ait olduğunu tamamen unuttu. Tabea'nın kulağına fısıldadı: "Evlendiğinde çok hoş görüneceksin,
canım, ve Daniel çok memnun olacak, ve genç adamlar
yemek masasında ayağından terliğini çalacaklar, ve keşke orada olup
senin evlendiğini görebilseydim! Ama ah, Tabea! Hepsiyle nasıl yüzleşebildiğini anlamıyorum! Senin yerinde olsam
tüm gücümle kaçardım. "

Ve böylece her biri karakterine göre şaşırtıcı bir
bilgi aldı ve kısa süre sonra tüm işler askıya alındı ​​ve Sharon'daki her sakin
alışılmadık bir heyecanla koridorlarda ve ortak odada toplandı.

Tabea Sharon'un alçak parmaklıklı kapısından çıktığında iki eyer atını biraz öteye bağlamış olan Scheible'nin
ışıltılı yüzüyle karşılaştı.

"Çabuk gel, Tabea," dedi sabırsızlıkla.

"Hayır, Daniel; kaba olmak doğru olmaz. Kardeş Friedsam'a
elveda demeliyim."

"Hayır, yapma," dedi Daniel, dehşetten solgunlaşarak. "Müdürü görmeye
gidersen asla benimle gelemezsin."

"Neden gelmeyeyim?" diye güldü meydan okuyan kız.

"O bir büyücü ve büyük kitaplarından aldığı çekicilikleri var.
İçeri girme; "Asla kaçamayacaksın."

Daniel, Pennsylvania Dutch batıl inançlarına bağlıydı, ancak Tabea yalnızca
güldü ve "Ben büyücülerden korkmuyorum." dedi.

Hofcavalier'e her zamankinden daha fazla baktı, titreyen adamı bırakıp Kardeş Friedsam'ın kulübesinin kapısına doğru yürüdü.

"O _şeytandan_ korkmuyor," diye mırıldandı Scheible.

Tabea kapıyı çaldı.

"İçeri gir ve hoş geldin, kim olursan ol," dedi içerideki müdür.

Ancak mandalı kaldırıp kapıyı geri ittiğinde, ahşap menteşelerinde gıcırdıyordu, Tabea Friedsam'ın manastırın başrahibi, bilgili Dr. Peter Miller ile bir iş yaptığını gördü, Ephrata'da Kardeş Jabez olarak bilinirdi. Friedsam ilk başta başını kaldırmadı.
Gecikme onu utandırdı; acı bir netlikle,
tüm küçük makaleleri görmek için zamanı oldu ince döşenmiş oda. Ephrata geleneğine göre, yatak olarak kullanılan çıplak bir bankta yastık olarak duran tahta parçasının, uzun süreli kullanımdan dolayı bir tarafının
yıprandığını fark etti; Friedsam'ın gecenin herhangi bir saatinde kardeşleri ve kız kardeşleri duaya çağırdığı
zil ipinin,
yönetmen tahta koltuğundan kalkarken bile aniden gelen bir ilhamla
çalınabilmesi için bankın yanında sallanarak asılı durduğunu gördü; büyük kitapları fark etti; ve sonra onun dindarlığına ve bilgisine karşı büyük bir saygı
duygusu ve memleket özlemi
duygusu ona çöktü; ve Scheible
ve düğün eğlencesi de hiç de o kadar çekici görünmüyordu.
Yine de başını meydan okuyan bir Hofcavalier gibi kaldırdı.

Bir süre sonra Kardeş Jabez, nazik bir selamla yanından geçti ve
yönetmen başını kaldırıp çok nazikçe şöyle dedi:

"Size çok iyi günler dilerim, Rahibe Tabea."

"Artık Rahibe Tabea değilim, Margaretha Thome'um. Şaron'daki herkese veda ettim ve şimdi Kardeş Friedsam'a veda etmeye geldim. Bu giysileri bir kenara bırakıp Daniel Scheible ile evleneceğim."

Elini uzattı, ancak Friedsam bunu göremeyecek kadar şaşkındı.

"Yeminini bozdun! Rab'bi inkar ettin!"

Onun umutsuz azarında hiçbir ciddiyet yoktu; istemsiz bir
şaşkınlık ve acı çığlığının titreşimi vardı.

Tabea buna hazırlıklı değildi. Ciddiyete meydan okuyabilirdi; ancak
bu peygamber çığlığı kendi vicdanını uyandırdı ve
sanki açıkça gören ilahi bir yargının ışığındaymış gibi titredi.

"Böyle konuşabilirsin, Kardeş Friedsam, çünkü sende hiçbir insan zaafı yok.
Ben bir manastıra uygun değilim; burada asla mutlu olamam. Ben
itaatkâr değilim. Birine gerekli olmak istiyorum.
Burada kimse beni umursamıyor. Korolarda şarkı söyleyip söylememem umurunda değil ve
beni
uzakta görmekten daha çok memnun olacaksın, _ve ben gidiyorum_." Sonra,
yöneticinin sessiz kaldığını görünce, duyguyla şöyle dedi:
"Kardeş Friedsam, sana karşı büyük bir saygım var, ama keşke
sevmek ve birileri tarafından
sevilmek isteyen bir kalbin zaafları hakkında bir şeyler bilseydin, o zaman belki de Tabea gittikten sonra onun hakkında pek de düşünmezdin."

Bu son sözlerde Tabea'nın kullanmaya alışık olmadığı bir yalvarış tonu vardı.

Yönetici şimdi her zamankinden daha duygusuz görünüyordu. Tabea'nın sözleri ona
kaba bir darbe indirmişti ve hemen toparlanamadı. Dudakları hareket etti
ama konuşmadı ve yüzü içsel bir
acıyı andıran bir ifadeye büründü. "Büyük bilgelik Tanrısı, ona söylemeli miyim?" dedi Friedsam nefes aldığında. Ayağa kalktı ve kararsızlıkla kare pencereden dışarı baktı.

"Tabea," dedi hemen, ona dönüp
şimdi solgun olan yüzüne bakarak, "Sırrımın göğsümde öleceğini düşündüm, ama sen onu benden zorla aldın. Hiçbir
hastalığım olmadığını söylüyorsun - diğer erkekler veya kadınlar gibi arkadaşlık isteğim yok. Bu, bugün senin önünde kendimi alçakgönüllü kılan Sophia'nın sesi, Yüce'nin bilgeliğidir."

Burada görünür ama bastırılmış bir duyguyla durakladı. "Bu şeyler," dedi, tahta yatağını işaret ederek, "bedenin bu zorlukları, mesleğimin bu kendini inkarları bana hiç sorun çıkarmıyor. Benim büyük bir ruhsal sıkıntım var ve sen beni bundan yoksun olmakla suçluyorsun, yani, sevme ve sevilme özlemi. Ve bana yüklediğin o sınav, Wissahickon'daki annenin evinde yüzünü gördüğüm ve sözlerini duyduğum ilk anda. Ey Tabea, sen diğerleri gibi değilsin! Sen diğerleri gibi değilsin! Sen yanlış yaptığında bile, diğerleri gibi değil. Gece vakti, geri dönülmez yeminimin aşılmaz uçurumunu aşarak, sana yalvararak ellerimi uzattığımda, senin gibi bir kadınla yaşayabileceğim hayatın vizyonu, rüyalarımı rahatsız ediyor."

Bu açıklama, Tabea'nın hayat düşüncelerinin rengini anında değiştirdi. Daniel Scheible ve onun küçük aşk karalamaları, kendisini Ephrata'yı uyandıran ve dehası meleksi armonilerle dile getiren büyük ustanın
aşkının üzerine attığı ışıkta gördüğünde, yüce ruhuna hiçbir şey gibi görünmedi. Şimdi önünde açılan küçük hayattan nefret ediyordu. Cennette veya yeryüzünde Friedsam'ın saygısını kazanacak kadar
arzu edilir hiçbir şey yoktu. Ama o
sessizce durdu ve kınadı.

"Bir teselli buldum," diye devam etti Kardeş Friedsam bir süre sonra.
"Karakterinizin gücünü algıladığımda,
zarif sesinizin bana ilham veren melodileri söylediğini duyduğumda,
işlerimin Tabea'nın da paylaşması nedeniyle daha tatlı olduğunu düşündüm ve yıllar ve disiplinin ruhunuzu olgunlaştırmasıyla
sizin de daha fazla paylaşmanızı umdum."

Yönetmen baygınlık hissetti; oturdu ve Tabea'nın durduğu yerden en uzak
odanın köşesine üzgün bir şekilde baktı. Birkaç dakika sonra kendine geldi ve tekrar döndüğünde Tabea'yı önündeki kaldırım taşlarının üzerinde diz çökmüş halde buldu.

"Rabb'i inledim!" diye inledi, çünkü yargısı artık Friedsam'ın bakış açısına tamamen
uymuştu. Onun kınaması ölümden
daha acı görünüyordu. "Kardeş Friedsam, Rab'bi inkar ettim!"

Friedsam diz çökmüş figüre bir an baktı ve sonra ellerini uzattı, onları bir anne şefkatiyle ciddiyetle onun başına koydu, vücudundan bir titreme geçerken.

"Sen, sevgili çocuğum, ilk işini tekrar yapacaksın," dedi. "Yeni bir yemin edeceksin ve döndüğünde, Petrus gibi, diğerlerini güçlendireceksin." Ve ellerini çekerek şöyle dedi: "Hayatımın her gecesi horoz ötüşünü duyduğumda senin için dua edeceğim, Tabea."

Tabea yavaşça ayağa kalktı ve kapıdan dışarı çıktı, artık bir Hofcavalier gibi değil, trans halindeki biri gibi yürüyordu. Kız kardeşlerin Sharon'un kapısının dışında durduğunu belli belirsiz gördü; yarı eğlenen bir yüzle Thecla oradaydı ve her zamanki gibi meraklı Persida oradaydı; Rahibe Petronella ve Rahibe Blandina ve diğerleri ve hepsinin arkasında ciddi Jael'in dik, uzun boylu formu vardı. Sağa veya sola dönmeden, Tabea adımlarını Sharon'un kapısındaki gruba yöneltti.

"Hayır! hayır! gel, sevgili Tabea!" Varlığını neredeyse unuttuğu Daniel Scheible'ın sesiydi.

"Zavallı Daniel!" dedi, durup ona acıyarak baktı.

"'_Zavallı_ Daniel' deme, ama _gel_."

"Zavallı çocuk!" dedi Tabea.

"_Büyülenmişsin!_" diye bağırdı, onu yakalayıp uzaklaştırdı. "Friedsam'ın sana bir büyü yapacağını biliyordum. "

Dalgın bir şekilde onun kendisini birkaç adım yönlendirmesine izin verdi; sonra, onun heyecanlı yüzüne şefkat ve pişmanlıkla dolu bir bakışla,
kendini onun kucağından kurtardı ve hızla kapıya yürüdü.
Onun peşinden gelen kavrayışından kurtulmak için adımlarını hızlandırarak, kız kardeşlerin
grubunu iterek geçti ve koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı doğru kaçtı,
hücresinin kapısını kapatıp mandalı kilitledi.

Scheible, kötü bir büyünün etkisinde olduğundan emin olarak, onun peşinden koştu,
kendini onu durdurmaya çalışan Rahibe Jael'in
kavrayışından
kurtuldu ve Tabea'nın hücresinin kapısına ulaştı. Ama tüm bu vuruşlar
tek bir cevap bile getirmedi ve bir süre sonra Kardeş Jabez içeri girdi ve zavallı adamı dışarı çıkardı, Rahibe Persida'nın yüreğinde bir düğünü mahvetmenin
yazık olduğunu düşünmesine rağmen.

O akşam Tabea'yı yemeğe çağırmaya gelen kız kardeşler de herhangi bir
tepki alamadılar. Gece geç saatlerde, sakinleşmişti,
Tabea bir horozun ötüşünü duydu ve kalbi Friedsam'ın, saygı duyulan Friedsam'ın, şimdi her zamankinden daha fazla ruhunun sevgilisi olan, o anda yeminini bozan mürit için dua etmeye gittiği düşüncesiyle derinden etkilendi. Sırasından kalktı ve dizlerinin üzerine çöktü; ve eğer tövbe ve insan tutkusunun karışımı olan duyguları saf bağlılıkla karıştırdıysa, coşkulu ruhların en yaygın
hatasını yaptı.

Ancak Friedsam'ın onu hatırladığından şüphe etmek için uzun süre kalmadı;
horoz ikinci kez öttüğünde, ipi Friedsam'ın yatağının hemen yanında asılı olan manastır çanının sesi aniden ölüm sessizliğine büründü ve Ephrata'nın rahiplerini ve rahibelerini ciddi bir gece ayinine çağırdı. Tabea, Friedsam'ın bu anda toplantıyı, onu hatırladığını
güvence altına almak için çağırdığından emindi.

Hayal kırıklığının amaçsızlığıyla mahalleye geri dönen Daniel Scheible, manastır çanının ormanın tüm yankılarını uyandırdığını duydu ve Bethany ve Sharon'un küçük kare pencerelerinden gelen ışığın ardından ışığın parıldadığını gördü; sonra rahiplerin ve rahibelerin Bethany ve Sharon'dan çıktığını gördü, her biri Siyon'a doğru acele ederken küçük bir kağıt fener taşıyordu. Çan sustu ve daha önce geceye sarılmış olan Siyon, her pencereden gelen ışıkla parladı ve orada sessizliğin üzerine koroların sesleri yükseldi, bir antiphonal şarkı söylüyorlardı; ve teselli bulamayan Scheible, Friedsam ve Ephrata'ya lanet okudu ve dışarıdaki karanlığa doğru gitti.

Aşağıda ilk kıta söylendiğinde ve tatlı sesli rahibeler antistrofa yetiştiğinde, ortada oturan Kardeş Friedsam, acı dolu bir dikkatle dinledi, Tabea'nın sesini duymaya boşuna çalıştı. Fakat ikinci kıta söylendiğinde ve
rahibeler ikinci tepkilerini vermeye başladıklarında, Rahibe Tabea'nın uzun süredir sessiz olan sesi eskisinden daha fazla bir coşku ve ifadeyle diğerlerinin üzerine çıkarken, heyecanın ürpertisi herkesi sardı.

Ve bir sonraki cumartesi günü - yedinci gün Ephrata Şabatı olduğu için - Tabea yeni, ciddi ve geri alınamaz bir yemin etti; ve o günden ölüm gününe kadar Rahibe Anastasia olarak anıldı - bu isim onun yeniden kurulduğunu gösteriyordu.

Diğerleri Anastasia'nın hangi teselli
kaynağını asla tahmin edememişti. Dini coşkusunun yanında bir insan sevgisinin bir hava bitkisi gibi
etrafta büyüdüğünü nasıl tahmin edebilirlerdi?

NOT.--Bu küçük hikayenin çoğu gerçektir. Ayrıntılar, diyalog ve tutku sağladım. Temeli oluşturan gerçekler için, esas olarak Dr. Oswald W. Seidensticker'in "Ephrata, eine amerikanische
Klostergeschichte" başlıklı çok değerli monografisine borçluyum. Okuyucu, aynı bilgili ve yetenekli yazarın _The Century_
dergisinin Aralık 1881 sayısında manastır hakkında daha kısa bir açıklama bulacaktır.

KURTARICI.

ÜÇ SAHNEDE BİR HİKAYE.

GİRİŞ. Yazdığımız hikayelerin çoğu aşk hikayeleridir; ancak
insanların hayatlarında aşk hikayesi olmayan birçok hikaye de vardır: bazıları gerçekten nefret hikayeleridir. Anlatacağım hikayenin ana olayını
on sekizinci yüzyıldan Maryland geleneğinin akıntısında buldum. Atalarımızın bazılarını, vatansever konuşmalarda ve saygılı aile geleneklerinde göründükleri gibi değil, kendi çağlarının yazılarını ve baskılarını
öğrenen birine göründükleri gibi sunmaya yarar.

SAHNE I.

1751 yılının sıcak bir sonbahar günüydü. Yer, Potomac'ın Maryland kıyısındaki bir plantasyondu. Yaklaşık otuz yaşlarında, geyik derisi kısa elbiseler giymiş bir plantasyon sahibi, öğle yemeğinden sonra, çift kütük evinin güney tarafından kuzeye doğru uzanan geniş girişinde piposunu
tüttürüyordu; ev, aliteratif olarak "iki kalem ve bir geçit" olarak adlandırılan türdendi. Çiftçinin karısı, geçidin diğer tarafında, onun karşısına oturmuş, evde yetiştirdiği pamuk yününü elle 
kartıyordu. Kabuk tabanlı sandalyesini, alçak kıyılar arasında genişleyen Potomac'ın uzandığı ve alçak ufuk çizgisini bozacak kahverengi bir tepenin olmadığı uzun doğuya doğru uzanacak şekilde yerleştirmişti. Arada sırada
ağızından piposunu çıkarıp uzaktaki suyu hüzünle tarıyordu.

"Ne aradığınızı biliyorum, Bay Browne," dedi karısı, elle 
kartlarını ters çevirip taranmış pamuğu iki aletin pürüzsüz sırtları arasında ovalayarak eğirmek için bir rulo haline getirirken.
"Nancy Jane'in bir gün nehre yelken açmasını bekliyorsunuz."

"Ben de tam olarak bunu arıyorum," diye cevapladı.

"Neden umursuyorsunuz?" dedi. "Onun size yeni bir başlık ve yedi fit genişliğinde bir çember etek getirmesini beklemiyorsunuz." O, kendi
konuşmasına neşeyle güldü, sonuçta bu, o zamanlar
bir çember eteğin genişliğinin önemsiz bir abartısıydı.

Sanford Browne gülmedi, ancak piposunu ağzından çıkardı ve
bir an ayağa kalktı, görüşünü bir kez daha uzak ufka doğru zorladı, geniş halicin yeşil-mavi suyu, neredeyse hiçbir sınır çizgisi olmadan
gökyüzünün mavi-yeşiline karışıyordu. Sonra oturdu ve yanındaki bir taburede duran kuru bir tütün yaprağını aldı ve
önce açık ellerinin arasında ovalayarak ve sonra sol elinin avucunda öğüterek, sağ elinin başparmağıyla havan ve tokmak tarzında ovalayarak toz haline getirdi.

"Nancy Jane'i aramam için senden çok daha fazla sebebim var,
Judy. Faktörüme yazdım, bilirsin, babam ve annemin veya tütün hasadımın yarısını alırsa kız kardeşim Susan'ın izini bulmak için.
Umarım bu sefer bulur." Bunu söyledikten sonra, piposunu toz tütünle doldurdu ve sonra ayağa kalkıp evin mutfak ve yemek odası olarak kullanılan büyük batı odasına girdi.
Ayrıca dokuma odasıydı ve büyük, ağır kirişli tezgah köşede duruyordu.
En uzak uçta, iki büyük kaba şömine ve sallanan bir vinçle birlikte geniş, dumandan kararmış taş şömine vardı. Bir tarafta bir tava
ve bir ızgara, diğer tarafta ise küçük kekler pişirmek için bir çapa ve küçük bir ferforje sehpa vardı.
Kahvaltı ateşi sönmüştü; sadece büyük birikmiş, gri küllerle ağarmış, şöminenin arkasında uyuyordu. Saksıcı, külleri yeşil bir meşe çubuğuyla şöminenin
andironları arasında dürttü, ta ki etrafındaki gride kırmızı parlayan canlı bir kömür görene kadar. Bunu
ocağın üzerine yuvarladı ve sonra başparmağıyla diğer parmağı arasında alıp
piposunun çanağına ustaca bir hareketle yerleştirdi, bu da onu
yakmasına fırsat vermedi.

Piposunu çaldıktan sonra, geniş koridora geri döndü ve
ufku bir kez daha taradı. Judith Browne, kocasını bu ruh halinde görmekten
hoşlanmıyordu. Karısının eğlence amaçlı her türlü uygulamasının ne kadar boşuna olduğunu çok iyi biliyordu, bir keresinde bu kara düşünceler
kafasına dank ettiğinde; ama ev yapımı kumaştan önlüğünü, beyazlıkları, yuvarlaklıkları ve yumuşaklıklarıyla
güzel olan pamuk rulolarıyla dolu tutarak, bu arada
cilveli bir şekilde hala kız gibi olan başını bir yana çevirip şöyle diyerek umutsuz görevi denemekten kendini alamadı:
"Bay Browne, neden pamuğumu övmüyorsunuz? Bundan
daha iyi bir tarama
gördünüz mü?"

Genç çiftçi eline bir rulo pamuk aldı, dikkatlice
tuttu ve karısının ruh haline teslim olmaya dalgın dalgın denedi. Tam o anda, sekiz yaşlarında bir çocuk olan küçük Sanford Browne evin köşesinden döndü ve babasının önünde durdu, ayaklarını iki yana açmış, cebinin altındaki karışıklık arasında bir deniz kabuğu arıyordu.

"Onu bir kıvrımla kaçırmak ister misin, Judy?" diye sordu koca, pamuğu yerine koyup çocuğu işaret ederek.

"Ben sadece ölmeliyim, canım," dedi Judy Browne alçak sesle.

"Sanırım annemin başına gelen de buydu," dedi Browne. "Umarım
ölmüştür; kayıp küçük oğlu hakkında her türlü şeyi hayal ederek bu yirmi iki yılı yaşamak zorunda kalması çok kötü olurdu. Onu, Judy'yi, en son gördüğüm günü hatırlıyorum. Bir yan sokaktan Fleet Sokağı'na çıktım ve sonra meraklandım ve Temple Bar'dan Strand dedikleri yola çıktım. Saat beşte St. Martin's in the Fields'ın büyük çanının çaldığını duyana kadar şehirden ne kadar uzaklaştığımı bilmiyordum. Tekrar şehre doğru döndüm, ancak soyluların evlerine bakmak için yolda durdum.
Bir şekilde, sonunda Lincoln's Inn Fields'a vardım ve hangi yöne gideceğimi
bilemedim. Tam o sırada bir deniz kaptanı yanıma geldi ve beni tanıyormuş gibi yaparak beni babama götüreceğini söyledi. Onunla gittim,
beni bir tekneye bindirdi ve böylece köprünün altındaki gemisine indim.
Gemi çoktan bir bir sürü çocuk ve serbest iradeli insan, bazıları haftalardır kapalı tutulduğu
aş evlerinden. Ağladım ve
babam için yalvardım, ama kaptan sadece beni tekmeledi ve kelepçeledi. Size sık sık söylediğim gibi, bu uzun ve berbat bir yolculuktu. Buraya
getirildim ve zenci ve mahkûmlarla çalışmak üzere satıldım. Aldığım dayakları veya zor yaşamı çok fazla umursamıyorum, ama annemin
çektiği tüm acıları ve onu veya babamı bir daha asla göremeyeceğimi düşünüyorum! Eğer
o Yüzbaşı Lewis'i bir gün görürsem, dua etmeye vakit bulamadan
şeytanı görmeye gidecek."

"Onu vurmak istiyorum," dedi çocuk, babasının ruh haline sempati duyarak. "Yeterince büyüdüğümde onu öldüreceğim, baba." Ve kabilesinin bir zamanlar işgal ettiği bölgede
oyalanan bir Kızılderilinin ona verdiği yay ve oku aramaya gitti.

"Önemli değil," dedi karısı, kocasının kolunu okşayarak, "şimdi zengin oluyorsun ve zor zamanların sona erdi."

"Evet, ama herkes benim satın alınmış bir
kurtarıcı olduğumu her zaman hatırlayacak ve ailen benimle evlendiğin için seni asla affetmeyecek."

"Ah, evet, bir gün affedecekler. Şansın böyle devam ederse,
onların hepsinden daha büyük bir evde yaşayacağım ve kiliseye altı atın arkasında gideceğim. Bu büyük bir fark yaratacak. Nancy Jane bana bir Londra başlığı ve Prenses Augusta'nın giydiği gibi geniş, geniş bir etek getirirse, böylece koridordan aşağı inerken ipek elbisemle her iki taraftaki sıralara değebilirim, ailem Sanford Browne'un önemli biri olduğunu düşünmeye başlayacaktır" ve tütün gemisinin varışından sonraki Pazar günü Duck Creek cemaat kilisesine girişini hayal ederken küçük kibir hareketleri yaptı, Galler Prensesi'nin yakın zamanda dul kaldığı haberi henüz Judy Browne'a ulaşmamıştı. "İşte Nancy Jane geliyor," diye seslendi çocuk kapının önünden,
geniş halicin diğer tarafındaki bir sloop'u işaret ederek,
üst yelkeni ve cırmık sarılı ve paslı ana yelkeni tam kıçtan esen bir rüzgarın
baskısı altında
gömülerek içeri doğru geliyordu.

"Bu Nancy Jane değil," dedi baba; "sadece bir sloop. Ama kimin olduğunu bilmiyorum. Ah, evet; o Yankee seyyar satıcısı olmalı.
Direğinin başında morina balığı sancağı var. Şimdi diğer tarafa doğru gidiyor,
ama dışarı çıkmadan önce romunu ve kickshaw'larını satmak için buraya gelecek."

"Merhaba, Bay Browne!" Evin önündeki nehirden gelen bir sesti.
Sesin sahibi suyun kenarındaki bazı çalılar tarafından gizlenmişti.

"Merhaba!" diye cevapladı Browne görünmez arayana. "Siz misiniz, Bay Wickford?"

"Size birkaç mektup getirdim, Bay Browne," dedi sudan geri.
"Nancy Jane, bu sabah gün doğmadan önce doğu rüzgarıyla geldi ve Manley'nin altındaki küçük istiridye koyuna demir attı. Galler Prensi'nin geçen baharda öldüğüne dair haber getirdi. Bu sabah oradan
geçtim ve Kaptan Jackson'ın sizin için
bir şeyler getirdiğini düşünüyorum. Bayan Browne için de burada güzel bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Oğlanlarınızdan
birini aşağı gönderin."

"Ben kendim gelirim," dedi Browne, kıyıdan aşağı inerken, hevesle onu takip eden küçük Sanford da vardı, o da Londra'dan gelen paketlerin
gelmesini istiyordu. Hemen ardından, Afrika'dan henüz iki yılını doldurmamış, on beş yaşında, çevik, genç bir zenci çocuk geldi. Üzerinde, o zamanlar yarı yetişkin bir zenci için yeterli görülen
sadece yerli siyahlığı vardı. Bayan Browne, siyah Jocko'yu diğerlerinin ardından göndermişti ve "beyefendilerin konuşmasını bitirmesini beklemeden" eşyalarını getirmesini emretmişti.

Ancak beyler çok uzun konuşmadılar. Komşu, Prens Frederick'in ölüm haberini ilk öğrenen olmak istiyordu ve Bay Browne,
fabrikasından gelen paketi açmak için sabırsızlanıyordu.

"Hoşça kalın, Bay Wickford. Bir ara gelip bizi görün ve tüm ailenizi de getirin," diye seslendi, komşunun kanosu adamlarının şehvetli kürek darbelerine karşılık olarak
uzaklaşırken.

"Sanırım geleceğiz, efendim," diye cevapladı uzaklaşan komşu. "Karım, Bayan Browne'un Londra'dan ne aldığını görmek isteyecek. Bayan Browne'a yeni başlığını taktığında komşularını tanıyamayacak kadar iyi olacağından korktuğumuzu söyleyin."

Bu komşuluk samanının son sözleri geniş bir su tabakasının üzerinden haykırıldı ve kıyının yarısına kadar gelen Sanford Browne hiçbir cevap vermedi, ancak koridordaki sandalyesine geri döndü ve paketini açtı. Browne, çocukken, Browne'un satıldığı çiftçi tarafından bir okul müdürü için satın alınan bir mahkûmdan okuma ve yazmayı öğrenmeyi başarmıştı. Bu eğitimli haydut, kaçırılan çocuğa acıdı ve ona geceleri ve pazar günleri ders verdi, çünkü iyi bir soydan geliyordu ve etrafındaki hizmetçilerin durumuna düşmek istemiyordu. Browne, faktörünün mektubunun başlangıçta tütün piyasasıyla ilgili bir hesap ve geçen yılki ürün için elde edilen yüksek fiyat için tebriklerle dolu olduğunu gördü. Sonra faktör bir satış faturası ve ardından Browne ve ailesi için satın alınan şeylerin bir listesini verdi,
çember etek, yeni başlık ve ipek elbise için belirlenen fiyat, ayrıca Sanford Browne'un artan haysiyeti için gerekli olan bir üçgen şapka ve peruk ve küçük Sanford için bazı şeyler. Browne mektubun her bir sayfasını en çok ilgilendiği konu hakkında bir kelime bulma umuduyla inceledi,
arada sırada karısı araya girip:

"Bay Browne! Bay Browne! Bir dakika şu tarafa bakamaz mısınız? Bu iyi değil mi?"

"Evet, Judy; kesinlikle öyle," dedi dalgın dalgın, başparmağını faktörün mektubundaki yerde tutarak ve Bayan Judith'in ona ne gösterdiğine dair kesin bir fikri olmadan mümkün olan en kısa sürede okumaya devam etti. En son sayfada şu kelimeleri buldu:

"Ailenizi istediğiniz gibi en titiz araştırmayı yaptım
ama sizi memnun edecek pek bir şey bulamadım.
Size, efendim, St. Clement Danes'in Parish Register'ında kayıtlı olan bazı şeylerin bir kopyasını gönderiyorum, ki bunların sizin için en ilgi çekici
olacağını düşündüm. Bunlara elveda, Walter Sanford Browne'un Şubat ayının 27. gününde
1721'de doğduğunu göreceksiniz--bu şüphesiz size kendi yaşınız hakkında kesin bilgi verecektir.
Walter Sanford Browne'un babası ve annesi sırasıyla
Walter ve Susan isimlerini taşıyordu ki bu sizin için
kayıtsız
kalmayacak bir gerçektir sanırım. Yukarıda kayıtlı bir katip olan Walter Browne'un, 1720 yılının Mart ayının 22. gününde aynı St. Clements kilisesinde
aynı parish. Kızları Susan, parish'in clarke'ı tarafından yapılan bu kayıtta göreceğiniz gibi, 1725 Nisan'ında doğdu. Clarke, bu kayıtta bu aileden veya Sanford isminden başka bir şey
bulamadı, bu kayıttan, sd.
Walter Browne'un o parish'ten uzun zaman önce taşındığı, özellikle de parish'in şu anki muhafızları ve yardımcıları şu anda orada ikamet eden o isimdeki hiçbir adamı
tanımadıkları için çıkarılabileceğini düşünüyor. Babanızın plantasyonlardan birine taşınmış olması muhtemeldir. Gazetelerde babanız veya yakın akrabanız için kamuya açık bir ilan verdim ama hiçbir başarı elde edemedim."

Ardından St. Clement Danes cemaatinin "clarke"ına ödenen pound, şilin ve peni, gazetelerde ilanlar için ödenen para ve bir avukat tarafından yapılan daha fazla arama için yapılan harcamalar hakkında bir muhtıra geldi. Hepsi bu kadardı - Sanford Browne için umutların sonu. Oturma odasına girdi ve faktörün mektubunu bacanın yanında duran küçük bir
çamaşır makinesine koydu ve sonra merdivenlerden yukarı çıkıp koridorun kenarından gelen ve yeni elbisesinin altında iğrenç bir
şeffaf etekle tekrar aşağı inen Judith'e aldırmadan havaya doğru yürüdü. Kocasının hayal kırıklığını tahmin etti ve bir hayranlık sözcüğü veya en azından merak dolu bir ilgi görmek istese de, kare yakalı etek, hizmetçisinin, bir yıl önce Nancy Jane'den satın aldığı genç bir kölenin heyecanlı gevezeliğiyle yetinmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"İşte, Jocko," dedi Browne, evinin önünde durup Ademli zenci çocuğa seslenerek, "git ve Bob'u ara ve yelkenliyi hazırla. Ben gemiye gidiyorum."

"Sloop'u getir, efendim?" dedi zenci, İngilizceyi zorlukla konuşarak.
"Efendim yelkenli mi dedi?"

Sanford Browne, siyah figüre meraklı gözlerle baktı. Zavallı, büzülen Jocko'nun ona soru sormaya cesaret etmesi sık rastlanan bir şey değildi. "Evet, yelkenli," dedi, sinir bozucu hayal kırıklığından doğan bir vurguyla.

"Çok büyük bir rüzgar esiyor--nehrin tam yukarısına doğru esiyor. Viraj, viraj, bütün gün," diye mırıldandı siyah çocuk çekinerek.

"Haklısın," dedi, kuvvetli
rüzgarın demirleme yerine kadar tam önden eseceğini fark etmemiş olan plantör. "Bob'a kanoyu
suya indirmesini söyle." Ve sonra kendi kendine: "Zenci aptal değil."

"Bob, Bob, patron o kadar büyük bir gemiyi çok hızlı bir şekilde göremez."

"Gel, Sanford; sen de gidebilirsin," dedi plantör oğluna. "Biz
av tüfeğini taşıyacağız: suda ördekler olacak."

SAHNE II.

Saat aynı gün ve yer Nancy Jane'in güvertesi, demirlemiş. Kaptan aşçıya emir veriyor: "Ekiciler gemiye
çıkmasın diye güverteye güzel bir kase bumbo istiyorum." Sonra
maça dönerek: "Güverteleri temizlet ve her şeyi
düzgün hale getir. Hırsızlara olabildiğince iyi kıyafetler giydir. Kamaramda bir kutuda birkaç peruk bulacaksın. Ama bunlar en olası olanlar ve onlara
makinist, tüccar katibi ve hizmetçi olduklarını söylet. Onlara, eğer
iyi bir adım atıp yakında ellerimizden çekilmezlerse onları bağlayıp, bir çiftçiye yalan söylemenin, gemide çok uzun süre kalmaktan daha iyi olduğunu anlamalarını sağlayacağız. Kadınların kendilerini temizlemelerini ve eski hizmetçiler gibi düzenli görünmelerini sağlayın ve hiçbir saçmalığa izin vermeyin. Onlara, çiftçiler gemideyken küfür ederlerse veya kavga ederlerse, onlara dokuz kuyruklu bir kırbaç atacaklarını söyleyin. Onları, çiftliklerden daha çok gemiden korkutmalıyız."

Mahkumlar bir veya iki saat içinde siperlerin önünde sıraya dizildiler ve onları bir şekilde düzene sokmak için yeterince sindirildiler.

Kaptan, ikinci kaptana, "Onlar çok zavallı Newgate kuşları," dedi.
"Korkarım onları satılabilir tütünle değiştirmeden önce biraz zaman geçireceğiz. Al bakalım, Kaptan," dedi yaşlı mahkûmlardan birine. "Bak buraya! Bugün kimseye denizci olduğunu söyleme. Sana korsan olduğuna yemin edecekler ve onların
kırsal mavnalarından biriyle kıyı boyunca kara sakallı bir şekilde gideceğini söyleyecekler.
Bugün bir okul müdürü olacaksın."

"Çok fazla okuyamıyorum ve tek bir kelime bile yazamıyorum," dedi adam, yaklaşık altmış yaşında iri yarı bir adam, ağır çenesi ve düşük kaşları, o sabah onu satılabilir hale getirmek için giydiği yepyeni peruka rağmen
acımasız görünecekti.

"Önemli değil," dedi kaptan. "Sen bir tütün ülkesi için yeterince okul müdürüsün. Bir gemiyi güneşe ve pusulaya göre yönlendirebilirsin ve bu da yeterli bir eğitimdir. Eğer gidip bir denizci olduğunu söylersen,
ben--peki, sen bir kaptan veya ikinci kaptan oldun ve seninle ne yapacağımı çok iyi biliyorsun. Sana zamanında birçok zavallı şeytana hizmet ettiğin gibi hizmet edeceğim."

Sonra, iki kadın arasında bir kavga sesi duyan kaptan, ikinci kaptanı çağırdı ve şöyle dedi: "İplerinin ucuyla iki kıza da dokun. Gözlerini morartma veya yüzlerine vurma, ama onları huzurlu tutmak için omuzlarının üzerinden düğümü bir kez tatmalarına izin ver. Acele edin yoksa birbirlerinin gözlerini çizerler."

Kaptan, düğümlü ipin her ikisine sertçe vurarak iki kadını selamlamaya devam etti ve böylece yükselen öfkelerini somurtkanlığa dönüştürdü.

Ekiciler öğleden önce gelip gittiler ve mahkumlara çapraz sorgular yaptılar, gerçeği söylemezlerse işlerini zorlaştıracaklarını söylediler. Ziyaretçiler kaptanın içkisini içtiler ama mahkumlar satış konusunda yavaştı. Bazı ekiciler daha fazla mahkum almama niyetlerini açıkladılar, yani gelecekte sadece özgür iradelileri veya gönüllü olarak kendilerini satan köleleri satın alacaklardı ve bazıları daha fazla Hristiyan köle almamaya, bunun yerine yerlerini siyahlarla doldurmaya karar vermişlerdi.

Sanford Browne sığınağına geldiğinde öğleden sonraydı, Bob, beyaz kurtarıcı ve Jocko tarafından karşı rüzgara ve dalgalı denizlere karşı itiliyordu. zenci çocuk. Çiftçi kıç tarafta oturuyordu
dümen tutuyordu, küçük Sanford dizlerinin arasına çömelmişti. Çiftçi ve oğlu kanoda iki hizmetçiyi bırakarak gemiye bindi, mahkûmlar Jocko'nun çıplak vücuduna bakmak için korkuluklara yığılırken, siyah teni İngiliz gözlerine yeni bir görüntüydü.

Uzun yıllar Potomac'a yelken açmış olan Nancy Jane'in kaptanı ile Sanford Browne arasında bir tanışma oldu.
İkisi güçlü romlu punç kasesinin yanında sohbet ederken, küçük Sanford güvertede dolaşıyor, mahkûmların yüzlerini utangaçça inceliyor ve onlar tarafından inceleniyordu. Kadınlar onunla konuşmaya çalıştılar, ancak
onların oldukça hırpalanmış yüzleri çocuğu korkuttu ve o da
kaçtı. Sonunda yaşlı Cappy'nin önüne dikildi, bronzlaşmış yüzü yeni pudralanmış peruğunun altında ilginç bir etki yarattı.

"Nereden geldin?" diye sordu çocuk, uyanmış bir merakla.

Okul müdürü adayı bu soru karşısında irkildi, bir an çocuğa baktı
ve dişlerinin arasından "Tanrı!" dedi. "Lawr! O senin öğrencilerinden biri, Cappy," dedi kadınlardan biri alaycı bir şekilde. "Daha önce hiç duymadığın bir sürü kelimeyi öğreneceksin. Küçüğüne yemin etmeye başlaması için birinci sınıf bir ders veriyorsun."

Ama Cappy cevap vermedi. Sadece çocuğa daha hevesle baktı ve
koluyla alnını sildi, bunu yaparken perukunu dağıttı.
Sonra, ünleminin biçimini değiştirdi ama anlamını değiştirmedi,
"Şeytan!" diye mırıldandı.

"Ne oldu?" dedi kadın. "Hem Tanrı'yı ​​hem de şeytanı getiriyorsun. Genç kız senin uzun zamandır kayıp olan kardeşlerinden biri mi, Cappy?"

"Adın ne?" diye sordu Cappy, kadının gevezeliğine aldırmadan çocuğa.

"Sanford Browne."

Ter adamın alnında boncuk boncuk duruyordu ve damarlar gözle görülür şekilde şişmişti. "Yirmi yıldan fazla bir süredir hiç büyümemiş gibi görünüyor," diye kendi kendine konuştu. Sonra çocuğa hevesli bir fısıltıyla, çünkü sesi kuru ve boğuktu, "Babanın adı ne, evlat?" diye sordu.

"O da Sanford Browne. Geminin diğer ucunda Kaptan Jackson'la konuşan o. Küçük bir çocukken kötü kalpli yaşlı bir kaptan tarafından çalındı ​​ve buraya getirilip satıldı, tıpkı sizin gibi,"
ve çocuk etrafına bakarak bu yorumu genelleştirdi. "Şimdi zengin oldu ve bin dönümden fazla arazisi var," dedi küçük Sanford, övünerek, belki de babasının başarısının önündeki felaketi teşvik edebileceğini düşünerek. "Ama sanırım o
yaşlı kaptan, eğer pappi onu görürse onu yakalar," diye ekledi.

"Lawr! Şimdi ne oldu, Cappy?" diye tekrar söze girdi kadın. "İnsan senin de aynı kaptan olduğunu düşünür."

Adam geveze kadına sertçe döndü ve sol eliyle boğazını kavradı, sıkılmış yumruğuyla onu tehdit ederken
vahşi bir hayvan gibi
hırladı. "Bunu bir daha söylersen, Poll, seni
hayatından ederim."

Poll küçük bir çığlık attı, bu da ikinci kaptanı tehditkar ipinin ucuyla olay yerine getirdi ve Cappy'yi bir tür özdenetimle geri getirdi,
ancak gözleri garip bir korku hevesiyle babasına doğru geri çekilirken korkmuş çocuğu takip etti.

Plantasyon sahibi, Kaptan Jackson ile Galler Prensi'nin önceki Mart ayındaki ölümünü tartıştıktan sonra, kaptana daha fazla beyaz hizmetçi satın almak istemediğini açıklıyordu. Siyahlar daha iyiydi ve iyi bir mülktü, siyah çocuklar ise plantasyon sahibinin mülküne katkıda bulunuyordu. Beyaz hizmetçiler size sorun çıkarırdı ve en fazla dört veya yedi yıl içinde süreleri dolar ve yenilerini kırmanız gerekirdi. Ama yine de, eğer sıkışık bir durumda sloop'unu nasıl yelkenleyeceğini bilen birini bulabilirse, satın alabilirdi.

"Şimdi bir tane var," dedi Kaptan Jackson; "o ırgatın üzerine yaslanan adam; sanırım bir kaptandı."

"Bir kaptanı nasıl mahkûm ettiler?" diye sordu plantasyon sahibi gülerek.
"Biz plantasyon sahipleri her zaman tüm kaptanların biraz çalmasına izin verildiğini düşünmüşüzdür."

"Sahiplerinden çalmamalılar," dedi Kaptan Jackson iyi huylu bir şekilde. "Yolcular ve nakliyeciler, elimizden geldiğince biraz kesiyoruz, ancak o yaşlı aptal geminin sahiplerinden bir şeyler koparmaya çalışmış olmalı. Kaçmak veya daha fazla şeytanlık yapmak için artık çok yaşlı. Gidip onunla konuş."

"Bob-peruğu ne işe yarıyor?"

"Ah, bunlar arkadaşımın saçmalıklarından biri. Çiftçilerin bir denizci satın almak istemeyeceğini
düşünmüş, bu yüzden yaşlı kaptanı bir öğretmen gibi
tasarlamış ve ona her zaman aritmetik öğrettiğini söylemesini söylemiş.
Size, öğretmenin emirlerine göre bir öğretmen olduğunu söyleyecektir;
ama değil. Sanırım bir gemi kaptanıydı ve yolculukta gözlemler yapmama yardım etti ve dün gece geldiğinde nehri
biliyormuş gibi görünüyordu."

Mahkumun kaç fıçı tütün değerinde olduğu hakkında biraz konuşuldu ve ardından Browne adamı incelemek ve ona soru sormak için öne çıktı.

"Adın ne?" dedi çiftçi.

"James Palmer," dedi Cappy, başını öne eğerek.

"Lawr!" diye mırıldandı Polly kendi kendine. "Ne işin var?"

"Okul müdürü."

"Hadi, bana yalan söyleme," dedi Browne. "Sen bir denizcisin, ya da belki bir kaptan."

Bu, yaşlı adamı gözle görülür şekilde titretti ve Polly tekrar "Lawr!" dedi, onun duyması için yeterince yüksek sesle ve ona sert bir bakış
attı ve bu onu susturdu.

"Kim denizci olduğumu söyledi, efendim?"

"Kaptan Jackson."

"Bunun sebebi bir denizci istemeniz," diye kekeledi mahkûm. "Bu gemiye binene kadar bir gemi hakkında çok az şey biliyordum. Kaptan, sizin istediğinizin bu olduğunu
düşünseydi, size bir marangoz ya da bir vaiz olduğumu söylerdi."

Adam soluk soluğa konuştu ve onu tanıdığına dair belirsiz bir his, çiftçinin zihnine girmeye başladı. Ona
nerede okul öğretmenliği yaptığını soracaktı, ama birdenbire bir anı
zihnini doldurdu ve garip bir şüpheye kapıldı. Sessizce durdu ve mahkûma yarım dakika baktı. Sonra etrafından dolaşıp
onu bu taraftan ve o taraftan inceledi.

"Sol elini göreyim, hain!" diye mırıldandı, adama yaklaşarak.

Mahkûm sol elini kemerinin altına sokmuştu.
Şimdi titremeye başlamış gibi titriyordu ve hiçbir hareket yapmadı.

"Çıkart onu!" diye bağırdı saksıcı.

Yaşlı adam yavaşça elini çekti ve serçe parmağının bir ekleminin
yok olduğunu gösterdi.

"Yalancı!" dedi saksıcı, aynı anda bob-peruğu mahkûmun kafasından çekip güverteye fırlattı. "Adınız
James Palmer değil, Jim Lewis, Red Rose'un Kaptanı Jim Lewis - herkesin arkanızdan size seslendiği gibi 'Kara
Jim'!"

Burada Poll tekrar "Lawr!" diye bağırdı, Sanford Browne durakladı,
duygusal olarak boğuluyordu. Sonra tekrar alçak bir sesle başladı:

"Seni tanımayacağımı mı sandın. Seni bu on yıldır izliyordum,
kendi ellerimle cehenneme göndermek için! Zavallı
annemi çocuğundan ettin." O alçak, çiftçinin bakışları altında sindi ve
kimliğini inkar etmeye çalıştı, ama sesi boğazında boğuldu. Browne
en sonunda topuklarının üzerinde döndü ve hızla kaptana doğru yürüdü.

"Onu senin belirlediğin fiyattan alacağım," diye seslendi ilerlerken.

Kaptan, Browne'un Cappy'de hangi altın madeni keşfettiğini merak etti ki
ilk söylenen fiyatı kabul etmek için bu kadar istekli oldu. Kendisi de oldukça tehlikeli bir adam olarak gördüğü bir mahkûmdan kurtulmak için eşit derecede istekliydi, bu yüzden hemen "O sana ait," dedi ve "bir pazarlığı kapatma" geleneğine göre el sıkıştı.

Bir an sonra aklını başına toplayan Black Jim Lewis, Browne'a satılmaması için boğuk bir sesle yalvararak
kaptanın yanına koştu. "Şimdi,
beni ona verme, Kaptan Jackson; Tanrı aşkına, şimdi verme! O benim
düşmanım. Beni dövecek ve açlıktan öldürecek. Ben senin türündenim;
Ben bir deniz kaptanıyım ve senin de bir deniz kaptanı olarak, benden nefret eden ve beni sadece perişan etmek isteyen bir adama beni satman utanç verici. Her neyse
mahvoldum ve bana biraz acımalısın."

Deniz kaptanları arasında bir masonluk için yapılan bu çağrı, Nancy Jane'in kaptanını etkilemişti. Ama dedi ki, "Ne, Jim Lewis, sana Maryland eyaletinin en iyi
ustasını sattım. Ne zaman zengin olacağını bilemezsin. Bay Browne halkını iyi besler ve geri kalanlar gibi onları asla kötü dövmez."

"Sana söylüyorum, beni diri diri yüzecek! Beni vurup
öldürsen iyi olur."

O alçak bu çağrıyı yaparken, Browne sessizce çakmaklı av tüfeğinin astarını boşaltmakla, tüpü
açmakla ve sonra yanındaki boynuzdan taze barutla tavayı
doldurmakla meşguldü. Tavayı kapattığında, tüfeğin dipçiğine bir iki kez vurarak barutu iyice yerine oturttu, böylece tüfek
ateşini
kaçırmasın. Sonra kaptana dönerek, "Bir pazarlık
bir pazarlıktır." dedi.

Sonra mahkûma şöyle dedi: "Black Jim Lewis, sen bana aitsin. O
tekneye bin, yoksa senin için daha kötü olacak," ve
başparmağıyla çekiçte yavaşça
çentik kaldırdı.

Lewis on dakikada gözle görülür şekilde yaşlanmıştı. Titrek adımlarla geminin yanına yürüdü ve siperlerin üzerinden sığınağa tırmandı. Çocuk onu takip etti ve sonra kaptan kıç taraftaki koltuğuna oturdu, çakmaklı av tüfeği elinin altındaydı.

"Cesedim Nancy Jane'in yanından aşağı doğru süzülecek," dedi Jim Lewis kaptana; "ve geminize sonsuza dek sahip olacağım - bakalım öyle olmayacak mı!" Bunu kısık, mezarlık gibi bir sesle söylerken yarı doğruldu ve elini tehditkar bir şekilde salladı.

"Bay Browne," diye araya girdi Nancy Jane'in kaptanı, kaldırılmış kano kürekleri suya dalmaya hazırken, "yaşlı kaptana çok sert davranmayın. Ne kadar yaşlı ve sarsılmış olduğunu görüyorsunuz. Şimdi biraz daha ılımlı olacaksınız, değil mi?"

"Ona bakacağım," diye yanıtladı Browne tavizsizce. "Kanoyu götürün!
Elveda, kaptan. Tütünüm sizin için hazır olacak."

Ve mahkûm Poll, korkuluktan eğilip hızla geri çekilen kanonun denizde yukarı aşağı hareketini izlerken, "Lawr!" dedi.

SAHNE III.

Aynı günün öğleden sonrasının geç saatleri ve yer yine Sanford Browne'un çiftliği.

Judith Browne, Londra'da kendisi için satın aldığı ve meşhur bir domuz gibi gönderdiği elbise, başlık ve çember etek üzerindeki deneylerini tükettikten sonra, Virginia kıyısındaki Patterson'da bir saat bekledikten sonra şimdi Browne'un evine doğru giden Yankee seyyar teknesini izlemeye başlamıştı. Sloop'un bir kiriş rüzgarı altında yana yatıp sabit bir şekilde öne doğru fırladığını, dalgaların hava tarafına güzelce çarptığını ve zaman zaman suyu serbest tahtasının tepesine sıçrattığını görmek güzeldi. Yaklaşımını, boyutundaki kademeli artış ve donanımının ayrıntılarının giderek daha belirgin bir şekilde seçilebildiği şekilde işaretlemek hoş bir görüntüydü. Sonunda, pruvası Judith Browne'a kıyıda o kadar dümdüz gidiyormuş gibi göründüğünde, hiçbir şey geminin karaya çıkmasını engelleyemezdi.
Kaptan Perkins dümende duran tek adamına,
"Sertçe aşağı!" diye seslendi ve sloop burnunu dalgalara doğru çevirdi ve başını rüzgara doğru zarifçe çevirdi, tam zamanında kıyıya yakın bir şekilde yattı, bir ördek gibi öne ve arkaya doğru sallandı. Yelkeninin çırpınması için rüzgara yeterince
döndüğünde, kaptan mürettebatın üçüncü üyesi olan çocuğa halatları bırakmasını söyledi; ve yelken
aşağı doğru hızla inerken, kaptan pruvadaki demiri kendi elleriyle
çekti. Sonra bir tahta çıkarıldı, bir halat hızlı ileri çekildi,
ve Perkins kıyıya tırmandı ve Bayan Browne'u selamladı.
Tarzında garip bir şekilde denizcinin içtenliğiyle seyyar satıcının kıvrımlı saygısı birleşmişti. Konuşması yalnızca
en iç kesimlerdeki New England bölgelerinde ve Londra'daki küçük dükkan sahipleri arasında duyulan türdendi. Ünlü seslerini ilk önce sivrilterek söylemesi Chesapeake bölgelerindeki müşterilerini çok eğlendirirken, hem ünlüleri hem de sıvıları aniden kesmeleri Perkins için aynı derecede merak uyandırıcıydı, çünkü New England dışındaki tüm insanları hem Hristiyan hem de ticari nedenlerle küçümseyici bir nezaketle karşılanması gereken yerliler olarak görüyordu ve hatta talihsiz tuhaflıklarına rağmen bazı temel erdemlere sahip olmakla onu şaşırtabilecek insanlar olarak görüyordu.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bayan Braown," dedi bankanın tepesine ulaştığında. "Bay Braown nerede?"

"Nancy Jane'e gitti. İçeri girmez misiniz, Yüzbaşı Perkins?
İçeri girip biraz oturun."

"Wal, evet. Peki küçük kızınız nasıl?" Bayan Browne'un yüzündeki şüpheli ifadeyi görünce, "Yoksa şimdi erkek mi? Çok fazla eve uğruyorum
kafam karıştı. İyi çocuk, hatırlıyorum."

"Çocuk babasıyla gitti," dedi Judith, Perkins'e koridorda bir yer vererek.

Daha fazla ön konuşmadan sonra seyyar satıcı asıl noktasına geldi, bu yıl Londra'da bulunabileceklerden
daha ucuza çok sayıda güzel fikri ve eşyası olduğunu söyledi. Herkes onun eşyalarının "Londra'da bulabileceğinizden daha ucuz" olduğu konusunda hemfikirdi, Bayan Braown. "

Judith, deneyimlerinden onun eşyalarının ne çok iyi ne de çok
ucuz olduğunu biliyordu, ancak alışverişin zevklerini öğrenmesi için hayatındaki tek şansı seyyar teknelerin gelmesiydi. Kişi Londra'dan bir elbise, bir başlık veya bir etek sipariş edebilirdi, ancak tütün gemisinin gönderileni almak için geri dönmesini yaklaşık bir yıl beklemek zorundaydı. Biraz kandırılmak, kararını verip sonra değiştirmenin, kendini şimdi bunun şimdi şurasının sahibi olarak hayal etmenin ve sonunda tüm stokun kullanım hakkına sahip olduktan sonra en çok
istediğini elde etmenin zevkini yaşamak için daha iyiydi. Kısa süre sonra Perkins'in oğlunun ona getirdiği malları incelemeye başladı - kendisi ve genç Sanford için süslü şeyler ve hizmetçileri için kaba kumaşlar. Kocası dönene kadar temel gıda ticaretiyle ilgili hiçbir sonuca varamadı; çünkü mısır ve domuz pastırması için fiyatlar sabitlenecekti ve bunlar karşılığında ödenecekti. Ancak o
özlem duyduğu ve en azından bir süre için kocasına bahsetmeyi tercih etmediği ve bunları sekizlik veya İspanyol doları gibi küçük bir istifinden ödediği. Bu madeni paraların kesirleri halinde yaptığı değişiklik - gerçek çeyrek dolarlar, pasta parçaları gibi kesilmiş. Bunlar Perkins'in küçük para terazilerinde test edildi. Güney'de genellikle bir doların çeyreğinden azı dikkate alınmazdı; ve Perkins'e gelince,
asla para üstü olarak geri verecek kesirli gümüşü yokmuş gibi görünüyordu, ancak
her zaman maliyetine koyacağı küçük bir eşyayı, sadece sekizlik bir parçanın değerini doldurmak için öneriyordu.

* * * * *

Rüzgarla kürek çeken Sanford Browne'un sedir kanosu iyi bir hıza sahipti
ve güneş batarken ve rüzgar estiğinde Yankee sloopunun yanından kayarak daha yukarıdaki sığ sulara girdi, oradaki sakinleri
karaya çıktı ve teknelerini karaya oturttu.

Sanford Browne, oğlu, hizmetçiler ve yaşlı mahkûmla birlikte hızla kıyıya doğru yürüdü. Perkins'e yaklaştı ve onu selamladı,
ama samimi olmayan ve pek de nazik olmayan bir şekilde. Judith'e öyle sert baktı ki, Judith onun kendisine gücendiğini düşündü.
Hızla, seyyar satıcıyla yaptığı gizli
ticaretten hiçbir şey bilemeyeceğini düşündü. Uriah Perkins, karı koca arasında bir fırtınanın
yaşlandığı sonucuna vardı ve gelgitin yönüne ve rüzgarın yön değiştirmesine karşı, onu hızla kıç tarafa
getirmek için sloop'a geri dönmenin gerekli olduğunu gördü.

Perkins gözden kaybolduğunda, Sanford Browne mahkûmu işaret etti ve yavaşça ve sertçe şöyle dedi:

"Judy, o adam. O, beni evimden çalıp bir kurtarıcıya
satan Kara Jim Lewis. Jocko, git kelepçeleri getir."

Judith suskun bir şekilde durdu. Kadınların erkeklerin işlerine karışmaması gerektiği onun için bir rehber düsturdu ve kocasının yaptığı her şeyin doğru olduğuna dair bir inançtı. Onu kaçıran adama karşı duyduğu öfkeye sempati duyuyordu. Ancak, mahkumun bileklerine kelepçeler takılırken, korkak hayvanın dehşet içindeki yüzünün görüntüsü kadının kalbini acımayla parçaladı.

"Kaçmasına izin verme," dedi Browne Bob'a.

"Mısırını o şeylerle dövemez," dedi Bob, kelepçeleri işaret ederek. "Ona biraz yemek getireyim mi?"

"Bu gece olmaz," dedi Browne. "Gemiye bindiğim ilk gece bana yiyecek bir kabuk bile vermedi.
Dönüşüm adil, Kaptan Lewis. Onu
karargahına götür."

Mahkum kelepçeli haldeyken dehşeti arttı.
Bob'dan uzaklaştı ve Browne'a yaklaştı.

"Bir şey söylememe izin ver, efendim," diye titrek bir şekilde başladı. "Her neyse, tamamen dağılmış ve mahvolmuş durumdayım. Seni aldığım gün içimde şeytanın olduğunu biliyorum. Bunu birçok kez düşündüm ve dedim ki, 'Jim
Lewis, iyi bir çocuğu bu şekilde çaldığın için başına korkunç bir şey gelecek.'" Burada durakladı. Sonra daha da kırık bir sesle devam etti: "Bu ülkeye gelmek için bir nakil aracına bindirildiğimde seni hatırladım ve dedim ki, 'İşte bu oldu. ' O küçük adamı, seni kandırdığım gün senin tam bir resmin olarak gördüğümde, kendi kendime, 'Aman Tanrım, artık bittim! Gerçekten mahvoldum; Maryland'de olmaktansa cehennemde de olabilirim.' dedim. Ama efendim, eğer tamamen dağılmış ve mahvolmuş yaşlı bir adama birazcık merhamet gösterirsen, sana iyi bir hizmetkar olurum. Sana söz veriyorum, Yüce Tanrı önünde. Zavallı, mahvolmuş yaşlı bir adama karşı fazla sert olma. Yaşlıyım, bana öyle geliyor ki, bu sabah seni gördüğümden beri olduğumdan on yaş daha yaşlıyım. Benden nefret ettiğini biliyorum. Benden nefret etmek için güçlü nedenlerin var. Kendimden nefret ediyorum ve kendi kendime, 'Jim Lewis, ne kadar da yaşlı bir şeytansın!' diyorum. Ama lütfen efendim, bana karşı çok sert davranmazsanız,
Sanırım daha iyi olacağım. Artık uzun yaşayamam. Ama----"

"İşte, bu kadarı yeterli," dedi Browne.

"Lütfen, Bay Browne," diye araya girdi Judy.

"Lewis, bir denizcinin kafasını yünüyle ördüğünü hatırlıyor musun?" diye sordu
ekici.

"Bilmiyorum efendim. Ben de birçok şeyi biraz zor yaptım.
Denizciler zor bir topluluktur."

"Eğer o zavallı denizciye merhamet dilediğinde acısaydın,
ben de sana acırdım bu gece Ama sana merhamet
etmediğin o denizci için ağladım ve şimdi sana biraz olsun acıyamıyorum. Kendi yatağını
yaptın. Sıra sana geldi."

Bunu söyledikten sonra, Sanford Browne eve girdi, yaşlı deniz kaptanı ise Bob'u evin güney ucundan yarı felçli bir şekilde takip ederek, "Hadi, Jim Lewis,
işin bitti." diye mırıldandı.

"Bay Browne, o yaşlı adamla ne yapacaksın?" diye sordu Judy,
kocasıyla konuşurken normalde gösterdiğinden daha fazla enerjiyle.

"Bilmiyorum, Judy. Korkunç bir şey sanırım." Browne, mahkûmu
yemeksiz yatağa göndermekten başka belirgin bir zalimlik eylemine karar veremedi.

"Yaşlı bir adama karşı bu kadar sert olmanı istemiyorum. Kötü olduğunu biliyorum -olabileceği kadar kötü, ama bu senin kötü olman için bir sebep değil."

"Ben kötü olmazdım, Judy. Beni Joseph gibi nasıl sattığını bir düşünün
ailemden uzağa!"

"Ama Joseph kardeşlerine karşı gerçekten çok da kaba değildi, Bay Browne; ve
zavallı yaşlı sefil için çok sert olmayacaksın, değil mi?"

"Judy, ona acı çektirmek istiyorum. Annemi ve
çektiği tüm acıları düşündüğümde, içimde bir damla bile merhamet yok. Şimdi
suçlarının acısını çekmesi gerekiyor. Sanırım bu yüzden
benim ellerime atıldı, Judy."

"O zaman sen de eskiden olduğun adam olmayacaksın. Defalarca, yaşlı Hoak gibi sert bir efendiden zavallı bir çocuğu satın aldın, onu acı çekmekten kurtarmak için. Şimdi sen de yaşlı Hoak gibi sert ve nefret dolu olacaksın."

"Judy, annemi hatırla."

"Annen hayattaysa, senin o yaşlı alçağın kırbaçlanıp kırbaçlanırken ve
tuzlu suyla yıkanırken yanında durduğunu düşünmek ister miydi? Annen yaşadıysa, senin ne kadar iyi bir çocuk olduğunu düşünerek hayatta kalmıştır; ve kendi kendine, 'Benim Sanford'um hiçbir şeye zarar vermez. Eğer plantasyonlara
kaçırsa, ülkenin en iyi adamı olur.' der. Sence
senin onun uğruna bir tür halk kırbacı veya cellat olmanı ister miydi?"

Browne şaşkınlıkla karısına baktı. Konuşurken gözleri parladı ve
en yüksek uçuşu Londra elbisesi ve etekle sonlanan küçük kadınsı vücut, aniden onun için
hayal ettiğinden çok daha fazla bir şeye dönüşmüştü. O birinci olmuştu ve
kendisinin gölgede kaldığını hissetti. Ona bir tür saygıyla baktı,
ama yirmi yıldır kemikleşen bir amaca inatla tutundu.

"Bunlar bir kadın için yeterince iyi, Judy. Ama biliyorsun ki başka bir erkek de aynı koşullar altında benim yapacağım şeyi yapardı.

Senin yapmamı istemediğin şeyi yapmayı sevmiyorum ama yaşlı
Lewis'i rahat bırakmayacağım. Sanırım o dayandığı sürece elimi sertçe üzerinde bulacaktır. Herhangi bir başka adam da aynısını yapardı, Judy."

Judith Browne hareketsiz durdu ve sessizce kocasına baktı. Sonra bastırılmış bir sesle konuştu:

"Sanford Browne, neden benimle böyle konuşuyorsun? Başka bir adam
bu yaşlı herifi hayatından edebilirdi ama sen bunu yapmayacaksın. Seninle
neden evlendim? Neden babamın evini terk edip seni, zavallı bir kurtarıcıyı, zamanından yeni çıkmış birini almaya gittim? Çünkü sen
diğer erkeklere benzemiyordun. Diğer erkekler zalim ve duygusuzken senin nazik ve iyi kalpli olduğunu biliyordum. O günden bu yana beni
evden ayrıldığım ve babamı bana karşı çevirdiğim için asla pişman etmedin. Ama eğer aklından geçenleri kendine yardım edemeyen zavallı yaşlı bir herife yaparsan, artık Sanford Browne olmayacaksın. O yaşlı adamın
kanı ellerinde olacak ve Judy seninle gelmek için
arkadaşlarını terk ettiği için asla pişman olmayacak." Kadının sesi bu son sözleri söylerken
kırılmıştı ve şimdi tamamen yıkıldı ve
biraz hıçkırdı.

"Ne yapacağım, Judy?" dedi kocası yumuşak bir sesle. "Tanrı bilir, eğer onu
görüntüde tutarsam bir gün onu öldürürüm."

"Sat onu. Hemen sat onu. Şu anda kıyıya doğru gelen
Kaptan Perkins var."

"Sen sat onu, Judy. Perkins'in istediğin şeyleri var. Sana Lewis'i veriyorum.
İstediğin takası yap." Sonra, karısı uzaklaşırken, onu
takip etti ve boğuk bir sesle şöyle dedi: "Hemen sat onu, Judy. Fiyata takılma. Onu öldürmeden önce onu görüş alanından çıkar."

Judith, akşam yemeğine davet umuduyla eve doğru yürüyen seyyar kaptanla buluşmak için dışarı çıktı, çünkü Bayan
Browne'un bisküvisi ve kızarmış tavuğunun, çocuğun teknede pişirdiği
tuzlu domuz eti ve hoecake'ten daha iyi olduğunu biliyordu. Rüzgar dinmişti ve alacakaranlıkta su manzarası giderek belirsizleşiyordu. Judith seyyar satıcıya kocasının satın aldığı mahkûmun eski bir düşmanı olduğunu açıkladı. Onu satmasının gerçek nedenlerini açığa vurmamak için biraz kekeledi ve kendi nüfuzuyla gurur duyan Perkins, Browne'un yeni hizmetçiyi tutarsa ​​hayatından korktuğunu düşündü. Bunda beklenmedik bir kar fırsatı gördü. Bayan Browne, Perkins onu doğu kıyısına veya uzak bir yere götürürse satmayı teklif ettiğinde, hizmetçilerin kendisinin uğraşmadığı bir şey olduğunu söyledi - mürettebatın kendisi kadar küçük olduğu denizde biraz tehlikeliydi. Yaşlı bir adamı satmak zordu; çiftçiler genç adamlar istiyordu. Ama bilirsin, uyum sağlamak istiyordu ve Bayan Braown'un iyi bir müşteri olduğunu gördüğünden, elinden geleni yapacaktı. Bu adamı satmak için özellikle doğu kıyısına gitmesi gerekecekti. Doğu kıyısındaki insanlar pek bir şey satın almıyorlardı. Örneğin, onlara şapka bile satamamışlardı. Hepsi beyaz pamuklu şapkalar takıyordu, erkekler ve kadınlar; şapkaları kendi kuru üzümlerinden yaptıkları pamuktan yapıyorlardı. Ama, dediği gibi, Bayan Braown iyi bir müşteriydi ve o da uyum sağlamak istiyordu. Ama fiyatı yeterince düşük tutması gerekiyordu ki bu ticaretten daha da fakirleşmesin. Böylece, pazarlık için teklif edebileceği en düşük rakamın ne olduğunu düşünmeye vakti olana kadar, bir bu tarafa, bir bu tarafa, bir bu tarafa, ayrık birleşim noktasında dolandı. Çok fazla teklif edemezdi ama sekizlik parçalar halinde bir fiyat verecekti ve bunu mal olarak ödemeyi şart koşacaktı. Bunu her iki yönde de esnek karlar için bir şans olarak gördü. Judith, onun söylediği fiyata pek düşünmedi; ama pazarlık
girişinden kendisini kurtardığını ve kesin bir miktar teklif ettiğini anladığı anda, teklifi kabul etti.

Bu tereddütsüzlüğü, önceden pazarlık yapılmadan yapılan bir pazarlığın uygun şekilde
kabul edilmediği hissine kapılan seyyar satıcıyı şaşırttı. Artık bir planın kurbanı olduğundan şüpheleniyordu.

"Yani, Bayan Braown, bunu sadece eski
dostları memnun etmek için yapıyorum. Karanlıkta böyle bir alışveriş yapmak uygunsuz. Adamı
gücü ve uzuvları yerinde ve her şeyiyle tatmin edici bulursam, onu
incelemeye geldiğimde yaparım."

"Elbette demek istediğim bu," dedi Judith. "Şimdi içeri gir ve bizimle akşam yemeği ye, kaptan," diye devam etti, sesi hala son zamanlardaki duygularla titrerken.

"Şey, çiy atmam umrumda değil, sadece pazarlığı bağlamak için, biliyorsun.
Çocuğa geri döneceğimi söyledim ama sanırım uzun süre beklemeyecekler. Gemi
insanları kimseyi fazla beklemez."

Judith eve doğru döndü, seyyar satıcı da onu takip etti. Sanford Browne
Judith onu terk ettiğinde hala girişte oturuyordu, şaşırmıştı
ve bir anlamda karısının tek kinini tatmin etmek için sunduğu ani ve etkili muhalefetten felç olmuştu.

"Bay Browne!" diye seslendi Judith, neredeyse histerik bir şekilde, gergin sinirleri
aniden sarsılmıştı. "Ne oldu? Karargâhta bir şey oldu."

Geniş geçitten ötedeki loş alacakaranlığa baktığında, eve yaklaşan gölgeler gibi koşan figürler görebiliyordu. Sanford
Browne, karısının çağrısı üzerine, hala kelepçeli olan ve evin arkasındaki geçide
hızla girip tekrar önden dışarı fırlayan mahkum Lewis ile buluşmak için zamanında ayağa kalktı. Browne, onu yakalamaya çalışırken bağırarak, "Dur, yaşlı
kötü adam, yoksa seni öldürürüm!" diye kaçmasını engellemeye çalıştı. Ancak uçan figürün hızı
Browne'un kavrayışını etkisiz hale getirdi ve bir anda Bob, Jocko ve diğer hizmetçiler aceleyle geçide
girdikleri sırada dışarıdaydı.

Kaçan adam geçidin karanlığından çıktığında, Perkins,
kârının tehlikede olduğunu düşünerek, kendini onun yoluna attı ve
bağırdı: "Buraya! Bileğindeki o şeylerle bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?"

"Cehenneme ve lanet olsun!" diye bağırdı Lewis, kelepçeli iki eliyle seyyar satıcının göğsüne vurarak ve onu yerde yuvarlayarak.

Suçlu, uçuşunda bir an bile durmadı, fakat tüm sürünün peşinden bağırarak kıyıya ve aşağı doğru koştu.
Takipçilerinden hiçbiri ona elini süremeden, şalupa bindi.

"Yakala onu! Yakala onu!" diye bağırdı Kaptan Perkins, bir kez daha ayağa kalkarak ve kıyının tepesinden emirler vererek.

Kamara görevlisi, adamı akşam yemeğine çağırmak için kamaradan yeni çıkmıştı. O ve denizci kaçan adamı yakalamak için çok uğraştı, ancak
Kaptan Lewis bir tarafa doğru döndü ve iki adamı da peşinden sürükleyerek sloopun küpeştesinin etrafından dolandı. Kıça ulaştığında onların erişemeyeceği bir yere
atladı ve başı önde suya daldı, hızla çekilen gelgitin dümenin etrafında gürlediği
görünmez bir yere battı.

Çocuk ve denizci boşuna tüm güçleriyle onun battığı yere baktılar; boşuna arkasından suya uzun bir sırık soktular; boşuna Bob ve Jocko, Kara Jim Lewis'in battığı
yerin her yerinde kanoyla kürek çektiler.

Perkins kıyıya inmeden önce önlemini aldı ve şöyle dedi:
"Hatırlayacaksınız, Bayan Braown, onu sadece şartlarla satın aldım ve
ve onu incelemeye geldiğimde tatmin olacaktım.
'Benim kaybım yok." Bu uyarıyı usulüne uygun olarak yerine getirdikten sonra, sloopunun güvertesine indi ve orada kamarotun sanki ateşli bir hastalıktan titriyormuş gibi titrediğini gördü.

"Ne hakkında konuşuyorsun şimdi? Ateşin ve ateşin var mı? Ölü bir adamdan korkmuyor musun, Elkanah?"

"Hiçbir zaman gemide uyuma fikrini sevmem," dedi Elkanah, "ve o orada kendi isteğiyle ölüp sloopun yanında yatsın."

"Hiçbir şey sloopun yakınında değil," diye yanıtladı Perkins. "Bu gelgit onu yedeğe aldı ve sabaha kadar Nancy Jane'de yatacak. Bu gemiye alışkın olduğumuz için, orada yatacak."

Browne, tek bir kelime bile söylemeden, kıyının tepesinde dikilmeye devam etti. Sonunda döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü.
Judith, seyyar satıcıya yaptığı daveti unutarak, kocasının peşinden gitti ve elini tuttu.

"Öldüğüne çok sevindim," dedi. "Zalim adamın kaderini hak ettiğini biliyorum. Şimdi aklından çıkaracaksın canım; ve kimse senin yaptığını söyleyemez."

BODRUM KATINDAKİ BİR HİKAYE.

I.

Sadece Newfoundland kıyılarında bulunan o belirsiz günlerden biriydi. Güneş yoktu ve yine de görünür bir bulut yoktu;
gerçekten de, görüşü test edecek hiçbir şey yoktu; belirgin bir sis yoktu, ancak
görüş kısa sürede puslu bir belirsizlikte kayboldu. Yakın nesneler neredeyse ürkütücü bir netlikle
belirginleşti. Dalgalar, mevcut rüzgardan yeterli
bir kışkırtma olmadan
yükseldi ve dikkat, vapurun pruvasının muazzam eğimi, ana direğin hiçbir arka plana karşı tanımladığı geniş yay ve
dumanlı ve göbeği olan ana yelken tarafından
dalgalarda gemiyi bir tür
istikrarda tutmak için açık tutulan şey tarafından emildi. Fırtına yoktu, fırtına korkusu da yoktu ve kamara ranzalarında deniz tutmamış veya müzik salonundaki kanepelerde uyuşuk bir pasiflikle uzanmış birkaç yolcu,
dalgalı denizi neşeli bir heyecanla izliyordu. Gökyüzünün tamamen yokluğunda ve ufkun tamamen ortadan kalkmasında göz, Nuh'un güvercini gibi, dinlenebileceği bir yer bulmak için seviniyordu; ve dumanlı, hava gibi, ama dumanlı havayı keskin bir düzlemle kesen ana yelken, görüş için dinlenme yeriydi. Bu yelken ve ötesindeki pis kokulu baca ve zaman zaman gri karanlıktan çıkan büyük yakın dalgalar, evreni kaostan kurtarıyor gibiydi. Böyle bir günde, hayal gücü sınırlardan kurtulur, bireysellik kaybolur ve mekan mutlaklaşır; ruh, sonsuzluğun ve koşulsuzluğun kutuplarına dokunur. O gün güvertede bulunan yirmi yolcunun göğüslerini bu tür duyguların doldurduğunu iddia etmiyorum. Bir adam biraz deniz tutmuştu ve
vapurun dalgalı bir zirveden bir deniz vadisine her büyük dalışından sonra
istediği öfkeyi orada olmasını dileyerek boşaltıyordu--burada durakladı ve geminin bir dalganın yan tarafına
başka bir vuruş hazırlığı olarak kendini başka bir tepede dengelediği sırada
nefes aldı, sudan tamamen atılan pervane, direnmeyen havada
çılgınca takırdarken ve gemiyi her bir kirişte titretirken--bazı şairler, diye devam etti daha acı bir öfkeyle, tuzlu derinliklerin ve koyu maviliğin güzelliğinden
bahseden--ama burada bir serseri dalga gemiye büyük bir darbe indirdi, gemiyi
ağır ağır sancak tarafına doğru yuvarladı ve tavan pencerelerinden aşağıdaki salondaki büfelerden fırlatılan
kırılan kadehlerin seslerini çıkardı,
deniz şiirinden nefret eden yolcu ise vapur koltuğundan devrilip karaya çıktı güvertede uzanmış. Üst güvertenin ön tarafında küçük bir genç grubu, dalgaları izleyerek ve her birinin gemi üzerindeki etkisini tahmin ederek günü geçiriyordu, yukarı doğru ani yükselişin ardından aniden aşağı doğru düşüşe seviniyorlardı, tıpkı çocukların bir salıncakta veya sallanan bir tahterevallide çok yükseğe uçmaktan zevk almaları gibi, inişten korkmak yerine. Genç hanımların bazılarının kucaklarında açık kitaplar vardı, ancak güverteye okumak için geldikleri iddiası kendini kandıran bir ikiyüzlülüktü. Yaşlı akrabalarını aşağıdaki kamaralarda güvenle bırakmışlardı ve güverteye çok fazla dikkat, tırmanma, çok fazla sendeleme ve çok fazla yalpalama ile, okumak amacıyla değil, diğer genç kadınların ve güvertede oturabilen genç erkeklerin arkadaşlığından zevk almak için çıkmışlardı. Genç bir hanım, sayısal olasılıkların tersine döndüğü ve her genç kıza hizmet eden iki yiğit genç adamın her zaman bulunduğu tek yer olan okyanus vapurunda ne zaman kitap okurdu? Bu neşeli yarım düzine, vapur sandalyelerinde uzanmış ve şallara sarılmış, tuzlu havayı soludu ve dünyanın düştüğü kaosun tadını çıkardı. Genellikle kalabalığın olduğu bu güvertede, kendilerini bir anlamda kendilerinden uzaklaşmış bir dünyanın kurtulanları gibi hissediyorlardı ve tehlike olmayan görünür tehlikeyle tatlandırılmış sosyal yalnızlıklarının tadını çıkardılar. Bu gruptan olan coşkulu Bayan Sylvia Thorne, dalgalarla ve karşısında oturan bir öğrencinin ilgisiyle çok ilgileniyordu. Zaman zaman güvertede bulunan bazı
güverte yolcularına da değiniyordu; özellikle de sisin içinden yükselen tehdit edici dalgaları
izleyen genç bir kızla ilgileniyordu. Bayan Sylvia, yanındaki genç bayanla
güvertedeki o ilginç genç kızdan bahsetti, ancak arkadaşı, evde İrlandalılarla o kadar çok sorun yaşadığını
ve denizde bile bir İrlandalı kıza tahammül edemediğini söyledi. Annesi, devam etti, çok nankör olduğunu kanıtlayan bir kızı işe aldığını, ancak burada tüm gruptan gelen bir çığlık, normalden daha büyük bir denizin liman tarafına doğru
yayıldığını söylüyordu. Bir dakika sonra, gemi sancak tarafına doğru büyük bir ivmeyle sendeleyip hızla tekrar denizin çukuruna
yerleşirken herkes yerlerini korumaya çalışıyordu. Bayan Thorne şimdi, şiirlerde yelkenlerin genelde çırpındığını gözlemlediği gibi çırpınmayan yelkenin,
romanlarda dalgalı deniz olduğunda yelkenlerin her zaman yaptığı gibi
parçalanmadığını merak ediyordu. Fakat
tatlı su kolejinden gelen ve
şimdi eve dönüş yolculuğunda olan mavi gözlü öğrenci, her şeyi biliyordu ve
bu tür bir deniz ile bir fırtına veya
bir fırtına arasındaki farkı açıklamaya çalıştı.
Birkaç dakika
daha içinde umutsuzca kafası karışacaktı, eğer şanslı bir dalga sandalyesini devirme ve böylece konuşmayı yelkenden kendisine çevirme tehdidinde bulunmasaydı. Ve tam Sylvia, onun utancını
gidermek için tekrar yelkene dönmek üzereyken, yelken kadar iyi sabitlenmemiş olan şapka bağları
açıldı ve şapkası aşağıdaki ana güverteye doğru kaydı, bir dakika kadar kaldı ve sonra tekrar ileri doğru uçtu. Yakında kendi hesabına büyük dalgalarda seyredecekti, meraklı martılar ve aç köpekbalıklarının incelemesi için bir hedef olacaktı, Sylvia'nın çok hayran olduğu İrlandalı kız ayağa kalkıp, geçerken onu yakalayıp, güzel bir "anında yakalama" yapmasaydı. Geminin ani bir tiksintisi, onun sendelemesine ve neredeyse düşmesine neden oldu, ama o, sanki hayat ona bağlıymış gibi şapkayı tuttu. Üst güvertedeki parti onu neşelendirdi, ama sesleri denizin ve rüzgarın karışık sesleri arasında ona ulaşamazdı. Öğrenci, Bay Walter Kirk, iri, parlak, sarışın bir adam, ayağa fırladı ve kendini korkuluktan aşağı atmak üzereydi. Bayan Thorne için bir şeyler yapma şansıydı; kendini, sevgilisini kurtarmak için kendini denize atan bir âşığın tüm terk edilmişliğiyle, onun yetmiş beş sentlik şapkasını geri almaya mecbur hissetti. Ama bir şapka için bu kadar heves harcamanın saçmalığı ve geminin ani bir şekilde sarsılması onu durdurdu. Şapkayı tutan kıza bir işaret yaptı ve sonra aşağı inmek için kıç tarafına koştu. Kıvırcık saçları açık yüzünden geriye savrulmuş İrlandalı kız, Bay Kirk ile buluşmaya başladı, ama güverte yolcularının kıç tarafına geçmesine izin verilmediğini söyleyen küçük bir yazının önünde aniden durdu. Sonra aniden dönerek bir halat yumağına bindi ve şapkayı Bayan Thorne'a uzattı.

"Şapkanız işte, hanımefendi," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Sylvia.

"Elbette hoş geldiniz, hanımefendi," dedi, geniş bir aksanla değil ama tonlama ve deyimde hafif bir İrlandalılık iziyle.

Cesur Walter Kirk, ipten yeni inmiş kızın durduğu yere geldiğinde, onu şapkasız görünce şaşırdı.

"Nerede?" diye sordu.

"Genç hanım kendi kendine aldı," diye cevapladı.

Kirk kendini aptal gibi hissetti. Arkadaşı onu almak için korkuluktan aşağı mı indi? Kendini
fark ettirmek için bir şeyler yapardı. Kıza vermek için ceplerinde
bir madeni para aradı ama yarım altın değerinden daha küçük bir şey bulamadı ve onunla ayrılmayı göze alamazdı. Kız bu arada
arkasını dönmüştü ve Kirk'ün üst güverteye geri dönmekten başka
bir şeyi kalmamıştı. Coşkulu Sylvia, İrlandalı kızın çevikliği ve nezaketi için övgüler yağdırdı, ancak İrlandalılardan hoşlanmayan yanındaki genç hanım, kızın istediğinin bir veya iki şilin olduğunu söyledi.
Avrupa'daki hizmetçiler her zaman dilenciydi ve özellikle İrlandalılar.
Ama şapka onun olsa bile kıza çeyrek bile vermezdi.
İnsanları bu kadar kötü niyetli yapmanın ne faydası vardı?

"Duygularını inciteceğini düşünmesem ona bir şey vermek isterdim," dedi Sylvia, diğeri de ölçüsüzce güldü.

"Duygularını incittin! Duyguları para hediyesiyle incinen bir İrlandalı kız gördün mü hiç? Ben hiç görmedim, ama bu deneyi pek sık yapmam, öyle değil mi."

"Kendim ona bir şey teklif edecektim, ancak ben biraz bozukluk bulmaya çalışırken o uzaklaştı," dedi Kirk.

Kıza bir bahşiş verme meselesi Sylvia Thorne'un aklını kurcalıyordu.
Eğer öyle denebilirse, ona bir bahşiş borçlu olduğu hissine kapılmıştı.
Ertesi gün sakin ve iyi olduğu ve genç Kirk'ün aptalca bir
sohbet oyununa katılan birkaç beyefendiyle birlikteliği pek de çekici bulmadığı için, güvertede güverte yolcularının güneşlenmelerine izin verilen kısma doğru ilerledi ve İrlandalı kızı bir bebek tutarken buldu. "Dün şapkamı kurtardın," dedi utanarak.

"Elbette bu pek de önemli değil, hanımefendi. Her gün senin için bir şeyler yapmak isterdim, eğer yapabilseydim. _Böyle_ bir hanımefendi her hanımefendi değildir," dedi kız, genç Sylvia Thorne'un narin yüz hatlarına ve nazik tavırlarına gerçek bir hayranlık duyarak.

"Bu bebek senin bir arkadaşına mı ait?" diye sordu genç hanım.

"Hayır, hanım; gemide hiç arkadaşım yok. Annesi deniz tutuyor ve
ona biraz dinlenme fırsatı verip bebeği burada tutuyorum. Şu dümenin
havası bir bebeğe uygun değil, diyebilirsiniz."

Ona para vermeli miydi? Kızda onu geleneksel bir önemsiz şey teklif etmekten
korkutacak ne vardı?

"İrlanda'da nerede yaşıyordunuz?" diye sordu Sylvia.

"Drogheda'da, hanım, keten fabrikalarında çalışmaya başlayana kadar."

"Ah! Keten fabrikalarında çalışıyordunuz."

"Evet, hanım. Babam öldü ve annem fakirdi ve kızlar geçimlerini
sağlamak için çalışmak zorundaydı. Ama babam daha iyi bir şeyler yapabilmem için biraz okuma yazma öğrenmemi istiyordu; ama öldü, hanım ve annemi yardımsız bırakamazdım."

"Tek çocuk muydunuz?"

"Bir kız kardeşim var, ama nedense dışarı çıkıp çalışmak istemedi ve
bu yüzden ben de hizmete gitmek zorunda kaldım; ve Amerika'da daha fazla para ödendiğini duydum, orada bir teyzem var ve beni dışarı çıkaracak kadar param vardı ve belki bir gün annemi oraya gönderebilirim ya da onu rahat ettirecek kadar para kazanırım diye düşündüm."

"New York'ta ne tür bir iş yapacaksın? Sanırım keten fabrikamız yok. Sanırım İrlanda keten masa örtüleri falan alıyoruz."

"Ah, hizmete gidiyorum. Ağır iş yapamam ama
oda hizmetçisi işini yapabilirim."

Sylvia bu arada cebinde bir çeyreklik çeviriyordu. Avrupa'da yanında taşıdığı tek Amerikan madeni parasıydı ve şimdi yavaşça çıkarıp şöyle dedi:

"Şapkamı kurtarma nezaketin için küçük bir şey kabul edeceksin."

"Çok minnettarım, hanımefendi, ama yapmamayı tercih ederim. Paradan çok
iyi sözlerinizi tercih ederim. Drogheda'dan ayrıldığımdan beri çok yalnızım."

Parayı utanca benzer bir şekilde cebine geri koydu;
sonra garip bir utançla yüzüklerini karıştırdı. Her şeyi mahvettiğini
düşündü. Aynı zamanda kızın bu kadar
gururlu olmasına sevinmişti.

"Adın ne?" diye sordu.

"Margaret Byrne."

"Bir şekilde sana yardım etmeme izin vermelisin," dedi Bayan Thorne sonunda.

"New York'ta şimdi ne tür insanlar var acaba," dedi Margaret, Sylvia'ya hüzünle bakarak. "Bu kadar uzağa gitmek ve kimin evinde yaşayacağını bilmemek korkunç görünüyor."

Sylvia kıza dikkatle baktı ve sonra onu tekrar
göreceğine söz vererek uzaklaştı. Walter Kirk'e gülümsedi, o da 
karnaval oyununu bitirmişti ve güvertede Bayan Thorne'u arıyordu.
Ancak onunla konuşmak için durmadı, bunun yerine annesi ve babasının
taffrail'den çok da uzakta olmayan bir yerde oturduğu yere doğru ilerledi.

"Anne, güvertedeydim."

"Sırada sen olacaksın, hiç şüphem yok," dedi babası gülerek.

"Dün şapkamı yakalayan İrlandalı kızla konuşuyordum."

"Güvertedeki insanlarla konuşmamalısın," dedi Bayan Thorne. "Çiçek hastalığı
olabilir veya düzgün insanlar olmayabilirler."

"Sanırım kabin yolcuları da çiçek hastalığına yakalanmış olabilir," dedi Bay Thorne, karısını veya kızını kızdırmayı severdi.

"İrlandalı kıza bir çeyrek teklif ettim ve kabul etmedi."

"Paranı çok cömertçe harcıyorsun," dedi annesi, alışılmış bir şikayet tonuyla.

"Kız sana baskı yapmazdı, Sylvia," dedi Bay Thorne. "O dürüst. Şapkanın pek de değerli olmadığını biliyordu. Şimdi, eğer
onbeş sent
söyleseydin----"

"Ah baba, sakin ol," ve elini onun ağzına koydu. "Bir şey
önermek istiyorum."

"İrlandalıyı evlat edineceğim----" Ama burada Sylvia'nın eli yine Bay Thorne'un konuşmasını durdurdu.

"Hayır, onu evlat edinmeyeceğim, ama eve döndüğümüzde annemin onu
yukarıdaki kız olarak almasını istiyorum."

Bay Thorne, bir şeyler söylemek için Sylvia'nın elini itmek için bir çaba daha gösterdi, ama neşeli kız konuşmasını bir gırtlağa boğdu.

"Aklıma gelmedi. Hiçbir referansı ve karakteri yok."

"Belki de karakteri cebindedir, bilemezsiniz," diye atıldı baba. "Bazı kızlar karakterlerini yıpranana kadar orada taşırlar."

"Ona bir karakter vereceğim," dedi Sylvia. "Eğer bir hizmetçiyse o bir hanımefendidir."

"İstemediğim şey bu, Sylvia," dedi Bayan Thorne, acıklı bir tonlamayla, "hanımefendi gibi bir hizmetçi."

"Ah, peki, onu denemeliyiz. Kimse onu denemezse kız nasıl bir karaktere sahip olacak? Ve bence gerçekten muhteşem, annesine yardım etmek için para almaya gidiyor. Ve eminim büyük bir üzüntü veya hayal kırıklığı yaşamıştır, bilirsin. Yüzünde çok hüzünlü bir ifade var ve Drogheda'dan bahsettiğimde şöyle dedi----"

"Yine geldin!" diye haykırdı baba. "Her sabah yatağını
düzenleyecek bir kahramanın olacak. Ama çekmecelerini
bunlar için kilitli tutsan iyi olur."

"Şimdi, bence bu acımasızca!" ve genç kız sert görünmeye çalıştı. Ama
Highland Koleji'ndeki son sınıftan Bay Kirk, Bayan Thorne'a gençlerin bir bilmece partisi düzenleyeceğini bildirmek için geldiğinde ciddiyet ortadan kalktı. Bayan Sylvia, ayrılırken, "Yine de deneyelim," diyerek, bu seyreltilmiş eğlenceye katılma davetini kabul etti.

"Eğer onu istiyorsa, sanırım onu ​​götürmek zorundayım, ama keşke bir hizmetçi için güverteye gitmekten daha fazla
aklı olsaydı."

"Kamarada bir tane bile bulamazdı," diye cesaret etti Bay Thorne.

Böylece, New York'a vardığında Margaret Byrne, Thornes'larda ikinci kız olarak
işe koyuldu. Çünkü bir Amerikan evinde otorite genellikle eşit olarak
bölünmüştür - anne, kızının gerçekten yönettiği haneyi yönetme
adına sahiptir.

II.

Bir romansla ortamın ne kadar ilgisi vardır? Eski masallarda vahşi ormanlarla çevrili kaleler ve romancının acil bir durumda gitmesi gereken
yerlere giden mağaralar ve yeraltı galerileri vardı. Gerçekçi zamanlarımızda sahnelerimizi dantel perdeler, piyanolar ve yağlıboya tablolarla dolu
Axminster zeminine koymayı severiz. Öyleyse, bir kızın kalbinde sıklıkla oyun oynayan gerçek insan aşklarını ve üzüntülerini nasıl anlamanızı sağlayabilirim,
sabit çamaşır küvetleri ve mutfak ocaklarından daha iyi sahne düzenlemeleri yoktur?

Sylvia Thorne, Drogheda'dan gelen, melankolisinin mükemmel sağlığının örtüsü altında kendini gösterdiği güzel hizmetçinin
hayal kırıklığı yaşadığından emindi. Sessizce süpürme ve yatak yapma işini yaparken onu izliyordu ve bir tür kehanet yoluyla burada gerçek bir kahraman, bir acı çeken veya bir şey yapan biri olduğunu biliyordu.

Bayan Thorne yeni hizmetçiyi iyi ama "çok ciddi" olarak nitelendirdi. Fakat
Maggie Byrne, Sylvia'nın gözleriyle karşılaştığında, onun üzgün yüzüne merakla ve şefkatle baktığında, ciddiyetinin arasından o kadar parlak ve güneşli bir gülümseme çıktı ki Sylvia yanıldığından ve kızın hayatında hiçbir hayal kırıklığı olmadığından emin oldu.

Maggie, bir resim satıcısından bir türbe satın alarak ve onu mutfaktaki duvara asarak Bayan Thorne'u şok etti. Evin hanımı, diğer insanların batıl inançları konusunda çok titiz ve Protestanların en sadıklarından biri olarak, putperest bir resmin duvarda kalmasına izin verip vermemesi gerektiğinden şüphe ediyordu. Eski Ahit'i epeyce okumuştu ve Nimshi'nin oğlu Jehu gibi, heykeli parçalara ayırması gerekip gerekmediğini düşünüyordu. Fakat Bay Thorne, konu kendisine iletildiğinde, sadık bir Katolik'in sadakatsiz bir Katolik'ten daha iyisini yapması gerektiğini ve Margaret mücevherleri çalmadığı sürece, Meryem ve oğlunun heykelinin önünde, her gece ütü masasının üzerinde başını eğerek dua ederken rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

"Katolikler nasıl olur da heykellere dua edip ikinci emri söyleyebilirler, bilmek isterim?" dedi Bayan Thorne bir sabah, biraz sert bir şekilde.

"Biz Protestanların Dağdaki Vaaz'ı okuyup, sonra düşmanlarımıza hakaret etmeye ve yeryüzünde hazineler biriktirmeye devam ettiğimiz bir süreçle," dedi kocası.

"Canım, sen asla mantığı dinlemeyeceksin; Dağdaki Vaaz'ın kelimesi kelimesine alınmaması gerektiğini biliyorsun."

"Peki ya ikinci emir?"

"Sadece bir tartışma uğruna, yazıcıları ve Ferisileri savunurdun, inanıyorum."

"Ah, hayır! Hâlâ hayatta olan çok sayıda insan var; isterlerse kendilerini savunsunlar," dedi kaba koca, gözünde kötü bir parıltıyla.

Sylvia'ya gelince, zaman geçtikçe kızın "bir hayal kırıklığı yaşadığına" daha da ikna olmuştu. Aşçının dışarıda olduğu akşamlar Sylvia, Maggie ile sohbet etmek için mutfağa giderdi.
İrlanda'nın ilginç eski hikayeleri ve Margaret Byrne'nin konuşmasında yer alan İrlanda sahnelerinin coşkulu tasvirleri Sylvia'nın hayal gücünü
merak ettiriyordu. Ancak konuşmalar her zaman gemiye, şapkaya ve şapkanın ardından aşağı inen geniş omuzlu sarışın genç adama yapılan bir göndermeyle son buluyordu; ve Sylvia, Maggie'ye, mezuniyetinden sonra Doğu'ya geleceği
yaz onu görmek için izin istediğini itiraf etti. Margaret'in başka arkadaşı yoktu ve o, yalnız olduğu akşamlarda düzenli olarak Sylvia'yı arıyordu,
"alt kattaki kız"ı, kurnaz Maggie'nin yokluğunda bir sevgiliyi ağırlamaya alışkın olduğuna ikna edecek kadar mutfağı aydınlatıyordu.

Bir akşam Bayan Thorne, Maggie'yi gözyaşları içinde buldu.

"Size her şeyi anlatmayı düşünüyorum," dedi kız, Sylvia'nın sorularına cevap olarak, aynı anda saçlarını yüzünden geriye iterek ve dirseklerini masaya dayayarak başını ellerinin üzerine yaslayarak.

"Belki bana söylemek sana iyi gelir," diye cevapladı Sylvia, Margaret'e hizmet etme arzusunun ardındaki hevesli merakını gizleyerek.

"Şey, görüyorsunuz, hanımefendi, kız kardeşim Dora güzel."

"Sen de öylesin, Maggie."

"Hayır, ama Dora genç bir şey ve bir bebek gibi biraz çaresiz. Ben
en büyüktüm ve o Dora benim bebeğimdi, yani. Şey, Andy Doyle ve ben
her zaman arkadaştık. Keşke onu hiç görmeseydim. Ama o dünyadaki
en iyi adam gibi görünüyordu. Aramızda hiçbir şey konuşulmadı, sadece--şey--ama sana söyleyemem--çok
gençsin--böyle şeyleri bilmiyorsun."

"Evet, seviyorum. Onu seviyordun, değil mi?"

"Görüyorsun, hanımefendi, o her zaman çok iyiydi. Dora, onu seven
sayısız erkek vardı. Ama sahip olduğum her şeyi o her zaman istedi diyebilirsin,
ve ben de onu her zaman bir şekilde 'çok sevdim. Gençti ve bir tür bebekti,
ve o kadar da güzeldi, Bayan Sylvy. Eh, birimiz değirmende çalışmak için dışarı çıkmak zorundaydı ve annem Dora'nın gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü
Dora evle ilgili olarak
hiçbir işe yaramıyordu. Hiçbir şeyi doğru yapmayı
hiçbir zaman bilemezdi. Ama Dora ağladı ve değirmende çalışamayacağını söyledi, bu yüzden ben de değirmende çalışmak için Larne'e gittim ve Dora
eve bakacağına söz verdi. Şimdi, ben gittiğimde Dora
Billy Caughey ile tamamen meşguldü ve bunun bir eşleşme olduğunu olabildiğince emindik. Ama o kız Billy'yi kurtarmaktan ve Andy'yi yakalamaktan başka ne yapıyor? Bence, bayan, onu hiç yarı yarıya sevdiğini sanmıyorum, ama sonra ona neye inandırdığını bilmiyorum; ve sonra, bilirsin, hiç kimse Dora'nın küçük yalvarma, kazanma yollarıyla hiçbir şeyi reddedemezdi. Onu sersemletti ve nişanlandırdı; ve onun onunla hiç
tamamen mutlu olduğuna inanmıyorum. Ama ne yapabilirdim ki, hanım? Onu geri
kazandırmaya çalışamazdım - şimdi yapabilir miydim? O kadar bebekti ki, Andy eve geldikten sonra bir dakika bile benimle konuşsa ağlardı. Ve onu ondan
almak istemiyordum. O zaman Larne'deki değirmen
kapanmıştı. Ve bu yüzden orada daha fazla bir şey yapmaya gönlüm razı olmadı; sanki ölmüşüm gibiydi; ve orada kalırsam sorun çıkacağını biliyordum, çünkü Andy'nin bana garip baktığını görebiliyordum, sanki tam olarak anlamadığı bir şey varmış gibi; ama delirmiştim ve Dora'nın sevgilisini elimden almak istemiyordum, ne de fikrini bu kadar kolay değiştirebilen bir çocukla bir ilişkim olmasını istiyordum. Ve böylece
belki denizin bu yakasında tekrar biraz yüreğim olur diye düşünerek
ayrılıyorum ve
yakında yaşlı annemi çağırtabilirim."

Burada başını masaya yasladı ve ağladı.

"İşte," dedi bir süre sonra, "bugün Dora'dan bir mektup aldım;
işte orada!" ve sanki canını acıtmış gibi
mak için
mektubu masanın ortasına itti. "Andy'nin buraya gelip bir süre sonra onu
getirecek kadar para kazanacağını söylüyor, kesinlikle. Drogheda'dan birini görmeyi düşünmek kalbimi hoplatıyor, hanımefendi, ve her zaman benimle oynayan
Andy'yi tekrar görmek ve---- Ama ondan da nefret ediyorum, hanımefendi, bu kadar değişken olduğu için. Ama sonra, Dora
güzel yüzü ve kandırmaca tavırlarıyla
hepsini aptal yerine koyuyor, hanım.
Kendini tutamaz, belki."

"Eğer istemiyorsan Andy'yi görmene gerek yok," dedi Sylvia.

"Ah! Ama istiyorum," ve Margaret gözyaşlarının arasından kendi tutarsızlığına
güldü. "Ayrıca, Dora ona bir yer bulmamda yardım etmemi istiyor ve
bunu yapmalıyım; ve sonra, tabii, hanım, ona
onun için zerre kadar umursadığımı bildirir miydim sizce? Hiç de değil!" dedi ve Maggie saçlarını geriye itip gururla dik durdu.

Ertesi sabah, Margaret sabah gazetesini kütüphanedeki Bay Thorne'un masasına koyarken, ona İrlanda'dan gelecek bir arkadaşı için bir yer bilip bilmediğini sormaya cesaret etti. O beyefendi, Sylvia'nın İrlandalı kıza olan coşkusunun enfeksiyonunu kapmıştı ve bu isteğini söylediğinde yanağında oluşan kızarıklığa bakarak, nüfuzunun kızın sırrını keşfettiğinden emindi. Bu yüzden Andy hakkında birkaç soruşturma yaptı ve "aletlerle arasının iyi" olduğunu
öğrenen tüccar, ona paketleme bölümünde bir yer verebileceğini düşündü.

Bu nedenle, Sylvia artık akşamlarını mutfakta nadiren geçiriyordu. Bunun yerine, küçük kız kardeşi oraya sık sık giderdi,
çünkü Andy, bebek evleri için sandalye, masa ve diğer
mobilyalar yapmada çok yaratıcıydı ve küçük Sophy onu dünyanın en iyi adamı olarak görüyordu. Maggie ona karşı çok soğuk ve iticiydi, ufak

acımasızlık nöbetleri vardı. Bazen Andy kendini o kadar hor görülmüş hissediyordu ki
beş dakikalık bir görüşmeden sonra gidiyordu, bu durumda Maggie Byrne
kapıda biraz rahatlamış olacaktı ve Sylvia veya Sophy'nin onu daha sonra gözyaşları içinde bulması neredeyse kesindi. Andy, belki de Margaret'e karşı hislerini tanımlayamazdı. Mutfağın cazibesine karşı koyamazdı, çünkü Maggie onun eski oyun arkadaşı ve Dora'nın kız kardeşi değil miydi? Elbette, okyanus onu kendi kız kardeşini görmekten alıkoyduğunda, bir adamın haftada bir kez kendi kız kardeşini görmeye gitmesinin hiçbir zararı yoktu. Ancak Andy duygularını analiz etmeye alışkın bir adam olsaydı, kendi kız kardeşini kendi kız kardeşinden bile daha çok sevmesinin nedenini sorabilirdi.

Bir akşam Dora'dan bir mektup aldı ve Margaret'i evden gelen iyi haberlerle neşelendirmeyi düşündü. Ancak o neşelenmeyecekti.

"Şimdi sorun ne, Mag?" dedi Andy tatlılıkla. "Larne'deki o adam sana yazmıyor mu?"

"Larne'deki hangi adam?" diye sordu Margaret sertçe.

"Neden, değirmende çalışırken çok iyi olan o."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Ah, şimdi, benden saklamaya çalışmana gerek yok! Her şeyi bildiğimi düşünmüyor musun? Dora'nın bana söylemeyeceğini mi düşünüyorsun, tatlım? Larne'deki değirmenden ayrılmadan önce onunla nişanlı olduğunu bilmiyor muyum? O gitti ve seni şimdi kurtardı mı, Maggie? Eğer öyleyse, neden kızdığını merak etmiyorum."

"Andy, bu doğru değil. Larne'de hiç doğum yapmadım."

"Şimdi, bunu inkar etmenin ne faydası var? Siz kızlar böyle şeylerde hep böyledir."

"Andy Doyle, bu mutfaktan çıkıp asla geri dönme. Hayatım boyunca seni hiç kurtarmadım ve bunu bana söyleyen kimse olmayacak."

Duygu çatışması Margaret'i sinirli yapmıştı ve Andy, Dora'nın yokluğunda
en uygun öfke nesnesiydi. Andy
yavaşça koridordan dışarı çıktı; orada döndü ve dedi ki:

"Biraz bekle, zavallı Mag. Düşüncelerimi toparlayayım. Kurtarıldım. Eğer Larne'deki o adam olmasaydı
benimle Dora arasında hiçbir şey olmazdı. Ve şimdi----"

"Daha fazla konuşma, Andy. Dora bir çocuk ve seni istiyordu. Onu
bırakma. Eğer onu ve o zavallı çocuğu suyun
ötesinde bırakırsan, sana asla karşılık vermem--duyuyor musun, Andy?
Sadece yazdığı son mektupta, eğer seni başkasına aşık edersem
kalbini kıracağını söylüyordu. Her neyse, şimdi erkekler aptal,
Andy ve bazıları kötü, ama gidip o çocuğu kurtarma,
bu onun kalbini kırar senden sonra. Ve senin için
hiçbir zaman bir saman çöpü
sakladığıma inanma, çünkü ben seni veya yaşayan başka hiçbir erkeği
saklamıyorum."

Andy birkaç dakika hareketsiz durdu, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini
düşünmeye çalıştı; sonra çaresizce kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

III.

Ertesi perşembe akşamı Andy gelmedi ve Margaret üzgün hissetti,
nedenini anlayamadı. Fakat Sylvia alt salona indi,
mutfak kapısının camından baktı ve hizmetçiyi
ocak başında tek başına otururken bularak eskisi gibi içeri girdi. Ve ona Maggie Byrne,
çok fazla sempatiye ihtiyaç duyarak, yakışıklı genç adamla yaptığı son konuşmasını anlattı.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, Dora'nın
kulübesini ondan almam çok acımasızca olurdu, çünkü o Drogheda'nın her yerindeki en yakışıklı ve en iyi genç adamdır; ve Dora, her zaman her şeyin en iyisine sahip olmaya alışkındır ve her zaman benim olan her şeyi alırdı, buna hakkı olduğunu düşünerek ve zayıf ve güzel bir genç kız olduğu için, sanırım artık hakkı vardı, hanımefendi."

"Bence o acımasız, Maggie ve kendi sevgilini geri almazsan aptalsın."

"Ve o, söz konusu tarafın diğer tarafında, hanım? Ve kollarımda taşıdığım küçük kız kardeşim? O hilelerle dolu, ama sonra o
güzel ve her zaman benim eşyalarımı almaya alışkındı. Her neyse,
kendimi tutup onun olanı elimden almayacağım ve o da onu bana
güvendirdi ve suyun diğer tarafında. En azından
eğer elimden gelirse, hanım. Ve her zaman yardım için dua ediyorum. Ayrıca, olanlardan sonra Andy Doyle'u alır mıyım sence, Dora ortadan kalksa bile?"

"Biliyorum, alırsın," dedi Sylvia. "Sanırım katılırdım, hanımefendi, ne kadar da aptalım. Ama bazen ondan
nefret ediyorum. Eğer sevgili yaşlı annem olmasaydı, belki de
bir daha asla göremeyecektim," ve Maggie önlüğüyle gözlerini sildi, "Rahibelere katılırdım. Sanırım bir mesleğim var, dedikleri gibi."

Bu görüşmeden hemen sonraki akşam, alt kattaki kız olan Bridget Monahan, Margaret'e küçük bir tavsiye verdi.

"O şimdi genç bir adam, Mag, ama evlenmek için acele etme. Güzel bir yüze sahip olacaksın - bir tür azizin yüzü,
sadece erkekleri kazanmak için çok ciddi bir cüret. Ama Andy ayrılırsa,
daha iyisini yapabilirsin ve şimdi daha endişeli olabilirsin, Mag. Ama brokar bir şal satın alabilecek kadar paran olana kadar evlenme. Evlenmeden önce brokar bir şal almazsan,
asla bir daha asla bir şey almazsın. Bizim gibi kızlar
evlendikten sonra para kazanmazlar ve en iyisi
şimdi önceden bir şal almaya yetecek kadar para biriktirmek, Mag. Bu benim kendi planım."

Birkaç hafta sonra Maggie annesinin ölümünü duyunca kedere boğuldu. Elbette Sylvia'dan sempati gördü. Andy de Dora'dan bir mektup aldıktan sonra Maggie'yi arayıp onun kederine olan sempatisini içten ve sade bir şekilde dile getirmeye ve onunla eski ülkedeki evsiz kız için ne yapılması gerektiğini tartışmaya cesaret etti.

"Onu buraya getirmeliyiz, Andy."

"Biliyorum," dedi genç adam. "Bugün Shamrock Tasarruf Bankası'ndaki tüm paramı çekip ona bir bilet göndereceğim. Ama sana şunu söyleyeyim, Mag, buradan en son ayrıldığımda Dora Byrne ile asla evlenemeyeceğimden emindim. Ama belki de yanılmışım. Zavallıcık! Onun için üzgünüm, tek başına."

"Elbette, Andy, bir hata yapmış olmalısın," dedi Maggie. "Dora'ya Larne'de genç bir adam olduğunu düşündürmüş olabilirim. Seni kurtarmak istediğini bilmiyorum. Bilmene gerek yok, çünkü
senden veya başkasından hoşlanmadığımı biliyorsun. Rahibelere gidiyorum, artık annem öldü. Rahibe Agnes ile konuştum."

Ama annesinin ölümüyle hissettiği yalnızlıktan mı,
duygularına karşı kazandığı zaferin verdiği sevinçten mi, yoksa vicdanı tarafından ezilen kalbinin intikam arayışından mı, bu akşam Andy'ye her zamankinden daha fazla sevgi gösterdi, onu bölge kapısına kadar takip etti, sohbete
dava etti ve ona gerçek bir duyguyla iyi geceler diledi.

Ertesi akşam Andy yine asık bir suratla geldi. Maggie'ye Shamrock Tasarruf Bankası'nın askıya alınmasıyla ilgili bir hesap gösterdiği bir kağıt vardı, bu bankada çok sayıda İrlandalının parası kilitliydi ve Andy Doyle'un cebindeki on dolar hariç tüm birikimleri oradaydı.

"Şimdi, Mag, ne yapacağım? Bir bilet için otuz beş dolar gerekiyor. Yarın kazanacağım haftalık maaşımı buna yatırırsam, yarısını kaybederim."

"Elbette, Andy, eğer istersen hepsini sana veririm. Sahip olduğun
şeyi sakla. O benim öz kız kardeşim. Sadece biraz beklemem gerekecek, çünkü Rahibe Agnes'le konuştuğumdan daha az parayı Rahibelere yatırmak istemiyorum."

"Her zerresini sana geri ödeyeceğim, Mag, ve Tanrı seni korusun!
Ama seni bu kadar iyi görmek beni Dora'dan nefret ettiriyor. Ve sana söylüyorum,
Maggie, buraya geldiğinde ilk olarak bana bahsettiği
Larne'deki o adam hakkında açıklama yapmak zorunda."

"Andy," dedi Maggie, "şimdi söylediklerime dikkat et. Dora'nın seni benden alması yüzünden yeterince acı çektim, ama buraya geldiğinde o zavallı çocuğun kalbini kıracaksan seninle bir şey yapmak zorunda kalmaktansa kalbim kırık bir şekilde ölmeyi tercih ederim."

"Ah, o zaman benim için biraz endişelendin, Maggie canım?" diye haykırdı
Andy. "Hiçbir zaman endişelenmediğini söylediğini sanıyordum!"

Maggie şaşırmıştı. "Seni veya başka hiçbir erkeği endişelenmiyorum ve asla----" Ama burada durakladı. "Bana bu şekilde konuştuğun için utanmalısın, ve sen Dora'yla nişanlısın. Hadi, şimdi parayı al,
Andy, ve Dora'nın biletini al, ve bir daha aptalca konuşmalar duymayalım, zavallı yetimin kalbini kıracak şeyler. Zavallı bebeğin, annesi artık yok ve eğer bunu yapmazsak bu bir ayıp ve günah olur."

IV.

Margaret Byrne işini aceleyle yaptı. Dora'yı getiren vapur o gün gelmişti. Dora, Castle Garden'da teyzesiyle buluştu ve
Margaret akşam onu ​​görmeye gitmek için izin almıştı. Andy
Doyle da aynı yoldan gitmek zorunda olduğu için, Maggie'ye uğradı. Brooklyn'deki teyzenin evine kadar asık suratlı ve sessizdi, nişanlısıyla buluşmaya giden bir adamın tam tersiydi. Margaret sessizdi, zafer kazanmış birinin huzuruyla. Mücadelesi bitmişti. Artık kız kardeşinin nişanlısının sevgisini
çekmek zorunda kalması için ihanete uğrama tehlikesi yoktu.

Maggie, Dora'yı sevgiyle karşıladı, ama Dora da bir perişan.
Kız kardeşinden ve Andy'den daha da uzak durdu, Andy ise, kendi adına, çok kötü bir sevgi gösterisinde bulundu.

"Şey," dedi Dora bir süre sonra, "Sanırım siz ikiniz altı aydır birbirinizle sevişiyorsunuz."

"Bunu söylemeye hakkın yok, Dora," diye atıldı Andy. "Maggie, senin yarı yarıya hak etmediğin bir şekilde sana destek oldu ve seni buraya getiren kısmen Maggie'nin parasıydı. Ne kadar yalan olduğunu gayet iyi biliyorsun, eğer söylemem gerekirse, bana Mag'in Larne'de sevgilisi olduğunu söyledin ve o da olmadığını söylüyor. Kız kardeşinin-----'sini elinden alan sensin." Ama burada durakladı.

"Sus, Andy!" diye araya girdi Margaret. "Seninle veya başka bir adamla asla kavga etmediğimi biliyorsun. Şimdi Dora'yla kavga etmeye başlama."

Andy somurtkan görünüyordu ve Dora korkmuştu. Sonunda Dora çekinerek konuşmaya başladı.

"Billy bir dakikaya burada olacak."

"Billy kim?" diye sordu Andy.

"Billy Caughey," diye cevapladı. "Benimle aynı gemide geldi."

"Ah, sanırım yine onunla flört etmeye başladın! Beni
alması için onu kandırdın----"

"Hayır, onunla flört etmiyorum, Andy; en azından son zamanlarda. O benim
kocam. Üç ay önce evlendik."

"Ve bana söylemedin mi?" dedi Andy, zevk ve öfke arasında.

"Hayır, buraya gelmek istiyorduk ve senin gönderdiğin
para olmasaydı gelemezdik."

"Neden, Dora, Andy'ye ne kadar kötü davrandın!" diye patladı Margaret.

"Ona sahip çıkacağını biliyordum," dedi Dora acınası bir şekilde, "ama ne yapabilirdim ki? Billy'ye zarar vermeyeceksin, değil mi, Andy? Senden korkuyor."

"Peki," dedi Andy, rahatlamış bir şekilde gülümseyerek düzgün vücudunu düzelterek, "Billy'ye ona çok şey dilediğimi ve bana yaptığı
iyilik için onu ilk gördüğümde tüm kalbimle teşekkür edeceğimi söyle. İyi geceler, Bayan Billy Caughey, sana bol şans! Mag'in dediğine göre beni istemiyor, eve tek başıma döndükten sonra olacağım." Kapıyı açarken bu son cümle acı bir şekilde söylendi.

"Ah Andy! Beni bekle--bekle!" dedi Margaret.

"Billy'yi görmek için kalmayacak mısın?" diye sordu Dora.

"Ben değil. Andy Doyle'la gidiyorum," diye bağırdı Margaret, bir yıldır bilmediği bir
hafiflikle.

Ve ikisi birlikte dışarı çıktılar.

Ertesi akşam Margaret, Sylvia'ya bundan bahsetti ve küçük
romantik yaratıcısı kendinden geçti.

"Yani kardeşliğe girmeyeceksin, öyle mi?" dedi, Margaret bitirdiğinde.

"Hayır, hanımefendi, sanırım bir mesleğim yok."

BARUT KOMPLOSU.

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'UN HİKAYESİ.

Sınır yaşamını fotoğrafik bir kesinlikle yazan her kimse,
olası olmayan şeyler icat etmekle suçlanır.

"Yaşlı Davy Lindsley", Pomme de Terre Nehri'ndeki tuhaf bir kulübede yaşıyordu. Eğer tamamlandığı zaman yeni Kuzey Pasifik'in üzerinden veya Pomme de Terre'yi geçen kolundan geçerseniz, şüphesiz eski bir yerleşimcinin adı olan Gager's Station'da inebilirsiniz; ve eğer güzel bir manzara görmek isterseniz, bir kanoya binip Pomme de Terre Nehri'nde aşağı doğru süzülün. Birkaç
taşıma yapmanız gerekecek ve Gager'dan on mil uzaklıktaki eski Lindsley evine
ulaştığınızda akşam yemeği için iyi bir iştahınız olacak,
ama şu anki sahibi misafirperver.

En son gördüğümde Lindsley tuhaf bir ihtiyardı.
Beni
tüm arazisine nasıl götürdüğünü ve
kendi deyimiyle Lindsleyville'in güzelliklerini nasıl gösterdiğini hatırlıyorum.
Uzun demir grisi saçları rüzgarda uçuşuyordu ve yüzü bir büyücününkine benziyordu, nüfuz edici ama
dünya dışı. Bu, göçmenlerin büyük dalgasının Sauk Vadisi otoyolundan bu cennete
girmeye başlamasından çok önceydi. Lindsleyville o zamanlar dünyadan
yüz elli mil uzaktaydı. Nüfusu iki kişiydi - Lindsley ve kızı.
Yaşlı adam birçok şekilde servet kazanmaya çalışmıştı. Denemediği hiçbir işe yaramaz icat kalmamıştı ve Patent Ofisi'nde sayısız arı kovanı ve top, buhar kesiciler ve bebek zıplayıcıları, şimşek çalkalayıcıları ve uçan makineler
modelleri bulacaksınız, bunların her birinden bir servet kazanacağından emin
olarak patent almıştı. Süslü tavuklar yetiştirmiş, iki arı sürüsüyle kendini zengin
sanmış, sihirli bir fenerle seyahat etmiş, felsefi bir roman
yazmış
ve bir gazete çıkarmıştı. Tek bir amacı vardı, o da kızını kıskançlıkla korumaktı. Bunu yapmak ve ütopik bir şehir
inşa etme deneyini yapmak için Pomme de Terre'nin sağ kıyısındaki bu tepeciğin zirvesine seyahat etmişti. Lindsleyville'in
hükmettiği manzaradan daha güzel bir manzara hiç olmamıştı. Ancak kasaba büyümedi, bunun başlıca nedeni sınırın çok ötesinde olmasıydı, ancak tapularındaki şehrin karakterini bozulmadan korumayı amaçlayan koşullar o kadar fazlaydı ki
kimse arsaları satın almaya yanaşmazdı.

Bahsettiğim dönemde David Lindsley beş yıldır Pomme de Terre'de yaşıyordu. Yaşadığı Connecticut köyünden aniden taşınmıştı, çünkü kızının, tüm dikkatine rağmen, evlenmelerine izin vererek her şeyi ona ifşa etme küstahlığını gösteren genç bir adama bağlandığını keşfetmişti.

"Kızımla evlen!" diye boğuk bir sesle bağırdı yaşlı adam. "Neden, Bay Brown, siz
çılgıncasınız! Ona Rousseau,
Pestalozzi, Froebel ve Herbert Spencer'ın birleşik prensiplerini öğrettim. Ve siz--siz sadece
Yale'den mezun oldunuz, eski, eski bir ortaçağ kurumu! Hayır, efendim!
Zihni simetrik olarak gelişmiş bir filozofla tanışana kadar
Emilia'mın evlenmesine izin veremiyorum."

Ve yaşlı adam o kadar çılgına döndü ki, onu tımarhaneden kurtarmak için,
Emilia genç Brown'a dikte ettirdiği bir mektup yazdı, tüm ilişkileri kesin bir şekilde
kesti; ve hassas, romantik bir adam olan Brown
kalbi kırıldı ve köyü terk etti. Sadece New Bedford'dan balina avlama yolculuğuna çıkmadan önceki gün arkadaşlarına veda etti. Emilia'daki açıklanamayan fikir değişikliğinin kendisi için hiçbir umut bırakmadığı izlenimini taşıyordu.

Böylesine olumsuz bir kazanın tekrarlanmasını önlemek ve kendi ifadesiyle "kızının zihnini doğayla yakın ilişkilere sokmak" için, fanatik filozof Lindsleyville kasabasını kurdu ve genç bir adamın bulunduğu hiçbir ailenin kasaba arsasına yerleşmemesi gerektiğine karar verdi, ta ki genç adam aradığı örnek kişi olmadığı sürece. Emilia'nın annesiz hayatı neşeli bir hayat olmamıştı, vizyon sahibi bir babanın sürekli değişen kaprislerine maruz kalmıştı ve pratik düşünce yapısına sahip birinin sempati duyabileceği bir nokta yoktu. Ve Lindsleyville'e geldiğinden beri her zamankinden daha zordu, çünkü on mil uzaklıktaki Gager'dan daha yakın bir komşu yoktu ve elli mil içinde bir kadın yoktu. Çayır kadar ıssız bir yer yoktur; ufuk çok geniş ve dünya çok boştur!

Lindsley kendi parasının tamamını çoktan harcamıştı ve sadece kızının annesinin ailesinden miras kalan ve sermayesi onun erişemeyeceği şekilde bağlanan küçük yıllık geliri açlıktan ölmelerini engellemişti. Emilia gerçekten de açlıktan ölüyordu, bedenen değil,
ruhen. İnsan sempatisinden uzak, kulübenin üçgen
penceresinde oturup, aklını yitirecek gibi görünene kadar uçsuz bucaksız çayıra bakardı. Başının üstünde birbirlerine
çığlık atan yabani kazlar, nehrin kenarında büyüyen
yalnız karaağaçta yuva yapan kel kartallar, üç mil ötedeki Kuğu Gölü sahilinde balık tutan büyük beyaz pelikan sürüleri, kızın yalnız kalbinin kıskançlık nesnesiydi; çünkü onların kendi türlerinden arkadaşları vardı - onlar karı koca, anne baba ve çocuklardı,
o ise - burada düşüncelerini kontrol etti, babasına sadakatsizlik etmemek için. Düzensiz hayal gücüne evren bir
tekerlek gibi görünüyordu. Güneş ve yıldızlar tekdüze çimen denizinin üzerinde korkutucu bir düzenlilikle doğup batıyorlardı ve bir Tanrı olup olmadığını
anlayamıyordu. Tanrı'yı ​​düşündüğünde, gökyüzünü döndüren kolu çeviren amansız bir dev gibiydi. Evren korkunç bir
makineydi. Annesinin ona bebekken öğrettiği dualar dudaklarında öldü ve Tanrı'ya dua etmek yerine annesine
ağladı. Bu duygu Protestan olmasa da, ölülerle konuşmanın dünyadaki en doğal şeylerden biri olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Emilia için annesinin belirsizce hatırladığı sevgisi, evrende var olan tüm şefkatti, Tanrı'nın ona gelen tek vahiy, diğer sevgi hariç, ki o da onun için kayıp bir cennetti. Çünkü çayır evrenini bir krank hareketiyle döndüren büyük ve sert kader, ona öyle geliyordu ki, sevgisinin nesnesini de ondan koparmıştı. Bu düzensiz, sadakatsiz durum, babasının çok övdüğü tuhaf eğitimin tadına baktığı
tüm meyveydi. Babasının ona verdiği kabukları yemişti ve açtı.

Hiç arkadaşı olmadığını söyledim. Annesinin eski bir dagerreyotipi ve dikkatlice saklanmış bir fotoğraf (arkasına oldukça olgunlaşmamış bir el yazısıyla "E. Brown" yazılmıştı), gözyaşlarıyla ıslattığında, sevgi ve sempati dolu bakışlarla karşılık veriyor gibiydi. Bunlar onun tespihi ve haçıydı;
Bunlar, Tanrı'nın ona
belli belirsiz bir şekilde parladığı bulutlu bir hayatın armağanlarıydı.

Bu zavallı kız, insan türünün arkadaşlığına o kadar özlem duyuyor ve bakıyordu ki,
bir melez gezginin
evin önündeki patikadan geçtiği ve hatta
dilenci ve dilenci Siu grubunun, bulabildikleri her şeyi yemek için aç oldukları,
babasına ısrarla "hompoes" (mokasenler) satmayı teklif ettikleri
o kırmızı harflerle yazılmış günleri bile sayıyordu.
Ama tüm günlerin günleri,
uzun saçlı, uzun saçlı Amerikalı avcı Edwards'ın, Pomme de
Terre'de, Lindsley kulübesinin görüş alanında balık tuttuğu günlerdi. Böyle durumlarda yaşlı adam
Lindsley işini bırakıp evde kalır ve avcının her hareketini kıskançlıkla ve huzursuzca izlerdi. Bir veya iki kez, kurt postundan bir şapka takan, kurt kuyruğu omuzlarının arasından sarkan o pitoresk kişi, biraz nezaket görmek için kulübenin kapısına geldiğinde, Lindsley ön kapıyı kapattı ve istenen eşyayı, kalesini koruyan bir ortaçağ şefi gibi, arkadan çıkardı. Fakat zavallı Emilia, uzun avcının sesini duyduğunda, kalbi bir yerine iki kez attı. Çünkü bu, kendi dilini konuşan bir insan sesi değil miydi? Ve onun göründüğü günler, cennetin kapıları olarak kabul edildi ve onun duyabileceği şekilde konuştuğu anlar, cennetin kendisi olarak kabul edildi. Bu kaba, misafirperver olmayan tavır, Lindsley'e, düşman edinmenin mümkün olmadığı bir ülkede, birçok düşman kazandırdı. Her melez avcı, yaşlı adamın şüpheli tavrını kişisel bir hakaret olarak algıladı. "Bizim at hırsızı olduğumuzu düşünüyor," dediler alaycı bir şekilde. Ve Lindsley'nin yanında "iddiada bulunan" ve hatta Lindsley'nin kasaba arsasının "kırk"ını haksız yere talep eden melez Jacques Bourdon, Lindsley'e her şeyi yapabilecek bir canavar olarak bakan yerleşimcilerin ve göçebelerin sempatisini kazanmakta zorluk çekmedi. Hatta kızını dövdüğü ve miras aldığı muazzam servetten uzak tutmak için onu vahşi doğaya hapsettiği bile bildirildi. Böylece Lindsley, en hafif haliyle bile sevilmemenin kendini belli etmenin en tatsız yolunu bulacağı bir bölgede her geçen gün itibarını kaybetti. Emilia bu tehlikeyi anlayacak kadar bilgi sahibiydi
ve babasıyla melez Bourdon arasında geçen keskin
sözleri her duyduğunda isimsiz bir korkuyla sarsılıyordu.
Sonuncusunun
kızgınlığı, arazi ofisinin kararı Bay Lindsley lehine verildiğinde doruk noktasına ulaştı. O andan itibaren, ateşli Fransızcası amansız Kızılderili kanıyla karışmış bu adamın
intikamı, hala okuyup yazan,
icat edip teoriler üreten, aptal olmayan bir adamın kızıyla evlenmesi tehlikesi dışında hiçbir tehlikeden habersiz yaşlı adamın başının üzerinde asılı duruyordu.

Dördüncü Temmuz Gager'da kutlanıyordu. İnsanlar elli mil öteden geliyordu.
Vatanseverlik mi? Hayır! Ama insan kardeşliğine duyulan sevgi. Ünlü
Pierre Bottineau ve diğer Kanadalılar ve melezler
oradaydı, içkiyle yumuşamış, babalarının St. Lawrence'ta söylediği şehvetli ve neredeyse müstehcen Fransız kürek şarkılarını söylüyorlardı. Emekli postacı "Whisky Jim" ve Hans Brinkerhoff ve diğer Alman yerleşimciler, iki veya üç Yankee ile birlikte, neredeyse altı iskelet ilçenin tüm nüfusunu oluşturan ince kalabalığı tamamlıyordu. Ve her zaman popüler olan Edwards da aralarındaydı, ciddi yüzü ve hepsinin üzerinde yükselen dalgalı bukleleri. Sınır muhafızları arasında putlaştırıldığı gibi, herkese hizmet etmeye o kadar hazır bir adamdı ki, minnettarlıkları neredeyse intikamlarına eşitti. Popüler politikacı Yüzbaşı Oscar, saçlarını uzun tutar, küfür eder ve içerdi, sadece Minnesota Senatosu'nda her kış temsil ettiği (ve genellikle her biri ona yarım düzine oy veren) geniş bir alana dağılmış seçmenleriyle iletişimde kalmak için, saçma sapan bir konuşma yaptı ve sonra içki içmeyen ama garip hikayeler anlatmayı bilen Edwards, onları yarım saat boyunca güldürdü. Edwards, sınırda, Beadle romanlarında okudukları gibi, tuzakçının her zaman yarı at yarı timsah bir yaratık olduğunu düşünenlerin hayal ettiği kadar nadir olmayan bir adamdı. Nümizmatik öğrencisi olan bir tuzakçı, boş zamanlarını astronomiye ayıran bir başkası ve genellikle zihinsel yapıları biraz hastalıklı veya eksantrik olsa da, hatırı sayılır kültüre sahip birkaç tüccar ve tuzakçı tanıyordum. Edwards'ın tüm doğal yetenekleri, eğer "medeniyette" olsaydı ona ayrıcalık kazandırmaya yetecek kadardı, vahşi yaşamının uğraşlarına yoğunlaşmıştı ve böyle bir adam her zaman kendi sahasında daha kaba ve sıkıcı bir Kızılderili veya melezi geride bırakır.

Bir top oyunundan ve Kızılderililerden taklit edilen diğer sporlardan sonra,
_bois brules_[1] atletik egzersizlere devam etmek için viskiyle fazla yumuşamaya başladı ve tavırlarındaki bir şey Edwards'ı programda sırrını öğrenemediği başka eğlenceler olduğundan şüphelenmeye yöneltti.

[1] _Bois brules_, "yanmış odun", melezlerin ten renklerine atıfla kendilerine uyguladıkları unvandır.

Usta bir yönetimle, "_poudre a canon_" ifadesinin Linds_lee_ adıyla karıştırıldığı bir konuşmanın bir kısmını duymayı başardı. Lindsley'nin evinin havaya uçurulmasının ulusal bayramın
kutlanmasını bitirmek için olduğu sonucuna vardı. Bourdon'a fazladan bir bardak viski ısmarlayıp, "yaşlı canavar" hakkında yerinde birkaç ihbarla tatlandırdıktan sonra, planın kulübenin kuzey tarafındaki bacanın altına bir fıçı barut koyup onu havaya uçurmak olduğunu anladı, sadece canavarı korkutmak veya onu ve kızını öldürmek için, hangisi olduğu önemli değildi. Edwards planı övdü. Eğer o gece Pelican Gölü'ne gitmek zorunda olmasaydı, gidip o yaşlı haylazı havaya uçurmaya yardım edeceğini söyledi. Bundan kısa bir süre sonra herkesle el sıkıştı ve onlara Lindsleyville'e yapacakları yolculukta _iyi yolculuklar_
diledi. İkiyüzlüyü yakışıklı bir şekilde oynayarak, gözlerini bilerek kırptı. Oscar ve Bottineau farklı yönlere doğru yola çıktılar, Almanlar sarhoş bir şekilde evlerine dönmüşlerdi ve sadece "Viski Jim" melezlere yolculuklarında eşlik etti. Gager'ın ahırında bulunan bir göçmen ekibini ele geçirdiler ve gün batımından hemen sonra vatanseverlik görevlerine başladılar. Dördüncüyü tiranı havaya uçurarak kutlayacaklardı. Bu arada Edwards uzun adımlar atmıştı, ancak mokasenli ayakları onu Pelican Gölü yönüne doğru taşımıyordu. Yarı zamanlı olarak yalnızca "uzun avcı"nın yürüyebildiği şekilde yürüyerek, yarı zamanlı olarak sallanarak Lindsleyville'e doğru mümkün olan en iyi hızı elde etti. Melezlerin başlangıcına sahipti, ancak ne kadar olduğunu bilmiyordu; ve kaybedilecek zaman yoktu. Her tepeciğin zirvesinde gelip gelmediklerini görmek için geriye baktı, onu keşfetmemeleri için çimenlerin üzerine çömeldi. Lindsley onu her zamanki gibi şüpheyle karşıladı ve hikayesine inanmayı kesinlikle reddetti. Ancak Edwards teleskopunu kullanarak kısa sürede grubun Gager'dan ayrıldığına ikna etti. Akşam karanlığı
yaklaşıyordu ve Lindsley kızının tehlikesini
fark ettiğinde büyük bir korkuya kapıldı.

"Onlarla ölümüne dövüşeceğim," dedi, tabancasını indirerek,
Don Kişot'a şeref kazandıracak bir tavırla.

"Onlarla dövüşür ve onları kırbaçlarsan, seni pusuya düşürüp öldürürler.
Ama on tane var ve onlarla dövüşürsen öldürüleceksin,
ve bu hanımefendi bir koruyucudan mahrum kalacak. Kaçarsan, ev
yıkılacak ve bulunduğun her yerde öldürüleceksin. Ama
burada ne var - sihirli bir fener mi?"

Yaşlı beyefendi, Edwards gelmeden önce, yeni icat ettiği bir iyileştirmeyi tanıtmak için aleti indirmişti.
Edwards ona takılıp sihirli fener dediğinde ona
küçümseyerek baktı.

"Sihirli bir fener!" diye bağırdı. "Hayır efendim; bu bir çözünen görüntü,
oksi-kalsiyum, panto-skiostereoskoptikon."

"Bununla sizi ve kızınızı melezlerden kurtarmalıyız,"
dedi avcı, bu zamansız bilgiçlik gösterisi karşısında biraz sabırsızlanarak. "Hemen harekete geçmeye hazır olun."

"Oksijen gazım yok."

"Hemen yapın," dedi Edwards. "Klor. potasyum." ve "siyah oksit" olarak işaretlenmiş
birkaç kağıt aldı.

"İşte malzemeniz," dedi.

"Kimyadan anlıyor musunuz?" diye sordu Lindsley. Ama avcı
cevap vermedi. Retortu çıkardı ve beş dakika içinde oksijen yıkama şişesinden Hindistan kauçuğu alıcısına
hızla
kabarıyordu. Edwards pencerede durup Gager'a doğru yolu dürbünüyle taradı, ta ki karanlık olana kadar, ki o enlemde saat
on civarındaydı. Sonra sihirli fener, içinde yalnız bir midillinin yaşadığı küçük
çimen çatılı ahıra götürüldü ve Edwards'ın
yönlendirmesiyle odak noktası dikkatlice ayarlandı, böylece evin karşısına bir
resim fırlatacaktı. Edwards iki resim seçti ve bunları iki tüpte kullanmak üzere ayarladı.

Melezler acele etmiyordu ve uzun bir gerilim saati boyunca
Emilia, babası ve genç Edwards ile ahırda saklanarak
kesinlikle mutluydu. Çünkü burada insan arkadaşlığı vardı ve aç bir ruh
eğer bu yolla arkadaşlık satın alınabilirse memnuniyetle ölüm riskini göze alırdı.
Sohbetin söz konusu olmaması da önemli değildi. Arkadaşlığı
yaratan şey konuşmak değil, var olmaktır. Ama dinleyin! _bois brules_ aşağıdaki nehrin kıyısında. Emilia'nın
kalbi onların küfür ettiğini duyduğunda sakinleşti. Onların _sacr-r-r-r-re_ sesleri
bir çıngıraklı yılanın çıngırağı gibi yuvarlanıyordu. Tepeye doğru geliyorlardı,
sarhoşça barut hakkında tartışıyorlardı. Şimdi evle
ahır arasındaydılar, "_poudre a canon_" için bir çukur kazmaya hazırlanıyorlardı.

"Onlara havai fişek vereceğim!" dedi Edwards fısıldayarak.

Daha önce enstrümana Thorwaldsen'in "Morning" adlı alçak kabartmasının bir resmi yerleştirilmişti, Edwards şimdi kapağı çıkardı ve
kucağında bebeğiyle güzel uçan kadın figürü evin yan tarafında harikulade bir canlılıkla parladı.

"Gök gürültüsüne bak!" dedi Viski Jim, kendini toparlayarak, her bir saç
dikenine dikilirken.

"_Mon Dieu!_" diye bağırdı _bois brules_, hayatlarında St. Boniface Katedrali'nde, Fort Garry'de hariç, hiç resim görmemişlerdi.
"_Mon Dieu! La Sainte Vierge!_" Ve Kutsal Bakire'nin bu hayaletinin önünde diz çöktüler, haç çıkardılar ve şehvetle dua ettiler.

Ama "Viski Jim" doğruldu, hıçkırdı ve kekeledi
"Gök gürültüsüne!" dedi ve Sakson olduğum için basmayacağım birkaç kelime ekledi.

"Şeytan!" diye bağırdı Jim, bir dakika sonra, tepeden aşağı tam hızla inmeye başladı, çünkü Edwards'ın talimatıyla ışık diğer tüpe kaydırılmıştı ve "Sabah", geleneksel boynuzlu ve toynaklı şeytanın
iğrenç bir resmine dönüşmüştü. Resmin
aslında komik olması amaçlanmıştı, ama şimdi Jim'i canı pahasına kaçmaya

başladı.

"_Oui, c'est le diable! le diable! le diable!" diye bağırdı çılgına dönmüş _bois
brules_, Bakire'ye dualarını aniden keserek,
ve Jim'in peşinden tepeden aşağı doğru apar topar kaçarak,
koşarken birbirlerinin üzerine
düştüler. Edwards bir şimşek hızıyla hazırladığı bir çarşafı üzerine
attı ve kaçan Fransızları takip etti. Jim dizginleri çoktan
ele almıştı ve "şeytan en arkadakini alsın" planıyla,
Merkez Park'ta ona itibar kazandıracak bir hızla,
Gager'a doğru patikada, melezleri ellerinden geldiğince
iyi şekilde sürmeye bırakarak sürüyordu. Bourdon tökezledi ve düştü ve Edwards ona birkaç yumruk savurdu ki bu _bois brule_'yi hayaletlerin
çok sağlam bir bedensel varoluşa sahip olduğuna ikna etmiş olmalı.

Sonra Edwards geri döndü ve barut fıçısını ele geçirdi. Lindsley'lere, batıl inançlı melezlerin bir daha asla Kutsal Bakire ve şeytanın ortaklaşa koruduğu bir evin beş mil yakınına
yaklaşmayacaklarına dair güvence verdi. Ve asla yapmadılar. Kızılderililer bile oraya yaklaşmaya korkuyorlardı, burayı "Wakan" veya doğaüstü
olarak
meskun olarak telaffuz ediyorlardı. Lindsley'i büyük güce sahip bir "şifacı" olarak görüyorlardı.

Ama ne geceydi! Çünkü Edwards iki saat kaldı ve Lindsley ve kızıyla tanıştı. Ve nasıl konuştu, Emilia daha önce cennetin nasıl bir his olduğunu hiç bilmediğini düşünürken; ve yaşlı adam icatlarını unuttu ve iki saat içinde yirmiden fazla teorisini
ortaya koymadı. Uzun boylu avcıyla o kadar çok ilgilendi ki gerisini unuttu. Edwards, Emilia'nın elleriyle hazırlanmış bir akşam yemeğini yedi ve saat üçte ayrıldı. Ertesi sabah Pelican Gölü'ndeydi ve Gager dışında hiçbir adam onun bu olaydaki payından şüphelenmiyordu, Gager ise
hiçbir şey söylemeyecek kadar sağduyuluydu. Emilia uzandı ve evin etrafında
melekler olduğunu hayal etti. Biri Thorwaldsen'in "Sabah"ına benziyordu ve
diğeri uzun saçlı ve sakallıydı ve çok uzundu.

Lindsley'nin kulübesini bir rokete dönüştürmeye yönelik bu başarısız girişim
ilk başta Emilia'ya sadece iyi geldi. Baba artık avcıya
tamamen aşıktı. Onu her saat övüyordu.

"O bir filozof, kızım. Kimyadan anlıyor.
Doğanın gizemlerinde yaşıyor ve sırlarını okuyor. Putperest klasiklerinin aptalca bir şekilde incelenmesi; kolejlerimizden birinde ortaçağ tarzında eğitim alması, ki bunlar anakronizmlerdir, zevkini saptırmadı. İşte Emilia'ma layık Emile," derdi, kızının çok
rahatsız olmasına rağmen. Ama Edwards geldiğinde saatler altın gibiydi. Kurt postundan şapkasını kapının arkasına asarak ve oturduğunda uzun saçlarını geriye doğru sallayarak, macera dolu konuşmalarıyla hem babayı hem de kızı büyülerdi. İlk ziyaretinden itibaren Emilia'nın kalbine yeni bir hayat geldi;
ve avcının her kaprisine boyun eğen Bay Lindsley, kızı kadar büyülenmişti. Ama şimdi Emilia'nın kalbinde şiddetli bir savaş başlamıştı. Edwards onu seviyordu. Gözlerinin
yapabildiği tüm konuşmalardan, ona bunu söyledi. Ve kendi kalbinin tüm
atışlarından, kahverengi yüzlü, uzun saçlı avcıyı da sevdiğini biliyordu. Peki ya çok sevdiği ve hayal kırıklığına uğradığı için Arktik denizlerine giden açık gözlü öğrenci ne olacaktı? Davasını savunmak için
elinde değildi ve tam da bu nedenle vicdanı onun adına savundu. Ruhu, avcının sözleriyle çöldeki mannayla beslendiğinde, eski fotoğrafı aldı ve gözler onu kınadı. Fırtınada savrulan denizciye olan sadakatsizliğinden dolayı pişmanlık gözyaşları döktü, ancak avcının uzun boylu figürünü patikadan aşağı inerken gördüğünde tekrar sevindi. Terk edilmiş ve yalnız bir kalp, ölü bir aşkın anısıyla sonsuza dek yaşayamaz. Ve Davut'un açken yaptıklarını okumadınız mı? Bu nedenle, çölde bu ziyafete katıldığı için aç bir ruhu kınamayın.

Ve böylece Emilia, Brown'ın çoktan öldüğüne inanmaya çalıştı - zavallı adam! Labrador'daki hayali bir mezarın üzerinde büyük bir teselli duygusuyla gözyaşı döktü. Uzun zaman önce evlendiğini ve onu unuttuğunu düşünmeye çalıştı ve hayali bir eşe karşı biraz kıskançlık sancıları beslemeye çalıştı.

Şimdi, şüphesiz, Brown'ın tam bu anda hayata gelmesi çok uygunsuzdu. Bir sevgilinin fazla olması, vicdanlı bir kızın mutluluğu için bir sevgilinin fazla olması kadar yıkıcıdır. Emilia toplum içinde eğitilmiş olsaydı, iki sevgiliye sahip olmanın verdiği sevincin, dört sevgilisi olmamasının verdiği üzüntüden başka bir katkısı olmazdı. Ancak, yalnız ve tuhaf eğitiminin talihsizliklerinden biri de vicdanlı ve genç kızlık edepli olmasıydı. Bu nedenle, uzun yıllar süren sessizlikten sonra ona eski köyün tüm dedikodularını yazmaya karar veren bir komşunun yazdığı uzun bir mektubun sonunda şu sözleri bulması, onun için acı bir üzüntü ve utanç kaynağıydı: "Eski dostun Brown, reddedilmesinin verdiği üzüntüden denize atlamadı, sonuçta. Burada birine eve döneceğini yazdı. Sanırım seni her zamanki gibi sevdiğini söyledi." Emilia'nın en büyük üzüntüsü, bu kadar kötü olup
üzülmesiydi. Genç öğrencinin güvenliği için dua edebildiği bunca yıl boyunca dua etmemiş miydi? Fırtınalara ve buzdağlarına karşı dua etmemiş miydi? Ve şimdi o geliyorken, kalbi sanki öldürdüğü birinin hayaletiymiş gibi
darıldı! Onu, Edwards'ı veya herhangi birini sevip sevmediğini gerçekten de bilmiyordu. Ama
suçunun kefaretini ödeyecekti. Ve böylece, bir dahaki sefere "uzun avcının" onu
sorduğunu duyduğunda, onu görmeyi reddetti, ancak bu
reddetme onu neredeyse öldürecekti.

Zavallı Edwards! O gece Kuğu Gölü kıyısında nasıl da volta attı! Çünkü
sevgi yalnız bir adamın ruhuna girdiğinde, hayatın tüm bin ilgisinin yoğun dünyadaki birine sahip olduğu tüm güce sahiptir.
Bazen dindar münzevileri
saldıran ayartmalar ne kadar korkunçtu, asla tahmin edemeyiz.

Ertesi gün gün batımında Edwards, Red River Vadisi'nde, Fort Garry'ye doğru
çok uzakta, hayatının geri kalanını İngiliz Amerika'sında bir
"serbest tüccar" olarak geçirmeye kararlı bir şekilde buldu. Emilia'ya gelince, o artık tamamen
karanlıktı. Güneş batmıştı ve ay görünmemişti. Brown ölmüş olabilirdi veya onu sevmeyebilirdi veya onu asla bulamayabilirdi. Ve o
cennetini çöpe atmıştı ve geriye sadece karanlık kalmıştı. Edwards, geyikleri korkutan en tuhaf gemi olan yediye dokuzluk küçük vapur Anson Northrup'a binmek üzere olduğu Georgetown'a birkaç mil yaklaşmıştı bile, ki
çaresizce patikada yürürken, aniden bir düşünce tarafından durduruldu. Beş dakika kararsız bir şekilde durdu, sonra döndü ve ters yönde hızla yürümeye başladı. Breckinridge'de bir durak buldu ve Gager'da inip patikayı takip ederek Lindsley'e doğru gitti.

Şimdi Davy Lindsley korkunç bir huzursuzluk halindeydi. Filozofu, "Doğanın kirlenmemiş çocuğu, uygar ve vahşi insanın kendi kendini eğitmiş birleşimi" bulduğunda, kızı onu ters bir şekilde reddetmişti ve yaşlı adam hayal kırıklığını o kadar yüreğine
almıştı ki çılgınlığa yakın bir durumdaydı.

"Talihsizlik her zaman beni takip ediyor!" Edwards'la tepenin altında karşılaştığında başladı. "Elli kez büyük bir sonuca ulaşmaya yaklaştım ve talihsizliğim her şeyi mahvetti. Beni kalbi kırık bir adam olarak görüyorsun. Ailemi senin gibi bir Doğa çocuğuyla birleştirmek bana en büyük sevinci verirdi. Ama--üzüntümü nasıl ifade edeceğim?" Ve burada yaşlı adam acıklı bir şekilde trajik bir tavır takındı ve mendilini çıkardı, derin bir kendine acımayla ağladı.

"Bay Lindsley, Bayan Lindsley'nin neden aniden benden
hoşnutsuzlaştığını biliyor musunuz?" diye sordu avcı titreyerek.

"Bayan Lindsley, efendim, sapıktır. Rousseau, Pestalozzi, Froebel ve Herbert Spencer'dan alınan ve kendi dehamla birleştirilen aydınlanmış eğitim sistemimin ortadan kaldıramadığı tek kötü özellik budur. O sapıktır. Korkarım efendim, hala okulların işe yaramaz bilgisiyle dolup taşan ve ona hitap etmeye cesaret eden yanlış yönlendirilmiş bir gencin imajına tapıyor. Ben en talihsiz adamım."

"Bay Lindsley, kızınızı tek başına görebilir miyim?"

Yaşlı adam görebileceğini düşündü. Ama çok sapıktı. Gerçekte, Emilia o sabah, yüce bir kendini yakma ruhuyla, uzun zamandır kayıp olan sevgilisinden başka kimseyi sevmeyeceğine ve Brown asla geri dönmezse ona kahramanca bağlı bir şekilde öleceğine yemin etmişti ve böylece vicdanına kurban vermişti ve vicdanı yatıştırılmıştı. Fakat tam bu yeminin üzerine Edwards'ın bir röportaj talebi geldi. Hiç bir kız
bu kadar kuşatılmış mıydı? Kendine güvenebilir miydi? Bunu düşündükten sonra korkmadı; bu yüzden ancak çok ikna
edilerek isteği kabul etmesi sağlandı.

Edwards konuşurken o sadece dinleyebildi, verdiği
ciddi kararın belirsizliği yüzünden sürekli korkmuştu, ki bu karar o zaman geri alınamaz gibi görünmüştü. Edwards, ona karşı olan tavrındaki değişikliğin nedenini açıkça sordu. Ve o, dürüst ve saf kalpli bir kız gibi, diğer aşk hikayesini titrek bir sesle anlatırken, Edwards
gözleri yere bakarak dinledi.

"Bu beş yıl önce miydi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Ve genç adamın adı?"

"Edward Brown'dı."

"Meraklı! Sanırım," dedi yavaşça, sanki nefes almak ve
özdenetimini korumak istercesine duraklayarak, "Sanırım, eğer saçlarım Edward Brown'ınki gibi ortadan değil de bir taraftan ayrılsa ve
bıyıklarım tıraş edilse ve beş yıllık bronzluk yüzümden gitse ve beş yaş daha genç ve
iki santim daha kısa olsam, sanırım----" Burada durakladı ve ona baktı.

"Lütfen geri kalanını hemen söyle," dedi kadın belli belirsiz bir fısıltıyla. Çünkü
batmakta olan güneş batı penceresinden avcının yüzüne doğru
dolaşıyordu. Saçları geriye atılmıştı ve daha önce hiç görmediği bir bakışla gözlerinin içine bakıyordu. Ama şimdi başını elinin üzerine koydu ve yere baktı.

"Olabilir," diye düşünceli bir şekilde konuştu, "Edward Brown New Bedford'daki gemisine zamanında ulaşamamış ve fikrini değiştirip buraya gelmiş olabilir ve Emilia geldikten sonra kalbi neredeyse patlayacak hale gelene kadar gece gündüz bu evi gözetlemiştir. Ama ben diyecektim ki," dedi, kendini toparlayarak, "yıllar, bronzluk ve saçlar giderilebilirse ve bu avcı ceketi daha iyi kesilmiş ve kumaştan yapılmış bir cekete dönüşürse ve isim tersine çevrilirse, avcı Browne Edwards, kalbi kırık öğrenci Edward Brown'a ikiz kardeşten daha yakın olurdu." 

Emilia'nın tam burada ne yaptığını bilmiyorum ve bilseydim bile sana söylemezdim. Bayılmak uygun bir şey olurdu. Ama zavallı kız! Eğitimi ihmal edilmişti ve sanırım bayılmadı. Yaşlı filozof içeri girdiğinde durumdan çok etkilenmişti ve o akşam, ikisi birlikte Pomme de Terre kıyısında yürürken, Emilia yıldızları işaret etti ve şöyle dedi: "Biliyor musun, bütün bu yıllar boyunca Tanrı bana bir kolu çeviren zalim bir canavar gibi göründü? Ve
bu gece her yıldız, Tanrı'nın bana baktığı bir göz gibi görünüyor,
tıpkı annem gibi. Tanrı'nın beni sevdiğini hissediyorum. Bak,
yıldızlar yüzüme gülüyor! Şimdi O'nu annem gibi seviyorum. Ve
bu gece düğünde İsa hakkında merak uyandıran o hikayeyi okuyacağım."

Çünkü sevgi olan Tanrı, sevgi aracılığıyla bir insan kalbine giden yolu
bulmayı sever. Ve sürgün yıllarında acı ve isyan içinde olan Edwards, şimdi sevginin sesini, Tanrı'nın onu tekrar eve getirmek için
cennetten gönderdiği bir meleğin sesiymiş gibi dinliyordu.

Bay Lindsley artık bir sakat. Lindsleyville, Browne Edwards'a
ve karısına ait. Ve yaşlı Davy, yasal olarak yirmi küsur senelik bir vasiyetname yaparak, damadına çalkalayıcılar, toplar, arı kovanları, sihirli fenerler, uçan makineler vb. üzerindeki belirli ve çeşitli patentlerdeki tüm haklarını, unvanını ve çıkarlarını, ayrıca bazı sıra dışı
gizli keşifleri miras bıraktı. Yaşlı beyefendi, damadına muazzam bir servetin temelini ve daha fazla bilgeliği miras bıraktığına dair tam bir inançla yavaş yavaş ölüyor dünyaya, daha önce gitmiş olanların
stokuna katkıda bulunduğundan daha fazla. Ve sık sık
Emilia'ya bu kadar iyi bir koca bulduğu için ona teşekkür etmesi gerektiğini hatırlatır.
O olmasaydı, o hasta öğrenciyle evlenebilirdi.

_1871_.

BİR SEVGİLİ HİKAYESİ.

Arkadaşım Yüzbaşı Terrible, ABD Deniz Kuvvetleri, sade masamda yemek yediğinde,
biraz utanıyorum. Her zaman çeşitli şaraplara ve soslara, her yemekten sonra bir sigaraya ve
gelişmemiş bir Amerikalıyı öldürecek yemeklere alışkın olduğunu biliyorum. Bu yüzden, yüzbaşı
sosunu seçmeden önce hint yağını üç kez çevirdiğinde ve
gözleri Worcestershire sosu ve Burgonya şarabı arıyormuş gibi göründüğünde, ona sunabileceğim en iyi ziyafetin yoksulluğunu hissediyorum. Korkarım ki deneyimli dergi okuyucuları anlatacağım garip küçük hikaye hakkında böyle hissedecekler. Çünkü son zamanlarda kısa hikayelerin bile oldukça olgun olduğunu gözlemledim ve okuyucuları hayal kırıklığına uğratmaya dayanamıyorum. Bu yüzden, bu hikayenin girişine dürüstçe bir uyarı yazayım. Cayenne biberim yok. Worcestershire sosum yok. Konyağım yok. Sigaram yok. Cinayetlerim yok. İntiharlarım yok. Kırık kalplerim yok. Aşık kavgalarım yok. Öfkeli babam yok. Tabancalarım ve kahvem yok. Arseniğim yok. Laudanumum yok. Kurnaz dedektiflerim yok. Cinayet davası yok. "Kalpsiz cilve" yok. "Bıyıklı koyu boyalı kötü adam" yok. Şimdi, bu uyarıdan sonra devam etme cesaretiniz varsa, sorumlu değilim.

Hubert, isimleri gizlersem bunu basabileceğimi söyledi. Tamamen tesadüfen çıktı. Kadın sorusunu tartışıyorduk. Ben bir
"kadın hakları savunucusuyum." Hubert--Rahip Hubert Lee, demeliyim ki, "İlk Kilise"nin ve aslında Allenville'deki tek kilisenin
papazı--değil,
ama kendimi onun üzerinde biraz etki bıraktığım için övünüyorum. Ama
tartışma Hubert'in kendi evinde gerçekleşti ve sanırım sonunda hoş bir dönüş yapmak istediği için, bir buçuk yıl
önce, bir kadın hakları savunucusunu nasıl "tükettiğini" anlattı, o da yaşlı Dr. Hood, Hubert ve benim fiziksel sağlığımızdan en başından beri sorumlu olan doktor. Mesleğinin çoğunun aksine, doktor her zaman bir radikaldi ve son yıllarda eline geçen servet bile onu en azından teoride her zamanki kadar radikal yaptı. Gerçekten de, yaşlı doktor uygulamada çok tutarsız değil, çünkü tek kızı Cornelia'yı kendi mesleğine göre eğitti ve sanırım o da tıp doktoru olarak derecesini aldı, ancak son zamanlarda evlenerek onun umutlarını mahvetti. Ancak, sosyal olarak biraz aristokrat oldu ve zengin komşularıyla ayrıcalıklı bir ilişki kurmaya çalıştı. Ve bu, fakirken "keseyle gurur duyan aristokrasi"ye karşı özellikle kin besleyen biri için pek de iyi görünmüyor. Sanırım Hubert bunu hissetti. Kesinlikle hissettim ve bu nedenle bana tekrarladığı sohbetten daha çok keyif aldım.

Arkadaşım Hubert'in üç yıldır ilahiyat okulunda olduğu ve sonunda yoksullukla mücadelesinde zafer kazandığı, zorluklara rağmen eğitim aldığı ve papazın Avrupa'daki yokluğunda birkaç ay boyunca bir şehir kilisesine makul bir ücret sağladığı anlaşılıyor, birkaç hafta boyunca zaferine güvenip üç oldukça yoksul çağrıdan hangisini kabul edeceğine karar vermek için memleketimize geri döndü. Tam ayrılmak üzereyken, nedense yaşlı Doktor Hood'a "uğramayı" kafasına koydu. Sabahın dokuzuydu ve doktorun ortağı sabah ziyaretleri yapıyordu, yaşlı beyefendi ise hizmetlerini talep edebilecek olanlarla ilgilenmek için ofisinde oturuyordu. Bu sabah talihsiz bir sabahtı, çünkü titreyen hasta yoktu ve sabah mesai saatinin sıkıcılığını hafifletecek küçük bir ameliyat bile yapılmamıştı. Belki de bu nedenle, belki de eski bir tanışıklık uğruna, Hubert'e
çok içten bir karşılama yaptı ve hemen canlı bir
sohbet denizine daldı. Ofiste olan Cornelia, final sınavına
hazırlandığını söyleyerek özür diledi ve kitabıyla
bir pencerenin önüne oturdu.

"Korkarım ki zamanınızı alıyorum, doktor," dedi Hubert.

"Ah, hayır, stajımı ortağım Dr. Beck'e bırakıyorum ve bir iki yıl içinde hepsini ona vereceğim."

"Ona ve Bayan Cornelia'ya mı?" diye sordu Hubert gülerek. Çünkü şu anda genç doktor ve Cornelia'nın mesleki olmayan konularda bir
ortaklık kuracakları bildiriliyordu.

Ya onun dikkatini çekmek istediği için ya da başka bir nedenle, Hubert kısa sürede konuşmayı kadın hakları konusuna çevirmeyi başardı ve yaşlı doktorla genç papaz kısa süre sonra kadınların uygunluğu ve birçok şeye uygunsuzluğu hakkındaki temel ve artık bayatlamış tartışmaları birbirlerine savurmaya başladılar. Sonunda, belki de biraz köşeye sıkıştığı için Hubert şöyle dedi:

"Şimdi, doktor, seminerdeki sınıfımdaki bir öğrencinin başına garip bir şey geldi. Sanırım doktor, bir aşk hikayesiyle pek ilgilenmiyorsunuzdur, ama size bunu anlatmak istiyorum, çünkü bence prensiplerinizi her yerde uygulamaya cesaret edemiyorsunuz. Teoriler pratik olarak uygulandığında genellikle başarısız olur, biliyorsunuz."

"Devam et, Hu, devam et; hikayeyi duymak isterim. Ve benim prensiplerime gelince, her yerde uygulanabilirler!" ve yaşlı doktor ellerini güvenle ovuşturdu.

"Bu arkadaşım Henry Gilbert," dedi Hu, "benim gibi fakirdi.
Uzun zaman önce, çocukken, fakir bir dulun oğluyken, yaşadığı arsa, o zamanlar gelişen bir tüccar olan, şimdi ülkenin o bölgesindeki başlıca kapitalist olan Bay Morton'un yaşadığı arsaya arkadan bağlanıyordu. Arsalar arasında bir arka kapı olduğu için, arkadaşım Jennie Morton'un en erken çocukluğundan beri sürekli oyun arkadaşıydı. Eski tahtalardan oyun evleri inşa etti, onun kullanımı için kil tuğlalar kalıpladı ve eğlenmesi için çam bloklarından minik oyuncaklar oydu. Büyüdükçe ve Jennie'nin babası zenginleştikçe ve
daha şık bir şekilde yaşamaya başladıkça, Henry daha utangaç oldu. Ama
gözlerin söylenmeyen diliyle ikisi de birbirlerine değişmez bakışlarını
bildirmeyi asla ihmal etmediler.

"Henry erken yaşta üniversiteye gitti. Tatil zamanında ikisi tanıştı. Ancak
sosyal konumlarındaki artan fark hissedilmeden edilemezdi.
Jennie'nin arkadaşları onunkinden farklı bir ırktandı. Ailesi onu
eğlencelerine davet etmeyi hiç düşünmedi. Ve eğer davet etselerdi,
paslı bir ceket ve çocuk eldivenlerine harcayacak para eksikliği onu
etkili bir şekilde uzak tutardı. Gururluydu. Bu bariz ihmalkarlık onu
incitti. Jennie Morton'un daha da nazik olduğu doğru. Ancak onun
hızlı ve aptalca gururu, onun nezaketinde acıma olduğunu hissetmesine neden oldu.
Ve yine de tüm bunlar onu sadece onun elini onun eşiti olarak isteyebileceği bir konuma
yerleştirmeye kararlı hale getirdi. Ancak siz, doktor, benim gibi, bakanlık konusunda bu görev inancının ne kadar karşı konulamaz olduğunu anlayamıyorsunuz. Bu baskı altında arkadaşım vaaz vermesi gerektiğine karar verdi. Ve şimdi önünde en azından on yıllık bir yoksulluk vardı. Bu konuda ne yapmalıydı?

" En uç noktada, en sevdiği ilahiyat profesörünün tavsiyesini aldı.
Profesör ona zengin bir kızın elini aramamasını tavsiye etti. O,
bir papazın hayatının zorluklarına uygun olmayacaktı. Fakat
Henry'nin bu sağlam genel ilkenin bu özel vakaya
en ufak bir şekilde bile uygulanmadığı konusunda fikrinde kararlı olduğunu gören profesör,
genç adamın kalbindeki en hassas noktaya dokunmaya başladı.
Ona, bir papazın hayatının getirdiği yoksulluk ve zorluklarla
zorluklara nazikçe yetiştirilmiş bir kadını almasının cömertçe olmayacağını ve bir bakıma onursuz olacağını söyledi. Eğer, efendim, onun onur duygusunun ne kadar hastalıklı olduğunu anlasaydınız, bu önerinin
onda bıraktığı izlenime şaşırmazdınız. Papazlığı bırakmak onun zihninde göreve ve Tanrı'ya ihanet etmekti. Onu kazanmak, eğer başarabilirse, onun mutluluğu onun için bin kat daha değerli olan
ona cömertçe davranmaktı."

"Umarım onu ​​terk etmemiştir," dedi doktor.

"Evet, onu terk etti, ortaçağ özverisinin çifte ruhuyla.
Bakanlığa doğru baktığında, eski rahiplerin bazılarının aşkı, hırsı ve diğer her şeyi vicdana feda etmesi gibi, o da aşkını feda etti.
Onun mutluluğuna baktığında, onun refahına şövalyelikten daha fazla bir bağlılıkla umutlarını feda etti. Şövalyeler bazen hayatlarını
verirdi. O daha fazlasını verdi.

"Üç yıl boyunca evine dönmeye güvenmiyordu. Fakat,
mezun olup dokuz ay boyunca bir kilisede kendini yerleştirdikten sonra,
annesini tekrar görmeye gitmemesi için hiçbir sebep yoktu; ve
köye vardığında, eski okul binasının ve eski
kilisenin görüntüsü,
silmeye çalıştığı binlerce anıyı canlandırdı. Bahçedeki yürüyüş yolları ve özellikle de en değişmez dönüm noktaları olan elma ağaçları, eski tutkuyu
azalmayan bir güçle canlandırdı. Geceleri odasında volta attı. Zengin komşusunun
yeni evine baktı. Jennie Morton'u bir daha düşünmemeye dair yemininin kısıtlaması altında huzursuzlandı.
Dünyanın bastırıldığını düşünen, ama her şeyin birdenbire
kendisinin hakimiyetini ele geçirmek üzere olduğunu gören
keşişin eski hikayesiydi bu. Mücadelenin nasıl
sonlandığını bilmiyorum, ama birdenbire dışarıdan durduruldu.

"Jennie'nin çoktan nişanlısı
Albay Pearson'ın, babasının iş ortağı olan eşi. Ve,
aslında, Albay Pearson her akşam Bay Morton'ın kapısına girip çıkıyordu ve babasının onun davasını desteklediği biliniyordu.

"Ancak Jennie onunla nişanlı değildi. Üç kez reddetmişti. Dördüncü seferde, babasının isteklerine saygı göstererek, bir hafta boyunca 'bunu düşünmeyi' kabul etmişti. Gerçekte, Henry on gündür evdeydi ve onu ziyaret etmemişti ve bu yönde beslediği tüm umut ve tüm yorgun bekleyiş boşa çıkmış gibiydi. Albayın haftası neredeyse bitmek üzereyken, Henry'nin iki gün içinde ayrılacağını duydu. Bir tür çaresizlik içinde, Albay Pearson'ı, kendisine verilen cevabı beklemeden kabul etmeye karar verdi.
Ancak o beyefendi, aşırı özgüveniyle her şeyi mahvetti.

"Jennie bu yola karar verdikten sonra aradığında, onu o kadar nazik buldu ki, nasıl ılımlı davranacağını bilemedi. Ve böylece onu pohpohlamaya başladı ve bir yandan da bir kızın kalbinin tüm inceliklerini bildiğini söyleyerek, aldığı birçok teklif için ona iltifat etti.

"'Ve sana şunu söyleyeyim,' diye devam etti, 'sadece seninle eşit olsalar bile, ayaklarının dibine başlarını koyacak bir sürü başkası var. Genç bir papaz var --Gilbert, sanırım ona böyle diyorlar-- annesini bu evin arkasındaki boyasız ve yıpranmış görünümlü küçük evde ziyaret ediyor. O herifi, paslı, küflü paltosuyla sokakta durup sana bakarken gördüm; ve her
gece, eve gittiğimde, bu tarafa bakan pencerede oturuyor. Zavallı aptal sana aşık. Bir düşün! Ve onu gördüğümde kendi kendime kıkırdıyorum ve diyorum ki, "Keşke sen de bu kadar yükseğe
ulaşabilseydin?" Komik, diye ilan ediyorum. 

"Albay Pearson o konuşmada şansını paramparça etti. Jennie Morton'un tarzında kışın ani dönüşünü açıklayamıyordu. Ve tüm güneş ışığı onu dağıtmaya veya baharın en ufak bir yaklaşımını geri getirmeye güçsüzdü. 

"Zavallı Jennie! Tahmin edebilirsin, doktor, o gece boyunca yerde nasıl volta attığını. Henry Gilbert'in yüreğindeki cesareti ve güdülerinin erkekliğini anlamaya başlamıştı. Bütün gece boyunca dul kadının evindeki odada yanan ışığı izledi; ve başı ağrıyana kadar bütün gece boyunca bu konuyu tartıştı. Tek bir sonuca varabildi: Henry yarından sonraki gün gidecekti. Aralarında herhangi bir iletişim başlarsa, bunu kendisi başlatmalıydı. Sanki Henry'nin kendisinden sonsuza dek uzaklaştığını görmüş gibiydi ve ona bir ip atması gerekiyordu. Bence sizin gibi bir kadın hakları savunucusu bile, onu bu tür bir adım atmaya pek de haklı çıkaramazdı."

"Elbette haklı çıkarmalıyım," dedi doktor.

"Ama bir yol bulamadı - atacak ipi yoktu. Yine albay, başka bir şey yapmak niyetindeydi ve yolu açtı. Ertesi sabah kahvaltı masasında ondan muhteşem bir sevgililer
kartı aldı. Birdenbire yöntemini anladı. Sevgililer Günü'ydü. İp elindeydi. Kahvaltıdan izin isteyip
aceleyle
odaya gitti.

"Sadık sevgiliye bir sevgililer günü kartı göndermek en önemli düşünceydi.
Ama nasıl? Adını yazmaya cesaret edemedi, çünkü sonuçta, onun sevgisine güvenmekte yanılabilirdi veya bu kadar doğrudan bir yaklaşımla onun önyargılarını veya
gururunu incitebilirdi. Kırtasiye
için bir çekmeceyi karıştırdı. Henry'nin yıllar önce onun için
yonttuğu küçük bir çam tekneyi çıkardı. Henry ona 'Umut' adını vermişti, ancak küçük oğlan ve kızın
birleşmiş bilgeliği
ismi doğru yazmayı başaramadı. Ve işte verdiği küçük eski tekne,
sonradan sık sık ikisinin bir gün yelken açacakları tekne olduğunu
söylemişti. Yanlış yazılmış isim, aralarında birçok kahkahaya neden olmuştu. Şimdi--ama duygusal olmamalıyım.

"Jennie'nin küçük teknenin tam bir benzerini çizmesi uzun sürmedi. Ve bu konuda bir hata olmasın diye,
ismi teknenin yan tarafında olduğu gibi yazdı:

"'HOAP.'

"Sevgililer Günü'nde başka bir kelime yoktu. Mühürledikten sonra
aceleyle dışarı çıktı ve postaneye bıraktı. Hiçbir tüccar,
tüm servetini tek bir zayıf teknede denize göndererek,
çıkışı hiç bu kadar izlemedi ve girişimin sonucu için onun kadar titremedi. İspanya, yenilmez donanma yelken açtığında bu kadar hararetle dua etmedi. Bu
söylenemeyen bir duaydı--söylenemeyen bir dua. Çünkü kalp ve umut, o gün yelken açan küçük resim teknesinin yüküydü, yelkenlerinde sadece onun istekleri vardı.

"Pencerenin önünde oturdu, ta ki Henry Gilbert'in sabah postaneye yürüyüşünde bir sonraki sokak köşesinden geçtiğini görene kadar. Üç dakika sonra, büyük bir heyecanla eve gitti, elinde açık sevgilisiyle. Bir süre sonra tekrar postaneye doğru gitti ve geri döndü. Cevap almış mıydı?

"Jennie tekrar ofisi aradı. Etrafta insanlar vardı, ellerinde açık
komik sevgililer günü kartları dedikleri o iğrenç şeylerle. Ve aslında onları komik buluyorlardı! Bir cevabı vardı.
Odasını bulup açması uzun sürmedi. Bir teknenin
başka bir resmi vardı, ancak yan tarafında 'ÇAREZİZLİK' yazıyordu. Ve
şu kelimeler eklendi: '_Sizin tekneniz en hoşu, ama
üzerinde boş yer olmadığını anladığım için,
bununla yola çıkmak zorunda kaldım._' Anlam yavaş yavaş
ona zorla kabul ettirildi. Henry, nişanlı olduğunu düşündüğü kadının kendisiyle
cilveleştiğinden korkuyordu. Sanırım, doktor, yazışmaya devam
etmesini pek haklı çıkaramazsınız?"

"Neden olmasın? Bir kadın, bir erkek kadar kendini
anlatma hakkına sahip değil mi? Ve toplumsal avantajlar onun tarafında olduğunda,
ilerleme yapma yükü genellikle ona düşer. Birçok kadın bunu
dolaylı olarak yapar ve kınanmaz."

"Eh, muhafazakar olduğumu biliyorsunuz, doktor, ama sizin
tutarlı olmanıza sevindim. Başka bir sevgililer günü kartı gönderdi. Korkarım ki tekneyle ilgili bu mecazı zorladı. Ama dünyadaki her şey
bir metafora bağlı olduğunda, titiz olmak işe yaramaz. Jennie, yanlış yazılmış ismiyle
küçük tekneyi tekrar çizdi. Ve bu sefer beş kelime daha ekledi: '_Ustanın yeri boş._'

"Ve öğleden sonra oldukça geç bir saatte kapıya cevap bırakıldı: '_Ben
boş yer için başvuruyorum, eğer siz
ustanın ikinci kaptanının yerini alırsanız._'"

"İyi!" diye haykırdı doktor; "Ben her zaman kadınlara bu konularda her türlü özgürlüğün verilmesini savundum."

"Ama yine de sizi şaşırtacağım, doktor," dedi Hubert. "O akşam Gough köyde ders verecekti ve arkadaşım Gough'u dinlemeye değil, Bayan Jennie Morton'u uzaktan görmeye gitti. Bir şekilde yeniden canlanan umudun şaşkınlığı içinde henüz onu görmek için eve gitmeyi düşünmemişti. Ayrılışını ertelemiş ve endişelerini bir kenara atmıştı. Ne kadar muhalefetle başa çıkmak zorunda kalacağını bilerek, dikkatli olması gerektiğini düşündü - eğer düşünüyorsa. Ama ders başladıktan bir süre sonra Morton ailesinin Jennie olmadan olduğunu keşfetti! Yavaş yavaş her şey kafasına dank etti. Jennie evde onu bekliyordu. Dersin verildiği kilisenin ön tarafına yakındı ve koridorun her santimi insanlarla doluydu. Dışarı çıkmak kolay değildi. Ama Jennie'nin beklediğini düşündükçe, bu bir ölüm kalım meselesi haline geldi. Ev yanıyor olsaydı, dışarı çıkmak konusunda daha fazla istekli olmazdı. Kapıya ulaştı, hayatının en mutlu
akşamını yaşadı, sadece Jennie'nin babası maça
'kesinlikle karşı' olduğu için üzüntüyle uyandı."

"Karışmaya hakkı yok," dedi doktor hararetle. "Görüyorsun ya, ben
ilkelerimin arkasındayım."

"Ama hikayeyi anlatırsam korkarım ki anlatmazsın," dedi Hubert.

"Neden, bitmedi mi?"

"Küçük bir zanaat kullandığım için özür dilerim, doktor. Çok
riske girdim. Bu hikayeyi ayrıntılarıyla gizledim. Ama gerçek şu ki, ben
kahramanım----"

Doktor hızla kızına baktı. Kızın başı kitabının üzerine eğilmişti. Uzun saçları bir perde gibi başının üzerinden sarkıyordu,
yüzün tüm görünümünü engelliyordu. Doktor diğer pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Hubert bir mumya gibi oturdu. Bir dakika sonra Dr. Hood konuştu.

"Cornelia!"

Alevler içindeki yüzünü kaldırdı. Gözlerinde yaşlar parlıyordu ve kalbinde bir dua olduğundan şüphem yok.

"Sen cesur bir kızsın. Başka planlarım vardı. Kendin için seçim yapma
hakkın var. Tanrı ikinizi de korusun! Ama Hu'nun bir avukat olmaması çok yazık; iyi savunma yapıyor." Bunu söyledikten sonra şapkasını taktı ve dışarı çıktı.

Bu, Hubert'in o gün Allenville'deki küçük papaz evinde otururken bana tekrarladığı konuşmaydı. Karısı içeri girdikten bir dakika sonra. Bazı yoksul komşuların ufak rahatsızlıkları için reçete yazıyordu. Bebeği beşiğinden aldı ve o uzun saçlar anne ve çocuğu görüş alanından gizleyene kadar üzerine eğildi.

"Bence," dedi Hubert, "aşk hikayeleri yazan sizler evlilikte durmakla büyük bir hata yapıyorsunuz. Balayı, bir çocuğun hayatındaki bu kutsal sevgi dolu kalpler ortaklığıyla
zenginleşene kadar asla gerçek anlamda başlamaz. Bir aşk hikayesinin doruk noktası düğün değildir. Bebek bu!"

"Ona ne diyorsun?" diye sordum.

"Hope," dedi anne.

"Hope Valentine," diye ekledi baba, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Ve Hope'u 'a' ile yazıyorsun sanırım," dedim.

"Yaramaz Hu!" dedi Bayan Cornelia. "Anlatıyordun. Başkaları için bu aşk hikayesinin ilginç olduğunu düşünüyorsun çünkü _sen_ bundan çok
hoşlanıyorsun!"

_1871._

HULDAH, YARDIMCI.[2]

BİR ŞÜKRAN GÜNÜ AŞK HİKAYESİ.

Yargıç Balcom'un birkaç yıl önce Şükran Günü öğleden sonra anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Herkesin benim kadar
ilgileneceğinden emin değilim. Aslında, olmayacağından korkuyorum, yine de bunun hindi, kereviz ve kıymalı turta ile iyi gidecek bir şey olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

[2] Bu, birkaç çocuk hikayesinin ötesinde benim yazdığım ilk hikaye; ve Scribner's Monthly, yani şu anki Century Magazine'de çıkan ilk kısa hikayeydi. O zamanlar Dr. Holland ile birlikte o yenidoğan dergisinin editörlüğünü yapan Bay Gilder,
dergi ikinci sayısı için bir kısa hikaye yazmamı rica etti. Ona Helps'in bir şey yazdığını söyledim bir hikayenin kahramanın bir hizmetçiyle evlenmesi
gerektiğini önerdi. Bunun yapılamayacağını söyledi ve ben de bunu bir
bahse girerek yazdım. Ama bir "yardımcı" bir hizmetçi değildir. Bu hikayenin popülaritesi beni devam etmeye teşvik etti, ama şimdi hikayenin popülaritesini açıklayamıyorum.

Hikayeyi Otuz Dördüncü Sokak'taki yargıcın kendi malikanesinde duydum.

Bir yabancı olarak, o aile grubundan biri olmamın okuyucu için bir önemi yok. Kendi ailemin topluluğunun tadını çıkaramadığım için, başkalarının sevincini paylaşmama izin veren bir Hıristiyan hayırseverlik eylemiydi. Akşam yemeğini yemiş ve sıcak, aydınlık salona geçmiştik. Bu gibi durumlarda sohbetin akşam yemeğinden sonra azalmaya meyilli olduğunu fark ettim. Sindirimin kişinin tüm canlılığını emmesi veya başka bir sebepten dolayı, en azından genelde böyle oluyor, insanlar masada çok parlak konuşsalar da,
sonraki ilk yarım saat boyunca bunu sürdüremeyecekler. Ve böylece
partinin bir kısmı kitaplara bakmaya,
bir kısmı fotoğraf albümünün sayfalarını çevirmeye başladı, diğerleri ise
stereskopu kullanıyordu. Ben ise,
isteseydim de amacını pek anlayamayacağım,
odanın karanlık bir köşesindeki bir gravüre bakıyordum,
ama gerçekte yüzlerce mil uzaktaki kendi akrabalarımın neşeli arkadaşlığını düşünüyordum ve
onlarla birlikte olamadığım için pişmanlık duyuyordum.

"Ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu yargıcın ikinci kızı Irene.

Oldukça kibirli görünen on altı yaşında bir kızdı, ama fark ettiğim gibi,
anne ve babasına çok bağlıydı. Bu sırada, babasının saçlarında elini gezdiriyordu, babası ise sorusunu cevaplamak için
düşüncelerinden uyanıyordu.

"Burada sahip olduğumuz her şeyden çok farklı olan eski Şükran Günlerini düşünüyordu. Onlar gerçekti; bunlar sadece
sahte."

"Gelin, lütfen bize bunlardan bahsedin." Bu sefer konuşan, büyük kız olan Annie Balcom'du. Ve hepimiz yargıcın etrafında toplandık. Çünkü
akşam yemeğinden sonraki o sessizlik döneminden sonra sohbetin yeniden canlandığını, tüm şirket için çok çekici olduğunu ve
nerede başlarsa başlasın, hemen orada ilgili dinleyicilerden oluşan bir topluluk oluştuğunu fark ediyorum.

"Şu anda New England Şükran Günü'yle ilgili sizi ilgilendirecek herhangi bir hikaye aklıma gelmiyor," dedi yargıç.

"Onlara Huldah'ın kıymalı turtasından bahset," dedi Bayan Balcom, okuduğu Whittier'dan başını kaldırırken.

Hikayeyi yargıcın sözleriyle tam olarak aktarabileceğimi iddia edemem, çünkü üç yıl önce duydum ama
hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi:

Yirmi küsur yıl önce New York'ta avukatlık yapan John Harlow adında genç bir avukat vardı. Babası babamdan çok da uzakta yaşamıyordu. John onur derecesiyle mezun olmuştu, hukuk okumuştu ve hukuk hocası eski Vali Blank ile hemen ortaklığa girme şansına erişmişti. Çalışmalarını o kadar hevesle sürdürmüştü ki iki yıldır kır evini görmemişti. Bence orayı ziyaret etmeyi umursamamasının bir nedeni de annesinin ölmüş olması ve tek kız kardeşinin evlenip Boston'da yaşıyor olmasıydı. "Kadınları" bir evden çıkarınca, genç bir adam için orası asla ev gibi görünmez.

Ancak şimdi, Şükran Günü yaklaşırken, kitapların esaretinden kısa bir süreliğine kurtulmaya karar verdi. Ortağına bir hafta eve gitmek istediğini söyledi. Babasını, oğlanları ve o sırada eve gelen kız kardeşini görmek istediğini, ancak özellikle yaşlı Bob'u bir kez daha dereye götürmek ve bir çiftçi çocuğu olmanın nasıl bir his olduğunu görmek için tekrar Cherry'yi sağmak istediğini söyledi.

"John," dedi yaşlı avukat, "o taşralı kızlardan birkaçıyla bir maç ayarladığından emin ol. Hiçbir erkek iyi bir şekilde evlenmeden hiçbir şeye uygun değildir; ve sen şimdi, ekonomik olarak, bir eşi geçindirebilecek durumdasın. Dikkat et, o taşralı kızlardan birini bul. Buradaki macun ve pudra insanları, bir kadın isteyen genç bir adama uygun değil."

"Vali," dedi genç avukat, çizmelerini hukuk kitaplarının bir yığınının üzerine zarifçe koyarak, eğimli düzlemin alt ucundan başının avantajını sağlayarak düşünmeyi teşvik etmek istercesine, "Vali, ben şehirli kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendimi kitaplarıma adadım.
Ama edebiyatçı bir karım olmalı, tıpkı benim gibi -örneğin Emerson'u anlayabilen biri."

Yaşlı avukat güldü. "John," diye cevapladı, "yapabileceğin en büyük hata, zevki senin gibi olan bir kadınla evlenmektir. Bir kadının kafasıyla değil, kalbiyle evlenmek istersin."

John teorisini savundu ve vali sadece er ya da geç bundan kurtulacağını ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını söyledi.

Ertesi sabah John kız kardeşinden bir mektup aldı. Bir kısmı şöyleydi:

"Yaşlı dostum, eğer evlenmezsen kuruyup
parşömene döneceğin sonucuna vardım. Tanıdığım en zeki kızı eve getireceğim. Carlyle okuyor, Goethe'den alıntı yapıyor ve Emerson'u anlıyor.
Elbette ne yaptığımı bilmiyor ama sen teslim olmaya hazır olmalısın."

John, Amanda'nın kendisi için bir eş seçmeyi düşünmesinden hoşlanmadı ama zeki bir kızla tanışma ihtimalinden hoşlandı ve yanlış anlamadığından emin olmak için
mektubu tekrar açtı. Tekrar okudu,
"Emerson'u anlıyor." John memnun oldu. Neden? Sanırım tahmin edebiliyorum.
John kendi yeteneklerinden böbürleniyordu ve onu takdir edebilecek bir kadın istiyordu. Size uyumlu bir toplum istediğini söylerdi. Ancak, kalbi henüz dokunulmamış hırslı bir adam için uyumlu bir kadın toplumu, bir şekilde onun büyüklüğünü anlayan ve bilgeliğine hayran olan tek toplumdur. Eski evde oğlunu arıyorlardı. Ailenin kendisi babadan, iyi Diyakoz Harlow'dan, John'un on ve on iki yaşındaki iki erkek kardeşinden ve "yardımcı" Huldah'dan oluşuyordu. "Sonuncusu, fakir ve umutsuzca romatizma hastası olan komşu bir çiftçinin kızıydı ve kızının zor kazandığı paranın çoğu evdeki yetersiz geçimini sağlamaya gidiyordu. John'un annesinin kız kardeşi olan teyze Judith, haftada bir gelip Huldah'ın yama yapmasına, onarmasına ve yapmasına yardım ederek ve Huldah'a deneyimsizliğinin gerektirdiği tavsiyelerde bulunarak kayınbiraderinin ev işlerine "bakıyordu". Ancak şimdi Deacon
Harlow'un kızı, kocasını tek başına hindi yemeye Boston'da bırakmıştı ve iki çocuğunu babadan gelen duayı almak için eve getirmişti. Bayan Amanda Holmes'un seyahatinde babadan gelen duayı esas olarak düşündüğü söylenemezdi. Çok yakın bir arkadaşı olan Bayan Janet Dunton'ı, Mount Parnassus Kadın Semineri'ndeki başarılı öğretmen getirmişti. Bayan Janet Dunton'ın arkadaşıyla birlikte neden kırsala geldiğini
anlatamazdı. Tek bir kelime bile Bayan Holmes, evlilik planı konusunda onunla konuşmuş olsaydı. Böyle bir projeye dair herhangi bir imadan nefret ederdi. Evliliğin herhangi bir olası koşulda arzu edilir olduğunu hayal ettiğine dair herhangi bir imayı reddederdi. Bu, kızlara yalan söylemeyi öğretmenin bir yoludur. Onlara koca yakalamayı öğretiyoruz. Her ek başarı, tek kullanımının malları daha pazarlanabilir hale getirmek olduğu açık anlayışıyla ortaya konur. Partiler düzenliyoruz, su birikintilerine gidiyoruz, elbiseler satın alıyoruz, evlerimizi yeniden döşeyiyoruz, kızlarımızın iyi bir eşleşme bulmasına yardımcı oluyoruz. Sonra onlara, doğanın ve eğitimin birleşerek kalplerinin en büyük özlemini oluşturduğu büyük arzuyu itiraf etmenin korkunç kötülüğünden nefret etmeyi öğretiyoruz. Onlara, eğitmenlerine, bize yalan söylemeyi öğretiyoruz; kendilerine yalan söylemeyi; bu konuda herkese karşı yalan söylemeyi; "evet" demek istediklerinde "hayır" demeyi;
Böbürlenmek için can atarken nişanı reddetmek. Bu, Kadın Misyoner Topluluğu'nun bu konularda gerçeği söylemekten daha iyisini bilmeyen zavallı cahil putperestlere iletmemesini dilediğimiz Hristiyan medeniyetinin inceliklerinden biridir.

Ancak, bu yorum çizgisine girmeden önce, Bayan Janet Dunton'ın evlilikle ilgili en uzak imadan bile rahatsız olacağını söylüyordum. Sık sık duygusal bir şekilde kitaplarına bağlı olduğunu, boş zamanlarını sevdiğini ve yaşlı bir kız olmaya kararlı olduğunu söylerdi. Ve
bu samimi Hristiyan kız, tüm bu zaman boyunca, kendine uygun zevklere sahip değerli bir adama kendini bahşetmek için can atıyordu; bu, onun durumunda, John Harlow'unkine benzer bir şeydi -- onun başarılarına hayran olabilecek biri. Ancak, evlenme isteğine dair herhangi bir suçlamaya karşı hassas olsa da, o ve Bayan Holmes birbirlerini açıkça anlıyorlardı. Kadınlardan oluşan bir masonluk var ve bu ikisi işaretler yapmış. Şu şekilde konuşmuşlar:

_Bayan Holmes._--Sevgili Janet, korkarım kardeşimin tavırlarında bir ayı olduğunu göreceksin. Keşke evlense. Umarım kalbini kırmazsın, çünkü onu istemediğini biliyorum.

_Bayan Dunton._--Bu konudaki görüşlerimi biliyorsun canım. Kitapları severim ve kimseyle evlenmem. Ayrıca, kardeşinin büyük hukuk ve edebiyat
beni gibi zavallı bir fareyi bile korkutur.

Ve bu sözleri söylerken John Harlow'un
sofistike olmayan bir öğrenci olduğunu ve onu aralarında
ezeceklerini söylemeyi başarmışlardı.

Bayan Holmes ve arkadaşı John'dan yirmi dört saat önce gelmişlerdi ve evin kızı, düşüncesizce tüm iyi Huldah'ın en değerli düzenlemelerini altüst ederek, tersine çevirerek ve tersyüz ederek kendini geçici bir metres olarak çoktan yerleştirmişti. Akıllı ve pratik Huldah'ın düzenlediği yıllık festival için tüm planlar, bu genç kızın evde bir buçuk yıldır fiili otoritede olduğu ve bir haftalık bir misafirin gelecek ayki planlarını altüst etmesinde bir yanlışlık hissedebileceği düşünülmeden veto edildi. Ancak Bayan Holmes bunu düşünecek türden biri değildi. Huldah işe alındı ​​ve maaşı ödendi ve işe alınan insanların maaşları ve yemeklerinden başka işlerinde veya evlerinde herhangi bir çıkarı olabileceğini hiç hayal etmemişti. Fakat Huldah sabırlıydı, yine de kaba bir şekilde "her tarafının çiğnendiği" hissine kapıldığını itiraf etti. Sanırım ilk günün sonunda güzel bir ağlama krizine girmişti. Kadınlar hakkında genel bir bilgim dışında bunu doğrulayamam.

John, oğlanların kendisi için depoya götürdükleri arabayla geldiğinde ilk işi, onu gördüğüne sevinen ama "üst dudağındaki o kılları tıraş edeceği" umudunu dile getirmekten kendini alamayan diyakozla el sıkışmak oldu. Sonra John kız kardeşini içtenlikle selamladı ve Bayan Dunton'a takdim edildi. Oturmak yerine, doğrudan mutfağa girdi ve Huldah, pamuklu bir elbise ve temiz beyaz bir önlükle çay için bisküvi pişiriyordu. Onun bir
okul arkadaşıydı ve orada dururken elini içtenlikle tuttu,
parlak batı güneşi başını ve yüzünü yarı yarıya aydınlatıyordu.

"Neden, Huldah, ne kadar da büyüdün!" ilk selamlama sözcüğüydü. Söylediğinden daha fazlasını kastetmişti, çünkü yakışıklı olmasa da,
bir kadına dönüşürken aşırı derecede çekici olmuştu.

Amanda oturma odasına döndüğünde, "Her zamanki gibi onursuz!" dedi.

"Nasıl?" dedi John. Şaşkın görünüyordu. Onursuz olan ne yapmıştı? Ve Amanda Holmes, Huldah Manners ile konuşmanın onurla uyuşmadığını ona söylemenin doğru olmayacağını yeterince iyi gördü. Sözünün bir hata olduğunu gördü ve konuşmayı çevirerek elinden geldiğince bundan sıyrıldı. Akşam yemeği sırasında John birkaç kez sohbetini aileyle birlikte masada oturan Huldah'a yöneltti; çünkü o günlerde kırsalda bir "yardımcının" ikinci masayı beklemesi büyük bir
haksızlık olarak kabul edilirdi. John edebi sohbetten ayrılıp Huldah'a eski oyun arkadaşları hakkında sorular sorardı, bazıları Batı'ya gitmişti, bazıları ölmüştü ve bazıları da atalarını karakterize eden aynı sabit
yerleşik kayalara yerleşmişti.

Ertesi gün hanımlar John Harlow'dan hiçbir fayda göremediler. Odun kesti ve Huldah için içeri taşıdı. Yaşlı Bob'u su almak için dereye kadar sürdü. Çocukken yapmaya alıştığı her şeyi yaptı, bir erkek olduğunu unutmaktan bir zamanlar bir erkek olmayı ummaktan aldığı zevk kadar zevk aldı. İki çocuk onun arkadaşlığından büyük keyif aldı ve babası, diyakozun "üst dudağındaki o fırça"ya karşı yenilmez bir düşmanlık hissetmesine rağmen, çiftlik hayatına olan ilgisini sürdürdüğünü görmekten çok memnun oldu. Sanırım John, babasının bu çok değer verilen ürüne karşı ne kadar güçlü hisler beslediğini bilseydi, şehre dönene kadar ekini biçer ve tarlayı yakından otlatırdı. John, Janet Dunton'ın cazibesine duyarsız değildi. Janet, en çok rağbet gören tüm yazarlar hakkında akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve akıcılığının etkisi, henüz kendi kültürünün ne kadar yüzeysel olduğunu görebilecek kadar kendini yetiştirmemiş bir adam için gerçekten göz kamaştırıcıydı; çünkü tüm öğrendikleri üstte yüzüyordu. Hiçbiri kendi kültürünü etkilememişti. Edindiği şeylerle ağzına kadar doluydu, ancak bunlar kendi doğasına dahil edilmemişti. John bunu görmedi ve böyle
başarılara sahip bir eşle evlenme fikrine kapıldı. Arkadaşlarını nasıl da büyülerdi! Vali onunla nasıl da konuşmak isterdi! Salonlarında nasıl da
parlardı! İnsanlara çay verirken
ve aynı zamanda konuşurken nasıl da onları memnun ederdi. John ona aşıktı, tıpkı yeni bir
çaydanlığına veya nadir bir kitaba aşık olduğu gibi. Göstermek için
güzel bir şeydi. John dışındaki insanlar böyle bir duygunun gücüyle evlenmiş ve buna aşk demişlerdi; çünkü John gerçekten aşık olduğunu
hayal etmişti. Ve o hafta boyunca konuştu, yürüdü ve kızakta bindi
Bayan Dunton ile birlikte ve bu parlak ödülü New York'a götürmeye karar verdi. Fakat, avukatça bir ihtiyatla,
teslim olmayı mümkün olduğunca erteleyeceğini düşündü. Eğer kalbi onun
dikkatinde olsaydı, ihtiyatın pek bir değeri olmazdı.
İhtiyat, kibire karşı iyi bir dalgakırandır, fakat John Harlow'un kısa süre sonra öğrendiği gibi,
aşkın baharına karşı pek bir değeri yoktur.

Çünkü haftanın sonuna doğru Bayan Janet'e karşı daha sıcak bir his
hissetmeye başladı. John'un haftada bir hoş bir kızla yürümesi ve konuşması ve gösterişli bir eşle evlenmek için ilk ilgili arzusundan daha fazlasını hissetmemesi doğasında yoktu.
Yüreği etkilenmeye başladı ve mümkün olan en kısa sürede işleri bir krize sokmaya karar verdi. Bu nedenle teklif etme fırsatı aradı. Fakat
bulmak zordu. Bayan Holmes oldukça yaratıcı olmasına rağmen, oğlanların veya diyakozun onun ipuçlarına kulak vermesini sağlayamadı. Oğlanlar zaten bu tür sorularda tamamen sapkındır ve her zaman mahremiyetin arandığı
yerlere tökezlemeyi başarırlar. Ve diyakoza gelince, gerçekten de kritik anda araya girmek gibi bir niyeti varmış gibi görünüyordu.

John'un Bayan Dunton'a ciddi olarak aşık olduğunu düşünmüyorum. Eğer olsaydı, onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulurdu. Başlarının etrafında uykusuz gözlerle binlerce casus, bir adamın gerçekten anlatacak bir aşkı varsa, aşkını bir şekilde anlatmasını engelleyemez.

John Harlow'un henüz Janet'a çok derinden aşık olmadığına beni ikna eden başka bir gerçek daha var. Onunla
Byron ve Milton, Lord Bacon ve Emerson hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu - yani, daha önce de söylediğim gibi, kendi bilgisini, gösteriyi takdir edebilecek birinin huzurunda
elbise gösterisine koymaktan hoşlanıyordu. Ama ne zaman oturma odasında sohbet etmekten onu bir süreliğine
uzaklaştıran küçük bir şey olsa, eski mutfağa gizlice girerdi; orada, arkalığı olmayan bir sandalyeye
oturarak ve baca tarafına yaslanarak, Huldah ile konuşmaktan
çok hoşlanırdı. Huldah kitaplar hakkında pek konuşamazdı ama
kırsal yaşamla ilgili her şey hakkında çok hoş bir şekilde konuşabilirdi ve John'a büyük şehir hakkında birçok soru sorabilirdi. Aslında John, Huldah'ın yalnızca dar hayatında ulaşılabilen gerçeklere ve hakikatlere sahip olduğunu, ancak bunları özümsediğini ve bunlar hakkında düşündüğünü ve Janet Dunton'ın gösterişli bilginliğinin yorulmak bilmez akışını dinlemektense, aşina olduğu konularla ilgili orijinal ve etkileyici yorumlarını duymanın daha ferahlatıcı olduğunu fark etti. Ve bilgi konusunda biraz _blasee_ olan Janet'la konuşmaktansa, ciddi ve açgözlü taşralı kıza erkeklerin büyük dünyasından ve kitapların büyük dünyasından bahsetmekten daha fazla keyif aldı, eğer bu ifadeye izin verirseniz. Ve sonra, Huldah'a, aynı mutfakta sık sık hareket ettiğini gördüğü annesinden bahsedebilirdi. Janet'a eski yerin annesinin yüzüyle olan ilişkisinden bahsettiğinde, annesi boş bir duygusallıkla yazılmış bir şairden alıntıyla cevap vermişti. Konuyu tekrar ona açmaktan içgüdüsel olarak çekindi; ancak Huldah için annesinin nezaketinden ve tatlılığından bahsetmek çok kolaydı. Huldah bu konularda ondan farklı değildi ve sonra ona şefkatli bir sessizlikte dile getirilen türden bir sempati gösterdi - herhangi bir konuşmadan çok daha şefkatliydi. Hafta boyunca sık sık Huldah'ın depresif olduğunu fark etti. Bunu tam olarak açıklayamadı, ta ki kız kardeşinin ona karşı davranışlarında şüphesini uyandıran bir şey fark edene kadar. Fırsat
bulunur
bulunmaz Huldah'a sordu, aynı zamanda bu konuda bir şeyler bilmek istiyormuş gibi yaptı. "Size kız kardeşinizden şikayet etmek istemiyorum, Bay Harlow----"

"Pshaw! Bana John deyin; ve kız kardeşime gelince, onun kusurlarını sizden
daha iyi biliyorum. Devam edin, lütfen. "

"Şey, sadece bana Bayan Dunton'ın _hizmetçilerle_ aynı masada yemek yemeye alışık olmadığını söyledi; ve çocuklardan biri bunu babana söylediğinde, çıldırdı ve yanıma gelip, 'Huldah, sen de
diğerleri yediğinde yemek yemelisin. Eğer bu şehir züppeleri yüzünden masadan uzak durursan, hemen oracıkta olay çıkarırım.' dedi. Bu yüzden, bir yaygara koparmamak için
masaya gitmeye devam ettim."

John bundan çok rahatsız olmuştu. Şövalye ruhlu bir adamdı ve böyle bir sözün, ev hizmetinde aşağılayıcı bir şey olduğunu hiç öğrenmemiş bir kişiyi nasıl yaralayacağını biliyordu. Ve sonuç, kız kardeşinin umduğunun tam tersiydi. John, Huldah Manners'a her zamankinden daha fazla ilgi gösteriyordu çünkü o, baskının kurbanıydı.

Şükran Günü'nden önceki akşam hanımlar bir ziyaret yapacaklardı. John'un gitmesi kesinlikle zorunlu değildi, ancak zengin ve seçkin olduğunda oturma odalarını süsleyecek ve masasına çok hoş bir başlık olacak olan parlak Bayan Dunton'ı kaçırmak için bir fırsat arıyordu. Ve bu yüzden onlarla gitmeye karar vermişti, fırsatı için şanslı bir şansa güvenerek.

Ancak, hanımlar hazırlanırken ve Bayan Dunton ile yalnız konuşma fırsatı elde edebileceği bir yol bulmak için, o sırada oturma odasında kız kardeşini beklediğini fark etti. Onun yanına gidip durumu birkaç kelimeyle anlatmak
zor olmayacaktı ve kız kardeşi aşağı inmeden önce her şey halledilebilirdi. Ancak Kader ona karşıydı; çünkü tam düşüncesini uygulamaya koymak üzereyken Amanda Holmes'un eteklerinin merdivenlerden aşağı doğru süpürdüğünü duydu. Ardından gelen konuşmayı duymaktan kendini alamadı:

"Bak Janet, bu gece John'un akşamı mutfakta geçirmesini engellemek için bu yolculuğa çıktım. Hiç haysiyeti yok ve eğer bunu kafasına koyarsa akşamı çocuklarla oynaşarak ve Huldah ile konuşarak geçirirdi."

"Eh," dedi Janet, "kardeşinizin kültüründen bir adamda her şey göz ardı edilebilir. Ama ülke hizmetkarlarınızın kendilerini
zorlamaları ne kadar da tuhaf! Onlara yerlerini bildirmez miydim!"

Ve tüm bunlar mutfak kapısı açıkken ve Huldah'ı
yaralamak amacıyla söylendi.

John'un kaleleri yıkıldı. Gümüş çaydanlığın yanındaki bilgili eş
hızla gözden kayboldu. Eğer bilgi, ailesini geçindirmek için görev bilinciyle ve özveriyle çalışan zavallı bir kızın duygularına dair insani bir bakış açısı sağlayamıyorsa, bunun ne anlamı vardı?

Janet Dunton'a hayatını vermek üzereyken iki dakika önce. Şimdi
aralarında dünyadan daha büyük bir uçurum vardı. En iyi odadan dış kapıdan kayarak çıktı ve mutfaktan içeri girdi. Onları çağıracak olan komşunun kızak arabası çoktan kapıdaydı ve John onlardan kendisini mazur görmelerini rica etti. Çocukken annesine yardım ettiği gibi, Huldah'ın kıymalı turta yapmasına yardım etmeye gönül vermişti. Kız kardeşi umutsuzluk içindeydi ama pek bir şey söylemedi. John'a
tuhaflıklarını atlatmasının zamanının geldiğini söyledi. Ve kızak
gitti.

John bir saat boyunca kız kardeşinin çocuklarıyla oynadı ve çocuklara hikayeler
anlattı ve babasıyla konuştu. Bir adam uçurumdan
zorlukla
kaçtığında bunun hakkında fazla düşünmek istemez. John da düşünmedi.

Sonunda küçük çocuklar yatağa gittiler. Yaşlı beyefendi uykulu oldu ve
yattı. Çocuklar oturma odasına gidip uyudular, biri
koltukta, biri yerde. Huldah turtalarına başlamaya
hazırdı. Çok incinmişti ama John onu daha
neşelendirmeyi başardı. Kollarını sıvadı ve pastayı açmaya gitti. Genç kızdan daha tatlı bir resim görmediğini düşündü
temiz elbise ve önlükle, kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış.
Yuvarlak kollarında heykelsi bir mükemmellik vardı. Ateşin
sıcağı yüzünü biraz kızartmıştı ve John'un turta yaparken yaptığı
beceriksiz hatalara neşeyle gülüyordu. John çok sevinmişti, nedenini pek bilmiyordu. Turta kabuğunu hazırlarken parmakları onun parmaklarına değdi ve sanki bir galvanik bataryaya dokunmuş gibi
irkildi. Huldah'a baktı ve
onun kızarmış yüzünde yarı acı dolu bir ifade gördü.

İlk kez Huldah Manners'ın kendisinde Janet'a karşı hissettiği her şeyden bin kat daha derin bir his
uyandırdığını fark etti, Janet şimdi başka bir dünyada gibiydi. İlk kez Huldah'a Janet'tan daha çok aşık olduğunu fark etti. Neden onunla
evlenmiyordu? Ve sonra valinin bir kadının
kalbiyle evlenmek yerine kafasıyla evlenmek hakkında söylediklerini hatırladı.

Şapkasını taktı ve dışarı çıktı--dışarı, dışarı, karanlığa, çiseleyen yağmura ve eriyen karın çamuruna doğru, şiddetli bir
savaşla. Tüm gururu ve tüm korkakça kibri bir taraftaydı, diğer tarafta ise karşı konulamaz aşk selinin tamamı. Karanlık ormanlık meralara doğru yürüdü, alnını serinletmeye, düşünmeye çalıştı ve--inanır mısınız?--dua etmeye çalıştı, çünkü bu büyük bir
mücadeleydi ve gerçek bir ruh her zaman kalbinde duaya çok benzeyen bir şey bulur.

Aşk duygusu, sahibinin dikkatini çekmeden var olabilir. John'un Huldah'ı sevebileceği veya onunla evlenebileceği hiç aklına gelmemişti. Bu yüzden tutku, fark edilmediği için daha da güçlenmişti ve şimdi görünmeyen ateş bir anda her şeyi
tüketen bir ateş olarak belirmişti.

Geri dönüp, pencerenin dışında, gölgede durdu ve
camdan, turtalarıyla iş başında olan şık genç kıza baktı.
Mütevazı, dinlendirici yüzünde, büyük yükleri sabırla ve asilce
taşımış bir kalbin hikayesini okudu. Ne muhteşem bir sıcaklık ve ışık tablosuydu, karanlıkla çerçevelenmişti! O anda yüreğine, Huldah'da merkezlenmiş dünyanın tüm ışığı ve sıcaklığı geliyordu.
Diğer tüm dünya yalnızlık, karanlık, çiseleyen yağmur ve çamurdu.
Kız kardeşinden ve arkadaşlarından duyduğu korku, bayağı ve korkakça görünüyordu. Ve bu gecenin vizyonuna, bu barış, sevgi ve ışık vahiyine ne kadar çok
baktıysa, ona sahip olmaya o kadar kararlıydı. Ona
hızlı diyeceksiniz. Ama bir adamın tüm asaleti bir tarafta ve tüm
aşağılığı diğer tarafta olduğunda, neden tereddüt etsin ki? Ayrıca, John Harlow o yarım saatte çoğu adamın bir ayda
düşündüğünden daha fazla düşünmüştü.

Görüntü pencereden kaybolmuştu ve içeri girip oturdu.
Bu sırada son turtayı koymuştu ve başını eline dayamış oturuyordu. Mum titredi ve söndü ve sadece
tuhaf ve kızıl ateş ışığı vardı.
John ile şaşkın Huldah arasında neler geçtiğini size anlatamam, Huldah onu Bayan Dunton ile nişanlı sanmıştı.
O ateşin ışığında neler konuşulduğunu söyleyemem;
Sanırım Harlow bu hikayeyi kendisi anlatamaz.

Huldah kız kardeşi gidene kadar bu konuda hiçbir şey söylememesini istedi. Elbette John onun bunu kendisi için istediğini gördü. Ama kendi korkaklığı bile sığınağa sevindi.

Ertesi gün John'un daha önce bahsetmeyi unuttuğum bir kardeşi üniversiteden eve geldi. Bayan Holmes'un kocası beklenmedik bir şekilde geldi.
Teyze
Judith ailesiyle birlikte akşam yemeğinde geldi, böylece büyük ve neşeli bir parti oldu. En azından iki kalp, akşam yemeğinden önce diyakozun şükran duasına büyük bir coşkuyla katıldı.

Masada akşam yemeği çok beğenildi.

"Huldah," dedi Janet Dunton, "turtalarını beğendim. Keşke seni Boston'a
götürebilseydim. Bizim aşçımız asla bu kadar iyi olamaz."

John, bu iltifatın altında gizlenmiş iyi nişanlanmış okları gördü ve tüm erkekliği
birleşti. Kendisinden emin olur olmaz şöyle dedi:

"Huldah'ı alamazsın; o zaten nişanlı."

"Nasıl yani?" dedi Judith Teyze.

"Ah! Onun hizmetlerini sağladım," dedi John.

"Ne?" dedi Bayan. Holmes, "bir eş bulmadan önce senin--senin--senin yardımını aldın!"

"Kesinlikle hayır," dedi John; "benim yardımımı ve karımı bir araya getirdim. Umarım
Huldah Manners Noel'e kadar Huldah Harlow olur."

Diyakoz bıçağını ve çatalını düşürdü, alt çenesini düşürdü ve
baktı. "Ne! Nasıl! Ne dedin, John?"

"Baba, bu iyi kız Huldah benim karım olacak."

"John!" diye soludu yaşlı adam, ayağa kalkıp elini masanın üzerinden uzatarak, "bıyık takıyorsan çok aklın var! Tanrı seni korusun, oğlum; burada,
New York'ta veya başka bir yerde Huldah'tan daha iyi bir kadın yok. Tanrı ikinizi de korusun! Ama farklı bir yol izlemenden korkuyordum."

"Huldah'ımız ve John'umuz için yaşasın!" dedi üniversiteli çocuk George Harlow ve kardeşleri de ona katıldı. Küçük Holmes çocukları bile
yaşasın diye bağırdı.

* * * * *

Burada yargıç durdu.

"Şey," dedi Irene, "Bence onun 'yardımcıyla' evlenmesi pek hoş bir şey değildi. Siz öyle misiniz, baba?"

"Gerçekten de öyle," dedi yargıç, vurgulayarak.

"Emerson'u hiç anlayabildi mi?" diye sordu Anna, Concord filozofundan nefret ediyordu çünkü onu anlayamıyordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi yargıç; "Huldah'a kendisi sorabilirsiniz."

"Kim? Ne? Annenin Huldah olduğunu mu kastediyorsun?"

Bu bir uyum içinde atılan bir çığlıktı.

"Anne" Whittier'ın okumaya çalıştığı kopyasının arkasındaki yüzünde biraz kızarmıştı.

_1870._

YENİ KASİYER.

Arkadaşım Macartney-Smith'in her şey için işe yarar teorileri var. Bunlardan birini geçen gün Giralda apartmanında, Central Park'a bakan bir süitte yaşadığı bir olayı anlatarak örneklendirdi. Apartmanın kooperatif ev idaresi sorununu çözdüğü fikrini mi açıkladığını yoksa şehrin ülke üzerindeki etkisine ilişkin belirli önermeleri mi gösterdiğini hatırlamıyorum. Ne kanıtlamayı amaçladığını unuttuğum için, olay daha ilginç geldi. Bir hikayeyi bir teoriyle tedavi etmek kötüdür. Ancak, Macartney-Smith'in Q.E.D.'sini atlayarak anlattığı gerçekler şunlardır.

* * * * *

Giralda'nın müdürünün Iowa'dan bir kızı restorana katip ve kasiyer olarak getirmesinin hangi kazayla veya hangi tavsiyeyle başladığını bilmiyorum.

Yeni kasiyer, sosyal statüde farklılıklar olan, ancak tortul yoksulluk içindeki sınıfı çıkardıktan sonra tanınan ayrımların olmadığı bir kasabada yaşıyordu. Sadece büyük bir apartman dairesindeki sosyal uçurumun çizgileri hakkında hiçbir fikri yoktu, aynı zamanda refakatçilik veya bir metropolün yüksek medeniyetiyle birlikte gelen diğer nezaketsizlikleri hiç duymamıştı. Köy lisesindeki aritmetik sınıfında en iyi öğrenci olduğundan şüphem yok ve kroket şampiyonu onda birdi. Hayatı bizim New Yorkluların bilmediği bir coşkuyla karşılıyordu ve evdeki en nişastalı insanlara, bir aradan sonra geri döndüklerinde onları gördüğüne sevindiğini, yemek odasına gidip onlarla el sıkışarak ve iyi vakit geçirip geçirmediklerini sorarak bildiriyordu. Bayan Drupe'nin nazik, soğuk tavrı bile onun dostluğunu soğutamıyordu; asansörde o hanıma yanaşmaya ve o beyefendi her ne zaman orada olmasa, "Bay Drupe nasıl?" diye sormaya alışmıştı. Bayan Drupe'un kocasına karşı dostça bir ilgi
göstermesinden başka türlü minnettar olabileceğini hayal etmesi mümkün değildi.

Bayan Drupe'un tarzı herhangi bir rahatsızlık göstermek değildi; bu, onun tavrının şık dinginliğini yersiz
bir samimiyetten bile daha fazla bozardı. Bayan Wakefield'ın selamlarına her zaman karşılık verirdi, ama o kadar tarafsız, soğuk ve salatalık gibi bir tonda ki kızın
azarlandığını hissedip biraz daha çekingenlik öğrenmesini veya en azından
Drupe'ların onun tanışıklığından hoşlanmadığını öğrenmesini umardı. Ancak bu tür bir muamelenin tek sonucu, Bayan Wakefield'in ofisteki memura şunu söylemesiydi: "Doğulularınızın o kadar katı tavırları var ki, beni vatan hasreti çekiyorlar. Ancak sanırım, bana zarar vermek istemiyorlar."

Giralda'daki ailelerin bazıları yeni kasiyeri oldukça seviyordu; bunlar
çocuk sahibi olanlardı. Küçük çocuklar, aile yemeği için sipariş vermek üzere aşağı indiklerinde, masasının karşısında onunla sohbet ediyor ve gülüyorlardı. Eğer sadece öğle yemeği vaktiyse ve restoranda çok az kişi varsa, masanın arkasına geçip kasiyere sarılır ve onunla
birlikte eğlenirlerdi. En küçük çocukları kollarına alırken, çekmeceleri açıp onlara kağıt bıçağını ve biblolarını gösterirdi; ve çiçekler olduğunda, genellikle bir apartman dairesinde hemşirelerinin ve annelerinin gün boyu işkence ettiği en sevimsiz küçük vebalar için bile birer tane koparırdı. Bu sadece piyadeye keyif vermekle kalmadı, zavallı kızın bir zamanlar neşeli olan, şimdi ise ebeveynlerinin ölümü ve kardeşlerinin dağılmasıyla parçalanmış
bir yuvaya duyduğu acıyı da hafifletti.

Evdeki genç erkekler onu "neşeli bir kız" olarak görüyorlardı, çünkü
Cedar Falls'daki geldiği yerdeki memurlarla tezgahın karşısında sohbet ettiği gibi,
masasının üzerinden onlarla da rahatça sohbet ediyordu.
Baş garsonla ve sipariş almak için
gerekenden daha fazla İngilizce bilen
personeliyle de aynı şekilde samimiydi.
Ancak genç beyefendilerle samimi yakınlığı ve hizmetçilerle dostça konuşması bazı hanımları rahatsız ediyordu.
Bunu konuştular ve Bayan Wakefield'ın mütevazı bir kız olmadığına; en azından yerini bilmediğine ve müdürün evin havasını korumak istiyorsa onu işten çıkarması gerektiğine karar verdiler. Müdür--zavallı adam!--hazinedarın rekabetine karşı kendi yerini korumak zorundaydı ve kendisine bu tür şikayetler yapıldığında ne yapabilirdi?
Bir süre sevdiği Bayan Wakefield için öne çıktı; ancak nüfuzlu Bayan Drupe, restorandaki kasiyerin iyi huylu bir kız olmadığını yazdığında, başka birine bakmanın zamanının geldiğini biliyordu.

Müdür onu önceden uyarmış olsaydı, onu Iowa'ya geri götürmek için yeterince para biriktirebilirdi; burada diğer saygın insanlarla kınanma korkusu olmadan istediği kadar arkadaş canlısı olmaya cesaret edebilirdi. Ancak bir kasiyeri başka birini bulana kadar bırakacak kadar aptal değildi. Müdür, diğer üç genç kadından hangisini alacağına karar verirken Bay Drupe felç geçirdi. Dairede servis edilen öğle yemeğini bitirmişti ve
bir puro yakmıştı ki yere düştü. Çocuk yoktu ve
Drupe'lar hizmetçi tutmuyordu, ancak ihtiyaç duyduklarında hizmetçi göndermesi için ev sahibine güveniyorlardı, böylece Bayan Drupe kendini
yere kapanmış kocasıyla baş başa buldu. Dikkatsiz eş ne ​​yapacağını
bilmiyordu. Teleseme'nin iğnesini tuttu, ancak kadrandaki kelimeler
karışıktı; iğneyi hızla yirmi dört noktanın üzerinde gezdirdi, ancak hiçbiri duruma uymuyordu.
"Hammad"da durdurdu, "Botblack"a çevirdi, "Buzlu suya"
ve ardından sırasıyla "coupe", "Laundress" ve "Messenger-boy"a taşıdı ve sonra
umutsuzluk içinde pes etti ve salona açılan kapıyı hızla açtı. Bayan
Wakefield, soğuk algınlığından hasta olan küçük bir kız çocuğunun durumunu sormak için yan daireye gelmişti ve asansöre doğru geri dönerken
Bayan Drupe'un vahşi yüzü aniden ona doğru fırlatıldı.

"Bir çocuğu aramayacak mısınız? Kocam ölüyor,"
Bayan Wakefield'ı umutsuz yüzün belirdiği anda karşılayan sözlerdi.

Bayan Wakefield, Bayan Drupe'un yanından geçerek daireye koştu ve
telesemini "yönetici" kelimesine çevirdi ve sonra düğmeye üç kez hızlı bir şekilde bastı. Yöneticiyi aramanın yangın, soygun ve ani ölüm anlamına geleceğini ve ofisteki uyuşuk güçleri uyandıracağını biliyordu. Sonra yerde yatan adamın şekline döndü, salondan bir yastık aldı ve Bayan Drupe'a başını kaldırmasını işaret etti, kendisi de yastığı altına koydu.

"Doktorunuz kim?" diye sordu.

"Dr. Morris; ama bir mil uzakta," dedi dalgın kadın. "Bir çocuğu bir arabaya
göndermez misiniz?"

"Ben kendim giderim, çocuklar çok yavaş," dedi kasiyer. "Dr. Morris gelene kadar size komşu bir doktor göndereyim mi?"

"Yapın! Yapın!" diye yalvardı karısı, şimdi çılgınca ellerini ovuşturuyordu.

Bayan Wakefield asansörü yakalayıp müdürü yere indirdi ve ona kısaca ne olduğunu anlattı. Sonra
aşağı indi ve katibe telefonla bir kupa sipariş ettirdi ve sonra
kendisi yolun karşısından Dr. Floyd'u gönderdi, kendisi ahıra koştu, at yeterince bağlanmadan kupaya atladı
ve Dr. Morris'e doğru sürdü.

Dr. Morris, kasiyerle birlikte geldiğinde Bayan Drupe'nin çoktan dul olduğunu gördü. Kasiyer hemen Bay Drupe'nin kardeşinin ve iş ortağının adreslerini aldı, tekrar kupaya girdi ve kısa süre sonra zavallı kadını arkadaşlarının eline verdi.

Enerjik kız o gece kendi hızlı ve iyi kalpli hareketiyle
coşkuyla odasına gitti. Ancak mutluluğumuzu
bozmayı seven kötü ruh muhtemelen o akşam müdürden bir not almasını ayarlamıştı, bir hafta sonra
hizmetlerinin gerekmeyeceğini bildiriyordu. Ertesi gün soruşturduğunda, bazı hanımların davranışlarından şikayet ettiğini öğrendi ve yanlış yorumlanabilecek ne yaptığını hatırlamaya
boşuna çabaladı. Ayrıca nasıl yaşayacağını veya kendisini herhangi bir kötülükten şüphelenmeyecek kadar iyi tanıyanlara
geri dönmek için hangi yolları kullanacağını hayal etmeye boşuna çabaladı. Kendi işlerinin
çaresiz durumu karşısında o kadar şaşkındı ki Bay Drupe'un cenazesine bile katılmayı ihmal etti, ancak Bayan Drupe'un bunu
kaba bir şekilde karşılamayacağını umuyordu.

Yönetici, Bayan Wakefield'ı zemin kattaki ofisine çağırdığında yüreği ağırdı, böylece ona geçen haftanın ücretini ödeyebilirdi. İşten çıkarılmayı neşeyle kabul etmiş gibi görünmesinden rahatlamıştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu çekinerek.

"Neden, bilmiyor muydun?" dedi. "Bayan Drupe ile arkadaş olarak yaşayacağım ve onun işlerine bakıp kiralarını toplayacağım. Eskiden benden hoşlanmadığını düşünürdüm. Ama Bayan Drupe'nin beni ne kadar çok düşündüğünü gördüklerinde, beni boş yere eleştiren hanımlar için iyi bir ders olacak."

Ve Bayan Drupe'nin dairesindeki, altıncı kattaki koridorun sonundaki yeni evine doğru yola koyuldu, bu sırada müdür Bayan Drupe'nin eski kasiyere karşı yazdığı şikayet mektubunu bir güvercin deliğinden alıp dikkatlice okudu.

Bu kadar yüksek bir binanın tabanındaki duvarların kalınlığı, gün ışığının tünel benzeri pencerelerden içeri girmesini zorlaştırıyordu,
bu yüzden bu ofiste gündüzleri bir gaz jeti gerekiyordu. Bir an düşündükten sonra müdür Bayan Drupe'un şikayet mektubunu ateşe
tuttu ve o anda sonsuza dek okunmaz hale geldi.

PRISCILLA.

Eğitimli roman okuyucuları, bunu bir iş haline getirmiş olanlar (eğer böyle birileri varsa bu zavallı küçük hikayeye dikkatlerini verirlerse), kahramanın saçlarının bir açıklaması için açılış paragraflarına göz atacaktır. Bayan Braddon'ın açılış cümleleri, bir saç başının popüler pazar için bir kahramanın yetiştirilmesinde ne kadar önemli bir şey olduğunu göstermeye yeter. Ancak kahramanım yapmacık biri olmadığı ve saçlarının veya gözlerinin rengini bile şu an hatırladığım gibi hatırlayamadığım için, yazarın "uzun dalgalı, neredeyse yere kadar uzanan, onu bir bulut gibi saran kuzgun karanlığının bukleleri"ni sanatsal olarak yapıştırana kadar asla tam bir kahramanları olduğunu hissetmeyen profesyonelleri hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum. Ancak bilinmelidir ki Priscilla'yı hafızamdan alıyorum, hayal gücümden değil. Ve okulun en iyi kızı, en yetenekli, en mütevazı, en nazik ve en gerçek olan Priscilla'nın hatırası, şakaya gelmeyecek kadar kutsal bir hatıradır. Tek bir saç telini açık veya koyu yapmazdım, kaşlarının gölgesini değiştirmezdim. Priscilla, onu tanıyan herkes için sonsuza dek Priscilla'dır. Ve saçlarının ve gözlerinin tam rengini söyleyemediğim için, onlar için bir ton icat etmeyeceğim. Onun büyük bölüm çizgisinin sarışın tarafında olduğunu hatırlıyorum. Ama sarışın değildi.
Oydu--Priscilla. Demek istediğim, sen hiç o eski kafalı Ohio Nehri köyü New Geneva'da yaşamadığın ve dolayısıyla Priscilla'mızı hiç tanımadığın için, benim hiçbir sözüm onu ​​tam olarak anlamanı sağlayamaz. Yakışıklı mıydı? Hayır--evet. "Jimber çeneliydi"--yani alt dişleri üst dişlerinin biraz dışındaydı.
Cildi kusursuz değildi. Yüzü eleştiriye
dayanmazdı. Ve yine de eski okul arkadaşlarından hiçbiri onun güzel olduğuna yemin etmezdi. Ve gerçekten de öyleydi. Çünkü o
Priscilla'ydı. Ve ben bunu sana asla anlatamam.

Priscilla her zaman herkesi memnun etmeye istekli olduğundan, Bayan Leston'ın onu markiyi eğlendirmek için çağırması doğaldı. Genç Marquis d'Entremont'u bütün bir yaz boyunca küçük köyümüzün toplumuna
attıran ilginç bir şanstı. Onu sosyalist etkilerden kurtarmak için Paris'ten
çıkarmak isteyen, dindar bir _rahip_ olan amcası, onu New Orleans'a göndermişti, Challeau, Lafort & Company'nin büyük bankacılık evinin bakımına vermişti. Yazın sarı humma riskini göze almak istemediğinden,
Kuzeye gitmeye karar vermişti ve Challeau, Lafort & Company'nin genç avukat Henry Leston adında bir muhabiri vardı ve İsviçre'deki Yeni Cenevre köyümüzde Fransızca bolca konuşuluyordu,
Marquis'i üzüm bağları olan hoş kasabamıza gönderip, avukatlarına bir tanıtım mektubu vermelerinden daha doğal ne olabilirdi ki, avukat da neyse ki biraz kitap Fransızcası konuşuyordu. Mektubu sunmuştu, akşam yemeğine davet edilmişti ve İsviçreli olmasa da çocukluğunda Fransızca öğrenmiş olan Priscilla Haines, konuğu eğlendirmek için çağrılmıştı.

D'Entremont'un kırsal bir köyde Priscilla gibi bir kızla tanıştığı için şaşırdığını hayal edemiyorum. Bir asilzadeyle yüz yüze gelmekten utanmıyordu ve onun dikkatini çekmek için hiç de istekli görünmüyordu. Markinin kibri, dikkatini çekmeyen bir hanımefendi bulduğu için biraz incinmiş olmalıydı. Ancak yaralı kibri kısa süre sonra yerini başka bir şaşkınlığa bıraktı. Kocası, markiz ve Priscilla arasındaki konuşmanın tek bir kelimesini bile anlamayan Bayan Leston bile bu ikinci şaşkınlığı bekliyordu ve bunu D'Entremont'un gözlerinde okumayı ihmal etmedi. Burada okumuş genç bir kadın vardı. O günlerde İngilizce konuşan Fransızca öğrencileri arasında çok revaçta olan Corinne'e hayran olabilirdi; Saint Simon'a karşı çıkabilirdi. Marquis d'Entremont, İsviçreli çiftçilerle bağları hakkında konuşmanın, İsviçreli büyükannelerin Neufchatel ve Vaud'daki çocukluklarına dair hikayeler anlatmalarını dinlemenin bıkkınlığına boyun eğmişti. Ancak bu genç köy okul öğretmeninde, en sevdiği yazarlardan bahsedebilen ve konuşurken dinleyebilen birini bulmak ona çok garip gelmişti. Priscilla pek çok Fransızca kitap okumamıştı, çünkü erişebileceği
çok fazla kitap yoktu. Ama Grimm'in
Yazışmaları'nı okumuştu ve bunu okuyan kişi Fransız edebiyatındaki birçok büyük
sesin yankısını duymuştur. Ve David Haines yaşarken kızı en yüksek kültüre ulaşmasına yardımcı olacak hiçbir şey istemiyordu.

Ama bence markinin en çok şaşırdığı şey Priscilla'nın onun başarılarının
alışılmadık karakterinin farkında olmamasıydı.

Bildiği şeyleri
kolayca ve doğal bir şekilde, sanki bir ilkokul öğretmeninin Corneille'i okuması ve Aziz Simonculukla mücadele edebilmesi
gerektiği olağan bir şeymiş gibi konuşuyordu.
Akşam yemeği sona ererken,
Leston sandalyesini karısının oturduğu yere doğru kaldırdı ve masanın diğer tarafındaki parlak konuşmayı yorumladı.

Sanırım Aziz Simon, hayatın daha basit ve düşünce tarzının daha pratik olduğu bir ülkeye
geldiğinden beri
marki üzerindeki etkisini biraz kaybetmişti. Ancak sosyalist görüşlerinin düşüşünü Priscilla Haines ile yaptığı tartışmadan itibaren başlattı.

Ertesi pazar sabahı Le Vert Evi'nden dışarı çıktı, binlerce elma ağacının çiçekleriyle kokulandırılmış
tatlı havayı soludu. Çünkü
Yeni Cenevre'de elma ağaçları ve üzüm bağları olmayan hangi bahçe vardır ki? Ve köydeki her aile bir inek besliyor ve her inek
bir çan takıyor ve her çan farklı bir tonda; böylece bu pazar sabahı markinin duyularına nüfuz eden üç şey
Yeni Cenevre'nin bulunduğu vadinin her yanında nöbet tutan yüksek tepeler, bol miktardaki elma çiçeklerinin kokusu ve açık arazilerde otlayan ineklerin üzerindeki yüzlerce çanın _çıngırdaması_, _tankle_ ve _tonkle_ sesleriydi. Bu neredeyse acı verici derecede sessiz sabahta D'Entremont, üç kilisedeki erken pazar okullarına bir o yana bir bu yana giden insanları fark etti. Tam "kamu meydanının" önünde duran pompaya vardığında Priscilla ile karşılaştı. Onun peşinden, her pazar sabahı evine gelip kendisiyle birlikte pazar okuluna yürüyen on tane perişan küçük serseri geliyordu.

"O zaman sen de bir Hayırsever Rahibe'sin," dedi Fransızca, yanından geçerken içten bir hayranlıkla eğilerek. Sonra genç marki kendi kendine şöyle düşündü: "Biz Saint Simonistler, İspanya'da fakir insanlar için kaleler teorileştirir ve inşa ederiz, ama onlara sahip olmayız." Meydanın etrafından dolandı ve sonra Priscilla'nın adımlarını takip ederek o günlerde ne çanı ne de çanı olan ve kiliseye benzer iki kemerli ön pencereden başka bir şeyi olmayan küçük tuğla Metodist kilisesine girdi. Çevresini saracak bir çit bile yoktu, ne de etrafında bir yaprak dökmeyen ağaç veya sarmaşık; sadece birkaç dağınık kara akasya. Çünkü New England'ın püritenliği, Batı'da bir nesil öncesinin Metodist püritenliği kadar zor bir püritenlik olmamıştı - mücevherleri yasaklayan, kırsal kızların şapkalarından yapay çiçekleri çıkaran, bir sirk çadırında trapezden baş aşağı sarkan bir adama hayretle bakan bir kırsal çocuğu kovan ve hala kovan bir püritenlik. Başka hiçbir kilise, hatta Quaker bile, üyelerinin tüm hayatına daha fazla elini koymamıştır. Wesley'nin ölü eli, herhangi bir papanın canlı elinden daha güçlü olmuştur.

Sert, açık arkalı, boyasız ve cilasız meşe sıralarda, rahatsızlık yaratmak için tasarlanmış gibi görünen, pazar okulu
sınıfları oturuyordu ve bunlardan birinde, kapının yanında, D'Entremont oturdu.
Çıplak duvarlara, beyaz kürsüye, halısız
zeminlere, şeylerin genel çirkinliğine, tek koridorda duran kutu sobaya, yarı yanmış mumlarıyla teneke avizelere,
pencerelerdeki sekiz çarpı on cam lambalara baktı ve olumlu bir şekilde
etkilendi. Hızlı bir vicdanla, dünyevi bir yaşamın anlamsız boşluğunu sık sık hissetmişti ve amcası _rahip_'in dinine yönelmişti, ancak gördüğü dinin ihtişamındaki anlamsızlık karşısında tekrar geri dönmüştü. Ama burada sadece duyusal çevrenin çekiciliğinden yoksun bir din yoktu, aynı zamanda dışsal biçimlerinde itici bir sadelik, hatta iğrenç bir çirkinlik olmasına rağmen canlılığını koruyan bir din vardı. Çünkü küçük kilisedeki her kadını
her süsten arındıran bir dini ilkenin gücünden şüphe edebilir miydi? Şüphesiz kutsal metinlerdeki emri bu kadar kelimesi kelimesine okuyabilen darlığı hissediyordu, ama
hiç kimse böyle bir özveriye boyun eğen bir dini inancın gücünden şüphe edemezdi. Ve sonra Priscilla, tüm yetenekleriyle
köyün "Slabtown" olarak bilinen kısmından toplanmış çocuklarının arasında oturuyordu. Evet, bu dini yaşamda gerçek bir şeyler olmalıydı ve markinin bildiği ve bıktığı her şeye karşıtlığı onu çekiyordu.

Saat on bire yaklaşırken, küçük kilise insanlarla doldu. Erkekler koridorun bir tarafına, kadınlar diğer tarafına oturdu. Yaşlı kardeşler ve kız kardeşler ve genellikle dua toplantısında dua edenler ve sevgi şöleninde konuşanlar, ön tarafta oturuyorlardı, birçoğu kürsünün yakınındaki haç koltuklarında oturuyorlardı, ki alaycılar bu koltukların "Amin köşeleri" olduğunu söylüyorlardı. İsrail ordularının liderinden başka biri, sinagogdaki bu baş koltuklardan birinde oturmak yerine kürsüde oturmayı düşünürdü. Marki sessizce oturdu ve izleyicilerin toplanmasını izledi, iyi kardeşlerden biri cemaati "Başlığımı net okuyabildiğimde" ilahisini söylemeye yönlendirdi, bu ilahi ayinin açılışında genellikle gönüllü olarak söylenirdi. Sonra yaşlı rahip, "554. sayfadaki ilahiyi söyleyerek Tanrı'ya ibadet etmeye devam edelim" dedi. İlahiyi "dizginledi", yani her beyti söylenmeden önce okudu. İlahi kitaplarının ve diğer
yeni şeylerin gelişiyle, "ilahiyi hizalama" geleneği
yok oldu. Fakat o Pazar sabahı Marquis d'Entremont,
bu basit melodilerin, içten sesler tarafından böyle şehvetle
söylenmesinden daha hoş bir şey duymadığını düşündü.
Rahip tarafından söylenmeden önce her beyitin okunması ona bir tür resitatif gibi geldi.
İngilizce'yi yeterince biliyordu ve şarkının umutlu ve muzaffer olduğunu fark etti.
Felsefeden ve dünyanın ihtişamından bıkmış bir şekilde,
Yeni Cenevre'de bir köylü olmayı ve
"--azizlerin ölümsüz hüküm sürdüğü saf haz diyarını"

koridorun diğer tarafındaki arkadaşı Priscilla kadar içtenlikle
söyleyecek inanca sahip olmayı diledi. D'Entremont, ardından yapılan duada tüm kilise üyelerinin diz çöktüğünü ve içten _amin_lerin söylenmediğini, ancak
ayinin geri kalanı gibi kendiliğinden söylendiğini fark etti. Yaşlı papaz bir bölümü saygıyla okuduktan sonra şöyle dedi: "Lütfen satırlara bakmadan söyleyin,

"'Saklamam gereken bir sorumluluk var,'"

ve sonra eski zamanlardaki "Kentucky" canlı bir şekilde söylendi, ardından marki'nin sadece birkaç kelimesini anladığı vaaz geldi,
ancak saygıdeğer papazın savurgan oğlunun dönüşünü ve aldığı karşılamayı temsil ettiği pantomimi anladı.
Dinleyicilerin gözlerindeki yaşları gördüğünde ve yaşlı bir erkek veya kız kardeşin yarı bastırılmış "Tanrı'yı ​​kutsayın!" dediğini duyduğunda ve vaaz devam ederken birbirlerinin yüzlerine neşeyle baktıklarını gördüğünde,
tuhaf bir şekilde bu hissin gerçekliğinden etkilendi.

Ancak katıldığı sınıf toplantısı onu daha da etkiledi. Toplantıyı yöneten saygıdeğer İskoç'un yüzü tatlılık ve zekayla parlıyordu.
Marki'nin bu kadar iyi bir örnek görmesi şanslıydı. Aslında, Priscilla, sert yüzlü, "öğütçü" Bay Boreas'ın liderlik etmeye davet edilmesinden
ürküyordu. Fakat tatlı yüzlü yaşlı lider, birini ve diğerini konuşmaya çağırdığında ve birçoğu gözlerinden yaşlar akarak konuştuğunda, D'Entremont sempatiyle
titriyordu. Bazı konuşmaların sahteliğini ve ikiyüzlülüğünü göremeyecek kadar kör değildi, fakat genel olarak çok fazla samimiyet ve gerçek vardı. Priscilla ayağa kalkıp, gözleri yere bakarak konuştuğunda, onun dini hayatının güzelliğini ve sadeliğini hissetti. Ve haklı olarak, bu kadar ciddi bir tarikatın toprağından asil ve kahramanca hayatlar
büyümesi gerektiğine karar verdi. En son sınıf lideri tanımadığı
markiye ulaştı.

"Tuhaf kardeşimiz bugün onunla ilgili neler olduğunu bize anlatacak mı?" diye sordu.

Priscilla titredi. Bir sınıf lideri, İngilizce bilmeyen ve Saint Simon'un müridi olan bir markisi, dini deneyimini anlatması için davet ettiğinde, onun tahmin edebileceğinden daha fazla korkunç bir şey
olabilirdi. Eğer dünya böyle bir bağlantı sonucu sona ermiş olsaydı, sanırım pek şaşırmazdı. Ama
hiçbir şey olmadı. Markinin ayağa kalkıp
şöyle demesi onu şaşırttı:

"Fransızca konuşabilen var mı?"

Eski İsviçreli ailelerden birinin üyesi olan bir kardeş tercüman olarak gönüllü olarak hizmet verdi ve D'Entremont onlara egzersizlere ne kadar ilgi duyduğunu anlatmaya devam etti; böyle bir toplantıya ilk kez katıldığını ve onların gösterdiği
basit inanca sahip olmayı dilediğini söyledi.

Sonra yaşlı lider, "Yabancı kardeşimiz için dua edelim." dedi.

Ve marki dizlerini sert zemine çömeldi.

Söylenenlerin çoğunu anlayamadı, ancak onun için dua ettiklerini biliyordu; bu beyaz saçlı sınıf lideri, köşedeki yaşlı hanımlar ve Priscilla, onun için herkesin Babası'na aracılık ediyorlardı. Çocukken kendisine anlatılan azizlerin tüm aracılıklarında olduğundan daha fazla, onların dualarının etkinliğine güveniyordu. Çünkü Tanrı Priscilla gibilerini kesinlikle duyacaktı!

Bundan kısa bir süre sonra D'Entremont, hayal gücünde zaten böyle bir izlenim bırakmış olan bu basit Metodist yaşamına, bu hikaye New York Weekly Dexter için yazılmış olsaydı bir bölüm oluşturacak bir olayla daha da yakınlaştı. Gerçekten de, Indian Creek'teki bir fırtına ve taşkın sırasında yaşadığı tehlike ve Henry Stevens'ın cesaretiyle kurtuluşunun hikayesi, bu dergi ve aynı sınıftaki diğerlerine o kadar uygun ki, Bayan Eden veya Cobb, Jr.'ın bu hikayenin yazarı olmamasına neredeyse üzülüyorum. İkisi de "Heyecan Verici Bir Olay" başlığını taşıyacak bir bölüm yazabilirdi. Ancak "heyecan verici" olan her şeye karşı yenilmez bir tiksintiyle, bu yazar yalnızca en yalın nesirle, bu olayın genç markinin, tesadüfen ateşli bir Metodist olan ve kendi yaşlarında olan kurtarıcısı Henry Stevens'ın minnettar arkadaşı olduğunu söyleyebilir. İki arkadaşın ilişki kurma çabası ilginç bir manzaraydı. Sadece farklı diller konuşmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda farklı dünyalarda yaşıyorlardı. D'Entremont çok sınırlı bir İngilizce konuşuyordu, Stevens ise Fransızca bilmiyordu, ayrıca D'Entremont'un hayatı ve düşüncesi Stevens'ın hayatıyla hiçbir ortak noktaya sahip değildi, bir arkadaşlığı mümkün kılan tek şey hariç. İkisi de cömert, erkeksi adamlardı ve her biri diğerine karşı güçlü bir çekim hissediyordu. Böylece, markinin İngilizcesinden ve fikirleri arasındaki uçurumdan bıktıklarında, Priscilla'yı köyün dışındaki annesiyle birlikte evinde ziyaret etmeye başladılar. Gerçekten de bir tercümandı! Çünkü markinin yaşadığı dünyaya, her zaman onun için bir tür entelektüel cennet olan, en keskin sempatiyle girdi. Ona kitaplar dışında imkansız görünen bir dünyanın yaşayan bir sakiniyle tanışmak gerçekten garipti. Ve Stevens'ın hareket ettiği küreye gelince, o kendi küresiydi. O ve o çocukluktan beri okul arkadaşıydı,
aynı yeşil tepelere bakmışlardı, aynı insanları tanımışlardı,
aynı güçlü dini duyguyla şekillenmişlerdi. D'Entremont için Stevens'la konuşabilmekten daha keyifli bir şey yoktu, Priscilla'yla konuşmak için
çok iyi bir bahanesi olmadığı sürece; ve Henry Stevens için de markinin ne demek istediğini anlayabilmekten daha keyifli bir şey yoktu, Priscilla'yla konuşmaktan başka; Priscilla içinse bunlar altın anlardı, kendi ana vatanı ile sadece kitaplarda bildiği dünya arasında, bir arkadaşın ruhu ile bir diğerinin ruhu arasında
hızlı kanatlı bir haberci gibi geçtiği anlar. Ve böylece
üçlü bir dostluk, sonradan çok zorlanmış bir dostluk
büyüdü. Çünkü bir anda bir araya gelen şeyin başka bir anda bir ayrılık duvarı olabilmesi ne kadar da garip.

Bunun nasıl ortaya çıktığını açıklayamam. Şüphesiz Henry Stevens'ın etkisinin bununla bir ilgisi vardı, ama eminim ki Priscilla'nınki daha fazlaydı. Şüphesiz markiz doğal olarak dinlerin etkilerine
karşı hassastı. Sosyalist görüşlerin, asla çok derinlere kök salmamış ve en fazla bir tepki olarak, ortadan kaybolduğu ve arkadaşlarınınkine benzer bir dini duygunun ortaya çıktığı kesindir. Ona, "özgürlük, kardeşlik ve eşitlik" hakkındaki tüm eski fikirlerinin tatmin olduğu kadar basit bir itiraf gibi görünen küçük sınıf toplantısına çekildi. Sanırım bir "deneme süresi" oldu, ancak inancı "tam üyeliği" kabul edecek kadar asla tam olarak yerleşmedi.

Yaşlılardan bazıları "Tanrı o Fransız kâfiri yakaladı" şeklinde zafer ifadelerinden kendini alamadı: ve yaşlı Rahibe Goodenough elini tuttu ve çokça iç çekerek ve gözlerini yukarı kaldırarak onu nasihat etti: "Kardeş Markus, her şeyden vazgeç! Her şeyden vazgeç ve dünyadan ayrıl ve ayrıl!" Bu da D'Entremont'un, uzaklaşırken Stevens'a "Madam Goodenough gerçekten de vare curus!" demesine yol açtı. Ve bir iş itibarının lekesiz olmaması talihsizliğine sahip olan, ancak kilisedeki bir melodeon ile ilgili katı ilkelerle ve herkesin hizmetinde olan ancak kendisininki hariç herkesin hizmetinde olan bir vekil vicdanla bunu telafi eden öğütçü Kardeş Boreas, yaşlı Kardeş Boreas, marki ile ilgili olarak her zaman "kendi adına daha derin bir tövbe ve daha sağlam bir dönüşüm istediğini" söyledi. Ancak dindarlığı her yerde primde olan gri saçlı yaşlı İskoç sınıf lideri, D'Entremont'un elini tutar ve ona sevgisini ve Hıristiyan arkadaşlığını _parlarken_ ilgisiz konulardan bahsederdi.

Marki için Priscilla sürekli bir mucizeydi. Paris'te daha parlak kadınlar tanımıştı, daha dindar kadınlar görmüştü, ama daha yetenekli ve daha dindar, ve her şeyden öte, daha dürüst, daha mütevazı, ve daha önce hiç böyle mükemmel bir duygu hassasiyetine sahip bir kadın tanımamıştı. Ve bu kelimeler onu ne kadar da kötü tanımlıyor! Çünkü o Priscilla'ydı; ve onu tanıyan herkes bunun benim sıfatlarımdan
çok daha fazla şey ifade ettiğini anlayacaktır. Kesinlikle Henry Stevens biliyordu, çünkü onu her zaman tanımıştı ve
cesaret edebilseydi onu her zaman severdi. Ancak şimdi, onu markiye ve markiyi ona yorumladığında, ikisinin de düşüncelerini idealleştirip yücelttiğinde, kendini umuda teslim etti.
Ve böylece, yazın sonuna doğru, işler bu garip duruma geldi, bu iki yeminli arkadaş aynı kadını seviyordu.

D'Entremont bunu ilk keşfeden oldu. Henry Stevens'tan daha dünya adamı olan
diğerinin yüzünü ve sesini okudu. Tedirgin oldu. İki yıl önce gerçekleşmiş olsaydı, örneğin bir düelloyla meseleyi kolayca çözebilirdi. Ve şimdi bile tutkusu bir süreliğine tüm iyi hislerine ve Hristiyan kararlarına galip geldi. Hoş olmayan keşfiyle Le Vert Evi'ne döndüğünde bir fırın gibi yanıyordu. Yeni başlayan bir yağmur fırtınasına ve karanlık bir geceye rağmen dışarı çıktı ve nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yürüdü. Kendini, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde, Ohio kıyısında buldu. Bir sandalı çözdü ve nehre doğru ilerledi. Rakibinin önüne nasıl geçeceği ilk düşüncesiydi. Fakat bu karanlık, bu şiddetli yağmur ve bu vahşi yalnızlık ona Indian Creek'in üzerindeki köprünün dayanağına çaresizce tutunduğu ve Henry Stevens'ın cesareti ve kendine hakimiyetinin onu kurtardığı o geceyi hatırlattı. Acaba o, bitkin markizi kurtarmak için selin içine giren bir adamın rakibi olabilir miydi? O zaman kendinden nefret etti. O gece neden boğulmamıştı? Ve bu kendini iğrenme duygusu genel zihinsel sefaletine ve yağmurun ona getirdiği fiziksel sefalete eklendiğinde, suya atlayarak Fransız usulü "_Fin_" yazma isteği geldi. Fakat Priscilla'nın ve o sınıf toplantısının etkisinde olan bir şey daha iyi bir karar almasına neden oldu ve otele geri döndü. Ertesi gün Henry Stevens'ı odasına çağırdı.

"Henry, bu gece posta gemisiyle yola çıkacağım. New Orleans'a ve oradan da Fransa'ya geri dönüyorum. Priscilla'yı seviyorsun. Sen asil bir adamsın; onu mutlu edeceksin. Aşkını yüzünden okudum. Bu gece nehirde buluşalım. Evlenmeye hazır olduğunda bana haber ver, ikimize de aşkımın bir göstergesini göndereyim. Mademoiselle'e gideceğimi söyleme; ama sonra ona benim için veda et. Şimdi, eşyalarımı toplamalıyım."

Henry şaşkın bir şekilde dışarı çıktı. Bu ne anlama geliyordu? Ve D'Entremont'un gitmesine neden yarı yarıya sevinmişti? Yavaş yavaş bencilliğinin üstesinden gelmeye başladı.

"Marquis d'Entremont," dedi odasına girerek, "gitmemelisin. Priscilla'yı seviyorsun. Her şeye sahipsin - öğrenim, para, seyahat. Benim hiçbir şeyim yok."

"Yalnızca iyi bir kalbim var, ki o da yok," dedi D'Entremont.

"Priscilla ile asla evlenmeyeceğim," dedi Henry, "eğer o kasıtlı olarak
beni senin yerine tercih etmezse."

Bu kadar adil olan bu düzenlemeye marki razı oldu ve konu Priscilla'ya mektupla iletildi. İkisini de sevebilir miydi ve eğer sevebilirse, hangisini? Bir hafta boyunca düşünmesini istedi.

Karar vermek kolay değildi. Tüm düşünce ve duygu alışkanlıkları, tüm önyargıları, tüm dinsel yaşamıyla, Henry Stevens'ın karısı olarak önünde açılan huzurlu ve belki de müreffeh hayata doğru çekiliyordu, annesinin yanında, eski arkadaşlarıyla çevrili ve en iyi adamlarla birlikte memleketinde yaşıyordu. Fakat entelektüel yapısının dar hayatından daha iyi bir şey için yaptığı tüm yaygara, kültürde kendisine eşit olan tek adam olan D'Entremont'un sohbetindeki tüm neşe,
Marki'nin karısı olmak için çekildiğini hissetti. Yine de güller varsa,
böyle bir yolda dikenler de vardı. Köy kızı, _madame la
marquise_'in bildiğinden çok farklı bir hayat sürmesi gerektiğini biliyordu.
Zihni sürekli huzursuzluk ve şüphecilik içinde olan bir kocaya katlanmalı ve büyük dünyayla tanışmalıydı.

Gerçekte iki Priscilla vardı. Komşularının tanıdığı Priscilla, kiliseye giden Priscilla, 3 No'lu İlkokulda öğretmenlik yapan Priscilla. Chaucer ve Shakespeare, Moliere ve De Stael okuyan diğer Priscilla vardı. Bu Priscilla New
Geneva'nın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ve kararsızlığına sebep olan şey doğasının ikiyüzlülüğüydü.

Sonra vicdanı devreye girdi. Bir tarafta dünyevi çekicilikler olabileceği için
diğer tarafa eğildi. Zavallı bir talibi reddetmek ve
zengin ve soylu birini kabul etmek, biraz ihanet içeriyordu.

Bir haftanın sonunda ikisini de çağırdı. Henry Stevens'ın teknesi
iki gündür New Orleans'a doğru yola çıkmaya hazırdı. Ve Challeau,
Lafort & Company, bir şekilde onların himayesinde olan
markiyi bekliyordu. Henry Stevens ve Marki Antoine d'Entremont
küçük asmalarla kaplı kulübeye doğru, garip bir sessizlik içinde yan yana yürüdüler. O görüşme hakkında tam olarak yazacak kadar bilgim yok. Ama Priscilla'nın şu tür sözler söylediğini biliyorum:

"Bu korkunç bir sorumluluk. Sanırım bir yargıç ölüm cezası vermek zorunda kaldığında
titriyor. Ama hem arkadaşlarımın hem de kendimin mutluluğunu ilgilendiren bir karar vermeliyim. Şimdi yapamam.
İkiniz de
ilkbaharda dönene kadar bekleyecek misin? Bu konunun ertelenmesini istememin
açıklayamayacağım bir nedeni var. Belki de
benim için karar verilecek."

Sadece bu sözleri söylediğini bilmiyorum ve hepsini bir kerede söylemediğini de biliyorum. Ama böylece ayrıldılar. Ve kurdeleler ve skandallar satan ve zihinsel gelişimi için tek çabası alnına bitişik saçları yolmak olan Bayan Nancy More, penceredeki
gözlemcisinden Bayan Haines'in kulübesinden uzaklaşan iki arkadaşı gördü ve daha önce sık sık söylediği gibi, "profesör olan genç bir kadının aynı anda iki sevgilisi ve bu kadar iyi arkadaşları olması kesinlikle skandal!" dedi.

Priscilla gibi yetenekli kızların genellikle zeki, sessiz, dinlendirici bir arkadaş geçmişi vardır. Karanlık, düşünceli bir kız olan Anna Poindexter'dan bazen "Priscilla'nın ikizi" olarak bahsedilirdi; ama o daha çok
Priscilla'nın zıttı: onun özellikleri arkadaşınınkileri tamamlıyordu. İkisi neredeyse ayrılmazdı; ve böylece Priscilla ertesi akşam nehrin kıyısında kendini bulduğunda, doğal olarak Anna'yı da yanında buldu. Henry Stevens'ın sahibi ve kaptanı olduğu düz tekne yavaşça sürüklenirken, her uzun kürekteki üç veya dört adam tekneyi ilerletmek için güvertede ileri geri yürüyordu. Henry, pilot için yapılmış yükseltilmiş bankta duruyor, uzun "dümen küreğini" tutuyor ve tekneyi yönlendiriyordu. Batı güneş ışığındaki erkeksi duruşu dikkatlerini çektiğinde, iki kız da hayranlıkla
dokundu. İkisi de mendillerini salladı ve Henry şapkasını sallayarak elveda dedi. Onları izlemeye o kadar odaklanmıştı ki görevini unuttu ve adamlardan biri, "Kaptan, onu döndür yoksa posta teknesi bizi batırır." diye bağırmak zorunda kaldı. Tekne yoldan çekilir çekilmez, uzun bacalı posta
gemisi hızla geçti.

"Markiyi görün!" diye bağırdı Anna ve tekrar el salladılar. Ve
marki muhafızın yanına gidip Henry'ye seslendi, "Seni New Orleans'ta
görüşürüz," ve hızlı vapur onu hemen konuşma mesafesinden
uzaklaştırdı. Ve Henry, asilzadenin böylece hayatta onu geride bırakacağını
boğucu bir hisle onun kayboluşunu izledi.

"Bak!" dedi Anna, "Sen şanslı bir kızsın. Seçim senin; hayatını vapurda veya düz teknede
geçebilirsin. Elbette
vapurla gideceksin."

"Bazen vapurlarda patlamalar olur," dedi Priscilla. Sonra
döndüğünde, Anna'nın yüzünde tuhaf bir ifade fark etti. Anlayışı hızlıydı ve "_Sen_ düz tekneyi
seçeceğini itiraf et." dedi. Ve Anna arkasını döndü.

"Yayında iki tel, ya da telinde iki yakışıklı demeliyim," ve bunu söyledi, çünkü bu, Bayan More'un az önce öğrendiği gerçekle ilgili yorumuydu, Bayan Haines'in "aşağı ülkeden" mektuplar aldığı, talimatların el yazısının her iki arkadaşından da tavsiyeler aldığını gösterdiği. Ama yayında hiç bir teli ve hiç bir yakışıklısı olmayan zavallı Bayan More, zarar vermeyen
pop silahlarını ateşlediği için affedilebilirdi.

Priscilla'nın sadece birinden mektup aldığı bir zaman vardı. Henry çok hastaydı ve D'Entremont, Priscilla'ya ve ailesine durumuyla ilgili bültenler yazdı. Bunlardan birinde iyileşmenin ötesinde olduğu bildirildi ve Priscilla ile Anna gözyaşlarını birbirine karıştırdı. Sonra daha iyi olduğunu söyleyen bir mektup geldi. Sonra yine kötüleşti.
Ve sonra daha iyi.

O günlerde posta tamamen buharlı gemilerle getiriliyordu ve istihbaratın gelmesi
birçok gün sürüyordu. Fakat Priscilla'nın
aldığı bir sonraki mektup Henry Stevens'ın kendisindendi. Baştan sona
markinin övgüleriyle doluydu; Henry'yi pansiyonundan
çıkarıp St. Charles;
onu bir dostun şefkatinden daha fazlasıyla, neredeyse hiç uyumadan,
bakımını yaptığını, zihnini dertten kurtardığını,
en önemli doktorları işe aldığını ve her ihtiyacını önceden tahmin ettiğini - mektupta tüm bunlar ve daha fazlası anlatılıyordu.

Ve alt ülkeden gelen hemen sonraki vapur, her kürek kutusunda yeşil bir kafes işi yarım ay bulunan büyük ağır Orleans Dükü, iyileşen Henry'yi ve arkadaşını getirdi. İkisi de, varışlarından sonraki akşam Priscilla'nın annesinin evinde akşam yemeğine davet edildi. İkisi de Priscilla'nın kararıyla yüzleşmek istemiyordu, ne olursa olsun, ama her zamankinden daha fazla kararlıydılar, bunun arkadaşlıklarını hiçbir şekilde bozmaması gerektiği konusunda. Bu yüzden birlikte kulübeye yürüdüler.

Priscilla'nın annesi masaya gelebilecek kadar iyi değildi ve ikisini de ağırlamak zorundaydı. Her iki misafirin de neşeli olması zordu, ancak en azından Priscilla yaklaşan karardan dolayı depresyona girmemişti. Her ikisine de eşit derecede dikkat eden Priscilla'nın tercihinin hangi yönde olduğunu kimse tahmin edemezdi.

"Bu akşam yemeğinin tadını çıkarmalıyız," dedi. "Henry'nin iyileşmesini ve dadısının iyiliğini birlikte kutlamalıyız. Geleceği
göz önünden kaldıralım ve mutlu olalım."

Neşesi bulaşıcıydı ve arkadaşlarına kendi elleriyle servis ederken ikisi de kendilerini anın zevkine bıraktılar
ve neşeli ve eğlenceli şeylerden bahsettiler.

Sadece gitmek için ayağa kalktıklarında yüzünün ciddileşmesine izin verdi
ve o zaman bile neşesinin alacakaranlığı konuşurken gülümsemesinde kaldı, ikisine de dönerek:

"Gelmenizi ne kadar da beğendim! Ayrılmadan önce bahsettiğiniz konuya gelmeden önce bu akşam yemeğini birlikte yemek istedim. İkinize de acı verecek şeyi söylemem gerekecek." Bir an duraklama oldu. Sonra devam etti:

"Benim için karar verildi. İkinizle de evlenemem.
Babam ve tüm kardeşlerim veremden öldü. Beş kişiden geriye kalan tek kişiyim. Birkaç ay içinde--" Annesinin odasına bakarken biraz titreyen sesini alçalttı--"zavallı annem çocuksuz kalacak."

İlk kez, eksik ışıkta, kızarmış yanakları fark ettiler ve ilk kez hızlı nefes alıp verişlerini algıladılar.
Yürüyüp gittiklerinde, iki arkadaş ortak bir üzüntü sayesinde her zamankinden daha yakındılar.

Ve her gün onu ziyaret ettikçe, halk ve özellikle Bayan Nancy More'un pencerelerinden dışarı bakan halk, biraz şaşkındı. Bayan More, ebedi mutluluğun ciddi ve korkunç gerçekliklerine yaklaşan bir kızın
markuss gibi dünyevi kibirleri rahat bırakması gerektiğini düşündü!

Priscilla'da tek bir konuda tuhaf bir değişiklik oldu.
Yaşam beklentisi
yok oldukça, artık
markinin ünvanı ve serveti tarafından baştan çıkarılma tehlikesi altında değildi.
Yüreğinin
rüşvet almadığından emin olabilirdi. Ve bu anormal derecede hassas vicdan kısıtlaması
kaldırıldığında, her geçen gün D'Entremont'u sevdiği daha da netleşti. Tanıdığı herkes arasında o sadece bir
yoldaştı. Ve her gün en sevdiği yazarlardan seçilmiş pasajlar getirdikçe ve zihni, bedeni sarsarken ruhu olgunlaştıran o garip hastalığın etkisi altında alışılmadık bir hızla büyüdükçe, eski hayatındaki dar ve taşralı olan her şeye karşı sempati duymamaya başladığını ve büyük dünyayla ve Antoine d'Entremont'la sempati duymaya başladığını giderek daha fazla hissediyordu.

Kendi entelektüel hayatıyla Priscilla Henry Stevens'ınki arasındaki bu hızla büyüyen uçurumu şiddetle hissediyordu. Ancak Henry gibi bir ruh için büyük bir telafi vardı. Daha büyük yeteneklere sahip erkekler ve kadınlar
entelektüel gelişimde onu geride bırakabilirdi. Beynine tek bir hücre ekleyemedi veya mizacında en ufak bir değişiklik yapamadı. Fakat ne marki ne de Priscilla, dehayla her zaman uyuşmayan ve en açık yeteneklere sahip olanlara bile verilmeyen o cömertlikte ondan daha iyisini başaramadı. Marki'ye şöyle yazdı:

"SEVGİLİ DOSTUM: Sen iyi ve cömert bir dostsun.
Sesinden ve gözlerinden Priscilla'nın kararının ne olması gerektiğini okudum.
Kör olmasaydım, aramızdaki
farklılığı daha önce görmeliydim. Şimdi o asil kadının senin karın olarak ölmesinin senin için bir teselli olacağını biliyorum.
Onun için bir teselli olacağından şüphem yok. Yoluma çıkan bir engel olmanın benim için bir teselli olacağını düşünüyor musun? Umarım benim hakkımda bu kadar kötü düşünmüyorsundur ve sen ve Priscilla bana ortak üzüntümüzde sahip olabileceğim tek teselliyi verirsiniz -- onun son günlerini daha rahat ve senin üzüntünü daha katlanılabilir hale getirebildiğim duygusu. Eğer reddedersen, kendimi her zaman suçlarım.

"HENRY."

Sonraki tartışmaları anlatmama gerek yok. Ama Priscilla ve marki'nin üçü için de en iyisinin Evlenmek
, Bayan Nancy More'un iğrenmesine rağmen, "dualarını etse iyi olur. Tabutundayken bir marşçı ve tüm bunlar ne işe yarardı ki?" diye düşündü.

Ölüm ihtimali olan bir düğün, bir cenaze töreninden daha etkileyicidir. Sadece
Henry Stevens ve Anna Poindexter orada olacaktı. Priscilla'nın
annesi gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde düzenlemeleri tamamlamıştı. Bence
Priscilla'yı tabutu için daha az acı çekerek giydirebilirdi.
Beyaz elbise, o çökük yanakların altında, elbise kadar beyaz bir
kefen gibi görünüyordu! Priscilla bir veya iki kez annesinin başını göğsüne çekip
ağlamıştı.

"Zavallı anne!" derdi; "çok yakında yalnız kalacak! Ama Antoine
senin oğlun olacak."

Tam da soluk gelinin giydirilmesi bitmek üzereyken,
tüberkülozlu birinin maruz kalabileceği o ani çöküntülerden biri geldi. Doktor
sadece birkaç saatlik yaşam umudu verdi. Marki geldiğinde, onu orada öylece yatarken, öyle hareketsiz, öyle beyaz - ölürken görünce yüreği parçalandı. Kadın onun
elini tuttu. Anna ve Henry Stevens'a yanında durmaları için işaret etti ve
sonra, yaşlı papaz göz yaşlarıyla onları
sonsuza dek evlendirdi!

Kapının dışında Priscilla'nın Slabtown'daki oğlanlar, düğününde veya cenazesinde getirmeyi düşündükleri birkaç gül ve hatmi çiçeğiyle duruyordu, hangisi olduğunu bile bilmiyorlardı. Hepsi eve girme fikrinden
utanıyordu.

"Sen gir, Bill," dedi biri.

"Hayır, sen gir. "Bunu yapamam," dedi Bill, ayak parmaklarıyla çakıllı yolu tırmalayarak.

"Birinin gitmesi gerektiğini söylüyorum," dedi ilk konuşmacı.

"Ben gideceğim," dedi Boone Jones, partinin en serti. "Korkmuyorum," diye ekledi kısık bir sesle, çiçekleri eline alıp kapıyı çalarken.

Ama Boone içeri girdiğinde ve Priscilla'nın orada bembeyaz yattığını gördüğünde, garip bir duyguyla boğulmaya başladı. Priscilla çiçekleri elinden almaya çalıştı,
ama Anna Poindexter aldı. Priscilla ona teşekkür etmeye çalıştı,
ama sadece adını fısıldayabildi.

"Boone----," dedi ve zayıflıktan vazgeçti.

Ama çocuk beklemedi. Ağlamaya başladı ve kapıdan
fırladı.

"Diyorum ki çocuklar," diye tekrarladı, hıçkırıklarını bastırarak, "o sadece ölüyor ve o dedi Boone--biliyorsun--ve daha fazlasını söyleyemedi ve buna
dayanamadım."

Hayatının azaldığını hisseden Priscilla, markinin elini tuttu. Sonra,
D'Entremont'un elini tutarak, Henry'yi yanına çağırdı.
Henry üzerine eğilirken, anlamlı bir şekilde markiye bakarak fısıldadı,
"Henry, Tanrı seni korusun, asil yürekli dostum!" Ve Henry
arkasını döndüğünde, marki kolunu onun beline doladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Priscilla'nın doğası, ölürken dramatik olan her şeyden nefret ediyordu, ya da daha doğrusu
hiçbir etki düşünmüyordu; bu yüzden güzel konuşmalar yapmadı. Ama
nefes almayı bıraktığında, yaşlı vaiz, "Damat
geldi." dedi.

Henry için bir zarf bıraktı. İçinde ne olduğunu Henry'den başka hiç kimse
bilmiyordu. Onun, bunun tek bir kelime olduğunu ve bunun sonraki hayatındaki tüm mutluluğunun anahtarı olduğunu söylediğini duydum. Karısı Anna ile evinde yaşadığı mutluluğa bakılırsa, kelimenin ne olduğunu söylemek zor olmazdı. Evine en son gittiğimde, en büyük çocuklarının adının Priscilla olduğunu ve sonraki çocuğunun Antoine olduğunu fark ettim. Henry, Priscilla'nın markiye bir tür "vasiyet" bıraktığını ve bu vasiyette ondan yapmak istediği Hristiyan işini yapmasını istediğini söyledi. Sadece kendi mutluluğunu aramış olsaydı bundan daha akıllıca bir şey olamazdı, çünkü başkaları için faaliyette bulunmak, huzursuz bir zihnin güvenliğidir. Kendisini on küçük Slabtown serserisinin özel koruyucusu yapmıştı. Henry, Challeau, Lafort & Company aracılığıyla markinin nezaketini rencide etmeden refahına nasıl katkıda bulunduğunu anlattı. Kendisini, büyük New Orleans bankacılık evinin her zaman vermeye hazır olduğu
garanti sayesinde neredeyse sınırsız bir krediye sahip
buldu.

"Bu güzel bina nedir?" dedim, duvardaki bir resmi işaret ederek.

"Ah! Bu, Antoine'ın Paris'te
inşa ettiği 'Hospice de Sainte Priscille'. Oradaki insanlar ona 'La Marquise' diyor."

"Bu arada," dedi Priscilla'nın yanında oturan annesi, "Antoine gelecek ay bizi görmeye geliyor ve geldiğinde Slabtown'daki arkadaşlarına bakacak. Ona ilk başlarda 'Priscilla'nın Fransız'ı' derlerdi."

Ve bugün bile Bayan More, Markusses'in asla anlayamadığı bir şey olduğunu söylüyor.

_1871._

HAYAT BOYU KONUŞMAK.

Savaştan sonraki uzun yıllar boyunca tıp fakültesine kin beslediğimi hissettim. Romantik bir mizaca ve kahramanlık zevkine sahip olduğumdan, ülkem için savaşmak ve sert ekmek yemek istiyordum. Ama ne zaman
içinde yaşadığım zayıf bedenimi sunsam, tıp adamı
yoluma çıkıp şu itirazla karşıma çıkıyordu: "Neden bir hastanede bir karyola daha doldurup
mezarlıkta bir şerit daha yapasın?" Son yıllarda pişmanlıklarımdan kurtuldum; tahmin edebileceğiniz gibi hizmet emekliliği sloganları ve emeklilik acentelerinin genelgeleriyle değil, dergileri dolduran, her sosyal çevreyi istila eden ve dinleyicinin hayatını bir yük haline getiren savaş anılarıyla. Benim yaşımdaki herhangi bir erkek grubunda, Kuzey veya Güney, hiçbir askeri konuyu, hatta General Wolseley'in Sudan seferini veya Er Mulvaney'in Doğu Hindistan hikayelerini bile, kafamın üstüne Shenandoah, Kızıl Nehir veya Rappahannock'taki sefer hikayelerini -- yuvarlanan yıllar boyunca yuvarlanan kartopları gibi büyüyen hikayeleri -- getirmemek için cesaret edemiyorum. Savaş anılarının doğası gereği sıkıcı olduğu söylenemez, ancak korkunç derecede fazla işlenmiştir. Çok dayanıklı bir bilim insanı arkadaşım, kendi sağlığı pahasına yaptığı bir dizi uzun gözlem ve deneyle, yirmi yedi yüz kırk altı kişiden yalnızca birinin bir hikayeyi iyi anlatabildiğini ve kırk üç kişiden yalnızca birinin kişisel bir deneyimi katlanılabilir şekilde anlatabildiğini keşfetti. Eğer orduya katılsaydım, o günden bugüne arkadaşlarımı dayanılmaz bir şekilde sıkma olasılığım
kırk ikide bir, hikayelerimde ilgi çekici bir şey olmaması olasılığı ise yirmi yedi yüz kırk beşte bir. Beni evde tutan tıp adamı için Tanrı'ya şükrediyorum.

Ama arada sırada eski askerler arasında iyi hikaye anlatabilen yirmi yedi yüz kırk altıncı adamla karşılaşma şansım oldu. Ben
Tillye onlardan biri ve ondan duyduğum, oldukça ilginç ve hatta doğru olabilecek bir anekdot:

"Teğmenliğe yeni terfi etmiştim ve belirsiz bir mesafede bir generallik gördüğümü
düşündüm. Neden, böyle bir olasılık varken,
üç çalılıkçının kollarına doğru sürüklenmeliydim, bilmiyorum.

"O zamanlar gerillaların eline düşmek ciddi bir işti. Potomac Ordusu'nun komutasındaki ukala tarafından, ele geçirilen tüm gerillaların öldürülmesi emri verilmişti. Bu, çalılık avcılarını tek bir adamdan mahrum bırakmadı, ancak doğal olarak tüm tutsaklarının vurulması yönünde bir karşı emirle karşılık verdiler. Bu pop ve pop oyununda gerillalar kesinlikle avantajlıydı,
ve ben onların yoluna çıkan ilk kişilerden biriydim. Daha teslim olmadan, yakalanmaya direnmediğim için pişman oldum. Onlardan birini öldürebilirdim veya en azından beni orada vurmaya zorlayabilirdim, ki bu ertesi sabah soğukkanlılıkla ölmekten çok daha kötü olmazdı ve bu da bir takip ve kamplarının dağılmasına yol açardı. Ancak burada silahsızdım ve bir saatlik yürüyüşten sonra bir yamaçtaki eski bir kulübede çalılık avcılığı yaparken aralarında oturuyordum.

"Beni esir alan üç kişilik grubun lideri nazik bir adam gibi görünüyordu; eğer görevi beni kafamdan kesmek olsaydı, ampütasyondan önce bana kloroform vermeyi tercih ederdi. Açık nedenlerden dolayı kendimi ona olabildiğince kabul ettirdim. Kampa vardıktan sonra grubun kaptanıyla da konuşmaya çalıştım, ancak dostça yaklaşımlarımı
bir nevi asık suratla geri çevirdi. Beni idam etmek istediğini ve duygularının pişmanlıkla yıpranmasını istemediğini düşündüm. Her neyse, benden değerli bir bilgi alamayacağını anladıktan sonra,
kulübenin köşesindeki eski bir tahta kepengi destekleyerek yaptığı bir masada yazmaya devam etti. Bu arada,
mahkumiyetimden kaçınmanın tek yolunun, esir alanlarımın zihninde dostça bir sempati
uyandırmak olduğunu düşündüm. Hayatım boyunca konuşmaya başladım.
En komik hikayelerimi anlattım ve etrafımdaki sekiz adam, devam etti.

"Kaptan gözle görülür şekilde sinirlenmişti. Bu konuşmadaki muhatabım
yetkili ikinci kişiydi, beni esir alan kişiydi. Rütbesi belirgin değildi ama onun bir çavuş olduğunu düşündüm. Sonunda
kaptan ona döndü ve 'Jones, konuşmaya devam edersen yazamam' dedi.

"Bunun benim için bir ipucu olduğunu biliyordum ama aynı zamanda
son umudumun gerilla subayının ve adamlarının kalbini kazanmakta yattığını da biliyordum. Bu yüzden sesimi biraz alçaltarak
adamlarla konuşmaya devam ettim, onlar da yırtık pırtık şapkalarının altından bana büyük bir ilgiyle bakıyorlardı. Hikayelerimden birinin sonunda eğlenceleri
yürekten bir kahkahaya dönüştü. Kaptan yazmayı bıraktı ve
sadece yarı şakayla bana döndü, düşündüm ki:

"'Seni vurmak zorunda kalacağım, teğmen. Yankee kampında değerli bir adam olmalısın.'

"Gülmeye zorladım ama hikayelerime devam ettim, kaptana son saatlerimin tadını her ne pahasına olursa olsun
çıkarmak istediğimi anlattım. Etrafımdakilerin aksanı, Kuzey doğumlu olmama rağmen, doğu Virginia'daki bir okulda geçirdiğim yılı karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı.

"'Sen bir Virginialısın,' dedim Çavuş Jones'a.

"'Evet.'

"'Hangi ilçe?'

"'Ben Powhatan'lıyım.'

"'Bir sonraki ilçedeki okula gittim,' dedim, 'Amelia Akademisi' denilen yere.'

"'Goatville mi?' diye sordu Jones.

"'Evet, yaşlı Goat'a gittim. Hepimiz ona kırmızı keçi sakalı
nedeniyle öyle derdik. Hiçbir mektubumuza "Goatville"den başka bir tarih koymazdık. Ve
yine de müdürü sever ve saygı duyardık. Oraya gittin mi?'

"'Hayır,' dedi Jones, 'ama bunu yapan çok sayıda insan tanıyordum.'

"Eh, bundan yola çıkarak haftada iki kez yediğimiz 'kedi' veya rulo pudingle ilgili şakalar, acemilere yapılan kaba numaralar ve onların aynı şekilde karşılıkları hakkında okul hikayeleri stokumu oluşturdum. Adamlar bu hikayelerden hoşlanıyordu ve kaptan bile eğleniyordu, tahmin ettiğim gibi, çünkü artık kaleminin hışırtısını duyamıyordum, çünkü arkamda oturuyordu.

"'Appomattox'ta hiç yüzdün mü?' diye sordu Jones.

"'Evet,' diye cevapladım; 'bir keresinde neredeyse hayatımı kaybediyordum. İyi bir yüzücü olan bir oda arkadaşım vardı. Ben de oldukça iyi bir yüzücüydüm ve
nehirde en sık kimin yüzebileceğini görmek için aptalca küçük bir bahse girdik, sadece her iki tarafta ayak parmaklarımızla dibe dokunmak için durduk. Yan yana beş kez geçtik. Altıncı geçişte geride kaldım; yapabildiğim tek şey buydu ve sonunda kıyıya doğru sürünerek
çıktım ve uzandım. Oda arkadaşım Tom Freeman yedincisinde strike out oldu.
Yanımdaki çocuklar çığlık attığında neredeyse bitmişti. Tom pes ediyordu.
Yorgunluktan histerik bir kahkaha atıyordu ve
suyun üstünde kalabilmesine rağmen hiçbir ilerleme kaydedemedi. Ayağa kalktım ve çocuklardan yardıma gitmelerini rica ettim, ancak hepsinin
üzerinde giysileri vardı ve Freeman'a bir yüzücü olarak o kadar güveniyorlardı ki, sadece "Çıkacak." dediler.

"'Ama onun dışarı çıkabileceği hiçbir yol göremiyordum. Bu zamana kadar biraz toparlanmıştım ve büyük bir odun parçası yakaladım, tekrar nehre daldım ve bu eski ağaç dalını önümdeki dereye doğru ittim. Freeman elini dala koyduğunda görüş alanının dışına doğru batıyordu. Onu tutunabileceği
bir yere kadar suya itmeyi başardım ama bir şekilde odunu tutmayı bıraktım ve kendimi
bir tür çöküşten tamamen baygın bir şekilde batarken buldum. Birkaç metre aşağıda dereye düşmüş bir ağaç vardı. Sırt üstü dönüp ağacın en üst dallarını kavrayana kadar su üstünde kalmayı başardım. Sonra sürünerek dışarı çıktım - nasıl olduğunu hiç anlayamadım çünkü sadece yarı bilinçliydim. Ama Freeman'ın yanında bitkin bir şekilde yatarken derenin diğer tarafındaki çocukların çığlıklarını asla unutamam. "Tilley için yaşasın!" diye bağırdılar.'

"'Hayır, yapmadılar.' Beni bu şekilde tersleyen kaptandı
ve şaşkınlıkla başımı kaldırdım.

"'O günlerde sana böyle seslenmezlerdi,' dedi kaptan.
'"Yaşasın Stumpey!" diye bağırırlardı. Sana asla "Stumpey"den başka bir şey demezlerdi.'

"'Sen kimsin gök gürültüsü?' dedim ayağa kalkarken.

"'Tom Freeman,' diye cevapladı kaptan, ayağa kalkıp elimi tutarak.

"Vurulmadım, kendiniz de görebilirsiniz."

PERIWINKLE.

"Bana o yazı tahtasını getir, Henriettar!"

Bayan Tucker bazı kelimelere gereksiz bir r ekledi, ama sonra geniş bir sesli harfin ardından gelen son r'yi düşürerek telafi etti.
_idear_ dediyse, bunu telafi etmek için _waw_ dedi. Hukuk için
_lor_ ve beraberlik için _dror_ dedi, ama sonra araba için _cah_ dedi.
Amerikalılarımızın bazıları son r'yi, cockney'nin ilk h'sini kullandığı kadar özgürdür.

Bayan Tucker, West Easton'daki yeni okul binasının müdiresiydi. Ben de yerin adını doğru anladığımdan emin değilim. Sanırım East Weston olabilir. Weston veya Easton, hangisi olursa olsun, Hudson Nehri'nin doğusundaki bir kasabadır ve
en önemli ihracat ürünü kestanedir; dolayısıyla
gazettere yazılmamıştır. Sonuçta, bunun bir önemi yoktur. İsterseniz buna Doğu
Weston diyelim.

Okul binası bir derenin yakınındaydı - tabii ki mırıldanan bir dere.
Hoş mırıltısını dışarıda bırakmak mümkün değildi. Okul mütevellileri, çocukların arada sırada yoldan geçenleri görmeleri nedeniyle derslerinden
dikkatlerinin dağılmaması için
pencereleri yüksek yapmışlardı. Sanki çocuklar
bir hapishanede daha iyi çalışabilirmiş gibi! Sanki bir çocuğun zihnini, Prospero'nun Ariel'i gibi,
dünyanın etrafında yirmi dakikada dolaşan serseri hayalleriyle
yolculuk eden bir çocuğun zihnine kapatabilirmişsiniz gibi! Atların nallarının donuk sesi arada sırada yoldan gelirdi ve çocuklar yeni bir manzara özlemiyle, sonraki yarım saati, örneğin bir torba şalgamın üstündeki bir çocuk veya arabasındaki doktor olup olmadığı konusunda zihinsel tartışmalarla geçirirlerdi. Öğleden sonra geç oluyordu. Bayan Tucker, küçük sürüsüne bütün gün sadakatle hükmetmişti, ta ki o bile monoton despotluktan bıkana kadar. Belki de uykulu, uzak sesler - uzaktaki kargaların gaklaması, bir biçme makinesinin neredeyse duyulmayan takırtısı ve yakındaki derenin değişmeyen şırıltısı - Bayan Tucker'ın öfkesini yumuşatmıştı. Daha muhtemel olanı, onu uykulu hale getirmiş olmasıdır, çünkü uyanıklığını o kadar gevşetmişti ki Rob Riley, Henrietta'nın ışıldayan yüzüne iki dakika boyunca azarlanmadan bakabildi. Sonunda Bayan Tucker iki veya üç kez esnedi. Sonra kendini suçlu bir
şekilde ayağa kaldırdı. Tam yirmi dakika geçmişti, bu süre içinde Rebecca -ya da telaffuz ettiği gibi Rebekker- Tucker, okul müdiresi ve entelektüel bando şefi, kimseyi azarlamamış ve kimseye kaşlarını çatmamıştı. Bu ihmalkarlığı hemen telafi etmeye karar verdi. Gözü Henrietta'ya takıldı. Henrietta'ya bakmak her zaman güvenliydi. Bayan Tucker, genel ilkeler uyarınca onu her an cezalandırabilir ve özellikle de şimdi olduğu gibi tahtanın üzerine eğilmiş bir şekilde oturduğunda çok fazla yanılmazdı. Henrietta, on altı yaşını geçmiş, biraz uzun boylu ve biraz garip bir kızdı; saçları açık renkti, gözleri maviydi ve yüzü henüz gelişmemişti, ancak yüz hatlarında olası bir güzelliğin kaba unsurları vardı. Sinirleri gerildiğinde ve yüzündeki alışılmış dağınık ifadeyi canlılık ve yoğun bir kararlılık ifadesiyle birleştirdiğinde, okul arkadaşlarının sözlüğünde "muhteşem"di. O, sadece güzel bir hanımefendi olmak için süsleri isteyen taşralı kızlardan biriydi. Rob Riley ise süsleri özlemiyordu. O, onun için güzel bir hanımefendiydi ve ona olan hayranlığı, çalışkanlığını engelleyen tek şeydi. Çünkü Rob, okulun eğitimsel etkilerine rağmen aslında çok şey öğrenmişti. Aslında, Bayan Tucker'ın ona yardım etme olasılığından çoktan vazgeçmişti. "Bir şey yapamadığında" ve bunu ona yönlendirdiğinde, Bayan Tucker her zaman bunu kendisinin yapmasının daha iyi olacağını söylerdi. Böylece cesaretini toplayan Rob, dişlerinde bir "cevap" ile mücadeleden bir şekilde çıkacağından emindi. Bayan Tucker, Rob'un en ölümcül düşmanı olan Henrietta'yı sevmemiş olsaydı Rob'u severdi.

Henrietta tereddüt ettiğinde, "Hemen o tahtayı bana getir!" diye tekrarladı okul müdiresi, "ve resmi silme."

Henrietta'nın yüzü asık bir ifadeye büründü; yavaşça ayağa kalktı, tahtayı bir takırtıyla masasının üzerine düşürdü, tahta da onu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmeden yere düştü. Bayan Tucker, düşmesi ve Henrietta'nın onu alması sırasında tahtanın ters döndüğünü fark etmedi - miyoptu - böylece okul müdiresine sunulan taraf, kızın en son çalıştığı taraf değildi. Bayan Tucker'ın gördüğü tek şey, Henrietta'nın elinden tahtayı aldığında ona bakan tarafta küçük bir çocuğun resminin olduğuydu. Bu, komik-ciddi bir ifadeye sahip tombul, küçük bir yüzdü. Uygulama kesinlikle doğru değildi, küçük çıplak bacakların kısaltılması iyi yapılmamıştı, eller çizimden çıkmıştı ve tüm resim deneyimsizlikten gelen durgunluğa sahipti. Ancak Bayan Tucker bunu görmedi. Gördüğü tek şey, onun gözünde mucizevi derecede iyi bir resim olduğuydu.

"Aritmetik dersini böyle alıyorsun! Bu sabah hiç bir şey yapmadın. Zamanını böyle küçük veletler çizerek geçiriyorsun."

"O velet değil."

"Velet olmayan kim?"

"Velet değil. O Periwinkle."

"Periwinkle kim?"

"O benim yeğenim. O Jane'in küçük kızı. Ona velet de diyemezsin,
değil."

"Bana böyle konuşma, küstah şey! Zamanını böyle harcıyorsun, resim çizerek."

Bayan Tucker burada tahtayı önüne koydu ve Periwinkle'ın
resmine baktı. Bunun üzerine Bayan Tucker'ın öfkesini
izleyen akademisyenler gülümsedi. Bazılarının yüzü kızardı ve
arkadaşlarına baktılar. Küçük Charity Jones iyi,
içten, bastırılamaz bir kıkırdama sesi çıkardı ve bunu ancak önlüğünü ağzına
tıklayarak durdurmayı başardı.

"Charity Jones, neye gülüyorsun?"

Ama Charity sadece başını masaya koydu ve bir kez daha kıkırdadı.

"Buraya gel!"

Charity artık yeterince ayıktı. Bayan Tucker
masası üzerinden küçük bir sopa aldı ve küçük Charity'yi neye güldüğünü
söylemezse "güzel bir kırbaç darbesiyle" tehdit etti.

"Resme," diye sızlandı çocuk.

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi öğretmen, tahtayı önünde tutarak.

Bunun üzerine okul yine bir hissin belirtilerini gösterdi.

"Neye gülüyorsun?" ve Bayan Tucker içgüdüsel olarak sırtındaki
saçlarını yokladı.

"Tahtanın diğer tarafında," diye bağırdı Charity'nin kardeşi, kız kardeşini aslanların ininden kurtarmaya kararlıydı.

Bayan Tucker tahtayı çevirdi ve Henrietta'nın
başyapıtı oradaydı. Okul müdürünün esneme eylemindeki çarpıcı bir karikatürüydü. Elbette, o yüce ve kudretli otorite, öfkesiyle
Periwinkle'ın resmini iyi görebilmek için tahtayı kaldırdığında, farkında olmadan okula tahtanın arkasındaki karakter çalışmasını sergiliyordu. Ve şimdi, korkunç çizime tarif edilemez bir öfke ve dehşetle bakarken,
öğrenciler bastırılmış duygularla doluydu - yarısı dehşet, diğer yarısı da
hak ettiği-duygu.

"Okul dağıldı. Henriettar Newton kalacak," dedi okul müdürü. Çocuklar, kaçtıkları için mutlu bir şekilde ayağa kalktılar, Henrietta ise arkadaşlarının onu terk ettiğini ve vahşi bir hayvanla
yalnız kaldığını hissetti.

"Hepsini çiğne," dedi çocuklardan biri diğerine. "Onunla uzun süre orada kalmak istemezdim."

Rob Riley odadan en son çıktı ve pencerenin altında oyalandı. Ama ne yapabilirdi? Bir süre sonra
Henrietta'nın bitişikteki çiftliğe, babasının yanına koştu ve ona davayla ilgili bir açıklama yaptı.

"Karışmayacağım," dedi yaşlı adam sertçe. "O kız bana yeterince sorun çıkardı, eminim. Zamanını bir tahta parçasına aptalca resimler
yaparak geçiriyor. Umarım okul müdürü onu iyileştirir."

Rob buna ne diyeceğini bilemedi. Tarlanın karşısındaki okul binasının kapısına geri döndü ve oturdu ve dinledi. Öfkeli bir
söyleşi duyabiliyordu. Konu kavgaya dönüşmedikçe karışmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Yaşlı adam Newton, Rob Riley onu terk ettikten kısa bir süre sonra evine girdi ve
Rob'un kendi bakış açısından söylediklerini karısına tekrarladı. Küçük torun Periwinkle, tombul yüzüne ait olan o komik-ciddi
havayla yerde oturuyordu.

"Aşağı inip bir bakacağım, bakacağım," dedi büyük bir önem

gösteren bir tavırla.

"Ne?" dedi yaşlı adam, Periwinkle'a şefkatle ve sevgiyle bakarak.

"Bunu göreceğim, bakacağım," dedi çıplak ayaklı melek, güneş başlığını takıp okul binasına doğru yola çıkarken, sağlam küçük bacaklarıyla kararlı bir şekilde
ilerleyerek.

"Vum!" dedi yaşlı adam, çitin köşesinden kaybolduğunu gördüğünde.

O sevimli küçük şey henüz bir hafta bile evde olmamıştı. Annesinin ölümünden sonra büyükanne ve büyükbabasına gönderilmişti ve onları yıllar önce asla geri dönmemek üzere terk eden
kızın çocuğu olarak, yaşlıların
kalbine hemen girmişti. Resim çizerek zamanını harcayan ve evde ve okulda
genel olarak kuşatma altında olan
serseri Henrietta, küçük Periwinkle'da bir sevgi kaynağı bulmuştu. Ve şimdi
Henrietta başı dertteyken, küçük Illinois Periwinkle kendi kendine yeten
bir şekilde bunu görmek için gitmişti.

Okul binasına vardığında, Henrietta'nın arkadaşı olarak tanıdığı Rob Riley'nin ayakta durup dinlediğini gördü.

"Bununla ilgilenmek için aşağı indim," dedi Periwinkle, başını okul binasına doğru sallayarak. Sonra bir süre Bayan Tucker'ın öfkeli sesini ve "Geri çekil yoksa seni vururum!" diyen
Henrietta'nın asık suratlı, hıçkırıklı ve meydan okuyan cevaplarını dinledi.

"Hemen şu kapıyı aç, Wob Wiley! Bunu görmeye gidiyorum."

Rob tereddüt etti. Mandal açıkça Periwinkle'ın erişemeyeceği bir yerdeydi. Rob'un, küçük şeyin öfkeli öğretmeni avından
uzaklaştırabileceğine dair zayıf bir umudu vardı. Mandalı kaldırdı ve kapıyı hafifçe araladı.

"Şimdi it," dedi Periwinkle'a.

Kapıyı biraz araladı ve öfkeli öğretmen tarafından görülmeden sınıfa girdi. Öğretmen Henrietta'yı köşeye sıkıştırmıştı. Burada meydan okuyan kız, öfkeli öğretmenden kaptığı bir cetveli sallayarak ve öğretmene onu rahat bırakması için uyararak duruyordu. Periwinkle öğretmene doğru yürüdü, elbisesini çekti ve şöyle dedi:

"Bunu görmek için aşağı indim, geldim."

"Sen kimsin?" dedi korkmuş Bayan Tucker, ona küçük kefalin gökyüzünden düştüğü veya Henrietta'nın
tabanından canlandığı gibi görünüyordu.

"Ben Periwinkle'ım ve Henrietta'ma dokunmamalısın. Bunu görmek için aşağı indim, geldim."

Bayan Tucker, ani bir tepkiyle, bitkin ve şaşkın bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Sonra umutsuzluk içinde biraz hıçkırdı.

"O kızla ne yapacağım?" diye mırıldandı. "Yorgunum."

"Eve gel, Henrietta," dedi Periwinkle ve Henrietta'yı okul müdürünün gözleri önünde kapıdan dışarı çıkardı.

"Hemen geri dön!" diye bağırdı Bayan Tucker, çok geç olduğunda toparlanarak. Ama ağlayan Henrietta, ciddi Periwinkle ve sevinçli Rob Riley gittiler ve zavallı kadına tek kelime etmeden cevap verdiler.

Sağduyu ve iyi niyetten yoksun olmayan Bayan Tucker, o akşam öğretmenlikten hoşlanmadığını öğrendi. Hemen
Doğu Weston'daki okuldan istifa etti. Bir iki hafta içinde yeni bir öğretmen işe alındı, insanların deyimiyle "kasabadan genç bir kız", "o Henrietta Newton'la asla baş edemeyen."

Ama bazen "genç bir şey" bile, bizim incelik dediğimiz tanımlanmamış bir şeyle
donanır. Sarah Reade, kendisine
verilen
gereksiz tavsiyelerden, en büyük sıkıntısının Henrietta'dan geleceğini kısa sürede öğrendi; bu yüzden ilk gün asi kızla tanışmak için çabaladı. Henrietta'nın kalbinin merkezinin Periwinkle olduğunu fark ederek, kızın Periwinkle hakkında her şeyi anlatmasını sağlamakla
çok ilgilendi. Henrietta bu muameleden o kadar yumuşadı ki, Bayan Reade'in gelişinden sonraki üç gün boyunca tahtaya
bir resim çizmedi. Ama kendini inkar etmek çok büyüktü. Dördüncü
gün, Bayan Reade ezberden okumayı dinlerken ve Henrietta'nın arkasındaki masada oturan kızlar ona bakarken, çok
incelikli bir şekilde bir inek çizdi.

O sadece boynuzları doğru göstermeye çalışıyordu, onları siliyor ve rötuşluyordu, diğer kızlar ise yerlerinden kalkıp, başlarını bir araya getirip, "Henrietta'nın çizebildiği en harika şeydi" diye fısıldayarak ilan ettiler, aralarından kim aşağı bakabilirdi ki Bayan Reade'in kendisi. Henrietta, Bayan Reade'in dikkatinin farkına varır varmaz, kalemini bıraktı, eski meydan okuyan hisle değil, iyi fikrini korumak istediği biriyle olan itibarını kaybetmiş olmanın verdiği hüzünlü hisle. Öğretmen, tahtayı eline aldı, Bayan Tucker'ın enerjik tavrıyla değil, Henrietta'nın kalbinin içine çökmesine neden olan nazik bir "Affedersiniz"le. Yarım dakika boyunca Bayan Reade, tek kelime etmeden çizimi inceledi. Tespit edilen suçluya, "Sana hiç çizim dersi veren oldu mu?" diye sordu. "Hayır, hanımefendi."

"İyi çiziyorsun; bir şansın olmalı. Bir gün bir sanatçı olacaksın. İneğin pek iyi değil. Resmi okuldan sonra bana getirirsen sana birkaç şey gösteririm. Bence coğrafya dersini alana kadar
kaldırsan iyi olur."

Sanatının artık bir günah olarak görülmediğini fark etmenin verdiği hayretle Henrietta, tahtayı masaya koydu ve Kuzey Karolina'nın sınırlarını ve başlıca ürünlerini neşeyle incelemeye devam etti, Bayan Reade ise üçüncü okuma sınıfının dinlemesine geri döndü.

"Diyorum ki Henrietta, o tam da muh-teşem!" diye fısıldadı Maria Thomas. Ve Rob Riley, Bayan Reade'in neredeyse Henrietta kadar iyi olduğunu
düşündü. "Görüyorsun," dedi Bayan Reade okuldan sonra Henrietta'ya, "ineğinin arka bacakları ön bacaklarından daha uzun görünüyor."

"Bir sorun var," dedi kız, "ama sorun bu değil. Ölçtüm ve inek arkadan olduğu kadar önden de yüksekte, ama öyle görünmüyor."

"Evet, ama başını biraz kendine doğru çevirdin. Arka bacaklar biraz uzaktan daha kısa görünmeli. Şimdi dene. Arkasından yerden o kadar yüksekte olmasın," ve Bayan Reade bir veya iki perspektif ilkesini açıklamaya devam etti. Henrietta ineği üzerinde deney yapıp sonucu gördüğünde çok sevindi.

"Çizim hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Bayan Reade, "ama bir set
çizim defterim ve birkaç çizim kartım var. Şimdi, eğer her gün derslerini alana kadar
çizimi rahat bırakırsan, sana çizim defterlerimi ödünç veririm ve
sana elimden gelen tüm yardımı sağlarım."

Yaşlı adam Newton, "yeni okul hanımının" Henrietta'nın "tahtasına aptal resimler" çizmesine izin verdiğini duyduğunda, bunun asla işe yaramayacağından emindi. Kendi adına, bir çocuğun iradesini kırmaya inanıyordu, "ancak Henriettar'ın iradesini kıran kişi, sabahleyin
çok rahat bir şekilde ayağa kalkacaktır, eminim," diye ekledi kasvetli bir
gülümsemeyle. Ama yaşlı adam Henrietta'yı beklenmedik şekilde çalışkan,
geceleri ders çalışırken bulduğunda, ölçüsüzce şaşırdı; ve
önce derslerin, sonra da çizimin gelmesi gerektiği anlaşmasını anladığında, karısına bilerek göz kırptı.

"Kim o küçük kızıl saçlı okul hanımının bu kadar
sevimli olacağını düşünürdü ki? Henriettar için yemi artık çok iyi biliyor. O kadın
koca takası için işe yarardı."

Ama küçük okul müdiresi Henrietta'yı çizim dersleri almak için New York'a göndermeyi ciddi olarak önerdiğinde, fikrini
hemen
değiştirdi. Çizimin ne gibi bir faydası vardı? Ve sonra, Bayan Reade'in kendi hesabına göre, pansiyon için yılda yaklaşık iki veya üç yüz dolara mal olacaktı; hepsi bir sürü saçmalık öğrenmek içindi. Doğrudur,
öğretmen ona bazı şanslı sanatçıların eserleri için aldıkları
fiyatlarla ilgili hikayeleri kurnazca anlattığında, sanki bir altın madenine
işaret ediyormuş gibi hissetti. Ama elindeki para iyi paraydı ve kötü paranın ardından asla iyi para göndermezdi. Ve böylece Henrietta'nın sanatçı olma konusunda yeni yükselen umudu suya düştü ve Rob Riley çok
hayal kırıklığına uğradı; çünkü Henrietta, bir kez aşkın yeteneğini Doğu Weston'dan New York'a taşıyabilirse
metropolü şaşırtacağından emindi. Ayrıca, Rob Riley'nin kendisi granit kesme işini öğrenerek kendi yeteneğini geliştirmek için New York'a gidiyordu. Henrietta'ya granit kesmekten daha iyi bir şey
olacağını umduğunu söyledi, çünkü kendisi gibi
rakamlarda iyi olan granit
kesicilerin zamanla
harika müteahhitler, inşaatçılar ve patronlar
olduğunu duymuştu. Bir şey olacaktı ve New York'ta işe yerleştiğinde Henrietta, Cooper Union gece okulunda
mekanik çizim öğrendiğini ve Çıraklar Kütüphanesi'nden kitaplar aldığını söyleyen bir mektup aldı. Ayrıca ücretsiz derslere katıldı ve bir gün bir şey
olma şansı arıyordu. Henrietta mektubu
yanında taşıyordu ve içtenlikle New York'a gidip
kendini geliştirip arada sırada Rob Riley'i görebilmesini istiyordu.

Şimdi Bayan Newton'un New York'ta zengin bir kuzeni vardı - en azından büyük bir şehirde zenginliğe uygulanan ölçüye alışkın olmayanlara
zengin görünüyordu.
Bayan Newton, ikisinin de büyüdüğü
batı Massachusetts'teki küçük kasabadan ayrıldığından beri onu görmemişti.
Ama sık sık Kuzen John'dan bahsediyordu. Gazetelerde onun iş ilanlarını gördüğünde Kuzen John hakkında konuşmaya
yeniden başlıyordu. Sahip olunmaya değer bir şeydi - adı gazetelerde çıkan ve zengin olan New York'ta bir kuzen. Bayan Jones,
Bayan Newton'un komşusu, hem diyakoz hem de New Hampshire'da sulh hakimi olan amcası hakkında fazla gösterişli konuştu, o zamanlar Bayan Newton, Kuzen John hakkında bir şeyler söyledi. Hayatını kurtarmak için, Kuzen John'un nasıl yaşadığını hayal edemiyordu, bir veya iki arabası olması dışında, ya da büyüklüğünün tam olarak ne olduğu, çünkü ne kilisede ne de devlette bir görevi yoktu, ama yaşlı kadın, New York'ta büyük bir adam olan bir kuzenin, New Hampshire'da diyakoz olan bir amca kadar iyi olduğuna yürekten inanıyordu.

Şimdi, Bayan Newton'un dedikodularının Kuzen John'u olan John Willard, yazını Lebanon Springs'te geçiriyordu ve tatilinin sonunda, bir zamanlar kiracı karşıtlarının eski patronlarla çatışmasının yaşandığı güzel bölgeden geçerek evine doğru yola koyuldu. Shaker köylerini görmek için durdu ve sonra zengin çiftlikler arasında yoluna devam etti, kasabada yetişmiş karısına, şokta duran buğday ve çavdar arasındaki farkı anlatmaktan büyük keyif aldı, bir kez olsun erken yaşamı kırsalda geçmiş birinin üstünlüğünü hissetti. Weston'da bir kuzeni olduğunu hatırladı ve onu uzun yıllardır görmemiş olmasına rağmen, bir kenara çekilip yaşlı Çiftçi Newton ve karısıyla bir akşam yemeği yemeyi teklif etti.

Ve böylece Kuzen John Willard ve özellikle Bayan Kuzen John Willard, Henrietta'nın çizimlerini gördü ve onun çizim ve boyama öğrenme isteğini duydu; ve böylece Kuzen John ve daha da önemlisi Bayan Kuzen John, kızı New York'a gelip kışı onlarla geçirmeye ve çizim yeteneğini geliştirmeye davet etti; Bayan Willard, Henrietta'nın sanat yeteneğini geliştirmesini, güzel bir yüze sahip olması ve şüphesiz şehrin etkileri altında bir güzelliğe dönüşeceği kadar önemli bulmasa da. Bayan Willard'ın çocuğu olmadığı ve evi ıssız olduğu için, yakışıklı bir kuzeninin bakımı altında olmasının kendi sonucuna ve evinin neşesine katkıda bulunabileceğini düşündü. Henrietta'nın babası onu bırakmaya pek yanaşmıyordu; ev işlerinden nasıl kurtulabileceğini bilmiyordu; ancak annesi gitmesi gerektiğine karar vermişti ve gitti. Köylü kızının ilk ilgisini çeken şeyler sokaklar, binalar ve sanat eserleri değil, şehir hayatının alışılmadık lüksüydü. Kadife halılar, büyük cam levhalar, musluk çevrildiğinde gelen sıcak ve soğuk su, sanki sihirle
dolup taşan aydınlatma, tüm kişiyi gösteren ve odayı tekrarlayan aynalar - hatta kapı zilleri ve sürgülü kapılar, garsonlar ve konuşma tüpleri bile - onu hayrete düşüren şeylerdi. Haftalarca dünyadan
çıkıp bir peri masalına girdiğini hissetti. Fakat neşeli bir kız olduğu için, hayretini dikkatlice
gizledi, sanki hayatı boyunca büyülü topraklarda yaşamış gibi, görünürde kayıtsızlıkla dolaşıyordu. Gizlice, Lord Şansölye Bacon tarafından kendilerine sağlanan hantal ve bilgiççe makinelerden hiçbiri olmadan, tüm zeki insanların en başından beri yaptığı gibi, tümevarımsal akıl yürütme yöntemini kullanarak su tesisatı, gaz armatürleri ve cam levha aynalar üzerinde deneyler yaptı. Kısa süre sonra işe koyuldu, ancak Kadın Tasarım Okulu'nun alt sınıflarında ilgi çekici olmayan alçı kalıplarından çizim yapmak,
arduvazında yaptığı spontane resim yapmak kadar hoş değildi. Weston'da da bir dâhiydi; çizim yeteneği arkadaşlarının gözünde
mucizeviden biraz daha azdı. Ancak Cooper Enstitüsü'nde birçoğundan biriydi ve çok fazla pratik
yaparak daha yetenekli hale gelenler vardı. Bazen işinden uzaklaşır ve
bir bahaneyle
odaların arasında dolaşarak, ikinci sınıfta olan ve Psyche veya Genç Augustus'un büstünden çizim yapan kızları kıskanırdı ve özellikle de Venüs Odası'ndaki gözde çevreden biri olmayı isterdi. Milo Venüsü heykelini denemenin iyi olacağını düşündü. Ama her gün anlamsız bir parşömenin önünde durup onu çizim kağıdına yansıtmaya çalışmak zorundaydı. Bu artık oyun değildi, Weston'daki coğrafya dersleri kadar sıkıcı bir işti. İş ve oyun arasında büyük bir fark vardır, ikisi de aynı şeyi yapmaktan ibaret olabilir. Yine de Henrietta olumlu bir yeteneğe sahipti ve ilk aylardaki neredeyse mekanik eğitim ona iyi geldi. Ama nedense granit kesici Rob Riley'i gördüğüne beklediği kadar sevinmedi. Rob ilk başta onu görmeye geldiğinde, gizlice hırsızların ve serserilerin koridorda durmasına izin vermemesi konusunda birçok uyarı alan hizmetçi onu şapka askısının yanında bırakmaya cesaret edemedi. Ona şüpheyle baktı, sertçe ters sorular sordu ve sonunda üst kattaki aşçıyı çağırdı, kendisi Henrietta'yı çağırmaya giderken onu ve paltoları gözetlemesi için. Zavallı Rob, kahverengi taştan bir evin kapı zilini çalmak zorunda kalmaktan zaten korkmuş bir halde, şapkasını beceriksizce
çözerek koridorda duruyordu, oysa sadık aşçı gözlerini ondan hiç ayırmıyordu, ama eğer bir paltoyu almak veya arkasındaki kapıyı açmak için bir hareket yaparsa onu boğmaya hazırdı. Bir şekilde, bu koşullar altında ikisinin arasındaki selamlaşma, kırsaldaki
ayrılmalarından mümkün olduğunca farklıydı. Henrietta, Rob Riley'i pazar kıyafetleriyle karşılayarak, kendisini aşağıdaki Hibernia ile sonsuza dek tehlikeye attığını hissetti;
ve zavallı Rob, Henrietta'nın karşılamasıyla yarı ürpermiş ve gül ağacı mobilyalar, dantel perdeler ve damask döşemeye oturma zorunluluğuyla tamamen ıslanmış, çok huzursuzdu. Henrietta, eskiden tepedeki meralarda birlikte dolaşırken yaptığı gibi, özgürce konuşmayı özlemişti, ama sonra kapı zili çalmasın ve Bayan Kuzen John'un
güzel ziyaretçilerinden bazıları resepsiyon odasına girmesin diye titredi. Bu yüzden toplantı başarısız oldu. Rob, Henrietta'dan ertesi akşamki
serbest derse kendisiyle birlikte gelmesini istemeyi bile unutmuştu. Ve dışarı çıktığında mutlu oldu ve
Henrietta rahatladı, ancak o gittiğinde üzüntü ve hayal kırıklığıyla ağladı. Rob'a gelince, bir şey olmaya çalışmanın değip değmeyeceği konusunda büyük bir şüpheyle eve gitti. Patron, inşaatçı veya bir taş ocağının sahibi olmaya çalışmanın ne faydası vardı? Her şey zaten ters gidiyordu.

Bundan sonra Henrietta'yla sadece arada sırada içeri girdiğinde veya çıktığında karşılaştı, ancak bu kolay değildi, çünkü bütün gün çekiçle çalışmak zorundaydı ve akşamlarını mekanik çizimle geçiriyordu. İkinci bir düşüncede, sadece onu küçümseyen insanlara göstermek için bile olsa, bir şey _olabilirdi_. Ancak, eğer bilseydi, Henrietta ona hiç küçümsemiyordu; tüm küçümsemesi kendine harcanıyordu.

Ancak bu his, Bayan Kuzen John'un dünyasında vatandaşlığa kabul edildiğinde azaldı. Küçük dans partileri vardı ve Henrietta sade giyinmek zorunda olsa da, daha da güzel bir kadın oldu. Elbisesinin sadeliği bu güzel güzelliği ortaya çıkarıyordu ve Henrietta Newton bunu anlayacak kadar sanatçıydı, bu yüzden kıyafetleri onu
birlikte utandırmıyordu. Parti elbiseleri yoktu ama Bayan Willard'ın yardımıyla her zaman güzel bir kır
kuzeni gibi görünüyordu. Diğer kızlar elbisesinin tekdüzeliğine dikkat çektiler ama sonra beyefendiler tek bir yünlü elbisenin birçok durumda işe yaramasını umursamadılar. Bazı kadınlar kilise ve tiyatro, parti ve _tete-a-tete_ için bir üniformanın çilesine dayanabilirler.

Bayan Willard, Henrietta'ya iyi niyetliydi. Henrietta'nın sanatı yavaş ilerlediyse ve
bir ödül kazanma şansı etrafındaki dağılan etkiler altında giderek azaldıysa, Bayan Willard'ın güzel kuzenini pazar günleri ve hafta içi gösterip ona zarar vermek istediği söylenemezdi. Bu, Kuzen John'un karısında sadece ikinci bir kibir artışıydı. Kişi artık kendi iyiliği için aranmıyorsa, bir sonraki en iyi şey başkası için aranmaktır. Bayan Willard, güzel Bayan Newton'un koruyucusu olarak, şimdi yansıyan bir ihtişamla parlıyordu. Genç beyefendiler Bayan Willard'ın önünde dikilip ona tam reverans yaptılar ve onları çağırmasını istediğinde çok sevindiler. Bayan Willard ayrıca, kendi yaşındaki hanımlarla yaptığı gizli konuşmalarda, John'un kuzeni için çok şey yaptığı için kendi itibarını da korudu. Kuzeni eski bir çiftlik evinde gömülü bulmuştu. Çünkü Bayan Willard bir Hıristiyandı ve bir hayırseverdi, bir reformcu olmasının yanı sıra. Tüm kalbiyle, üç veya dört kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleli derneğin elini dolduracak kadar büyük olan kendi küçük kardeşini düzeltmeye çalışıyordu. Bu genç Harrison Lowder üzerinde çalışmak için güzel bir konuydu. Çok az genç adam bu kadar çok düzelmiştir. Parlak bir zekası ve hoş tavırları vardı, ancak ahlaki yetenekler
kazara yapısından çıkarılmıştı. Hoş olan hiçbir şey ona yanlış görünemezdi. O, büyük bir günahkârdı, yanlış yaparken sanatsal bir dokunuşa sahipti ve kötü yollarını öylesine kusursuz bir iyilikle sürdürdü ki insanlar onu affetti.

Bayan Willard, Henrietta'ya hayran olduğunu gördüğünde, onu düzeltmek ve aynı zamanda Henrietta'ya bir hizmette bulunmak
için mutlu bir düşünceye kapıldı. Çünkü Lowder'ın parası vardı ve fakir bir taşralı kız için böyle bir evlilik cennetten gönderilmiş bir armağan olmalıydı, aynı zamanda Harry'yi düzeltmeye de hizmet ederdi, şüphesiz. Bir çöpçatanın her iki tarafa da hayırsever olacağından her zaman emin olunamaz. Ancak doğadaki en dikkat çekici şeylerden biri, kadınların bir kaçak adamın ahlakını kurtarma şansı için bir kızın hayatını sunağa koymaya istekli olmalarıdır. Dindar bir anne, oğlu Beelzebub'u ancak "iyi, dindar bir kızla" evlendirebiliyorsa, onun düzelme şansı büyük ölçüde artar. Kız, sevgili Beelzebub'ı kurtarmanın gerekliliği düşünüldüğünde
ne burada ne de oradadır.

Harry Lowder, Henrietta ile birlikte diğer tüm gelenlerden daha avantajlıydı.
Bekçi ilk etapta onun tarafındaydı; ve evde yarı evcilleşmişti, istediği zaman gelip gidiyordu. Şehir, taşralı kızı büyülüyordu ve onu tiyatrolara ve operalara götürmek onun için büyük bir zevkti. Onun çekici tavırları, görünürdeki açık sözlülüğü ve onu içinde tuttuğu eğlenceler, onun gibi güçlü iradeli bir yaratık üzerinde etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı.
İçinde biriktirdiği yaşam yoğunluğu, şimdi gördüğü, duyduğu ve ilk kez hissettiği her şeyin en keskin zevkine dönüşüyordu.

Bazen kır evinin ve küçük
Çiğde'nin anısı tepelerden esen taze bir esinti gibi aklına geliyordu.
Böyle zamanlarda, kendini içinde bulduğu sağlıksız heyecan döngüsünden
geri çekiliyordu; Gördüğü abartılı oyunlardan ve burlesk
operalardan nefret ediyordu; Harry
Lowder'ın ona ödünç verdiği heyecan verici
romanları küçümsüyordu. Sonra, sert ve sessiz yollarıyla eski çiftlik,
bir tür cennet gibi görünüyordu; annesinin sesini ve hatta
babasının azarını, Rob Riley'nin sade sevişmelerini ve
Periwinkle'ın tuhaf yollarını özlüyordu. Böyle zamanlarda,
yakın bir tehlikenin içinde olduğu hissine kapılıyordu, karanlık bir önsezi onu gölgeliyordu ve
New York'a hiç gelmemiş olmayı diliyordu, çünkü çizim iyi gitmiyordu. Harry Lowder, çizimin önemli olmadığını söyledi; daha iyi bir şey için yaratılmıştı. Bu tür depresyonlardan her zaman kolay bir çıkış yolu vardı. Harry ona, hüzünlü olduğunu ve
şunu veya bunu izlemeye giderse, hüzünlülüğün ortadan kalkacağını söyledi. Bugünün borçlarını ödemek için yarını rehin vererek
hüzünlerden kurtulmanın kolay bir yolu var.

Lowder'ın Henrietta Newton'a aşık olduğunu söylemek pek doğru olmazdı, çünkü bizim iyi İngilizce dilimizde aşk kelimesinin genellikle ahlaki bir yanı vardır.
Ama Harry kesinlikle Henrietta'ya hayrandı--daha önce hiç kimseye hayran olmadığı kadar. Ve
evlenip
biraz olsun düzelmesinin kendisi için en iyisi olduğuna ikna olduğu için, Henrietta Newton'ın evlenilecek kız olacağını düşündü.

Böylece Noel'i bekleyip Henrietta'yı tekrar görebilecek olan Periwinkle büyük bir hayal kırıklığına uğradı.
Noel'de Henrietta'ya iki büyük ziyafet vaat edilmişti: Humpty Dumpty'deki Fox ve şehrin en iyi müziğiyle birlikte St. Dives Kilisesi'nin süslemeleri. Ve sonra kırsal kız için oldukça harika başka şeyler de olacaktı. Gerçekte, Henrietta eve gitmekten korkuyordu. Ev çağrışımlarının bir yerinde, karşılaşmaktan korktuğu intikamcı bir vicdan onu bekliyordu. Sonra da Rob Riley evde olacaktı ve onunla karşılaşmak onda utanç yaratacaktı ve ertelemek istediği bir karara yol açacaktı. Bayan Willard kalması için ona yalvardı ve hayırseverine karşı koymak zordu. Ama kız
kalbinde zaman zaman yorgun ve memleket hasreti çekiyordu ve şehirde kalmak ona iki üç iyi ağlama nöbetine mal oldu. Ve tatiller
geçtiğinde eve gitmediği için acı bir şekilde pişman oldu.

Bu ruh haliyle oturdu ve annesine pişmanlık ve memleket hasreti, özlem ve çelişkilerle dolu uzun bir mektup yazdı. Şehri
seviyordu ve sevmiyordu. Çiziminde pek iyi değildi, itiraf ettiği gibi, ama daha iyisini yapmak istiyordu. Bu, iyi yaşlı anneye çok fazla huzursuzluk veren bir mektuptu. Bu şehir dünyası onun anlayamadığı bir şeydi - haritası olmayan büyük bir deniz. Henrietta'nın mektubundan belirsiz bir tehlike hissi aldı, tamamen onun için
anlaşılmaz olduğu için korkunç bir tehlike.

Ve aslında, zaten huzursuz olmuştu, çünkü Rob Riley Noel zamanı eve geldiğinde onları görmeye gelmedi ve Henrietta'dan hiçbir mesaj getirmedi. Pazar günü buluşma saatinde kız hakkında soru sorduğunda, Rob başını eğdi ve çizmesinin burnuna bir dakika baktı ve sonra "altı haftadır onu görmediğini" söyledi. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Henrietta bir rezilliğe mi düşmüştü? Baba da endişelenmişti. Kızın bir resim için bin dolar alması gerektiğini düşünüyordu; ancak, kendi adına, birinin bir resim için iki veya üç ahır inşa etmeye yetecek kadar para ödemesinin nedenini anlayamıyordu.

Küçük Periwinkle tüm bu tartışmaları duydu, ancak kimse onun bunları anlayabileceği
düşünmüyordu.

"Ben oraya gidiyorum," dedi. "Bununla ilgileneceğim, öyleyim."

"Ne?" dedi büyükbaba, küçük şeye sevgiyle bakarak.

"Henrietta hakkında. Wob Wiley ile aşağı iniyorum."

"Merhaba! Havalı mısın, havalı mısın?"

Şimdi pişmanlık ve memleket özlemi içinde
Henrietta şöyle yazmıştı: "Keşke sevgili küçük Periwinkle'ı bir ara buraya göndersen. Onu görmek istiyorum ve örnek almak için çok iyi bir
örnek olurdu." Henrietta, o tombul küçük şeyi aşağı indirmenin pratik zorluklarını, gelirse onu nasıl tutacağını, hatta sözlerinin gerçek anlamda anlaşılma olasılığını bile düşünmemişti. Sadece bir özlem çığlığıydı.

Ama şimdi endişeyle dolu ve ne yapacağını
bilmeye çalışan anne, şehre inip bir şeyler bakmayı teklif eden kendine güvenen küçük yaratığa bir tür batıl inançlı saygıyla baktı.

Yaşlı kadın ilk başta kendisi aşağı inip küçük Periwinkle'ı da yanına almayı teklif etti; ancak büyük şehir ve Kuzen John'un güzel yaşam tarzı konusunda çekingen hissediyordu. Yolunu
bulamayacaktı ve bunu düşündüğünde "korktuğunu" hissetti. Ayrıca,
eğer o giderse babasının kahvaltısını kim getirecekti?

Bu yüzden Periwinkle'ı aşağı göndermeye karar verdi. Rob Riley onu da götürebilirdi ve Kuzen John'un karısı onu her zaman sevmişti ve onu gördüğüne sevinecekti. Kendi çocuğu yoktu ve bu neşeli küçük şeye sahip olmaktan gerçekten memnun olabilirdi; ve onu geri göndermeye gelince, her zaman şehirden gelen birileri oluyordu. Elbette Büyükanne Newton, New York köyünün ne kadar büyüdüğünü ve Henrietta'nın Weston'a gidecek birini bulmasının ne kadar
olası olduğunu düşünmüyordu.

En büyük zorluk, Rob Riley'i onu almaya ikna etmekti.

Gururu incinmişti ve Henrietta ve onun iyi ailesiyle hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu. Ama yaşlı kadın ısrar etti ve her şeyden
önce, küçük Periwinkle, Rob'a Henrietta'yı görmeye gideceğini söyledi. Bu Rob'u çok etkiledi; Henrietta'yı Bayan Tucker'ın ağzından
kaptığı zamanı hatırladı. Onu Bay Willard'ın evine götürmeyi ve kapı zilini çalmayı kabul etti.

Henrietta pişmanlık krizinden kurtulmuştu ve tekrar
heyecan girdabında yüzüyordu. Bir akşam
Lowder ile birlikte La Dame aux Camelias'ı izlemeye gitti. Daha önce hiç Fransız okulunun "duygusal bir oyununu" izlememişti ve bu onu derinden etkiledi. Harry, yumuşayan duygularından yararlanarak onu bir iltifat bulutuyla sardı ve onunla sevişti. Kızın daha iyi bir
duygusu, ona olan güvenini
şimdiye kadar geri çekmişti; ancak Bayan Willard'ın oturma odasına ulaştıklarında, Harry Henrietta'nın sevgisine doğrudan
kuşatma koydu, ona etkisinin onda ne gibi ahlaki mucizeler yarattığını ve gelecekte onu kararlı tutmak için sadece onun sevgisine ihtiyaç olduğunu söyledi; ve aslında, söylediklerine yarıdan fazlasına
inandı. Tüm sahne oyunun tonunu oldukça tutturmuştu ve onun aşırı duyguları, bu şekilde içtenlikle sevgi dileyen adama doğru sürüklendi. Harry durumun avantajını gördü ve
onu hemen bir karar almaya zorladı. Hala tutkulu bir heyecanla sarsılmış olan ve kendinde huzur bulamayan Henrietta, oyunun kahramanı gibi sonsuz bir sevgi vaat etmek üzereydi ki,
kapı zili yüksek sesle çaldı. Kızın sinirleri o kadar gergindi ki, bu beklenmedik gece yarısı alarmı karşısında keskin bir çığlık attı. Henrietta içeri girdiğinde hizmetçiler yatağa girmişti.
Tek yapabileceği kapıyı kendisi açmaktı. Harry
Lowder'ı bir yedek olarak arkasında tutarak, çekinerek ön kapıyı açtı ve
eski moda bir pelerin ve başlıkla sarılmış bir çocuğun,
bir adamın merdivenlerden inerken,
salonda durduğunu gördü. Kapıya kimin geldiğini görmek için etrafa bakındı ve dedi ki, "Annen onu istediğini söyledi ve onu sana getirmemi istedi."

Sonra, Rob Riley tek bir iyi geceler sözcüğü söylemeden uzaklaştı, Henrietta
sesi bir sancıyla tanıdı.

"Sana bakmak için aşağı indim," dedi basamaklardaki ciddi ve meraklı figür.

"Bu komik yaratık nereden çıktı?" diye bağırdı Lowder.
"Sorun nedir, Bayan Newton?"

Çünkü hayaletin ani oluşu, Rob Riley'nin ona sırtını döndüğü kaba hava, Henrietta'nın zihninde yeni bir duygu dizisi başlatmıştı. Eski çiftlikten gelen bir rüzgar aniden üzerine esti
ve sisi süpürdü. Şimdi, sanatsal mizaca ait olan o sezgisel çabuklukla, tam zamanında bir uçurumdan geri çekildiğini hissetti. Bir an için bayılacak gibi göründü,
ama irkildiğinde bayılacak türden bir kadın değildi.

Periwinkle'a elini uzattı ve sonra, bir his
tepkisiyle onu kollarının arasına alıp ağladı. Harry şaşkındı. Birdenbire ona karşı
katı ve neredeyse itici oldu. Onun
gitmesini sabırsızlıkla
istiyor gibiydi. Sinirleri üzerinde tuhaf bir şaşkınlık etkisi yaratmıştı, diye düşündü. Zihninde şansını şaşırttı ve iyi geceler dedi.

Henrietta, Periwinkle'ı kendi odasına taşıdı ve pelerinini çıkardı,
sürekli biraz ağlıyordu. Periwinkle'ın Kuzen John Willard'ın evinde bulunmasıyla birlikte içine
alacağı tüm şaşkınlıkları henüz hesaba katamayacak kadar duygu doluydu. "Seni buraya ne getirdi?" dedi sonunda, şalından, pelerininden, eldivenlerinden ve başlığından sıyrılmış güçlü küçük kız, Henrietta'nın önündeki bir sandalyeye oturduğunda, Henrietta da yerde oturmuş ona bakıyordu.

"Seni görmeye geldim. Büyükanne bir şeyler söyledi, büyükbaba da bir şeyler söyledi ve Wob Wiley kötü görünüyordu ve belki de gelip seni görmeye gelirim diye düşündüm; ve büyükanne senin benim bir resmimi
çekmek istediğini söyledi. Bu gece resim çekmek istemiyorsun, değil mi?
Çünkü çok uykum var. Görüyorsun ya, Wob saat yedide gelmek zorundaydı ve o da akşamın onda geliyor; ve buraya gelmemiz gece yarısına kadar sürdü ve Wob'un daha çok yol kat etmesi gerekiyor. Onları bu kadar büyük bir kasaba
kurmaya iten ne?" Periwinkle burada esnedi ve sandalyeden düşmek üzereymiş gibi göründü. Birkaç dakika içinde Henrietta'nın yastığında derin bir uykuya daldı.

Fakat Henrietta uyumadı. Fırtınalı bir deneme gecesiydi. Sırayla bir ruh hali, sonra bir diğeri baskın geliyordu. Bazen şehrin lüksünde hayranlık duyulan ve kur yapılan bir hanımefendi olmaya karar verdi. Olası sonuçlara gelince, eylemlerinin maliyetini dikkatlice hesaplama alışkanlığı hiç olmamıştı. Onun gibi bir doğanın sonuçlara meydan okumasında lezzetli bir heyecan vardır.

Fakat sonra Periwinkle'ın uyuyan masumiyetini görünce gelgit bir anda geri döndü. Bu küçük kalbin basit eski ev alışkanlıkları ve sevgisi ve o çok nazik Rob Riley'nin sadık bağlılığı ne kadar da iyiydi! Onunla yaptığı yürüyüşleri, onunla alay edişini, Bayan Tucker'a müdahalesini ve orada yatan küçük yaratığın sağladığı kurtuluşu hatırladı. Ne kadar
acı verici olursa olsun, eski haline dönecekti.

Ama şehirde kalıp Harrison Lowder'ı geri çeviremezdi; ve
eve gitmek, sanatında başarısız olduğunu itiraf etmek demekti. Ve nasıl
kendini alçaltabilir ve Rob Riley'nin sevgisini yeniden kazanmak istiyormuş gibi görünebilirdi? Ve sonra, bir granit kesicinin karısının hayatı ona nasıl bir bakış açısı kazandırdı? Burada aynada kendine baktı. Tüm gururu
eve gitmeye karşı çıktı. Ama uyuyan çocuğun yanağını öpmek için eğildiğinde tüm gururu
yerle bir oldu.

Bu duygu değişimiyle geceyi geçirdi.
Kahvaltı vakti geldiğinde Periwinkle'ı indirdi ve çok utanarak
olabildiğince açıklamalar yaptı.

"Sen hastasın, Henrietta," dedi Kuzen John. "Hiçbir şey yemiyorsun.
Çok düzenli çalışıyorsun."

Kahvaltıdan sonra aile doktoru aradı ve Henrietta'nın
sanatına çok yakın bir şekilde uygulamaktan ve
nişlerdeki buharlı ısıdan muzdarip olduğunu söyledi. Dinlenmesi gerekiyordu.

Zavallı, yorgun, şaşkın kız, çelişkili duygularla boğuşuyordu,
ama sonunda karşı koyamadığı ayartmalardan kaçmaya kararlıydı, bu kararı hevesle karşıladı. Eve gidecekti;
ve doktor onun istediği şeyin sahne değişikliği olduğunu kabul etti.
Şehirdeki hayatı çok sıkıcıydı.

Harry Lowder o akşam aradı, ama Henrietta hasta yatmak için önlem almıştı. Ertesi sabah saat sekizde Harlem trenindeydi.

"Görüyorsun ya, onu eve getirdim," dedi Periwinkle büyükannesine güvenle. "Kuzen John'un ailesinden hoşlanmadım. Beni gördüklerine sevinmediler; ve Henrietta'yı orada bırakmak istemedim."

Ama diğer zamanlardaki Henrietta'dan oldukça farklı bir şeye dönüşen Henrietta, hasta olduğu dışında hiçbir açıklama yapmadı. Bir hafta boyunca hiçbir şeye pek ilgi göstermedi, çok az yedi ve sersemlemiş bir şekilde dolaşıp, sanki hiç vazgeçmemiş gibi eski dertlerine geri döndü. Bir şekilde, kendine özgü bir çabuklukla ve taklitle üstlendiği tavır ve özdenetimle iyi bir hanımefendi gibi görünüyordu ve Bayan Newton, ev işlerinin ona uygun olmadığını hissetti. Babası bile ona bir tür saygıyla baktı ve her zamanki gibi onu azarlamaktan kaçındı. Ancak bir hafta geçtikten sonra aniden malzemelerini çıkardı ve çizmeye başladı. Periwinkle önce bir model olarak ayarlandı, sonra babası ve annesi, sonra da ateşin önünde uyuyan köpeğin portresi Periwinkle'ın zevkine göre çekildi. Hırslı çalışkanlığı o kadar ısrarcıydı ki, oradaki her canlı bir taslak için geldi. Ama Periwinkle favoriydi.

Rob Riley Temmuz ve Ağustos aylarında eve geldi, bahçedeki işler sıkıcıydı. Henrietta'dan uzak durdu ve Henrietta ona sert ve neredeyse küçümseyici bir tavırla başını salladı, bu da onu perişan etti. Henrietta'nın tüm ülkede gurur duyduğu bir üne kavuştuğu bu soğukluğun üç veya dört haftasından sonra Rob umutsuzluğa kapıldı. "Küstah" kızla ne ilgisi vardı? Her neyse, bir dahaki sefere şansı olduğunda bunu dile getirecekti.

Bir gün okul binasının yakınındaki dereyi geçen küçük köprüde karşılaştılar. Henrietta sadece onaylarcasına başını salladı.

"Bana bir kez bile böyle davranmadın, Henrietta. Sorun ne?
Ben yanlış bir şey mi yaptım? Sen dost canlısı olamaz mısın?"

"Neden _sen_ dost canlısı olmuyorsun?" dedi kız, aşağı bakarak.

"Ben--ben?" dedi Rob.

"Eve geldiğinden beri benimle konuşmadın."

"Eh, bu benim suçum değil; bana bakmadın.
Güzel bir evde yaşayan ve bana sadece başını sallayan birinin peşinden koşmayacağım."

"Güzel bir evde yaşamıyorum, ama o eski kafalı çerçevede."

"Eh, neden dost canlısı olmuyorsun?"

"Önce dost canlısı olmak bir kızın işi değil, öyle değil mi?"

Rob ona baktı.

"Ama kasabaya seni görmeye gelen başka genç adamlar da vardı ve--benim
yapamadığımı biliyorsun."

"Artık kasabada yaşamıyorum."

"Seni eve gelmeye iten ne oldu?"

"İsteseydim orada kalabilir ve 'diğer genç adamlar', dediğiniz gibi, beni görmeye gelebilirdi."

Rob soluk soluğa kaldı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bay Brown'a mı gidiyorsun?" diye sordu Henrietta, ardından gelen garip sessizliği bozmak için, aynı anda eve doğru yürürken.

"Şey--hayır," dedi Rob; "Sanırım senin evine gidiyorum, eğer itirazın yoksa," ve aptalca küçük bir kahkaha attı.

"Periwinkle bu sabah seni soruyordu," dedi Henrietta, Bay Newton'a doğru yürürken kaçamak bir şekilde.

Bir zamanlar Bay Newton'a gitme alışkanlığına sahip olan Rob, o sokaktan aşağı yürümekten asla vazgeçemiyordu. Dediğine göre, Henrietta'nın çizimini nasıl yaptığını görmek için her akşam oraya gidiyordu. Henrietta'ya, gece okulunda "rakamlar" konusunda o kadar yetenekli olduğunu, sonbaharda şehre döndüğünde bir inşaat mühendisi ofisinde bir yeri olacağını itiraf etti. Pek de iyi bir yer değildi; maaşı azdı ama ona çalışma
ve bir gün bir şey olma
şansı veriyordu.

Ve Henrietta çizimlerine devam etti ama Kuzen John'a geri dönmekle ilgili hiçbir şey söylemedi. Ve aslında o günden bu yana Kuzen John'a hiç geri dönmedi. Weston'da üç yıl geçirdi. Eğer sıkıcı yıllarsa, bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Rob
Noel'de ve yazın bir haftalığına eve geldi. Uzun zamandır bir kez Cumartesi akşamı Harlem yolundan yukarı koşardı. Bunlar Rob'un evde olduğu beyaz
Pazar günleriydi, çünkü o zamanlar Henrietta ile birlikte toplantıya giderlerdi ve Rob ona
bir gün birisi olmayı beklediğini söylerken öğleden sonraları verandada otururlardı.

Ama birisi olmak çoğumuz için zor ve yavaş bir iştir, Rob Riley'nin
öğrendiği gibi. Maaşı çok hızlı artmadı, ama bunu ofisteki bilgisini ve değerini istikrarlı bir şekilde artırarak telafi etti.
Çünkü Rob birisi olmanın bir şey olmak anlamına geldiğini keşfetmişti.
İçinde gerçek bir ışık varsa hiçbir adamı bir çuvalın altına saklayamazsınız.

Henrietta şehre geçen yıla kadar dönmedi. Şu anda yağlıboya resim öğrencisi. Ama Cousin John'da yaşamıyor.
İtiraf etmem gerekirse, çok şık bir sokakta da yaşamıyor. New York'ta, uptown akımı ve batı yakası moda akımı nedeniyle sahipleri tarafından terk edilmiş birçok eski ev var. Bu evler antika iç mekanlarıyla bir ıvır zıvır dolabı kadar ilginçtir. Bu bölünmüş evlerden birinin üst katında Rob Riley ve eşi Henrietta'nın iki eski moda odası vardır; ön oda büyük ve havadardır, oymalı bir şömine rafı vardır, arka oda küçük ve şirindir. Mobilyalar oldukça sade ve yetersizdir, çünkü Rob henüz kendi hesabına çalışan büyük bir mühendis
olmamıştır. Şu anda büyük balıkların yemeye zorlandığı o küçük balıklardan biridir - beyni şefinin itibarına
kazanılmış belirsiz bir adamdır. Ama o zaten bir şeydir ve kesinlikle birileri olacaktır. Ve bu konuda, De Witt Place'deki eski malikanedeki odalar mutlu olan iki cesur genç için yeterince iyidir. Duvarlar Henrietta'nın kendi fırçası ve kaleminden çıkan resimlerle güzelce süslenmiştir. Bunlar çerçevelenmemiş, ancak ışığın iyi olduğu her yere
takılmıştır. Bunların en iyisi, eski moda bir başlık giymiş, pelerinler ve şallarla sarılmış, komik-ciddi bir havaya sahip tombul küçük bir kız. Periwinkle'ın o gece Henrietta'yı görmek için aşağı indiğinde Kuzen John'un basamaklarında durduğu bir portre.

Henrietta, başarılı olmasını umduğu The Culprit adlı bir resmi bitirmek üzere. Resim, bir taşra okulunda bir tahtaya resim çizdiği için mahkemeye çıkarılan bir kızı temsil ediyor. En azından Rob, bunun çok iyi olduğunu düşünüyor, ancak Henrietta'nın yaptığı hiçbir şeyi sert bir şekilde eleştirmiyor.

Rob, her zamanki gibi, bir akşam, birisi olması gereken zamandan bahsediyordu. Ama Henrietta şöyle dedi: "Ah Rob, her şey olduğu gibi güzel; Kuzen John'unki kadar güzel bir evde daha mutlu olabileceğimize inanmıyorum. İlerlerken iyi vakit geçirelim ve birileri olmayı dert etmeyelim. Ama Rob, keşke birileri bu resmi satın alsa ve
o zaman bu odayı biraz hareketlendirecek bir şeyimiz olurdu. Bir kanepe hoş olmaz mıydı sence?" Sonra ona baktı ve "Sen, sevgili, iyi yaşlı Rob, sen!" dedi ama neden ona yaşlı demesi gerektiğini veya bu sözün önceki konuşmayla ne gibi bir bağlantısı olduğunu bilmiyorum.

NOEL KULÜBÜ.

BİR HAYALET HİKAYESİ.

"Dickens!"

Charley Vanderhuyn'un o Noel arifesinde söylediği şey tam olarak buydu ve sadık bir tarihçi olarak tam olarak kelimeleri söylüyorum. Küfür gibi duyuluyordu,
ama şeytanın adını veya hatta takma adını kullanarak serbest bırakmayı neden küfür olarak kabul edelim ki, hiç anlayamadım. Siz anlayabilir misiniz? Ayrıca, Charley'nin bu kelimeyi koşullar altında kullanmasında bir belirsizlik vardı ve kendisi ünleminin Kötülüklerin Yazarı'na mı yoksa sadece Romanların Yazarı'na mı atıfta bulunduğunu söyleyemedi. Koşullar, Büyük Hikaye Anlatıcısı ve Büyük Hikaye Anlatıcısı'nın düşüncelerini eşit şekilde ima edecek şekilde hesaplanmıştı ve bu Noel sezonunda sizi eğlendirmek için koşulları anlatıp, eğer yapabilirseniz, Charles Vanderhuyn'in hangi Dickens'ı kastettiğine karar vermenizi sağlamak istiyorum.

Charley Vanderhuyn, bu kıtada New York dışında hiçbir yerde büyüyemeyen genç adamlardan biriydi. Zengin bir genç adamın sahip olduğu ağır onurdan hiçbirine sahip değildi. Bu adam hayatını temiz kapı eşikleri ve beyaz ahşap panjurları olan uzun kırmızı tuğlalı evlerin
sıralarında geçirmişti. Bağımsızlık Salonu'nun saygınlığı, Girard Koleji'nin saygınlığı ve Darphane'ye ait olan mali önem havası bir Philadelphialının kanına işler. Charley'de bunların hiçbiri yoktu. Ayrıca o derin düşünce havası, Beacon Sokağı'nın kaçınılmaz
işareti olan o Adams-Hancock-Quincy-Webster-Emerson-Sumner bakışı da yoktu. Böyle genç bir adam gördüğünüzde onun Faneuil Hall'un, Common'un, Pond'un ve tarihi karaağacın bir parçası olduğunu bilirsiniz. Ağaçların öğrenildiği ve Latince isimlerini
yanlarında taşıdığı yerlerde yaşamıştır. Charley'de bir Batılıya ait olan "canlılık" ve ataklık yoktu. O bir metropolün--metropolünlüydü. İyi bir kana sahipti, aksi takdirde asla
Noel Kulübü'nü kuramazdı, çünkü bir adamdan kanında olandan daha fazlasını alamazsınız. Charley Vanderhuyn iyi bir eski Hollandalı ismine sahipti - Van der Huyn'ların ünlü ve asil bir aile olduğunu duydum; Hollandalı kanı diğer iyi soylarla
karışmıştı ve hepsi nesiller boyu zengin atalar arasında cömertlik ve nezaketle yumuşatılmıştı; çünkü
en zengin ve en seçkin meyveler (ve en iğrenç otlar da!) yalnızca güneş ışığında üretilebilir. Ve çok seçkin bir soydan gelen çok seçkin bir meyve bizim Charley Vanderhuyn'ımızdı ve öyledir. Onu tanıyan herkes bunu şimdi bilir ve onu daha önce Haşheesh Kulübü'nün olduğu günlerde tanıyan hepimiz bunu hissettik.

Haşheesh Kulübü'nü hatırlarsınız, şüphesiz. Zamanında New York'un en seçkin ruhlarıydı ve hepsinin tam merkezinde, çocukların söylediğine göre, yüzü Britanya İmparatorluğu'na benzeyen aynı Charley Vanderhuyn vardı - çünkü orada güneş hiç batmazdı. Sarsılmaz ruhu, topluma olan keskin sevgisi, herkese karşı çabuk sempati duyması, her insanın iyi yönlerine, ne olursa olsun, karşı ince takdiri, Charley'i gittiği her yerde bir prens yaptı. On yıl önce Haşheesh Kulübü'ndeki genç adamların çevresinin merkezi olduğunu söylemiştim; ve öyleydi, ama gerçeği söylemek gerekirse, o zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı. Kulüpte çok eğlendiklerini hatırlıyorum, reşit olduğunda ve mirasına sahip olduğunda - sanırım yarım milyonluk bir miktardı. Bir akşam yemeği verdi ve Haşheesh Kulübü'nün daha önce veya sonra hiç görmediği bir zaman oldu. Korkarım ki aşırı şarap içildi ve eminim ki korkunç miktarda içki içildi.
Charley hiçbir zaman aşırı içmedi, hiçbir ayartma altında bir an bile özdenetimini kaybetmedi.
Ama kulübün odaları, güveler için mumların olduğu gibi olan, farklı mizaçlı birçok genç adam daha vardı. Kanatlarını her zaman yakan zavallı bir adam, o günün mavi gözlü, altın saçlı genç bir dergi yazarıydı. Hepimiz onun yeteneğini ve geleceğini düşündük - adı John Perdue'ydu, ama siz
şüphesiz onu "Baron Bertram" _takma adı_ ile hatırlayacaksınız.
Zavallı adam! Charley'i tutkuyla seviyordu ve kulüpte her zaman sarhoş bir şekilde içiyordu. Sahip olduğu her şeyi ve kazandığı her şeyi boşa harcıyordu; giysileri
eskidi, her zaman cömert olan Charley'den ödünç alıyordu, ta ki gururu artık ödünç almasına izin vermeyene kadar. O da yeni evlenmişti ve
kendi enkazından o kadar utanıyordu ki
unutmak için içerek yıkımını tamamladı.

Ben ölçülülük ahlakı içeren bir hikaye yazmıyorum; ölçülülük hikayeleri
her zaman aptalca ve her zaman işe yaramazdır. Dünya bu konuda yürüyen ahlaklarla
dolu ve eğer kişi komşusunun hayatından aldığı dersi
okumazsa, Lazarus'u ölülerden getirip
birçok adamın gözünden ona bakan bir yıkımdan onu uyarmanın ne faydası var?

John Perdue'dan--zavallı altın saçlı "Baron Bertram"dan--sadece
Charley Vanderhuyn'un "Dickens!" hakkında o belirsiz ünlemi kullanmasına yol açan koşullarla bir ilgisi olduğu için bahsettim. Perdue, dediğim gibi, Haşheesh Kulübü'nden ayrıldı, Luminary'nin edebiyat editörü olarak işini kaybetti, iyi toplumdan
soğudu ve sonunda, "ucuzluklara" yönelik sansasyonel hikayeler yazarak, kendisi, karısı ve çocuğunun geçimini sağlayacak ve viski ihtiyacını karşılayacak kadar para kazandı. Hepimiz, makalelerinin değeri üzerinden veya ucuz yazılar için standart fiyat üzerinden ödenmiş olsaydı, bu kadarını alamayacağından şüpheleniyorduk. Ancak, Charley Vanderhuyn'in bununla bir ilgisi vardı. Henry Vail'i -her zaman Henry Vail'i merhamet görevlerine gönderirdi- Perdue'nin makalelerini nerede sattığını bulması için gönderdi ve her makalenin fiyatının Vanderhuyn'in pahasına iki katına çıkarıldığından hiç şüphem yok.

Ve Henry Vail'den bahsedilmesi, size kim olduğunu söylemediğim sürece bu hikayeyi doğru bir şekilde anlatamayacağımı hatırlattı. Sanırım Charley'nin uzaktan akrabasıydı. O, taşradan gelen çalışkan bir adamdı ve
şirketlerde oldukça beceriksizdi. Onunla Charley arasındaki zıtlık belirgindi. Vanderhuyn toplumun tüm örf ve adetlerine kesinlikle _au fait_
olarak
hakikatliydi; içgüdüsel olarak bir şeyin nasıl yapılması gerektiğini biliyordu ve onun
örneği hukuktu. Herkes onun bu konuda bir dehası olduğunu söylüyordu. Vail
gölgesinden korkuyordu; yeni bir durumda ne yapılması gerektiğini
tam olarak bilmiyordu. Davranışları gevşekçe üzerinde asılıydı; Vanderhuyn'unkiler
kendisinin bir parçasıydı. Vail, Hasheesh Kulübü'ne ilk kez geldiğinde, Charley'nin çoğunluk yemeği vesilesiyleydi. Vail, kostümü hakkında Vanderhuyn'a danıştı ve gece elbisesi giymesi gerektiği söylendi; ve taşra toplumundan başka hiçbir şey görmemiş olduğundan, mükemmel bir güvenle bir terziye gitti ve yeni bir redingot ve beyaz bir yelek sipariş etti. Diğer beyefendilerin ceket giydiğini ve çoğunun siyah yelek giydiğini gördüğünde biraz
şaşkınlığa kapıldı. Hatta akşam için dışarı çıkıp bir ceket kiralamayı bile düşündü. Charley'i bir kenara çekti ve ona neden o serçe kuyruklu şeylerin tekrar moda olduğunu söylemediğini sordu!

Ama kulüp hayatına hiç sıcak bakmadı; kısa süre sonra bazı insanlar için ne kadar zararsız olsa da diğerleri için yıkım olduğunu gördü. Birkaç kez kulüplere katıldıktan sonra, bir nevi Püriten ve hayırsever olan Henry Vail, İngiliz sefahatine karşı olduğunu açıkladı.

Henry Vail, bilgili bir adamdı, gerçek bir dehaydı ve papazlık için çalışmıştı; ancak orijinal fikirleri vardı ve Episkopal Kilisesi'nde diyakozluk emri alacağı zaman geri çekildi. Bazı adamlar için emirlerin yeterli olacağını söyledi, ancak kendisi ile arkadaşları arasında bir duvar örmeyi düşünmüyordu. Kendisini bir din adamının "deli gömleği"ne
giydirmektense, diğer adamlarla aynı tutkulara sahip bir adam olarak kalarak daha fazlasını yapabilirdi. Kendine ait küçük bir geliri olduğu için, Huckleberry Sokağı denen o pis sokağın en karanlık yerinde kendi hesabına bir yer kurdu - bu isim, tüm taze tarlalar, temiz hava ve özgürlük çağrışımlarıyla birlikte, kasvetli bir alay konusu. Tam da New York'un en pis ara sokaklarından biri olan Greenfield Court'un Huckleberry Sokağı'ndan çıktığı yerde, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, bir tür bağımsız din adamıydı, komşularının fiziksel ve ruhsal ihtiyaçlarıyla ilgileniyor, çatı katlarına tırmanıyor ve bodrumlara giriyor, bazen şeker ve zencefilli kurabiye tezgahı olan bir kadınla konuşuyor, bazen de sarhoş bir denizcinin gömülmesine yardım ediyordu. Bir bilgin için ne hayat! Ama o her zaman Yunan ve İbrani köklerini kazımanın, Huckleberry Sokağı'nın pisliğinden insan ruhlarını kazımak kadar büyüleyici bir iş olmadığını söylerdi.

Elbette operasyonlarını sürdürmek için paraya ihtiyacı yoktu. Charley
Vanderhuyn'un yatırımları büyük getiriler sağladı ve Charley nasıl
verileceğini biliyordu. Vail acıklı bir hikayeye başladığında, Vanderhuyn çek defterini çıkarır ve şöyle derdi: "Ne kadar olacak, Harry? - hikayeyi boş ver. Paramı benim için vermen çok iyi oldu. Paranın ihtiyacı olan insanlara gitmesini sağlamak için asla zahmete girmemeliyim. Senin verdiğin bir dolar, benim Tom, Dick ve Harry'ye verdiğim on dolara bedeldir;
bu yüzden Tom ve Dick'in parasız kalmasını ve hepsini Harry'ye vermeyi tercih ediyorum." Aslında Vanderhuyn o kadar çok sahtekârın avı olmuştu ki, başvuranların hepsini Vail'e gönderme planını benimsedi ve ona genelde şu şekilde olan bir not ekledi: "Lütfen araştırın." Serseriler kısa süre sonra onu rahatsız etmeyi bıraktılar ve sonra her ay Vail'e, gevşekçe dağıtma alışkanlığında olduğu miktara eşit bir miktarı emanet etmeye başladı.

Dört yıl önce, Aralık ayının birinde, yoksullar arasında iki yıl çalışarak gençleşen ve tazelenen Harry Vail - sempatisinin şefkati ve hedeflerinin asaleti ile yüceltilmiş gibi görünüyordu - dört yıl önce Harry, düzenli aylık ödeneği için Charley Vanderhuyn'in odasına geldi. Vail
genellikle akşam gelirdi ve Charley genellikle o akşam için
boş kalmayı başarırdı. Yolları bu kadar ayrılan iki eski arkadaş birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanırdı ve Vail ayda bir akşam Vanderhuyn ile birlikte olması gerektiğini söyledi; Charley'nin güneş ışığından Huckleberry Sokağı'nın ve Greenfield Court'un karanlığına
biraz götürmeyi severdi. Ve Charley, Harry'nin aldığından daha fazla güneş ışığı getirdiğini söyledi. Sanırım haklıydı. Charley, amaçsız yaşayan tüm insanlar gibi, eskisinden daha az zarif ve çekici olmaya başlamıştı, yanakları genç Charley'nin yanaklarından biraz daha
ciddiydi. Ama her zamanki gibi muhteşem konuşuyordu. Vail, kendisinin barbar bir çölde bir
keşif olduğunu ve Charles
Vanderhuyn'in karşılaşabileceği tek medeni adam olduğunu söyledi.

Vail'in Charley'i kendi şımarık yaşamından farklı bir hayata asla teşvik etmemiş olması ilginç bir şey, ancak Henry'nin bir özelliği de bir adama doğrudan saldırmak konusunda yavaş olmasıydı. Duyduğuma göre, fakirler arasındaki başarısının en büyük sırlarından biri, belki de ılımlı bir adamla yirmi kez karşılaşmış ve sonra da kötülüğüne saldırmış. Sonra, adam nöbet tutmayı bıraktığında, Vail aniden gözetlenmeyen bir kapıdan ona bir giriş bulmuş. Ayrıca, bir adamı yakaladığında, bir an bile kavramasını gevşetmemiş olması da dikkat çekiciydi. Kartal burnuna sık sık baktım ve bunun doğru anda kartal gibi bir hamle yapıp yapmadığını ve bu sarsılmaz tutuşun bir göstergesi olup olmadığını merak ettim. Bu akşam, dört yıl önce, Aralık ayının ilk günü, Charley'nin rahat yatak odasında oturmuş, Vanderhuyn'un, görmeye alıştığı hayatın tam tersi bir hayatla ilgili hikayelerini dinliyordu - çünkü zıt kutuplar dünyanın etrafında değil, ilk sokak köşesinde yaşarlar; Charley'nin neredeyse gece yarısına kadar onun için çizdiği grafik, etkileyici ve grotesk resimleri dinliyor ve gülüyordu, sonra da Huckleberry Sokağı'nın gürültülü meyhaneleri arasındaki evine geri dönmeye hazırlanıyordu. Charley çek defterini çıkarıp yazdı, çeki yırttı ve Vail'e uzattı.

"Bu sefer daha fazlasını istiyorum, Charley," dedi Vail, sessiz ve içten tavrıyla, gri gözleri arkadaşının mavi gözlerine dikilmişti.

"Her zamankinden daha fazla kömürsüz dul var, ha, dostum? Ne kadar olsun? İki katı mı? Her şeyi sor. Senin gibi iyi bir melek olan Vail'e servetimin yarısını reddedemem. Sana verdiğim kadar iyi para kazandıran hiçbir parayı harcamam. Kulüplere ve partilere giderim. Operada oturup Signora Scracchioli'yi dinlerim ve kendi kendime, 'Vail benim paramı başı dertte olan zavallı bir şeytana yardım etmek için kullanıyor.' derim. Sana kolay bir takas sistemiyle rahat bir vicdana kavuştuğumu söylüyorum. Al, benimle takas et; bu miktarın iki katı, ve bundan bahsettiğin için mutluyum."

"Ama bu sefer bundan daha fazlasını istiyorum," ve Vail gözlerini Charley'e dikti, bu da ikincisini biraz huzursuz hissettirdi, bu onun için çok yeni bir histi.

"Peki, ne kadar, Harry? Sormaktan korkma. Sana krallığımın yarısını alman gerektiğini söylemiştim, dostum!" Ve Vanderhuyn kalemini aldı ve bir çeki daha tarihlemeye başladı.

"Ama Charley, sormaya neredeyse korkuyorum. Senin sahip olduğun yarıdan fazlasını istiyorum - sahip olduğun her şeyden daha değerli bir şey istiyorum."

"Aman, beni meraklandırıyorsun. Seni daha önce hiç böyle görmemiştim, Vail,"
ve Charley bir kağıt parçasını kıvırdı, gaz kelebeğinde yaktı ve purosunu yakarken zarifçe parmaklarının arasında tuttu, dikkatini bu şekilde meşgul ederek arkadaşının hüzünlü bakışları altında huzursuzluğunu gizlemeyi umuyordu.

Ama Henry Vail, sadece gelenekle ilgili küçük eylemleri gerçekleştirirken ne kadar gergin olursa olsun, ruhunun samimiyetini ortaya çıkaran konularda sessiz bir özdenetim eksikliği yoktu. Ve şimdi puro zarifçe yakılana, bir parça kağıt ızgaraya atılana ve Charley purosunu bir an izleyene kadar Charley'e dikkatle bakarak oturdu. İkincisi isteksizce gözlerini, ona o tuhaf hüzünlü ifadeyle bakmayı hiç bırakmamış olan son derece ciddi gözlerle aynı hizaya getirdiğinde, Henry Vail devam etti:

"Seni istiyorum, Charley."

Charley şimdi içtenlikle gülüyordu. "Ben mi? Ne kadar da misyoner olurdum!
İlk üç gün içinde bana eldivenli müjdeci derlerdi. Ne kadar da
mükemmel bir
Pazar okulu öğretmeni olurdum! Neden, Henry Vail, sen daha iyi bilirsin. Bu dünyada yeteneğim olan tek bir şey var, o da toplum. Ben özümde bir dünya adamıyım. Ama senin
şanlı ayak izlerini takip etmeye gelince--Keşke ben de o kadar iyi bir adam olabilseydim, ama görüyorsun ki ben o şekilde yaratılmamışım. Ben bir dünya adamıyım."

"İstediğim tam da bu," dedi Henry Vail, arkadaşının gözlerine aynı şefkatli hüzünle bakarak. "Bir misyoner isteseydim sana gelmezdim. Bir Pazar okulu öğretmeni isteseydim daha iyisini
yirmi tane bulabilirdim; ve broşür dağıtma ve İncil okumaya gelince, denesen bile ikisini de yapamazsın. Huckleberry Street için istediğim şey, başka herhangi bir şeyden daha çok dünya adamı. Sen dünya adamısın - tüm dünya adamı. Bir restoran garsonunun durup ağzı açık bir şekilde konuşmanı dinlediğini gördüm. Bir kömür taşıyıcısının ona ödeme yaptığında senin tavırlarından memnun olduğunu gördüm. Charley, sen gördüğüm en muhteşem dünya adamısın. Bir dünya adamı işe yaramaz mı olmalı? Sana söylüyorum, seni Tanrı ve Huckleberry Street için istiyorum ve bir gün seni elde etmeyi planlıyorum, dostum." Ve bunu söylediği mükemmel
güvence ve sessiz gri gözlerinde görünen nihai
başarıya dair yerleşik inanç, Charley
Vanderhuyn'u büyüledi ve "Antik Denizci" tarafından tutulan düğün konuğu gibi büyülenmiş hissetti.

"Sana ne söyleyeyim, Henry," dedi hemen, "Hiçbir çağrım yok. Ben bir
Epikürcüyüm. Sana, bir Amerikan şairinin sözleriyle söylüyorum:

'Doğanın akıntısını al, istersen onu durgunlaştır:
İsteğinin hizmetinde sonsuza dek çalışmak için onu barajla.
Tepedeki selin coşkusunu ve özgürlüğünü benimse!
En güzel çiçeklerin çağırdığı çayırlarda dolaşacağım:
Çıtalar beni kayalık duvardan yakalayıp baş aşağı fırlatsa da,
Çöküşümün kalıntıları üzerinde asılı bir gökkuşağı bırakacağım.'"

"Charley, vaaz vermek istemiyorum," dedi Vail; "ama şunu biliyorsun ki, senin gezgin şairinin öğrettiği bu
sadece bencilce dürtü akıntısında yüzme doktrini şeytani bir tembelliktir ve şeytani tembellik
her zaman daha kötü bir şeye meyleder. Böyle bir hayat yaşayabilir ve böyle şiirler
alıntılayabilirsin, ama bir adamın amaçsız bir
nehir gibi akıp gitmesi gerektiğine inanmıyorsun. Alıntıladığın dizeler, korkunç bir güç ve olasılık israfı için vicdanından özür dileme isteğinin izlerini taşıyor. Hayır," dedi ayağa kalkarak, "O çeki istemiyorum. Bu çeki
istiyorum; ama Tanrı'nın ve Huckleberry Sokağı'nın seni istediğini
unutmayacaksın ve onlar da seni isteyecek, asil yürekli adam! İyi geceler! Tanrı seni
korusun!" ve Charley'nin elini sıktı ve gecenin karanlığında Huckleberry Sokağı'ndaki evini aramaya çıktı. Ve neşeli Charley cesur arkadaşını bir daha asla
görmedi. Evet, o da gördü. Yoksa gördü mü?

II.

Aralık ayı, dört yıl önce, metropolde büyük bir şenlik ayıydı. Charley neredeyse her gece bir toplantıya katılmak için aranıyordu ve Charley, istendiği yere gitmeyi reddetmeyecek kadar nazikti; yani Beşinci Cadde'de veya Otuz Dördüncü Sokak'ta istendiğinde[3]. Huckleberry Sokağı ve Greenfield Mahkemesi'ne gelince, bunlar Charley'nin aklından hızla siliniyordu. Henry Vail'in Ocak ayındaki çeki için geldiğinde konuyu gündeme getireceğini biliyordu ve bu sorunun tartışılmasından biraz rahatsızlık bekliyordu; rahatsızlık, çünkü kendi göğsünde Vail'in çağrısına yanıt veren bir şey vardı. Charley bir Epikürcüden daha fazlasıydı. Yemek ve içmek, gülmek ve konuşmak ve ölmek, böyle bir ruh için yeterli değildi. Kendini zihninde Felix'le karşılaştırdı ve Vail'in ona görevini
unutturmayacağını söyledi. Ama şimdilik Sayın Bay Falanca ve Bayan Falanca'nın verdiği eğlenceye
saygı göstermek onun için çok keyifliydi; Bayan
Kırk Milyonlar'ın, onun varlığı olmasa partisinin başarısız olacağı konusunda güvence vermesi keyifliydi. Ve sonra
az önce hırsının sonuna ulaşmıştı. Haşiş Kulübü'nün başkanıydı. Noel arifesinde masanın başına oturdu.

[3] Okuyucu bunun 1872'de yazıldığını hatırlayacaktır. Yirmi yıl sonra modanın yukarı şehir merkezlerinin ne kadar uzakta olacağını bilmiyorum.

Şimdi, sabırlı okuyucu, Charley'nin bu hikayenin başına koyduğu ünlemi söylediği zamana yaklaşıyoruz. Anlatma şeklimdeki
dolambaçlı yoldan biraz daha dayan. Zaten Noel zamanı; neden bu mutlu
zamanı aceleyle geçirelim ki?

Charley kulüp binasının kapısından içeri girdiğinde -hatırlarsınız
Hasheesh kulüp binası o zamanlar Madison Caddesi'ndeydi- Charley içeri girdiğinde
üstün Dr. Van Doser'in iri yarı vücudu ve güler yüzüyle karşılaştı ve o da, "Peki, Vanderhuyn, kuzenin Vail nasıl?" dedi.

"Hasta mı?" diye sordu Charley, onu titreten bir önseziyle.

"Hasta mı? Bilmiyor muydun? Vail'e çok benziyor. İki hafta önce çiçek hastalığına yakalandı ve ben ceza riskini göze alıp vakasını bildirmemek istedim, ancak bildirmezsem kendisinin yapacağını söyledi; çiçek hastalarının bir hastaneye gitmesini gerektiren sağlık düzenlemelerinin gerekli olduğunu ve Huckleberry Sokağı'na iyi bir örnek teşkil edecek bir düzenlemenin kendi pozisyonunda olduğunu söyledi. Bu yüzden onu bildirmek zorunda kaldım ve adaya gitmesine izin verdim. Ve sana haber vermedi mi? Muhtemelen onunla iletişim kurmaya çalışıp kendini enfeksiyona maruz bırakmandan korktuğu için. Olağanüstü bir adam, şu Vail. Onun gibisini hiç görmedim," ve bunun üzerine doktor içeri yeni giren birkaç beyefendiyle konuşmak için döndü.

Ve böylece Charley'nin Hasheesh Kulübü'ndeki Noel arifesi yemeği mahvoldu. Bu dünyada iki rahatsız edici şey vardır, vicdan ve hassas bir kalp ve Charley Vanderhuyn her ikisiyle de boğuşuyordu. Kadehleri ​​kaldırırken, aklı çiçek hastalığı hastanesinde acı çeken zavallı Henry Vail ile meşguldü. Duyguya verdiği zarif yanıtta, "Hasheesh Kulübü Başkanı", emekli olan başkana atıfta bulundu ve Lexington Caddesi'nde ikamet ettiğine dair esprili bir yorumda bulundu - ne olduğunu unuttum - ama Lexington Caddesi derken Huckleberry Sokağı'na neredeyse giriyordu ve aslında kendini kontrol etmeden önce ilk heceyi çıkardı. Daha sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde, şirkete "Çiçek Hastalığı Beyefendileri" diye hitap etmeye ne kadar yaklaştığını düşününce dehşete düştü. Charley her zamankinden daha fazla şarap ve punç içti. Yanında oturanlar, Vanderhuyn'un seçiminden dolayı fazlaca mutlu olduğuna inandıklarını ima eden bir şekilde, birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. O anda, ünlü Haşiş Kulübü'nün başkanlığının Charley'e dünyadaki en gevezelik gibi göründüğünü bilmiyorlardı. Çiçek
hastanesine girme girişiminin ne kadar
boşuna olacağını bilmeseydi, hemen özür dileyip adaya doğru yola çıkardı.

Ancak Charley'nin kaçması saat bir olmuştu. Parlak ışıklı odalardan, kederden sersemlemiş ve içtiği şarap ve punçtan biraz ağırlaşmış bir şekilde çıktı, çünkü zihninin meşguliyeti yüzünden her zamanki gibi dikkatli olmayı unutmuştu. Bir dürtünün ardından, bir arabaya bindi ve doğrudan şehir merkezine gitti ve sonra Huckleberry
Sokağına doğru yola koyuldu. Bir meyhanenin kapısında durdu ve Bay Vail'in odalarının
nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu.

"Mutlu adam bir aziz gibi mi? Shore ve ben yapabiliriz," dedi sarhoş İrlandalı. "Tam da senin kaldığın yerde, Granefield Coort'un köşesindeki merdivenlerden yukarı, orada, bead. "

Adamın işaret ettiği odalarda bir ışık gören Charley, kapıda üzgün görünen kalabalığın arasından geçerek
merdivenlerden yukarı çıktı. Vail'in odalarını tutan zenci kadını ayakta bir İrlandalı kadınla konuşurken buldu. Her iki kadın da çiçek hastalığına yakalanmıştı.

Bay Vail'in nasıl olduğunu söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu.

"Ah tatlım, saat üçten beri ölmüş," dedi siyah kadın,
bir sandalyeye oturup gözlerini önlüğüne silmeye başladı.
"Bayan Mcgroarty'nin bu sözü bana hemen geldi."

İrlandalı kadın Bay Vanderhuyn'un önüne geldi ve bir an ona merakla baktı ve sonra, "Faix, beyefendi, ve adınız Charley mi?" dedi.

"Neden soruyorsun?" dedi Vanderhuyn.

"Çünkü, belki de, beyefendinin peşinde olduğunuzu düşündüm. Kocam Pat Mcgroarty, at çiftliğinde bir dadı ve tohum kadar iyi bir dadı ve Pat bana o mutlu aziz adamdan bahsediyordu, delirirken nasıl sürekli Charley ile konuştuğunu ve Pat'in aklında Charley'e söylemek istediği bir şey varmış gibi göründüğünü söyledi. Ve senin yüzünü gördüğümde, senin de bir beyefendinin yüzü gibi, eminim ki o Charley olmalı."

"Ne dedi?" diye sordu Vanderhuyn.

"Kesinlikle, Pat pek bir şey elde edemediğini söyledi, çünkü çok kötü bir deliriyordu, bilirsin, ama sürekli 'Charley, Charley, Tanrı ve Huckleberry Sokağı seni istiyor' diyordu. Pat, Tanrı ve Huckleberry Sokağı'nın Charley'i istediğini
öyle korkunç bir şekilde söylerdi ki. Eminim ki, işleri karıştırmasına ve Tanrı ile Huckleberry Sokağı'nı bir araya getirmesine neden olan şey deliaryum'dur, oysa Tanrı'nın Huckleberry Sokağı ile birlikte anılması daha uygun görünüyor, biliyorsunuz. Ama eğer adınız Charley ise ve onun öldüğünü düşünüyorsanız, şüphesiz Huckleberry Sokağı sizi istiyor, yeterince kötü."

"Benim adım Charley, ama ona hiç benzemiyorum, üzgünüm, iyi kadınım. Kocanıza gelip beni görmesini söyleyin - işte numaram."

Charley dışarı çıktı ve kapıdaki adamlar fısıldadı, "Ona tüm parayı veren zengin adam olmalı." Son arabaya bindi ve iki saat önce Hasheesh'teki o muhteşem toplulukta bulunan kişi şimdi tramvayda yolculuk eden on kişiden biriydi. Yolcularından altısı sarhoş adam ve ikisi şehrin aşağılık kadınlarıydı; birinin şapkası yoktu ve ücretini ödemeye yetecek kadar parası yoktu, ancak kondüktör merhametle binmesine izin verdi ve platformda duran Vanderhuyn'a "zavallı şeytanın zaten zor bir hayatı var" dedi. Daha bir dakika önce antipodların dünyanın etrafında değil, sokak köşesinde yaşadığını söylemiştim? Antipodlar aynı tramvayda yolculuk eder.

Araba Mott Caddesi'nden geçerken yarı sarhoş bir yolcu dışarı çıktı, bir an bitkin yüzünü Charley Vanderhuyn'un yüzü,
ve sonra, şaşkınlıkla tanıdığını belirten bir ünlemle, arabadan atlayıp
karanlıkta hızla uzaklaştı. Araba üç blok daha uzaklaşana kadar, Vanderhuyn altın saçlarından,
bunun Hasheesh Kulübü'nün ilk günlerindeki parlak "Baron Bertram" Perdue olduğunu tahmin etti.

Charley lüks dairesine döndüğünde,
batıl bir duyguya kapılmıştı.
Henry Vail'in bu salonda olduğu son gece elinde tuttuğu kağıt ağırlığını aldı ve
purosunu içerken, ışığını
söndürmekten korkarak,
tüm konuşmayı düşündü.

"Noel eğlencesi için hayalet hikayeleri uyduran adamı kahretsin!" dedi, Yaşlı Scrooge ve Küçük Tim'i hatırlayarak. "Eh,
zavallı Henry Vail kadar iyi değilsem, ben Yaşlı Scrooge değilim zaten."

İçtiği yumruğun etkisi miydi, Vail'in ani ölüm şoku muydu, vicdan azabı mıydı, yoksa üçünün birden etkisi miydi bilmiyorum ama yatağa girdiğinde kendini gerginlikten titrerken buldu. Belki bir saattir uyuyordu ki, gerçek bir İrlandalı sesinin, "Faix, beyefendi, adınız Charley mi?" dediğini duydu.

Ayağa kalktı ve odanın etrafına baktı. Sinirli hissine o kadar çok taviz vermişti ki, her zamanki gibi
gazı tamamen kapatmamıştı. Loş alacakaranlık onu ürpertti; Huckleberry Sokağı'ndaki İrlandalı kadının ona baktığını görmeyi bekliyordu. Ama korkusunu biraz olsun üzerinden attı, Noel hayalet hikayelerini uyduran adama bir lanet daha yağdırdı, illüzyonunun sol tarafına yatmasından kaynaklandığı sonucuna vardı, döndü ve bunu yaparak kalbini ve midesini karaciğerinin ağırlığından kurtaracağını düşündü, bu fizyolojik düşünceyi rahatlatıcı bir şekilde iki veya üç kez tekrarladı, sessiz bir uykuya daldı ve neredeyse hemen kendini yatakta dik otururken buldu, ürpertici bir korkuyla titriyordu, İrlandalı sesin tekrar "Faix, beyefendi, ve adınız Charley mi?" diye sorduğundan emindi. Sırtı masaya dönük olmasına rağmen masada birinin oturduğu hissine kapıldı. Charley korkak değildi ama korkusunu üzerinden atması ve etrafına bakacak kadar özdenetimini yeniden kazanması bir iki dakikasını aldı. Bir an için masada oturan bir şekil gördü veya gördüğünü sandı,
sonra kayboldu ve sonra, epey bir süre sonra, Charley kendini toparladı
bu sefer başını iyice destekleyerek tekrar uyumaya başladı, böylece
beyindeki kan dolaşımı azaldı, düşündü.

Ancak uyuyamadı, çünkü bilincini kaybetmeden önce, oymalı yatak başlığının hemen üstünden gelen İrlandalı ses artık o kadar net konuşuyordu ki
hiçbir hata olamazdı, "Faix, beyefendi ve adınız
Charley mi?" Tam o sırada yataktan kalktı ve bu hikayenin ilk satırına koyduğum
ünlemi söyledi. Charley Vanderhuyn
Charles Dickens mı yoksa Nick mi demek istediğini anlayamadı. Belki siz anlayabilirsiniz. Gerçekten de, sonuçta bunun pek bir önemi yok gibi görünüyor.

III.

Bu tür bir anlatı, bir Fransız vaazı gibi, üç bölüme ayrılır. Artık Noel Kulübü'nün kuruluş tarihinin ön karışıklıklarını aştım ve hikayenin geri kalanını mümkün olduğunca az konudan saparak anlatabilmeyi umuyorum, çünkü Noel zamanında bir insan hikayelerinin sonsuza kadar uzamasını istemez, hayalet gibi olsalar bile. Charley Vanderhuyn "Dickens!" dedi ve anlamı belirsiz olsa da, ne olursa olsun gerçekten bunu kastetti. Yatağının zengin başlığına oyulmuş süsleme figürüne baktı, sanki İngiliz cevizinden yapılmış başlığın İrlandaca konuştuğundan şüpheleniyormuş gibi. Başlığa uzun süre dikkatle baktı, kısmen İrlandalı sesin o yönden gelmesinden, kısmen de masaya doğru bakmaktan korktuğu için. Etrafına bakmadan önce olduğu kadar, daha sonra da ne görmesi gerektiğini _biliyordu_. Başka bir görüntüyle etrafına bakmadan önce gördü ve bu onu titreten şeydi. İnatçı gri gözlerin
üzerinde olduğunu, etrafına bakana kadar asla hareket etmeyeceklerini biliyordu. _Onu görmeden önce bakışı hissedebiliyordu._

Sonunda yavaşça döndü. Gerçekten de, masanın yanındaki sandalyede
Varlık, Hayalet oturuyordu--o--Henry Vail'di; yoksa o muydu? Orada,
loş ışıkta, kartal gagası gibi kartal burnu, orada
aynı ciddi, hüzünlü bakışla Vanderhuyn'a sabitlenmiş, sabit, sarsılmaz gri gözler vardı; yüz hatları Vail'indi, ama yüzü
çicek hastalığında olduğu gibi korkuyla sürülmüş ve çukurlaşmıştı. Charley tüm bunları gördü,
hayaletin ve ötesinin içinden bakarken--gül ağacından yapılmış tuvalet
kutusundaki oyma, daha önce olduğu gibi, maddi olmayan görüntüden de oldukça belirgindi. Charley normalde batıl inançlı biri değildi ve hemen
heyecanlı hayal gücünün
Harry Vail'in yüzünün özelliklerini Huckleberry Sokağı'ndaki İrlandalı kadının çiçek bozuğu yüzüyle karıştırdığını düşündü. Bu yüzden kendini silkeledi, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Bu seferki görüntü çok daha belirgindi ve Henry'nin üç hafta önce yaptığı gibi
kağıt ağırlığını kaldırdı. Charley, bunun Henry Vail'in kendisi olduğundan o kadar emindi ki arkadaşıyla el sıkışmak için ayağa kalkmaya başladı, ancak görüntünün mükemmel şeffaflığı onu engelledi,
ve artık kendisinden saklayamayacağı bir dehşetle bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ne istiyorsun?" dedi sonunda gözlerini kaldırarak.

"Seni istiyorum, Charley!" dedi hayalet.

Şimdi hayaletin nasıl cevap verdiğini size nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Bu bir konuşma değildi, ya da konuşma girişimi değildi. Bir
hipnozcu, biyolog ya da ona ne derseniz deyin, büyüsü altındaki bir adamla konuşmadan iletişim kurduğunu gördünüz. Ona bakıyor, kurbanında belirgin bir izlenim oluşmasını _istiyor_ ve zavallı adam
efendi ruhun istediği gibi yapıyor veya söylüyor. Hayalet, sesin veya duyma duyusunun müdahalesi olmadan, böyle ince bir etkiyle bu cevabı Charley'e iletti. Cevap konusunda hiç şüphe yoktu. Konuşmadan çok daha belirgindi - doğrudan bilinçte oluşan bir izlenim. Charley ayağa kalktı ve bir tür büyülenmeyle giyindi. Kendi iradesi
terk etmişti; Vail'in şefkatli, istekli, hüzünlü gözleri onu sıkıca tutuyordu ve direnmek için ne bir eğilim ne de güç hissediyordu.
Gözler onu bir giysiye, sonra bir başkasına yönlendirdi, ta ki kendini gece yürüyüşü için kulaklarına kadar kapalı bulana kadar.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Charley kısık bir sesle.

"Huckleberry Sokağı'na," diye cevapladı gözler, ses çıkarmadan ve bir dakika sonra ikisi sessiz sokaklarda yürüyorlardı. Birkaç polis ve özel bekçiyle karşılaştılar, ancak Vanderhuyn kimsenin ne kendisini ne de hayaleti fark etmediğini fark etti. Bekçilerin ayakları
gevrek karda gıcırdıyordu, ancak Charley kendi ayak izlerinin ve arkadaşının ayak izlerinin buzlu kaldırımlara bastığında hiç ses çıkarmadığını görünce dehşete düştü. O zaman o da bedenden
çıkmış mıydı? Bu sessizlik ve seçme gücünün bu kaybı,
gerçekten de ölü mü yoksa diri mi olduğundan şüphe etmesine neden oldu.

Huckleberry Sokağı'nda önce büyük bir meyhaneye gittiler, orada bir grup
şarapçı Noel arifesi çılgınlığı yapıyorlardı, Noel sabahı baş ağrısına hazırlık olarak. Charley hayaletin onu neden buraya getirdiğini, bu iğrenç tütünün kokusuyla boğulmak için neden getirdiğini
anlayamıyordu, çünkü Charley hiçbir şeye kötü bir puro veya ucuz bir piponun kokusundan daha hassas değildi. Burada uzun süre kalmak zorunda kalırsa, bu sigara içenlere en iyi markasından bir kutu dağıtmak istediğini düşündü, böylece odaya Haşheesh Kulübü kokusu verecekti. İlk başta
bir sesler Babil'i gibi görünüyordu; birkaç farklı milletten adamlar üç veya dört dilde konuşuyorlardı. Altı adam uzun tezgahın önünde durup içiyordu - bir Alman, iki İrlandalı, bir Portekizli denizci, bir beyaz Amerikalı ve bir siyahi. Vail'in ruhu
birini arıyor gibiydi; masadan masaya göz gezdirdi, adamlar
mümkün olduğunca çok gürültü yapmak için kartları çarpıyorlardı. Hiç kimse
iki yabancıya en ufak bir ilgi göstermedi ve sonunda
Vanderhuyn'un aklına kendisinin ve Vail'in etraflarındaki kalabalığın gözünden
görünmediği geldi.

Varlık, iki genç adamın oturduğu bir masanın önünde durdu.
Ökrü oynuyorlardı ve içiyorlardı. Eski bir atasözüdür ki
gerçek şarapla söylenir ve bazı adamlarda sağduyu viskiyle gelir.

"Diyorum ki, Joe," dedi biri, "çok kötü bir leke olduğu için suçlandı; sen ve ben
zamanımızı bu şekilde harcıyoruz! Yaşlı kadının en çok kalbini kırdığı gün. Bana eski gününün sporu olmam gerektiğini, bu şekilde içki içmeye devam etmem gerektiğini söyledi. Öyle! Sana söylüyorum, Joe, öyle! Leke yüzünden suçlandım.
Hey? Ne diyorsun? Hey?"

"Elbette öyle, Ben," diye homurdandı diğeri; "hepimiz bunu biliyoruz. Ama bir adam
arkadaş için ne yapabilir? Hadi; bu senin işin."

"Bu işi kim yapıyor? Ben yapmıyorum. Şimdi, Joe, diyorum ki, t--o yaşlı kadına, görüyorsun ya, diyorum ki, genç bir adam her zaman en üst kattaki pis bir merdivende yaşayamaz ve asla arkadaş edinemez. Yapamam. Çok fazla içmek istemiyorum ama buraya arkadaş edinmek için geliyorum. Arkadaş içki içer ve ben sarhoş olurum f---önceden senin için - pshaw! Oynamak istiyorsan kendinle ilgilen."

Bir süre sonra kartları tekrar bıraktı ve başladı:

"Ne yaptığımı sanıyorsun? O, o! Genç Erkekler Chrissen Soshiashen'e gitti. Yaşlı kadın, bilirsin, kandırdı. O! o! Bahse girerim! Dua toplantısı, İncil dersi veya başka bir şey. Hepsi de yan bıyıklı, becerikli genç adamlar. Dindarca ve çok nazik konuştum, bilirsin. Oraya arkadaş olmak için gittim! Bir daha gitmedim. Druther, George'un 'serbest ve rahat' gecesinde sarhoş oldu ve kendimi dinlemek için kaygan bir adam olmak için güzel konuşmalar yapıyorum ve bir dua İncili
sınıfı toplantısı veya benzeri, bilirsin. Hey? Ne diyorsun? Hey? Bir adamın istediği ve bir adamın sahip olması gereken arkadaşlık nedir, çatlak! Hey?
Ne diyorsun? Hey, Joe?"

"Suçlu değil," dedi Joe.

"Zengin adamlar kulübe bunun için mi gidiyor? Hey? Ne diyorsun,
Joe? Hey?"

"Evet, elbette."

"Keşke bir kulübüm olsaydı! Buraya gitmekten daha iyi. Vail, eskiden iyi bir şey yapardı. Yaşasaydı beni buradan çekip çıkarırdı, biliyor musun? Bana gözlerini dikti ve derler ki, bir adama gözlerini diktiğinde asla bırakmazmış, bilirsin. Bana iyi geldi. Beni utandırdı. İyi adam utandırılır mı, Joe. Değil mi? Hey? Ne diyorsun?"

"Evet," dedi Joe.

"Ama bir adam yalnızken, genç bir adam, yani, Davy Jones'a gidip Ole Nick ile yedi-yukarı oynamak zorundaysa, bir arkadaşa ihtiyacı vardır. Hey, Joe? Ne diyorsun? Hey?"

"Sanırım öyle," dedi Joe; "ama gel, anlaşalım, ihtiyar; vaaza gitme."

Charley'nin hayatında hiçbir şeyi yarı yarıya daha net duymadığını, o anda gözleri buluştuğunda hayaletin ona ne söylediğini hissettiğini söylediğini duydum.

"Tanrı ve Huckleberry Sokağı seni istiyor, Charley."

Charley huzursuzca başka tarafa baktı ve sonra hayaletin gözlerini tekrar yakaladı ve bu sefer hayalet şöyle dedi:

"Ve seni de alacaklar."

Charley'nin o gece yaptıkları birkaç ziyareti daha anlattığını duydum;
ama daha önce de söylediğim gibi, bir Noel hikayesi ve bir hayalet hikayesi bile Banquo'nun dizesi gibi kıyamet gününe kadar kendini tekrarlamamalı. Bir hikaye ne kadar doğru veya otantik olursa olsun -ve bunu Huckleberry Sokağı'ndaki Noel Kulübü'nün herhangi bir üyesine sorarak kolayca doğrulayabilirsiniz--bir hikaye ne kadar doğru olursa olsun, asla toparlanamayacak kadar uzun olmamalıdır.

Baktıkları berbat yerlerin sonuncusu Üçüncü kattaki
çıplak bir oda. Bir köşedeki kutunun üzerinde oturan bir kadın vardı, hasta bir çocuğu tutuyordu. Altın saçlı bir adam
yerde volta atıyordu.

"Yine o şeytan!" dedi, boş duvarı işaret ederek. "Şimdi
gitti. Görüyorsun ya, Carrie, bana yardım edecek biri olsaydı bırakabilirdim.
Ah! Bu gece Charley Vanderhuyn'un Haşheesh'in başkanı seçildiğini duydum. Ve onu bir saat önce İkinci Cadde'deki bir arabada gördüm. Keşke Charley gelip benimle konuşsa. Bana para verirdi, ama para değil. Viskiyi rahat bırakabilseydim para kazanabilirdim. Eskiden Charley'nin konuşmasını dinlemekten yaşamaktan daha çok severdim. Sanırım bu benim
mahvoluşumdu. Ama kıyafetleri eskidiğinde bir adamı umursamıyor gibi görünüyor.
Bak işte!" ve bir tahta parçası alıp duvara fırlattı,
karısını ürküttü ve çocuğu ağlattı. "Ona o zaman vurdum! Keşke Charley Vanderhuyn'un bir kez daha konuşmasını duyabilseydim. Konuşması şeytanları
her an uzaklaştırmaya yeter. Aman Tanrım, ne korkunç bir Noel bu!"

Charley anında konuşmaya başlamak istedi, ancak zavallı "Baron Bertram"ın onu ne görebildiğini ne de söylediği tek bir kelimeyi duyabildiğini anlayınca, bedensiz bir ruh olma korkusuna kapıldı. Hayalet ona hüzünle baktı ve "Tanrı ve Huckleberry Sokağı seni istiyor,
Charley" dedi. "

Charley, Perdue ve karısını bu durumda bırakmaktan çok çekiniyordu;
onlar için kasvetli geceyi geçirmekten çok hoşlanırdı, ama
onlarla konuşamıyordu ve hayaletin gözleri onu takip etmesini söylüyordu,
ve ikisi hızla Charley'nin odalarına geri döndüler.

Sonra hayalet masanın yanına oturdu ve hüzünlü ve hüzünlü gözlerini Charley Vanderhuyn'un ruhuna dikti. Tek bir kelime bile
konuşmadı. Ama Henry Vail'in o eski, şefkatli, ciddi bakışı, Charley'nin kalbini gözlerine çekti ve onu ağlattı. Vail orada, Charley, gördüğü her şeyden
uyanıp Huckleberry Sokağı için elinden geleni yapmaya karar verene kadar hareketsiz ve hüzünlü bir şekilde oturdu. Hayalete amacını hiç iletmedi. Bunu kendi göğsünde saklamak istiyordu.
Ama amacını oluşturur oluşturmaz yüzünde bir gülümseme -o eski, tanıdık gülümseme- belirdi Vail'in iğrenç
hastalığının iğrenç izleri kayboldu ve yüzü parlamaya başladı, başının etrafında ise belirsiz bir hale belirdi. Ve Vanderhuyn odanın diğer gizemli varlıklarla
dolu olduğunun farkına vardı. Ve pişmanlıkla Vail artık arkadaşına bakmayı bıraktı, ancak etrafına baktı ve onu
çekip götürüyormuş gibi görünen Huckleberry
Sokak meleklerine baktı. O ve onlar yavaşça kayboldular ve duvarda bazı belirsiz ışıklı harfler parladı, Vanderhuyn bunları okumaya çalıştı, ancak Noel şafağınının ışığı görüşünü
rahatsız etti ve sadece son kısmını görebildi ve o bile
gözleri için net değildi, ancak kısmen okudu ve kısmen şu sözleri hatırladı, "Yeryüzünde başarısız olduğunuzda sizi
ebedi meskenlere kabul edebilirler."

Hizmetçisini çağırdı, ateşi yeniden doldurdu, masasını açtı ve
mektup yazmaya başladı. Önce Hasheesh Kulübü başkanlığından istifa etti. Sonra Bayan Tümamiral Albatross'tan Noel
yemeğinden kendisini mazur görmesini rica etti. Öngörülemeyen koşullar ve yakın bir arkadaşının ölümü onun özürleriydi. Sonra pişmanlıklarını iletti ve tatil partilerine gelen tüm davetleri reddetti. Ressam Bird ile birlikte Yeni Yıl ziyaretlerini[4] yapma taahhüdünü iptal etti. Sonra kahvaltısını yaptı, arabasını sipariş etti ve
Huckleberry Sokağı'na gitti. Aşağı inerken ne yapması gerektiğini düşündü. Vail'in ayak izlerini takip edemezdi. O bir misyoner değildi. Önce gidip bütün gece titreme nöbetleriyle mücadele eden Perdue'yu buldu, ailesinin ihtiyaçlarını karşıladı ve altın saçlı adamı arabasına aldı. Arabacıya Huckleberry Sokağı'nın tamamını yavaşça sürmesini emretti.

[4] Yeni Yıl çağrısı, hikayenin yazıldığı dönemde revaçta olan ancak 1893'te anakronizm gibi görünen metinde ima edilen birkaç şeyden biridir.

"Perdue, burada ne yapabilirim? Vail her zaman bir şeyler yapabileceğimi söylerdi, eğer denersem."

"Neden, Charley, bir kulüp kur. Bu adamların ihtiyacı olan şey bu. Tekrar konuşmanı duymak
isterim!"

IV.

Ne kadar kışkırtıcı! Üç bölümle bitirmem gerektiğini düşündüm.

Ama Noel, bir adamın uzun hikayelere olan eğiliminden kaçınamayacağı bir zamandır. İnsan neşe zamanında kendini tam olarak kontrol edemez ve
burada tarihim, buna uyum sağlamak için bir mansart çatısı
yapmam gerekene kadar büyüdü. Çünkü bu üç bölümün hepsinde size
başlığımın vaat ettiği her şeyden bahsettim. Eğer
Huckleberry Sokağı'ndan geçtiyseniz--elbette böyle bir sokaktan
kazara geçmemişsinizdir, çünkü ne fakir, ne kötü, ne de iyilikseversiniz ve sadece fakirler, kötüler ve iyilikseverler oraya bilerek giderler--ama eğer son yıllarda oraya gittiyseniz, Noel Kulübü binasını görmüşsünüzdür. Çünkü o sabah, zavallı "Baron Bertram" arabada iken, Charley Huckleberry Sokağı'nda bir kulüp kurmaya karar verdi. Ve Henry Vail'in yaşadığı ev kadar iyi bir ev var mıydı?

Bu yüzden Greenfield Court köşesindeki eve doğru sürdü ve incelemeye başladı. Eski moda bir evdi; ve eski ailelerin şehir merkezindeki sokaklarda yaşadığı dönemde, aristokrat bir malikaneydi. Alt katta bir kasap dükkanı vardı ve eski bir ailenin bir zamanlar misafirlerini ağırladığı ön odada, düşük pansiyonların sahiplerine ucuz rosto dağıtılıyordu. Antik şömine ve eski şömine rafı, et blokları ve kasap satırlarıyla birlikte olmak zorundaydı. Bunun üstünde, eski odaların dikkatlice restore edildiği Henry Vail'in odaları vardı; ve bunların üstünde üçüncü kat ve çatı katı kiracılarla doluydu. Ancak evin her yerinde eski asaletinin izleri vardı.

"Güzel!" dedi Charley; "Vail antika zevkini sonuna kadar korudu."

"Perdue, bunun bir kulüp evi için ne düşünüyorsun?"

"Eğer alabilirseniz tam size göre bir şey. On şanstan birine kadarı medeniyet amacıyla
kiralamayacak bir meyhane sahibine ait."

"Ah, alırım! Bu tür adamlar her zaman paranın etkisine
açıktır ve eminim ki burası tam da burasıdır, yoksa Vail burayı seçmezdi."

Ve bunun üzerine Charley ve sevinçli Perdue, Charley'nin iş temsilcisinin evine gittiler, aynı kişi babasının menajeriydi.

"Bay Johnston," dedi Charley, "Sizden Noel'de çalışmanızı istemek istemiyorum, ama bugün, eğer yapabilirseniz, Huckleberry Caddesi No. 164'ün kime ait olduğunu öğrenmenizi istiyorum."

"Bay Vail'in yaşadığı evi mi kastediyorsunuz?"

"Evet, o. Eğer yapabilirseniz benim için araştırın."

"Ah, bu zor değil. Ev size ait."

"Bana! Orada hiçbir şeyim olduğunu bilmiyordum."

"Evet, o ev büyükbabanındı ve annen çocukluğunda orada
yaşamıştı ve baban onu satmazdı. İyi bir kira getirirdi ve
bu konuda seni hiç rahatsız etmedim."

"Ve Harry'nin bana kira ödemesine izin mi verdin?"

"Eh, efendim, bana sizin evinizde olduğunu söylemememi istedi. Kendi yolunu ödemeyi severdi. Garip bir adam, şu Bay Vail! Dün gece başka bir kiracıdan onun öldüğünü duydum."

"Perdue," dedi Charley, "Keşke bugün oraya gidip o evdeki her kiracının kirasını ne kadara satacağını ve hemen
teslim edeceğini öğrensen. Johnston'a miktarı belirten bir not ver ve Johnston'ın onlara kararlaştırılan miktarın üzerinde bir miktar vermesini istiyorum. Huckleberry Sokağı ile aramız iyi olmalı."

Johnston, Charley'nin kafasında ne gibi bir heves olduğunu merak etti. "Baron Bertram"
kiracıların kiraları için müzakerelerini tamamladı ve sonra
gitti ve Charley'nin sağlığını o kadar çok salonda içti ki
tamamen sarhoş bir şekilde
eve gitti ve ertesi sabah Vanderhuyn'i görünce utandı. Fakat
Charley ona hiç onaylamayan bir şekilde bakmadı bile.
Vail'den reformcuların Perdue'ninki gibi bir ölüm kalım mücadelesinde nüfuzlarını
yanlış tarafa atmasının ne kadar kolay olduğunu öğrenmişti. Sonraki yıl onu yedi kereden fazla affetmek zorunda kaldı. Fakat
Perdue, Vanderhuyn'in istikrarlı dostluğunun ışığında daha da güçlendi.

Yılbaşı arifesinde kulübü açarken çok eğlendiler.
Bir ziyafet vardı, tam olarak Delmonico'nun tarzında değildi, Hasheesh'tekiler kadar da iyi değildi; fakat yine de Charley'nin etrafında topladığı harap enkazlar için görkemli bir olaydı. Charley başkandı ve Vail'in portresi şöminenin üzerinde asılıydı, altında "Kulübün Kurucusu" yazıyordu. Charley'nin güzel resimlerinin çoğu buradaydı ve odalar gerçekten muhteşemdi. Ve eğer limonata, kök birası ve iyi sert kahve insanları sarhoş edebilseydi, orada tek bir ayık adam bile olmazdı. Ama Ben, "yaşlı hanımı" eve ayık dönerek memnun etti, buna sahip olmak serbestlikten daha iyiydi ve tüm arkadaşları onunla aynı fikirdeydi. Charley, etrafa baktığında, bunun bir hafta önce Haşheesh'teki eşcinsel topluluğuna başkanlık ettiği zamandan çok daha büyük bir an olduğunu gördü. Burada neşe, kahkaha, komik hikayeler ve yaşamaya değer bir Yılbaşı Gecesi vardı. Antik şömine rafının üzerindeki portrenin gri gözleri mutlu ve tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Beyler," dedi Charley, "Kurucumuzun anısını anmak için ayağa kalkıyorum," ve Henry Vail'in erdemlerini anlatmaya başladı. Eğer
orada bir muhabir olsaydı, Charley'nin konuşmasının birkaç yerinde parantez içinde "büyük alkış" kelimelerini ekleyebilirdi; ve eğer etkisini tam olarak bildirmiş olsaydı,
bir muhabirin ifadesiyle, özellikle izleyicileri ağlatan herhangi bir büyük duyguyu ifade eden "büyük his" kelimelerini başka birkaç yere eklerdi. Sonuç olarak, Charley limonata bardağını kaldırdı ve "Noel Kulübü'nün Kurucusu Henry Vail'in anısına" dedi.

"Noel!" dedi Baron Bertram, "iyi bir isim! Çünkü bu adam," Charley'i işaret ederek, "günahkarları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor" (alkışlar).

Yaptım. Sevgili dostlar, hepinize Mutlu Noeller!

SON.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

* * * * *

_İNANÇ DOKTORU._ "The Hoosier
Schoolmaster", "The Circuit Rider" vb. kitaplarının yazarı EDWARD EGGLESTON tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50$.

"On yılın _en_ ​​romanlarından biri."--_Rochester Union and Advertiser._

"'The Hoosier Schoolmaster'ın yazarı,
her iki hayranına da liberal bir eğitim veren
sevilecek bir kızın karakterini konu alan bu güzel ve dokunaklı çalışmayla ününü artırdı."--_London
Athenaeum._

"'The Faith Doctor', tarzı, nüktedanlığı ve mizahı için okunmaya değer ve ayrıca, ekleyebiliriz ki, dokunaklılığı için de."--_London Spectator._

"Yazar, bu 'modaları' büyük ilgi gören bir
romanın temeli haline getirirken çok büyük bir beceri gösteriyor.... İyi roman okuma akımında kalmaya çalışan biri, 'The Faith
Doctor'ı okumaya kesinlikle zaman bulmalıdır."--_Buffalo Commercial._

Mükemmel bir çalışma.... 'The
Hoosier Schoolmaster'ın yazarı her yeni romanıyla okuyucu kitlesini genişletiyor ve eski arkadaşlar
yedek kuvvetler tarafından şüphelenilmeden. Karakterin mükemmel bütünlüğü ve yüksek ahlaki motifler Dr. Eggleston'ın kurgusunu aydınlatır ve bu çağın en iyi düşüncelerinin değerli bir yansıması olarak duracak olan Amerikan edebiyatındaki yerini garanti eder."--_New York World._

"Başlıkta belirtilen güzel konunun böyle yetenekli ellere
düşmesi son derece şanslı."--_Pittsburg
Chronicle-Telegraph._

"Bu keyifli hikaye tek başına Dr. Eggleston'ı Amerikan kurgu yazarlarının
ön sıralarına yerleştirmeye yeterdi."--_Chicago Tribune._

"Konu mükemmel bir sadakat ve sanatsal doğrulukla
işleniyor."--_The Critic._

_"LA BELLA" VE DİĞERLERİ._ "Consequences"ın yazarı EGERTON CASTLE tarafından.
Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Hikayeler, "Çok uzun bir tatsız
tatlılık ve tanıdık olaylar dizisiyle bıktırılmış."--_London Athenaeum._

"Yazar canlı bir hayal gücüne sahip ve tasarladığı akıllıca kurgular, çoğunlukla aksiyonun gerçekleştiği
alışılmadık çevre sayesinde büyük ilgi görüyor."--_London Literary
World._

"Hepsi de sanatta dikkate değer özgünlük ve ustalık sergileyen sekiz hikaye, ilk ikisi onları en iyi şekilde gösteriyor. Onları başyapıtlar yapan
dramatik bir güç katıyorlar. Her ikisi de eskrimin en becerikli olduğu döneme aittir ve uygulamasını gösterir."--_Boston
Globe._

_ELINE VERE._ LOUIS COUPERUS tarafından yazılmıştır. Hollandacadan J. T. GREIN tarafından çevrilmiştir. EDMUND GOSSE tarafından bir Girişle. Holland Kurgu Serisi.
12 ay. Bez, 1,00 $.

"Ayrıntılarında son derece dikkatli, renklendirmesinde son derece
güzel."--_Boston Post._

"Toplumun açıkça sadık bir resmini veren ve gerçek bir hikaye anlatıcısının sanatını ortaya koyan canlı ve becerikli bir performans."--_Philadelphia Telegraph._

"Sonuç trajik, heyecan verici ve pitoresk."--_New York
World._

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO. , 1, 3 ve 5 Bond Street.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

* * * * *

"Bu eser, bu ülkenin tarih yazımında bir dönemi işaret ediyor."--_St. Louis Post-Dispatch._

[İllüstrasyon: SÖMÜRGECİLİK ADLİYESİ. FİLADELFYA, 1707]

_AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE HALKININ EV TARİHİ._ GENÇ
AMERİKALILAR İÇİN. EDWARD EGGLESTON'dan. 350 Çizim, 75 Harita vb. ile zengin bir şekilde resimlendirilmiş. Kare 8vo. Bez, 2,50$.

_ÖN SÖZDEN._

Bu eser, ilk etapta, gençler içindir - sadece erkek ve kız çocukları için değil, ülkelerinin tarihinin daha önemli özellikleriyle henüz tanışmamış genç erkekler ve kadınlar için. Gençler için bir kitaptan kastedilen, yazarın ifadelerini açık ve net hale getirmek için çalıştığı, merak uyandırıcı ve pitoresk ayrıntıların eklendiği ve yazarın, ulusun hikayesinin daha geniş gerçeklerine insani ve kişisel bir ilgi çekicilik katan anekdotları ihmal etmediği bir kitaptır. Tarihin gençler için genellikle yorucu olması, tarihin değil, olayları sempati veya hayal gücü olmadan, anlatı bağlantısı veya canlandırma olmadan anlatmaya çalışan yanlış bir yazma yönteminin hatasıdır. Fırında kurutulmuş gerçeklerin belirsiz ve genel kayıtlarını kavrama çabası, sıradan okuyucuda, genel kültür üzerindeki artan etkisi nedeniyle tüm çalışmaların en önemlilerinden biri olan tarih çalışmasından tiksinti yaratacaktır. * * * * *

[İllüstrasyon: INDIAN'S TRAP.]

"Amerikan tarihi literatüründe son yirmi yıldır var olan belirgin bir boşluğu dolduruyor. Eser hayranlık uyandıracak şekilde planlanmış ve yürütülmüş ve hemen ulusun yaşamı, büyümesi ve gelişmesinin standart bir kaydı olarak yerini alacak. Bol miktarda ve güzel bir şekilde resmedilmiş."--_Boston Transkripti._

"Kitap yeni haliyle eskisinden çok daha güzel görünüyor ve daha yaşlı okuyucular tarafından, selefinin kız ve erkek çocukları tarafından memnuniyetle karşılandığı gibi memnuniyetle karşılanacak. Yayıncıların renkli levhalar, tahta baskılar ve fotoğrafik reprodüksiyonlardan yaptığı cömertçe kullanım, basılı sayfaya alışılmadık bir keskinlik katıyor ve metin zihni etkilediği kadar dikkati çekiyor."--_New York Eleştirmeni._

[İllüstrasyon: GENERAL PUTNAM.]

"Yazar tarihi bir hikaye olarak yazıyor. bundan daha azı asla olamaz.
Kitap gençlerin ilgisini çekecek,
anlayışlarını aydınlatacak ve ifadelerinin parıltısıyla
ülkenin büyük olaylarını zihinlere kazıyacaktır."--_San Francisco Bulletin._

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3, & 5 Bond Street.

Edward Eggleston'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUFFELS ***

***** This file should be named 25661.txt or 25661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/6/25661/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
