*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Fourteenth Annual Meeting (On dördüncü Yıllık Toplantısında Bildiriler Raporu Kuzey Nut Yetiştiriciler Derneği)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 2, 2008 [EBook #25675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Fourteenth Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Fourteenth Annual Meeting
       Washington D.C.  September 26, 27 and 28 1923

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: June 2, 2008 [EBook #25675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS REPORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve çevrimiçi olarak üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





+--------------------------------------------- -----------------------+
| Feragat |
|                                                                        |
| Northern Nut Yetiştiricilerinin Yıllık Raporlarında Yayınlanan Makaleler |
Dernek sadece yazarların bulguları ve düşünceleridir ve |
| Kuzey Nut Yetiştiricileri tarafından onay olarak yorumlanmamalı |
Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri. Onay yok |
|
Bahsedildi. Pestisit uygulaması için yasalar ve öneriler olabilir |
Makaleler yazıldığından beri değişti. Her zaman pestisit |
| Aplikatörün sorumluluğu, yasalara göre, tüm akımı okumak ve takip etmek |
| kullanılan spesifik pestisit için etiket talimatları. Tartışma |
belirli fındık ağacı çeşitlerinin ve somun yetiştirmek için belirli tekniklerin |
| Bir alanda ve belirli bir alanda başarılı olabilecek ağaçlar |
| Zaman, benzer sonuçların başka bir yerde olacağının garantisi değildir.      |
+--------------------------------------------- -----------------------+





Northern Nut Growers Association (Incorporated)

On dördüncü Yıllık Toplantısında Bildiriler Raporu

Washington, D.C. 26, 27 ve 28 Eylül, 1923




İçerik

   Derneğin memurları ve komiteleri 3

   Devlet Başkan Yardımcısı 4

   Dernek üyeleri 5

   Anayasa ve Yönetmelikler 11

   On dördüncü Yıllık Sözleşmesinin Bildirileri 15

   Sekreterin Raporu 19

   Kanada'da fındık kültürü hakkında başka notlar, Jas. A. Neilson 24

   Adres Dr. L. C. Corbett 28

   Adres C. A. Reed 33

   Ticari Nut Kültürü, T. P. Littlepage 36

   Bay Bixby 39 tarafından notlar

   Adres, Bayan W. N. Hutt 41

   Kuruluş Komitesi Başkanı Raporu 47

   Yönetmenlerin ilk toplantısının tutanakları 50

   Finans Komitesi Raporu 51

   Adres Dr. Oswald Schreiner 51

   Adres Dr. W. E. Safford 54

   Fındık büyüyen uzatma çalışması, Profesör C. P. Close 60

   Yol kenarındaki ekim ve ağaçlandırma, Hon. W. S. Linton 61

   Grafting'deki Arızalardan Teşvik, Dr. G. A. Zimmerman 64

   F. H. Wielandy 76'dan mektup

   Kestane, C.A. Reed 77

   Adlandırma Komitesi Raporu 81

   Deneysel bir fındık bahçesinden notlar 81

   Ek 88




Dernek memurları

   _President_ Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio

   _Vice-cresdent_ J. F. Jones.               Lancaster, Pennsylvania

   _Secretary_ William C. Deming, 983 Main St., Hartford, Conn.

   _Treasurer_ H. J. Hilliard, Ses View, Connecticut


Yönetmenler

James S. McGlennon, dr. Robert T. Morris, Willard G. Bixby, Harry R.
Weber, dr. W. C. Deming.


_Committees_

_ Daire _-- c. P. Close, C.A. Reed.

_Executive _-- Harry R. Weber, J.F. Jones, W.C. Deming, H.J. Hilliard,
W. S. Linton, J. S. McGlennon.

_Finance _-- t. P. LittlePage, W. G. Bixby, W.C. Deming.

_Hybrids _-- r. T. Morris, C.P. Close, W.G. Bixby, Howard Spence.

_MEMBERHIP _-- H. R. Weber, H.D. Spencer, J.A. Smith, J.S. McGlennon,
R.T. Olcott, W.G. Bixby, J.A. Neilson, W.C. Deming.

_Nomenclate _-- c. A. Reed, R.T. Morris, J.F. Jones.

_Press ve yayın _-- r. T. Olcott, W.G. Bixby, W.C. Deming.

_Programme _-- h. Weber, R.T. Olcott, C.A. Reed, R.T. Morris, W.G.
Bixby.

_ Fideler _-- c. A. Reed, J.F. Jones, W.G. Bixby, J.A.
Neilson.




Devlet Başkan Yardımcısı

 Arkansas Prof. N. F. Drake Üniversitesi Arkansas, Fayetteville

 California Will J. Thorpe 1545 Divisadero St., San Francisco

 Kanada James A. Neilson Hort. Exp. Sta., Vineland, Ontario

 Çin P.W. Wang Sec'y Kinsan Arboretum, 147 N.
                                         Sechuan Yolu, Şangay

 Connecticut Ernest M. Ives Sterling Orchards, Meriden

 Dist.
  Columbia Prof. C. P. Yakın Pomolog, Tarım Bölümü,
                                         Washington, D.C.

 İngiltere Howard Spence The Red House, Ainsdale, Southport

 Georgia J. M. Patterson Putney

 Illinois Henry D. Spencer Decatur

 Indiana J. F. Wilkinson Rockport

 Iowa D.C. Snyder Merkez Noktası

 Kansas James Sharp Council Grove

 Maryland P.J. O'Connor Bowie

 Massachusetts C. Leroy Cleaver 496 Commonwealth Ave., Boston

 Michigan Dr. J. H. Kellogg Battle Creek

 Missouri P.C. Stark Louisiana

 Nebraska William Caha Wahoo

 New Jersey C.S. Ridgway Lumberton

 New York Bayan W. D. Ellwanger 510 East Ave., Rochester

 Kuzey Carolina C.W. Matthews N.C. Tarım Bölümü, Raleigh

 Ohio W. R. Fices Wooster, R. No. 6

 Oregon Earl C. Frost Gates Road, Portland, Rota 1,
                                         Kutu 515

 Pennsylvania John Rick 438 Penn Meydanı, Okuma

 Güney Carolina Thomas Taylor 1112 Bull St., Columbia

 Tennessee J. W. Waite Normandiya

 Utah Joseph A. Smith Edgewood Hall, Providence

 Vermont F.C. Holbrook Brattleboro

 Virginia D.S. Harris Roselawn, Capital Landing Road,
                                         Williamsburg, R.F. D. 3

 Washington Richard H. Türk Washougal

 Batı Virginia Fred E. Brooks Fransız Deresi




Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği üyeleri

 Arkansas
    *Drake, Prof. N.F., Univ. Arkansas, Fayetteville.
     Dunn, D.K., Wynne

 KALİFORNİYA
     Thorpe, Will J., 1545 Divisadero Street, San Francisco

 KANADA
     McRitchie, Prof. A. R., Arthur, Ontario.
     Neilson, Jas. A., Ontario Hort. Exp. Sta., Vineland.

 ÇİN
    *P. W. Wang, Sec'y, Kinsan Arboretum, 147 Hayır. Szechuan Yolu, Şangay.

 Connecticut
     Barrows, Paul M., Stamford, R.F. D. No. 30
     Bartlett, Francis A., Stamford
     Bielefield, F.J., South Farms, Middletown
     Deming, Dr. W. C, 983 Main St., Hartford
     Gotthold, Bayan Frederick, Wilton
     Hardon, Bayan Henry, Wilton
     Hilliard, H.J., South View
     Hungerford, Newman, Torrington, R.F.D. No. 2, Kutu 100
     Ives, E.M., Sterling Bahçeleri, Meriden
    *Morris Dr. R. T., Cos Cob, Route 28, Kutu 95
     Pomeroy, Eleazer, 120 Bloomfield Ave., Windsor
     Sessions, Albert L., 25 Bellevue Ave., Bristol

 Columbia Bölgesi
     Tarım, ABD Bölümü Kütüphanesi
     Close, Prof. C. P., Pomolog, Tarım Bölümü
     Greene, Karl W., Ridge Road, N.W.
     Gravatt, G.F., Orman Patolojisi, B. P. I. Tarım
    *LittlePage, T.P., Union Trust Binası
     Reed, C.A., Tarım Bölümü
     Williams, A. Ray, Union Trust Bldg.
     Von Ammon, S., Standartlar Bürosu

 İNGİLTERE
     Spence, Howard, The Red House, Ainsdale, Southport

 GEORGİA
     Killian, C.M., Valdosta
     Parrish, John S., Cornelia, Kutu 57
     Patterson, J.M. Putney
     Steele, R.C., Lakemont, Rabun Co.
     Wight, J. B., Kahire

 Illinois
     Brown, Roy W., 220 E. Cleveland St., Spring Valley
     Buckman, Benj., Farmingdale
     Buxton, T.C., Stine Bldg., Decatur
     Casper, O.H., Anna
     Clough, W.A., 929 Monadnoch Bldg., Chicago
     Falrath, David, 259 N. College St., Decatur
     Flexer, Walter G., 210 Campbell St., Joliet
     Foote, Lorezo S., Anna
     Holden, Dr. Louis Edward, Decatur
     Illinois, Urbana Üniversitesi (Kütüphaneci)
     Marsh, Bayan W. V., Aledo
     Mosnat, H.R., 10910 Prospect Ave., Morgan Park, Chicago
     Mueller, Robert, Decatur
     Nash, C.J., 1302 E. 53rd St., Chicago
     Potter, Hon. W. O., Marion
     Powers, Frank S., 595 Powers Lane, Decatur
     Reihl, E.A., Godfrey, Rota 2
     Rodhouse, T.W., Jr., Pleasant Hill, R.R. 2
     Shaw, James B., Champaign, Kutu 644
     Spencer, Henry D., 275 W. Decatur St., Decatur
     Swisher, S.L., Mulkeytown
     Vulgamott, Chas. E., Cerro Gordo
     White, W. Elmer, 175 Park Place, Decatur

 Indiana
     Clayton, C.L., Owensville
     Copp, Lloyd, 819 W. Foster St., Kokomo
     Gilmer, Frank, 1012 Riverside Drive, South Bend
     Reed, W.C, Vincennes
     Staderman, A.L., 120 South 7th St., Terre Haute
     Wilkinson, J.F., Rockport

 Iowa
     Adams, Gerald W., Moorhead
     Bricker, C.W., Ladora
     Pfeiffer, W.F., Fayette
     Snyder, D.C., Merkez Noktası
     Snyder, S.W., Merkez Noktası.

 Kansas
     Bishop, S.L., Conway Springs
     Fossenden, C.D., Cherokee
     Hardin, Martin, Horton
     Hitchcock, Chas. W., Belle Plaine
     Gray, Dr. Clyde, Horton
     Sharpe, James, Council Grove

 Maryland
     Jordan, Dr. Llewellyn, 100 Baltimore Ave., Takoma Park
     Keenan, Dr. John F. Brentwood
     O'Connor, P.J., Bowie
     Perkins, H., 401 Nat. Marine Bank Bldg., Baltimore
     Wall, A.V., Baltimore

 Massachusetts
    *Bowditch, James H., 903 Tremont Bldg., Boston
     Bowles, Francis T., Barnstable
     Cleaver, C. Leroy, Hingham Merkezi
     Collins, Geo. D., 388 Union St., Springfield
     Johnstone, Edward O., Kuzey Carver
     Sawyer, James C., Andover
     Wright, G.F., Chelmsford

 MİCHİGAN
     Banine, Chester H., Vandalia
     Charles, Dr. Elmer, Pontiac
     Copland, A.W., 670 E. Woodbridge St., Detroit
     Graves, Henry B., 2134 Dime Bank Bldg., Detroit
     Kellogg, Dr. J. H., 202 Manchester St., Battle Creek
    *Linton, W.S., Saginaw
     Penney, Senatör Harvey A., 425 So. Jefferson Ave., Saginaw
     Wallace, Henry, Detroit

 MİSSOURİ
     Crosby, Bayan Jessie M., 4241 Harrison St., Kansas City
     Stark, P.C., Louisiana
     Yoeyey, J. M., 2519 Monroe Ave., Kansas City

 Nebraska
     Caha, William, Wahoo
     Thomas, Dr. W. A., Lincoln

 NEW JERSEY
     Brown, Jacob S., Elmer, Salem Co.
     Clarke, Bayan E.A., W. Point Pleasant, Kutu 57
     Franck, M., Kutu 89, Franklin
     Gaty, Theo. E., 50 Morris Ave., Morristown
    *Jaques, Lee W., 74 Waverly St., Jersey City
     Landmann, Bayan M.V. Cranbury, R.D. No. 2
     Marston, Edwin S., Florham Parkı, Kutu 72
     Parry, T. Morrel, Riverton
     Ridgeway, C.S., Lumberton

 NEW YORK
     Abbott, Frederick B., 1211 Tabor Mahkemesi, Brooklyn
     Ashworth, Fred L., Heuvelton
     Bennett, Howard S., 851 Joseph Ave., Rochester
     Bethea, J. G., 243 Rutgers St., Rochester
     Bixby, Willard G., 32 Grand Ave., Baldwin, L. I.
     Bixby, Bayan Willard G, 32 Grand Ave., Baldwin
     Brinton, Bayan Willard Cope, 36 So. Central Pk., N.Y. Şehir
     Buist, Dr. G. L., 3 Hancock St., Brooklyn
     Clark, George H., 131 Eyalet St., Rochester
     Cothran, John C., 104 High St., Lockport
     Corsan, G.H., 55 Hanson Place, Brooklyn
     Culver, M.L., 238 Milburn St., Rochester
     Diprose, Alfred H., 468 Clinton Ave., South, Rochester
     Dunbar, John, Dep't. Parkların, Rochester
     Ellwanger, Bayan W.D., 510 East Ave., Rochester
     Gager, Dr. C. Stewart, Brooklyn Botanik Bahçesi, Brooklyn
     Gaty, Theo. E. Jr. , Clermont
     Gillett, Dr. Henry W., 140 W. 57th St., New York City
     Graham, S.H., R.D. 5, Ithaca
     Hart, Frank E., Landing Road, Brighton
     Haws, Elwood D., Kamu Pazarı, Rochester
     Henshall, H., 5 W. 125th St., N.Y. C.
     Hoag, Henry S., Delhi
     Hodgson, Casper W., Yonkers, (World Book Co.)
    *Huntington, A.M., 15 W. 81st St., New York City
     Jewett, Edmund G., 16 S. Elliott Place, Brooklyn
     Johnson, Harriet, M.B., 15. St. & 4. Ave., New York City
     Krieg, Fred J., 11 Gladys St., Rochester
     Lattin, Dr. H. W., Albion
     Lauth, John C., 67 Tyler St., Rochester
     Liveright, Frank I., 120 W. 70th St., N.Y. C.
     MacDaniel, S.H., Pomoloji Bölümü, New York Eyalet Koleji
       Tarım, Ithaca
     McGlennon, J.S., 28 Cutler Binası, Rochester
     Motondo, Grant F., 198 Monroe Ave., Rochester
     Nolan, Bayan C.R., 47 Dickinson St., Rochester
     Nolan, M.J., 47 Dickinson St., Rochester
     Olcott, Ralph T. (Editör American Nut Journal), Ellwanger ve
       Barry Binası, Rochester
     Paterno, Dr. Chas. V., 117 W. 54. St., N.Y. Şehir
     Pierce, H. Gordon, 103 Park Ave., N.Y. City
     Pirrung, Bayan L.M., 779 East Ave., Rochester
     Pomeroy, A.C., Lockport
     Rawnsley, Bayan Annie, 242 Linden St., Rochester
     Rawnsley, James B., 242 Linden St., Rochester
     Schroeder, E.A., 223 East Ave., Rochester
     Shutt, Erwin E., 509 Plymouth Ave., Rochester
     Snyder, Leroy E., 241 Barrington St., Rochester
     Solley, Dr. John B., 968 Lexington Ave., New York City
     Teele, Arthur W., 120 Broadway, New York City
     Tucker, Arthur R., Ticaret Odası, Rochester
     Tucker, Geo. B., 110 Harvard St., Rochester
     Vick, C.A., 142 Harvard St., Rochester
     Vollertsen, Conrad, 375 Gregory St., Rochester
     Waller, Percy, 284 Mahkeme St., Rochester
     Wile, M.E., 955 Harvard St., Rochester
     Williams, Dr. Chas. Mallory, 4 W. 50th St., New York City
    *Wisman, Bayan F. de R. Westchester, New York City
     Wyckoff, E.L., Aurora

 Kuzey Carolina
     Hutchings, Bayan L. G., Pine Bluff
     Matthews, C.D., Kuzey Carolina Tarım Bölümü, Raleigh
     Van Lindley, J., (J. Van Lindley Nursery Co.), Pomona

 OHİO
     Beatty, Dr. W. M. L., Route 3, Croton Road, Centerburg
     Coon, Charles, Groveport
     Dayton, J.H., (Storrs & Harrison), Painesville
     Fices, W.R., Wooster, R. No. 6
     Hinnen, Dr. G. A., 1343 Delta Ave., Cincinnati
     Neff, Wm. N., Martel
    *Weber, Harry R., 123 East 6th St., Cincinnati

 Oregon
     Frost, Earl C., Route 1, Kutu 515, Gates Rd., Portland

 PENSİLVANYA
     Althouse, C. Scott, 540 Pear St., Okuma
     Anders, Stanley S., Norristown
     Baum, Dr. F.L., Boyertown
     Bohn, Dr. H. W., 34 No. 9th St., Okuma
     Bolton, Charles G., Zieglerville
     Amerika'nın İzcileri, Okuma
     Druckemiller, W.H., 31 N. 4. St., Sunbury
     Fritz, Ammon P., 35 E. Franklin St., Ephrata
     Gribbel, Bayan John, Wyncote
     Hershey, John W., Ronks
     Hess, Elam G., Manheim
     Hile, Anthony, Curwensville
     Horst, John D., okuma
     Jenkins, Charles Francis, Farm Journal, Philadelphia
     Jockers, Fred'k J., 4 E. Township Line, Jenkintown
    *Jones, J.F., Lancaster, Kutu 527
     Kaufman, M.M., Clarion
     Leach, Will, Cornell Binası, Scranton
     Mellor, Alfred, 152 W. Walnut Lane, Germantown, Philadelphia
     Minick, C.G., Ridgway
     Paden, Riley W., Enon Vadisi
     Patterson, J.E., 77 North Franklin St., Wilkes Barre
     Pratt, Arthur H., Kennett Meydanı
    *Rick, John, 438 Penn Meydanı, Okuma
     Rittenhouse, Dr. J. S., Lorane
     Rose, William J., 413 Market St., Harrisburg, "Kişisel"
     Rosenberry, W.H., Kutu 114, Lansdale
     Rush, J. G., West Willow
     Smedley, Samuel L., Newton Meydanı, R.F. D. No. 1
     Smedley, Bayan Samuel L., Newtown Sq., R.F. D. No. 1
     Smith, Dr. J. Russell, Swarthmore
     Taylor, Lowndes, West Chester, Kutu 3, Rota 1
     Weaver, William S., McCungie
     Whitner, Harry D., Okuma
     Wilhelm, Dr. Edward A., Clarion
    *Wister, John C., Clarkson ve Wister Sts., Germantown
     Wolf, D.D., 527 Vine St., Philadelphia
     Zimmerman, Dr. G. A., Piketown

 Rhode Adası
     Allen, Philip, Providence

 Güney Carolina
     Taylor, Thos., 1112 Bull St., Columbia

 Tennessee
     Waite, J.W., Normandiya

 Utah
     Smith, Joseph A., Edgewood Hall, Providence

 Vermont
     Aldrich, A.W., Springfield, R.F.D. No. 3
     Ellis, Zenas H., Fair Haven
     Holbrook, F.C., Battleboro

 Virginia
    +Dodge, Harrison H., Vernon Dağı
     Gould, Katherine Clemons, Boonsboro, C.M. Daniels'ın Bakımı,
       Lynchburg, R.F. D. 4
     Harris, D.S., Roselawn, Capital Landing Road, Williamsburg, R.3
     Hopkins, N.S., Dixondale
     Jordan, J.H., Bohannon
     Moock, Harry C, Roanoke, Route 5

 Washington
     Berg, D.H., Nooksack
     Türk, Richard H., Washougal

 Batı Virginia
     Brooks, Fred E., Fransız Deresi
     Cannaday, Dr. J. E., Charleston, Kutu 693
     Hartzel, B.F., Shepherdstown
     Mish, A.F., Inwood

 * Hayat Üyesi
 + Fahri üye






Anayasa


     Madde I

     _NAME._ Bu toplum kuzey fındık yetiştiricileri olarak bilinecektir
     DERNEK.


     Madde II

     _Object._ Nesnesi, ilginin teşviki olacaktır.
     fındık taşıyan bitkiler, ürünleri ve kültürleri.


     Madde III

     _Membership._ Topluma üyelik herkese açık olacak
     Referanssız kültürü daha fazla kurutmak isteyen kişiler
     kurallara tabi olarak ikamet veya milliyet yeri ve
     Üyelik Komitesi düzenlemeleri.


     Madde IV

     _Officers._ Başkan, Başkan Yardımcısı, bir
     Sekreter ve oy pusulası ile seçilecek bir sayman
     Yıllık Toplantı; ve altı kişiden oluşan bir yürütme komitesi
     Başkan, son emekli iki başkan,
     Başkan Yardımcısı, Sekreter ve Sayman üye olacaktır.
     Her eyaletten bir devlet başkan yardımcısı, bağımlılık,
     veya dernek üyeliğinde temsil edilen ülke
     Başkan tarafından atanacaktır.


     Madde V

     _ Memurların Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite olacaktır.
     Aday gösterme amacıyla yıllık toplantıda seçildi
     Ertesi yıl memurlar.


     Madde VI

     _Neetings._ Yıllık toplantının yeri ve zamanı
     Oturumda üyelik tarafından seçildi veya hayır durumunda
     Seçim şu anda yapılmaktadır, Yürütme Komitesi
     Yıllık Sözleşmenin tutulması için yeri ve zamanı seçin.
     İstenebilecek gibi diğer toplantılar,
     Başkan ve İcra Komitesi.


     Madde VII

     _Quorum._ Derneğin on üyesi bir yetki oluşturur,
     ancak seçilen dört memurdan ikisini içermelidir.


     Madde VIII

     _Amendments._ Bu anayasa üçte iki oyla değiştirilebilir
     Herhangi bir yıllık toplantıda bulunan üyelerin bu tür bildirim
     Önceki yıllık toplantıda okunan değişiklik veya bir
     Herhangi bir üye tarafından gönderilen önerilen değişikliğin kopyası
     Her üye yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce.




Yönetmelikler

     Madde I

     _Committees._ Dernek, ayakta komiteleri olarak atar.
     Aşağıdakiler: Üyelik, finans, programda, baskıda ve
     Yayın, isimlendirme üzerine, vaat eden fideler üzerine, melezler üzerine,
     ve bir denetim komitesi. Üyelik Komitesi yapabilir
     derneğe disiplinle ilgili öneriler veya
     herhangi bir üyenin sınır dışı edilmesi.


     Madde II

     _Fees._ Yıllık Üyeler yılda üç dolar veya beş öder
     Amerikan Nutuna bir yıllık abonelik dahil dolar
     Dergi. Katkıda bulunan üyeler yılda on dolar ödeyecek, bu
     Amerikan Nutuna Bir Yıllık Abonelik Dahil Etkinlik
     Dergi. Yaşam üyeleri elli dolarlık bir ödeme yapacak ve
     daha fazla aidattan muaf tutulur. Onursal üyeler muaf tutulacak
     Aidatlardan.


     Madde III

     _Membership._ Tüm yıllık üyelikler ile başlayacaktır.
     Birleştirme tarihinden sonra takvim çeyreğinin ilk günü
     Dernek veya takvim çeyreğinin ilk günü ile
     yeni üye ve
     Sayman.


     Madde IV

     _Amendments._ Yönetmeleri, üçte iki oyla değiştirilebilir.
     Herhangi bir yıllık toplantıda bulunan üyeler.




Davalar

-Den

Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği'nin on dördüncü yıllık kongresi

Yeni Ulusal Müze, Washington, D.C.

26-27-27 Eylül 1923.


(Bu raporu oluştururken, stenografın tam transkripti
Rapor, oylamanın oyu uyarınca kesildi.
kongre. Tam raporun kopyaları,
Sekreter.)

Sözleşme 2 s'de sipariş verilmiştir. m., 26 Eylül 1923,
Yeni Ulusal Müze.

Açılış adresinde cumhurbaşkanı artan ihtiyaçtan bahsetti
Üyelik ve gelişmiş finansal durum. Ayrıca bir
Sekreteri ve Sayman'ı bir araya getirmenin eski yöntemine dön
ofis ve sekreter saymanının adil bir maaş alması gerektiği,
uygun mahalleler ve yeterli yardım. Kendi çabalarından bahsetti
derneğin yararlılığını arttırdı ve korkularını ifade etti
Çok azdı. Editörün ifadesinden alıntı yaptı
İnsanların bilmek istediği Amerikan fındık dergisinden
Fındık ağaçlarının ekimi ile para kazanabilirler. Bu ifade
Dernek topraklarında bulmaya çalışmak için bir kampanyaya yol açtı
karlı yatakta fındık ağaçları grupları. Orada memnun hissetti
çok sayıda ödeme yapan fındık bahçesi ve devam etmeyi önerdi
Bu tür meyve bahçelerini bulma kampanyası.

Başkan daha sonra Bay Frederick'in deneyimini ortaya koymaya devam etti
G. Brown, Mass.,
Okyanus, 12 ila 15 yaş arası iki Farsça ceviz ağacı var, biri
çapında bir ayak ve yirmi feet yüksekliğinde,
iki yıl. Şeftali ağaçları bu yerde yaşamayacak. İki mil uzakta
Newburyport, bir ya da iki yıl daha genç bir ağaçtır.
geçen yıl fındık ve 35 yaşında başka bir ağaç 15 veya 20 için
yıllar. Somunlar yüksek kalitede konuşuldu.

250 koruyucusu olan Kuzey Doğu, Pa'dan Edward Selkirk'e atıfta bulundu
Pomeroy çeşitliliğinin yaklaşık 22 yaşında ağaçları. Geçen yıl mahsuldü
bir ton ve 500,00 doların biraz üzerinde getirdi. Bu yıl mahsul çok
daha büyük. Ağaçların en iyi gelişimi için arazi verilmelidir
tamamen kültürlerine.

Başkan, Illinois, Godfrey'den E. A. Riehl'den bir mektup alıntı yaptı
Aşağıdakiler:

Fındık dikimlerim çoğunlukla genç, birçoğu sadece rulmana girerken
Birçoğu daha iyi çeşitler için en iyi çalıştı, böylece para
İadeler, eklenmeye başlamış olsaydı, iyileştirildi
çeşitler. Amacımın bir kısmı bizden daha iyi çeşitlerden kaynaklanmaktı
Ben başladığımda. Bunda oldukça başarılı oldum.

Dikimlerim çoğunlukla kestane. Bunlar 35'te kolayca satıldı
Pound toptan başına 40 sent. Herhangi birini vermek oldukça zor bir mesele
Bir ağaçtan 23 pound topladığımız dışında, kâr konusunda fikir, ancak
Bir ağaçta üst işten yıllar sonra yaklaşık üç inç çapında. İçinde
1920'de net getiri, 1921'de 1.172.54 $, 1922'de 1.019.44 $ idi.
yaklaşık yarım mahsul, 1.196,81 dolardı. Bütün bunlar karada çok kaba mahsul yok
Üzerinde yetiştirilebilir ama mera. Bu yılki mahsul dolu olmayı vaat ediyor
bir.

Cevizlere gelince, tek ağaçların kaydı yapmadık. Thomas, tarafından
gerçek test, sattığımız kile on kilo et verir
Geçen sezon satıcılar pound başına 1.00 $ 'dan ve neredeyse
talep etmek.

Ceviz mahsul burada bu sezon bir başarısızlık. Sadece birkaç Thomas ağacının
mahsul.

Toplantı fındık hasattan sonra olsaydı, en iyi kestaneyi gönderirdim
herhangi bir toplantıda gösterilen sergi.

Clarkson, N.Y.'den H. C. Fletcher, fındıkları tahmin etti
1911'den 1915'e kadar her yıl iki ağaçtan 25 dolar değerinde.
(Muhtemelen bunlar Farsça cevizdi, ama bu belirtilmedi.)
1916 ve 1917 Yaklaşık altı kile fındık vardı, muhtemelen 75 dolar değerinde.
1918'de bir pazar sepeti dolu. 1919 ve 1920'de yaklaşık 40 $ değerinde,
satılan bazı ağaçlar dahil. 1921'de yaklaşık 50 $ değerinde üretildi ve
1922 60 $ değerinde fındık ve 30 dolarlık ağaç.

Başkanın kendi Filbert kreşinde Rochester'daki 300 poundun üzerinde
Bir pound 30 sent sunulan ince fındık üretildi
bakkal.

ABD Bölümü'nün Orman Servisi'nden Bay W. R. Mattoon
Tarım aşağıdaki gibi konuştu:

İki yıl önce, Orman Servisi bir bülten almayı planlarken
Kereste için ceviz ağaçları yetiştirmede,
Fındık hakkında da bilgi. Bay C. A. Reed ve ben birlikte bir
Ceviz ağacını hem kereste hem de fındık için yetiştirme el yazması.

Cevizleri küçük gruplar halinde büyütmek için para ödüyor ve büyük değil
bloklar, çünkü ekildiğinde tamamen başarısızlıkları kanıtlamamışlar
Büyük miktarlarda hayal kırıklığı yaratıyorlar. Ağaçların çoğu
birkaç yıl önce 6 x 8 feet'e kadar diktiğimiz
Çok tatmin edici sonuçlar verildiğinde, yeterince ışığa sahip olmadıkları için
ve hava. Siyah ceviz ormanda tek başına büyüyor, ancak olabilir
Etrafında diğer ağaçların tam standları olun. Bizim fikrimiz tavsiye etmektir
Siyah Ceviz'i Çiftlikte Noktalar, Küçük
erişilemez yerler ve toprağın iyi olduğu yamaçlarda; için
Siyah ceviz iyi toprak gerektirir ve bu kaliteyi bulamayız
Büyük yamalar, ne de toprak yamaçlarında olağan değildir. Bu yüzden koymalıyız
Burada ve orada çiftlikte, çit sıraları boyunca ve çeşitli yerlerde,
Ama gruplar halinde değil. Çiftçi bu şekilde dikimi ahşabı olur
en pahalı mobilyalarda kullanılır. Maun'a inanıyorum
diğer tek odun bu kadar değerlidir. Dünyanın diğer tarafında
Kabine kullanımı için maun ağacına sahip olun ve burada Amerika'da var
Siyah ceviz, aşılmayan bir dolap ahşabı.

Bu konuda mevcut mevcut yayınlar sınırlı ama biz
bunun hakkında bilgi veren insanları Tarım Bakanlığı'na yönlendiriyorlar
933 No'lu Bülten, "Siyah Ceviz, Büyümesi ve Yönetimi." Yani
Teknik ve popüler bir bültenin ortasında ve
Şu anda sahip olduğumuz tek yayın hakkında
Ağacı büyütme konusu. Çiftçilerin Bülteni No. 1123, "Büyüyor
ve çiftliğe parke fideleri dikmek ", siyahla ilgileniyor
Ceviz diğer ağaçlarla birlikte. Başka bir yayın,
Tarım Bülteni No. 153, "Doğu Birleşik'de Orman Dikimi
"Mevcut diğeri ile birlikte siyah ceviz düşünen" devletler
Dikim için ağaçlar.

MR. Olcott: Küçük bir bahçe için 160 ila 180 ila dikmek uygun olur mu?
Ayaklar ayrı mı?

MR. Mattoon: Bu şekilde ekildiğinde fındık üretimi ve
Aynı zamanda, ahşap bir büyüme. Budamışsa iyi bir günlük alırsınız
temel. Bu ağaçlardan gelen küçük, on metrelik kütükler,
Daha uzun bir ağacın 18 metrelik bir kütük için alın. Ormancılık amacıyla, budama
arzu edilen bir uygulamadır.

Başkan: Fakat fındık taşıma için sizin fikriniz nedir?

MR. Mattoon: Meyve bahçesi ağaçlarınızın
Mümkün olduğunca düşük dallanmış ve mümkün olduğunca tam yeşillikle olun.

Bay Bixby (Sekreter olarak görev yapıyor) sonra H. R. tarafından bir makale okuyun Mosnat
Morgan Park, Illinois, doktor sayısından bahsettiği
Fındık büyümesi ve bu karakterin tüm erkeklerinin ihtiyacı ile ilgileniyor
Bu tür bir hobiye sahip olmak. Birçok çiftlikte vergilerin
çiftliklere dikilen fındık ağaçlarının kârından ödenebilir ve
Karayolları boyunca. Ancak bu fındık ağaçları fide ağaçları olmamalıdır.
Elma ve siyah ceviz büyüyen tek ağaç olduğu söylenir
Birliğin her eyaletinde. Fındık, elimizden gelen temel yiyeceklerden biriydi
atalar. Henüz bulamazsak cesaretiniz kırılmamalıyız.
Doğu ve Orta Batı için sağ fındık. Onları hemen aramalıyız
Somun ağaçlarının kütüklere dönüştürülme oranı nedeniyle. İle
Gelecek yıl, 25 çeşit siyah ceviz bulundurmayı beklediğini söyledi.
Bazı melezler dahil koleksiyonu. Siyah çatlamak için makineler
Güçle Cevizler artık pratik olarak mükemmel ve bir firma
İş son birkaç yılda yaklaşık bir milyon pound kırdı ve
Malzemeler yapabilirse, bu sezon işini tiz veya dört katına çıkarmayı bekliyor
güvence altına alın. Çoğu ceviz çatlama makinesiyle ilgili sorun,
Çatlak yerine ezin ve küçük kabuk parçaları,
etler. Ama şimdi bu kabuk parçalarını çıkarmak için makineler var. Orada
ancak yüzde 16 ila 18 çekirdeğin vahşi siyah cevizleridir, ancak
Ortalama sadece%12-1/2'dir. Her zaman üreten en büyük fındık değildir
Çekirdeklerin en büyük orantılı ağırlığı. Toplama ve çatlama
Siyah cevizlerle masraf, cevizlerden çok daha büyük, ancak
eti kesinlikle kabuklardan arındırmak için son temizlik
çok pahalı. Ekili siyah cevizler elbette daha iyisini verecek
Sonuçlar, kolay çatlama için seçildikleri için çekirdekler
Kabuktan kolayca ayrılan ürün,
Fındık, çatlamadan önce vahşi siyahtan çok daha az derecelendirme gerektirir
Cevizler, her ağacın neredeyse olduğu gibi farklı boyutlarda fındık taşıdığı
diğer her kalite. Alacağı araba yüküne 50.000 pound bulmak
bir araba yükü yapmak için yaklaşık sekiz araba yükü yaban siyah ceviz
aynı ağırlıktaki çekirdekler. Giderek daha fazla İngiliz ceviz ve ceviz
Çekirdekler şeklinde satılmak ve siyah cevizler de en iyi
Çekirdeklerde satıldı. Bunlar vakum cam veya metal kutularda konserve edilebilir ve
Ev hanımı, kabuksuz etleri alabildiğinde daha fazla fındık kullanacak
En sevdiği pişirme gereçleri ile can-opener. Şekerlemeler ve
Fırıncılar, kara yükü ile siyah ceviz etlerini tercih ederek alacak
Diğer fındık etleri çünkü daha fazla lezzetleri var ve böylece "daha ileri gidin".

Siyah cevizlerin ticari bir şekilde büyümesi eğitim gerektirecektir,
Ama zaten artan bir ilgi var. Büyük haftalık bir kısmı
Yayınlar, son birkaç ay içinde tam sayfa taşıdı,
Siyah ceviz üzerine resimli makaleler. Bunlardan biri, bir dergide
Bir ay içinde yarım milyondan fazla olan genel dolaşım
neredeyse yüz mektupla sonuçlandı
birçok insanın daha fazlasını bilmek istediğini gösteren bilgi
Siyah ceviz olasılıkları hakkında. Bu ilgi kesinlikle
karlı siyah ceviz bahçeleri gerçekten büyüdüğünde ve
iyi kar ödemek. Zaten erkekler siyah ceviz bahçeleri koyuyor veya
Birkaç yüz dönümlük bahçeler ve 1.600 dönümlük bir ek dikim
Önerildi, ama kısmen dayanıklı ceviz olacak. Bu hızlı gösterir
gerçek bir endüstriye dönüşme.




Sekreterin Raporu.

1 Mart 1923'te sayman Bay W. G. Bixby,
Sekreter Derneğin fonları ve kitapları, zamanının
o kadar çok şey almıştı ki çok az şey verebildi
ofisinin görevleri. Böylece sekreterin
Sayman'ın işlevlerini de varsayalım.

Bu işlevler, ilk etapta, yükümlülüklerin ödenmesiydi
mevcut fonlardan dernek. İçin mevcut fonlar
Bunların ödenmesi için mevcut masraflar yeterli değildi
yükümlülükler. Sekreter bu nedenle bunları ödemeyi kendi üzerine aldı
Dernek fonlarıyla ilgili yükümlülükler başka amaçlar için bir kenara bırakılır.
Bu fonlar, yaşam üyelik ödemelerinden alınan paralardı
Litchfield Tasarruf Derneği'ne bir tür
koşullu fon ve aynı kaynaktan diğer fonlar
sayman ve onun tarafından sekretere teslim edildi. Bu iki fon
Mevcut masrafların ödenmesinde tamamen kullanılmış,
Sekreterin ayrıntılı ifadesi.

Ancak bu fonlar, mevcut olanı ödemek için hala yetersizdi
esas olarak, stenografın raporunun masrafları olan giderler
ve onüçüncü yıllık kongre transkriptleri, Rochester ve
Yıllık raporun yazdırılmasının maliyeti. Raporun yazdırılmasının maliyeti
mevcut fonlardan ödenmiştir. Stenografın faturası,
Başlangıçta 169,00 dolara, ancak stenograf tarafından 135,00 dolara düşürüldü.
Dernek memurları tarafından tutarın
aşırı, Bay Bixby tarafından kişisel olarak ödendi ve dernek
Şu anda bu miktarda Bay Bixby'ye borçluydu.

Sekreter üzerinde geliştirilen ikinci işlev yönetimiydi
Bununla ilgili üyelik listeleri ve konularının
Belki de aslında bir dernek sekreterinin görevi gibi
Bu, sayman tarafından devraldığı zamandan beri yönetilmişti
1918'de sekreterin görevleri. Bu bir
büro işleri için harcama. Bu büro çalışması hala bir
Derneğe masraf, üyelerimizden biri yoktu, Bay H. J.
Hilliard, Sound View, Connecticut, bunu yapmak için gönüllü oldu. Bay Hilliard
daha önce bir banka ile bağlantılıydı,
Hesapların tutulması, bir araç ve boş zaman adamıdır ve ben alacağım
Boş hazineyi doldurmak için adını sunmaktan zevk.
Şimdiye kadar, bu dernek için çok az para ödemek zorunda kaldı
Sekreter tarafından veya
Sayman ve kişisel büro gücü.

Rochester Sözleşmesi'nin oyu uyarınca sekreter
Biri "Devlet Başkan Yardımcılarına
N. N. G. A. ve derneğin tüm üyeleri "; diğeri"
N. N. G. A.'nin kadın üyeleri ve ilgilenen tüm kadınlara veya
İlginç, fındık kültüründe. "Bu harflerin her ikisi de herkese gönderildi
dernek üyeleri ve kadınlara mektup da bir
Üye değil kadınların önemli bir listesi. Bu mektupların sonuçları
Sekreterin bilme aracı olduğu sürece, yarısından fazla değil
Üyelerden düzine takdir mektubu, yeni bir kadın üye ve
Başka bir kadından takdir mektubu.

Ancak sekreterin, mektupların
Devlet Başkan Yardımcılarının birçoğunu etkinliğe teşvik etmenin araçları
Yeni üyeler alma konusunda, basın için makaleler yazarken
ve fındık büyümesi üzerine resimli görüşmeler yaparken. Olanlar arasında
Bu tür görüşmeler veya makaleler verdiği bilinen Dr. Morris, Bay Weber,
Bay Spencer, Bay Smith, Bay Turk, Bay O'Connor, Bay ve Bayan Corsan, Bay
Reed, Bay Neilson, Wilkinson, Snyder, Matthews, Kains, Macdaniels,
FAGAN, Kaufman, Rick, Bixby, Sekreter ve şüphesiz bir dizi
diğerleri.

Sekreterin, sahip olduğu fındık büyümesinde bir slayt koleksiyonu var.
Derslerini göstermek için üyelere iki veya üç kez ödünç verdi. BT
bunların güvenli taşınması için bir kutu sağlamak için gerekliydi
Sekreterin satın aldığı slaytlar
8,85 $. Sekreter ayrıca,
Bu slaytlar ve bir veya iki durumda, negatifler ve
Slaytlar ve illüstrasyonlar yapmak için fotoğraflar. Sekreter de
dersler veya makaleler için ana hatlar vermeyi teklif eder ve küçük bir
Dersler için mevcut olan fındık koleksiyonu.

Fonlar mevcut olsaydı,
Üyelerin kullanımı için slayt, illüstrasyon ve fındık koleksiyonları
görüşme yapmak veya makale yazmak istedi.

Muhtemelen sekreterin önerisi
Rochester'da bir yan kuruluşun oluşumu. Bu konuda bir rapor
Başkan McGlennon veya Bay Olcott'tan arzu edilir. Bir veya iki diğeri
Üyeler, iştirak dernekleri kurma niyetlerini yazmışlardır.

Sekreter tarafından Bay Jones'un teklifini açıklayan bir broşür de yayınlandı
fide fıstığı ağaçlarına yeni üyelere prim vermek. Talep
Bu ağaçlar beklentiye uygun değil, Bay Jones çok cömertçe gönderildi
Bir veya iki orijinal teklif yerine bu tür beş ağaç. Umarım
Bay Jones'un ağaç sayısı hakkında bir rapor vereceğini
dağıtılmış. Dairesel bu ağaçların belirgin bir şekilde belirtmesine rağmen
yeni üyeler için primlerdi, birçok üye bunu bir teklif olarak anladı
Üyeliğin yenilenmesi için de ve bence her yerde
Örneğin, Bay Jones'un kendisi unuttu ve ağaçları gönderdi. Birkaç üye,
İsimleri çok geç geldi, ağaç almamaktan hayal kırıklığına uğradı.
Bay Jones, bunları düzeltmenin mümkün olabileceğini söyledi.
Bu sonbaharda eksiklikler. Umarım Bay Jones hakkında bir açıklama yapacaktır
Bu ve umarım, dernek Bay Jones'un göz ardı etmeyecek
Bu ağaçları tamamen kendi pahasına dağıtmada liberallik.

Pişmanlık ifadeleri oldu ve eminim daha fazlası
hissettim, somunla devam etmenin mümkün olmadı
Yarışmalar ve yeni ve değerli fındıklar için ödüller vermek. Olduğu gibi
Gerçekten muazzam emeği almaya istekli biri olmak muhtemel değil
Bay Bixby'nin onları yürüttüğü gibi yürütülen fındık yarışmalarına dahil,
Sanırım tek yapabileceğimiz, koşulların bir ara olacağını ummaktır.
Bay Bixby'nin bunları çok değerli sürdürmesini yine mümkün kılın
Amerika Birleşik Devletleri'nde fındık kültürünün geliştirilmesi için hizmetler. Ben diyorum
kasıtlı olarak "Amerika Birleşik Devletleri", çünkü bu hizmetlerin
tüm ülkeye fayda sağladım. Bu gerçek beni daha cesur yapıyor
Belki de şimdi Bay Bixby'nin
yolu gösterdi ve güvenli bir şekilde takip edilebilecek kesin yöntemler geliştirdi,
Hangi, yanlış anlamıyorsam, istediği şeydir
Herhangi bir yeni çalışma alanını almayı düşünmeden önce,
Tarımın kendisi bunu dikkatine değer bir konu olarak görebilir.
Profesör J. A. Neilson, daha az temkinli Kanada Bölümünden
Tarım, bu tür çok değerli hizmetler sunuyor
Kanada Hakimiyeti.

Birkaç devlet tarım kurumunun
Fındık büyümesine dikkat ediyor. (MacDaniels, Ithaca'da; J.C.
Christensen, Michigan Üniversitesi).

Birçok şeyi yeniden özetlemek için şimdi zaman ayırmaya gerek yok
fındık ağaçlarının ekimini teşvik etmek için yapılmalıdır.
Fındık yetiştirmenin bilimsel araştırması. Dean Watt'ın Adresi, yayınlandı
12. Yıllık Raporda ve Sekreterin Devlet Mektubu
Başkan Yardımcısı, bu şeyler için ana hatlar içerir. Dikkat
Mevcut kongre daha özellikle savunma somununa verilmelidir
Üretim bazında ağaç dikimi.

Yeni üyeler için kampanya ile ilgili olarak, belki de
Üyelik Komitesi bazı açıklamalar yapacak. Mevcut üyelik
Dernek 337'dir, eğer bu yıl ödeme yapmaması için isim vermezsek
aidat. Tabii ki, aidatlarını ödemeyenler düşürülmelidir.
Ancak Dernek, ne kadar uzun isimler hakkında hiçbir karar vermedi
rulolar üzerinde taşınmalıdır. Sekreter göndermek için kolaydı
yıllık raporların kopyaları,
Vicdanlı alıcılar ödeme yapmak için acele ederdi. Ama hayır yok
Böyle bir durumun ve sekreterin önereceğinin kanıtı
Bir üye artık iyi durumda olmadığında,
rulolardan bırakılmalı ve hangi üyelerin hak sahibi olduğu
Yıllık Raporun kopyaları. Sekreter öneriyi yapacak
Üyelerin yönetmeliklerinde bir değişiklik olması
aidatlarını üç ay içinde ödememiş olan
İlk bildirim, etkisi için ikinci bir bildirim gönderilebilir.
aidatların ödenmemesi nedeniyle iyi durumda değiller ve
Yıllık raporun bir kopyasını alma hakkına sahip değil; Ama hepsi
Aidatların ödenmesi üzerine ayrıcalıklar geri yüklenebilir. Üçün sonunda
İkinci bildirimin gönderilmesinden aylar sonra, üyelerin isimleri değil
İyi durumda bırakılmalıdır. Yıllık rapor gönderilmelidir
Sadece iyi durumda olan üyeler için.

Bay Hilliard bana mali yılımızın ne olduğunu sordu. Yaptığımı cevapladım
Hiç sahip olduğumuzu düşünmüyorum. Kuşkusuz bir kolaylık olurdu
bir sayman için bir banka adamı olsun ve dernek tarafından bir karar verebilir
yerinde olun.

Akredite fındık kreş listemiz güncel değil ve yeni bir liste
verilmelidir. Buna ek olarak değişiklikler veya eklemelerle ilgili öneriler
liste, üyeler tarafından dikkate alınmalıdır.

Derneğin yıllık raporlarının
İndekslenmiş ve bağlı, ancak henüz elinde bulunamadı.

Hırslarımız şimdiye kadar gelir kaynaklarımızı geride bıraktı.
Yıllık bir açığa normal ve savunulabilir bir şey olarak bakmaya başladı.
Bence savunulamaz. Bence kötü bir etkisi olacak
Üyeler, katılımımız ve ahlaklarımız
Her kongrede iyi bir büyük değerlendirme anlamına gelir. Bir açık
kaçınılmaz değil. Sekreter-Sayman
Birinci, dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci toplantılar. Gelir
Üyelik aidatları, yıllık yazdırılmasını sağlamak için yeterli olmalıdır
rapor. Ama eğer değilse, raporu yazdırmamaktan lehte olmalıyım
Fonlar bunun bedelini ödemek için hazırdı.

Dernek fonlarının bir hesabını oluştururken önce yapacağım
Elde, bankada nakit olduğunu, 84.89 $ olduğunu belirtin. Bu miktar olmalı
Bowditch Hickory Ödül Fonu, 25 $, 59.89 $ 'ı bırakan,
eldeki nakit. Bay Bixby'ye stenografın faturasını ödediği için borçluyuz,
135,00 $ ve Baskı için Bay Olcott, 24.58 $, toplam 159.58 $. Bu
Açığımızı neredeyse sadece yüz dolar olan 99.69 dolar.

Bu sonuca varırken gerekli olduğu hatırlanmalıdır.
Rezerv fonumuzu 225,00 $ tutarında Life üyeliklerinden kullanmak.
Bunu açığa sayarsak, 325,00 $ 'dır.

Makbuzların ve harcamaların ayrıntılı bir açıklaması sunulmaktadır.
Şu anda, başka bir işin acelesi nedeniyle,
diğer türden zorluklar ve işin bölünmesi nedeniyle
Bay Hilliard ve ben arasında kesin miktarı veremiyorum
Üyeliklerden alındı ​​ve rapor ve bültenlerin satışı. Bu umarım
Yıllık rapor basmaya başlamadan önce düzeltmek.


   Makbuzlar

   Sayman tarafından döndü, 1 Mart 1923:
       Mevcut Giderler için Para $ 89.66
       Yaşam Üyelikleri 95.00
       Bowditch Hickory Ödülü 25.00
   Litchfield Savings Society'den 130.00
   Üyelik aidatları
   Raporların ve Bültenlerin Satışı

   Harcamalar

   Baskı Raporu $ 378.00
   Misc. Baskı ve Postalar 7.50
   Büro kiralama ve posta ücreti 47.65
   Posta, telgraf, taşıma 38.09
   Fener slaytları için kutu 8. 85
                                                                 -------
                                                                 480.09 $

       Bay Bixby, stenografın faturası $ 135.00
       Bay Olcott nedeniyle 24.00 baskı
                                                     -------
                                                     $ 159.58

Sekreterin raporu kabul edildi.

Aşağıdaki makale oyunculuk sekreteri tarafından Bay Neilson
Mevcut olamıyor:




Kanada'da fındık kültürü hakkında başka notlar.

Jas. A. Neilson, B.S. A., M.S., Uzatma Bahçeciliği, Hort. Expt.
İstasyon, Vineland Sta., Ont.

Yazar tarafından sunulan makalede özetlenen fındık kültürü faaliyetleri
Rochester'daki kongrede zaman ve araçlar kadar sürdürüldü.
geçtiğimiz yıl izin verecekti. Fındık ağaçları arayışı
devam etti ve bazı ilginç sonuçlar verdi. Birkaç değerli
Daha önce belirtilen tür ağaçları bulundu ve ek türler
keşfedildi. Bunlar arasında büyüyen beş ceviz ağacı vardı
On beş mil küçük bir kasaba olan Richmond Hill'de C.R. James çiftliği
Toronto'nun kuzeyinde. Bu ağaçlar yaklaşık elli yaşındaydı ve göründü
Büyüme söz konusu olduğunda, mükemmel bir şekilde dayanıklı olun, ancak
Kuzey Konumu (43.45 ") nadiren olgunlaşmış fındık üretti.
Ancak 1919, çoğu mevsimden daha uzun ve biraz daha sıcaktı ve
Tamamen olgunlaşmış fındık mahsulü toplandı. Fındık ince olan küçük
Kabuk ve ince bir tatlı çekirdek. Lottaki en büyük ağaç yaklaşık 35
Bagaj çapı 16 "ve bir dal yayılımı ile ayak uzunluğunda
yüksekliği. Bir başka küçük ceviz plantasyonu bulundu
John Morgan'ın meyve çiftliğinde Niagara-on-the-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-Lake. Bunlardan bazıları
Ağaçlar aşılanmış türden, diğerleri fidelerdi. Hem aşılanmış hem de
Fide ağaçları iyi bir büyüme yaratıyordu ve mükemmel görünüyordu
sağlıklı.

Cevizli, daha uzun büyüyen bir ülkeye özgüdür
Sezon ve daha yüksek ortalama yaz sıcaklıkları Güney Ontario'dan
Bu ağaçların burada bile büyüyeceğini bulmak oldukça cesaret verici
Fındık taşıyan hiçbir şey söylemeyin. Bu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Bazı ceviz-bitternut ve cevizli-shagbark hibritleri için olanaklar
Güney Ontario'da Shagbark ve Bitternut'un
özgürce.

Ayrıca adil büyüklüğünde iki mükemmel shagbark hickories buldum
İnce kabuklu ve ince çekirdekleri olan fındık. Bu ağaçlardan biri büyüyor
Simcoe, Ontario'nun on iki mil batısında ve oldukça büyük bir fındık üretiyor
O kadar ince bir kabukla dişlerle kolayca çatlayabilir. Bu
Belirli ağaç yaklaşık yetmiş feet boyunda ve on kile fındık
bir sezonda. Diğer birkaç iyi hickory ve planım var
Bunları en erken fırsatta incelemek.

Birkaç daha iyi İngiliz ceviz bulundu ve incelendi. Arasında
Bunlar yetmiş beş yaşında bir ağaç var, bir zamanlar
Otuz kile olgun fındık taşıyordu.

Çeşitli noktalarda birkaç iyi kalpli ağaç bulunmuştur. Biri
Bu ağaçlar yaklaşık otuz beş feet boyunda, neredeyse yayılmış
uçtan dalların ucuna altmış feet. Mevcut sahip hasat edildi
Bu ağaçtan bir mevsimde birkaç kile iyi fındık.

Kendi fonlarımla bu ağaçtan bir kile fındık aldım ve onları gönderdim
Altı ila otuz arasında çeşitli partilere çeşitli partilerde
Ontario'nun bölümleri. Tabii ki bunun uygun olmadığını biliyorum
En iyi fındık kültürel müdürleri, ama bunun bir yolu olduğunu düşündüm
Fındık ağaçlarının başlaması. Bu fındıklar yazdıysa,
Tomurcuklanma veya en iyilerle aşılama için iyi bir stok görevi görecekler
daha sonra kalpnutları tanıttı. Neredeyse başka bir iyi heartnut vardı
Toronto'nun eteklerinde. Bu ağacı dikmekten beş yıl sonra
İnce, ince kabuklu fındıkların yarısı.

Son makalemde Filberts'in Ontario'da iyi yapmadığını belirttim. BEN
Şimdi bu ifadeyi geri çekmek zorunda kalacağımı belirtmekten mutluluk duyuyorum ve
Ancaster yakınında iyi Filbert ağaçlarının bulunduğunu size bildirin.
Hamilton'a yakın. Bu ağaçlar yaklaşık elli yaşındaydı,
En büyük örnek, tabanda neredeyse bir ayak çapında ve
25 feet boyunda. Ağaçlar iyi geçti, ancak siyah orduları nedeniyle
ve gri sincaplar çok az fındık hasat edildi. Çok fazla filberts
Ayrıca gölün kuzey kıyısında küçük bir mezradan Tyroconnell'de bulundu.
Erie, Elgin İlçesinde. Bu ağaçlar yaklaşık elli yaşında ve ayı
Mükemmel fındık. Şaşırtıcı bir şekilde, iyi bir Filberts kümesi buldum
Guelph'de O. A. C. kampüsünün yakınında büyüyor. Bu ağaçlar
yaklaşık on altı yıl önce İngiltere'den tanıtıldı ve ilk başta
Hardy gibi görünmüyordu, ama sonunda kendilerini kurdular
ve şimdi büyüme ve verimli olmada iyi gidiyor. Biraz eğlendirdim
Değerli fındık ağaçlarını çok özenle aradığımı düşünmek için
il boyunca ve bu ağaçların varlığını bile bilmiyordum,
Keşfetmek için ilk girişimimi yaptıktan bir buçuk yıla kadar
Değerli fındık ağaçları.

Son toplantıda yapılan başka bir ifadeyi düzeltmem gerekecek.
Vancouver hariç Kanada'da bademlerin iyi büyümediği etkisi
Ada. O zamandan beri birkaç, iyi, sert kabuklu badem ağaçları buldum
Erie Lake Country'de büyüyen ve verilen. Bu beni yönlendiriyor
Bademlerin makul bir başarı ile yetiştirilebileceğine inanıyorum
Şeftali kuşağı, özellikle göl bölgesinde.

İyi ağaçları bulma çabalarıma ek olarak,
O. A. C.'deki yetkililer, bazılarının küçük dikimlerini kurmak
En iyi siyah ceviz, hickories, Japon cevizleri ve Çin kestaneleri.
Ayrıca yaklaşık beş kile Çin ceviz ve bir kile aldım
Deneyde test etmek için kuzeybatı Çin'den Çin kestaneleri
istasyonlar ve diğer ilgili kişiler tarafından. Uzunluğu nedeniyle
Fındıkların geçtiği zaman, çoğunluğu uygun değildi
çimlenme. Ancak birkaçı büyüdü ve iyi sonuçlar almayı umuyoruz
bunlardan.

60 plaka ve 21 farklı tür içeren bir fındık koleksiyonu
Toronto'daki Kraliyet Kış Fuarı'nda hazırlandı ve sergilendi
Guelph'daki hayvan gösterisi. Neredeyse sürekli katılıyordum
Toronto ve fındıkta mümkün olan tüm bilgileri vermek için çabaladı
kültür. Her iki sergi de büyük ilgi gördü ve
Ziyaretçilerden ve basından olumlu yorumlar.

İngilizce, Japonca, Çince ve Amerikalı'nın deneysel dikimleri
Cevizler, Filberts ve Hickories,
Bahçe Bitkileri Deney İstasyonu. Bay W. J. Strong, yaklaşık 200'ü polenledi
İngiliz ceviz polen ile siyah ceviz çiçek. Görünüşe göre bir
İyi sayı (yaklaşık%75) meyve vermiştir.

Ontario Tarım Koleji mezunu olan
fındık kültürüyle ilgilenen, 2.000 siyah ceviz fidesi temin etti
Williams'daki Orman İstasyonu. Bu ağaçlar Ağustos ayında tomurcuklandı
Son olarak, yerel yetişkin İngiliz cevizleriyle, ama maalesef sadece birkaç
tomurcuklar aldı. Önümüzdeki baharda ağaçları kırbaçlamak için bir girişimde bulunulacak
Bu yaz tomurcuklar ayarlamadı.

Tarafından gösterilen fındık kültürüne olan ilgiye belirgin bir artış var.
Geçen yıl halka açık. Bu, sayısız istekle gösterilir
Fındık büyüyen ve kamuoyu tarafından yapılan bilgi ve adresler
üç önemli bahçecilik örgütü tarafından fındık kültürü. .
Ontario Bahçecilik Konseyi, Federal Bahçe Bitkileri Konseyi ve
Ontario Bahçecilik Dernekleri Sözleşmesi her biri bir karar verdi
Dominion Tarım Bakanlığı'ndan bir adamı atamasını istemek
Kanada'da fındık kültürünün olasılıklarını araştırın. Kesin
Henüz eylemde bulunuldu, ancak bir randevu olması bekleniyor
Yakın gelecekte yapılacak. Ontario'nun erkek ve kızlarına bize yardım etme fırsatı veriyoruz
İyi fındık ağaçları için avlayarak ve bir teşvik olarak sahip olduğumuz işimizde
Çeşitli en iyi örnekler için her biri 5,00 dolarlık ödüller sunan
Yerli ve tanıtılan fındık ağaçları. Bu sonuç getirmeli, çünkü eğer
Bu geniş dünyada iyi fındıkların nerede olduğunu bilen biri var,
Küçük çocuk.

Geçen yıl boyunca çalışma genellikle cesaret verici, ancak
İnsan çabalarının diğer tüm çizgileri hayal kırıklıkları oldu. İçin
Örnek, bir kile Çin ceviz çaldı ve bir dizi iyilik
Sergimden gizemli bir şekilde kayboldu
Koleksiyon.

Başka bir hayal kırıklığı yaratan özellik ilgisizlik ve hatta düşmanlık oldu,
Bazı yetkililer tarafından gösterilmiştir. Ancak bunlara izin vermek istemiyorum
Zorluklar beni en azından caydırır, ancak devam etmeyi ve vaaz etmeyi planlayın
En iyi fındık ağaçlarımızda örneklendiği gibi güzellik ve fayda müjdesi.




Adres Dr. L. C. CORBETT

ABD Tarım Bakanlığı


Tarım Bakanlığı tarafından fındık kültüründeki çalışma,
Mevcut Bitki Endüstrisi Bürosu ve işin tarihini sınırlamak için
Mevcut bitki endüstrisi bürosuna konuyu tam olarak yapmaz
adalet.

Bölümündeki meyve çalışmalarının başlangıcından itibaren
Tarım, 1885'te fındık az çok ilgi gördü. Sonrasında
1901'de Bitki Endüstrisi Bürosu'nun Oluşumu, Özel
Fındık desteği için Kongre'den ödenekler alındı
soruşturmalar ve bireyler bu hizmete atandı
departman. Hepinizin çok iyi bildiğiniz Bay C. A. Reed
Bu hizmetin atanması, tüm zamanını ve dikkatini ayırarak
iş. Birkaç yıldır bölümle birlikte ve vermiştir
Sadece ülkenin fındık sorunlarına zamanı. Doğal olarak,
Fındık sorunları herhangi bir coğrafi alanla sınırlı değildir, ancak
ülke çapında; Ancak içine giren bitkilerin bazıları
Fındık kültürü sorunları, diğerlerinden daha fazla dikkat çekti, çünkü
Meyve kültüründe olduğu gibi nedenler. Eski meyveler, bunlar
daha iyi bilinen ve daha uzun ekranda, sorunları daha iyi
anlaşılan, yetiştiriciden daha az dikkat gerektirir ve
Alandaki yeni olanlardan daha deneyci.

Amerika'da fındık kültürü, anladığım gibi, bir fındık kültürü değil
Kendim, iki tür projeden oluşuyor. Sahip olan bir türümüz var
Uzun zamandır insan tarafından uygulandı, Avrupa ülkelerinden ithal ettiğimiz ve
Bu kıtada kuruldu. İnsanlar bu fındıkları daha fazla geliştirdiler veya
nesiller boyunca daha az yoğun ve problemlerin çoğu
Avrupa söz konusu olduğunda çalıştı. Tabii ki, tanıtıldığında
Amerika, burada yetiştiricilerle yeni sorunlar yüzleşti. Diğer tür fındık
Endüstri, çok az bildiğimiz yerli fındıklara dayanıyor.
meyve bahçesi açısından veya ilgili çeşitlere göre. Bizim Yerli
Fındıklar, özellikle cevizli, kendilerini dikkat çekmeye zorladılar
Bölüm müfettişlerinin belki de çok daha fazla
Düzenlememiz gereken başka herhangi bir somun. Yerli, yerli olmak
tesis, henüz ekim altında değil, hemen sunuldu
Çeşitlerin seçimi, değişen koşullara uyum ve
hızla gelişen bir
ticari endüstri; Bazı meraklılar yakında
Pecan için Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımlarındaki olasılıklar
kültür ve hemen yeni ve denenmemiş
Bölgeler ve sonuç olarak sorunları lejyon haline geldi.

Tarım Bakanlığı'nın fındık kültüründe çalışmaları gelişti
Gerçekten ülkenin büyüyen endüstrileri etrafında; öncelikle etrafında
Cevizli ve ikincisi, badem ve ceviz etrafında, bunlar için
ticari olarak daha önemli. Doğal olarak, en acil sorunlar
büyüyen endüstrilerle bağlantılı olarak ortaya çıkar; Büyüyen ağrıları var
küçük erkeklerle aynı şekilde kolaylaştırılması gerekir.

Bu nedenle Tarım Bakanlığı kendisini pozisyonda bulmuştur
yapılan sayısız soruya cevap aramak
Bu gelişmekte olan endüstrilerle bağlantı. Sahip olduğumuza inanıyorum
çeşitlerin bilgisine çok önemli katkıda bulundu, özellikle
Farklı coğrafi konumlara adaptasyonları ile ilgili olarak. Sahibiz
ayrıca endüstrilere bazı sorunlarını çözmeleri için yardımcı oldu.
Yetiştirme, özellikle yayılma ve ayrıca büyüyen problemler
toprak verimliliğinin bakımından. Yeni bir mahsul ile, yeni bir
Çevre, toprağı nasıl yöneteceğini bilmek her zaman bir sorundur ve
Bu, alandaki önde gelen faaliyet çizgilerinden biridir,
şimdiki zaman. Bitki Endüstrisi Bürosu'nda, iki ofis,
Bahçecilik ve pomoloji ve toprak verimliliği, işbirliği yapıyor
Ceviz bölgelerindeki toprak verimliliği problemlerinin çözeltisinde.

Tabii ki, endüstri geliştikçe ve kuruldukça doğal
Cevizli ve diğer fındık ağaçlarının düşmanları,
bunun sonucunda büroda kurulmuş soruşturmalar
Tesis endüstrisi, çeşitli mantarların yaşam öykülerini incelemek için
Saldırı cevizleri; ve Bitki Endüstrisi Bürosu dışında, büro
Entomoloji, kontrolün incelenmesine zaman ayırıyor
Böcek düşmanları. Böylece, şu anda departman çok organize edilmiş
Üç veya dört önemli saldırı çizgisinin yapıldığı
Bu endüstrilerin sorunları. Böylece, büronun başlangıcındayken
bitki endüstrisinin, 1901'de tek, bireysel bir kişi yoktu
zamanını ve dikkatini fındık kültürü sorunlarına ayırmak
Şimdiki zamanlarını veren bir grup birey var.
İşte ilerleme kaydettiğimizi hissediyorum ve gecikmişken
Yapmak istediğimiz şeyin çok arkasında, en iyi şekilde yardımcı oluyoruz
olabilir ve en azından endüstriyi görüyorlar, çünkü
ileri.

Üzerinde tuttuğumuz işle ilgili ayrıntılara girmeye çalışmayacağım,
Çünkü ne başardığımızı söylemekten daha iyi
ne yapmayı umuyoruz. Pasifik kıyısında bütününü veren bir adam var
Üreme ve kültürel sorunların incelenmesine zaman ve dikkat
badem. Bunun yanı sıra, tüm zamanlarını veren iki adamımız var
cevizler; Ve geçen yıl, yakınlarda kuruldu
Albany, Georgia, cevizlerin kültürel sorunlarına adanmış bir istasyon.
Bir beyefendi sürekli olarak işle birlikte ve iki
Diğerleri az ya da çok zamanlarını buna adadılar.

Şimdi, endüstrilerle bağlantılı bu sorunlar
En çok dikkat çeken Tarım Bakanlığı'ndaki işçiler
diğer yerli fındık taşıyan bitkilerden hoşlanmadı, örneğin
Yerli siyah cevizler, hickorlar ve kestane
Blight'ın çok yıkıcı saldırısı. Ancak kestane
Etkinlik alanımızdan geçti, çünkü şu anda, (ve
Sanırım yarın çan istasyonunda göreceksin, bazıları ilginç
bu ülkede kestane kültürünün geleceğinde olanaklar),
Yanıklığa çok daha dayanıklı olan Çin formları, vermek için adil teklif vermek
Bize bir kestane endüstrisine sahip olmamızı mümkün kılmak için bir döl
Bahçecilik açısından.

Muhtemelen yerli kestanemizden kereste arzı günü sona eriyor.
Umarız, ama şu anda böyle görünüyor. .
Çin, Mollissima veya melezlerinden ağaç yetiştirme olasılıkları
Onları, itiraz edebilmemiz için kestane endüstrisini yerleştirmek için adil teklif veriyor
yanık ile. Muhtemelen bağışıklık çeşitleri olmayacak, ama bunlar
yanıklıkla yaşayabilir. Bana öyle geliyor ki, çok
Önemli husus, çünkü kestane her zaman önemlidir
Doğu pazarlarımızdaki fındık ve Avrupa pazarlarında
Peki. Güney Avrupa'nın daha büyük formları muhtemelen
Burada bize değer, eğer fuarın fındık ile bir fındık endüstrisi kurabilirsek
Çinlilere dayanan yerli tatlı kestanelerimiz kadar büyük kalite
Türler, Mollissima, o zaman ilerleme kaydedeceğiz. Görebilirsin
Bell İstasyonu'ndaki bu ağaçların bazıları sekiz veya on yaşında;
Oldukça bolca taşıyorlar ve bazı kestaneler gerçekten
Çok lezzetli ve tatmin edici boyutta.

Kestane ile bu üreme çalışmalarına ek olarak,
nesnesi için badem ile yoğun üreme çalışması
Şu anda ekim alanlarından daha dayanıklı olanların gelişimi
Kaliforniya. Bu badem endüstrisi, büyük olsa da, engelli çünkü
geç don yaralanması ve olacak olanları almak arzu edilir
Daha sonra çiçek açın ve daha düşük sıcaklıklara dayanın.

Cevizlerle ilgili çeşit sorun, bizimle birlikte olacak, çünkü
Çeşitler vahşi doğada bulunur ve insanlar ekmeye devam ettikleri sürece
farklı yerlerde fideler. Bu konulardan biri
büyük ilgi görülüyor.

Ayrıca, bitkilerin anne olarak kullanılacak göreceli verimliliği
Bitkiler önemlidir. Tarım Bakanlığı'nın çalışmalarında
Narenciye meyveleriyle bağlantılı olarak, bireyin
Bud sadece meyve üretme yeteneğini dölüne taşır
belirli bir tipte, aynı zamanda ebeveynin dölde verimliliği.
Bireysel ağaçların davranışına ilişkin uzun bir dizi kayıt
güvenli; Temel olacak bir bilgi kuruyoruz
Günümüzde mevcut olanlardan daha iyi ebeveyn ağaçları için seçimler
zaman. Cevizli Kaliforniya'nın narenciye gibi davranırsa,
gelecekte çok olacak suşlara ve çeşitlere sahip olmak
Şu anda olanlardan çok daha az değişken.

Yayılma, seçim, hastalık ve kültürel çalışma alanı kapsar
Bu, Bitki Endüstrisi Bürosu tarafından ele alınmaktadır. Her zaman hayal etmeyi seviyoruz
ve hayallerin gerçekleşmesinden memnuniyet duyuyoruz. Yapmalıysak
olduğumuzdan daha iyi siyah ceviz olasılığını aklınızda bulundurun
Sunmak; Ve o zamanlar yapılan sektöre büyük bir yoldan sonra
Savaşın, ağaçlar ahşap amaçlı kullanıldığında,
Kuzey bölgelerindeki insanların daha büyük bir çaba sarf edin
Siyah cevizleri sadece fındık için değil, aynı zamanda kereste için de yaymak. .
Siyah Ceviz sadece kereste ve için çok büyük bir varlıktır.
Mühimmat amaçları, ama yemek için de.

Hickory ağacı, siyah cevizle aynı sınıfta-bu bir
Değerli ahşap ağacı ve fındık ağacı. Başka hiçbir ahşap o kadar değerli değildir
Hickory olarak tekerleklerin inşası için ve "disk tekerleği"
demiryolu araba inşaatında yararlı bir amaca hizmet etti, değil
Muhtemelen hickory'nin yapımında tamamen yerini alacak
Motorlu taşıtların tekerlekleri. Biz tam olarak tekerlekler üzerinde bir ulusuz ve biz
her zaman bizi taşıyacak malzeme arayacak
ülke. Söylediğim gibi, biz tekerleklerdeki bir ulusuz ve eğer
Propagandanız artan bir ilgiyi teşvik etmekten başka bir şey yapmadı
Kereste amacıyla Hickory üretiminde
harika bir sonuç elde etmek. Ama çeşitler olduğuna inanıyorum
Cevizli'nin ne olduğu kuzeyde olması gereken hickories arasında
Güney. Çok büyük olanlar var ve
ince kabuklu ve ince lezzet; Bir gıda ürünü olarak sanırım
Shellbark sadece Ceviz'in ikinci sırada. Ve günü selamlamalıyım
İyi, tanınmış Hickores çeşitleri olduğunda büyük ilgi
en iyi ceviz çeşitlerine karşılık gelir. Onların olacağına inanıyorum
bulundu ve gelişti. Sana ne yaptığımız ve umduğumuz şey hakkında bir şey söyledim
sonuç. Umarım hepiniz bölümün ofislerini ziyaret edersiniz
Bu işi sürdürmek ve erkeklerle tanışacaksınız
Çeşitli projeleri ele almak ve onlara sıkıntılarınızın ne olduğunu söyleyin,
nasıl ilerleyeceklerini ve sizinle tartışabileceklerini bilebilirler
Olduğunuz sorunlara saldırmanın ve ele almanın en iyi yolları
karşı karşıya.

Federal Bahçecilik Kurulu'ndan Prof. Lumsden kestane konuştu
kabuk hastalığı ve uzmanlarımızın bize bunu bildirmesi
Yirmi beş yıllık dönem Yerli Amerikalıların Yıkımı
Kestane gerçekleştirilecek. Tabakçılar ve ilgili ilgi alanları
ülkenin şimdi bazı ağaç türlerini bulmak için etrafta dolaşıyor
bronzlaşma operasyonlarının yerine kullanın. Castanea Mollissima
İyi boyutlu bir ağaca dönüşme yeteneğine sahiptir. Bir ekonomikten
Söz konusu, kereste dokusu iyi, bunun kalitesi ise
Meyve adildir ve süs ağacı olarak bir geleceği vardır. Var
Kestane kabuğu hastalığına direnç. Yerine geçebilir
C. denata. C. denata ve C arasında birkaç haç yapılmıştır.
Mollissima ve bazıları önemli bir değer gösteriyor. Bunların seçimi
Hibritlerin iki amaç için yapılması gerekecek, yani ahşap üretimi
ve meyve üretimi.

Konstantinopolis Filbert Corylus colurna
süs olarak popüler. Pasifik kıyısında bakteriyel bir yanık meydana gelir
Corylus'taki bazı bölümlerde. Bu ülkede harika bir çalışma yapılabilir
KUZEY NUT YAPICILARI Derneği Bültenleri Yayınlayarak
Üç katlı bir amaç için fındık taşıyan ağaç dikimleri, ahşap, yiyecek,
ve güzellik.

İletişim, Bayan Frances L. Stearns'dan okundu, eğitmen
Grand Rapids (Mich.) Junior Colony Botanik, bilgi sormak
Fındık ağaçları dikme ve Bay J. A. Young'dan,
Dernekten AĞA ARAÇLARIN DERNEĞİ DERNEĞİ
onların sloganları ve daha akıllı olanı çağırırken onunla işbirliği yapmak
Ağaçların, çalıların ve çiçeklerin dikimi.

26 Eylül'deki akşam oturumu 8: 10'da sipariş verildi ve
Hareketli resim makarası, "Kaliforniya'daki badem endüstrisi", ödünç verildi
İçişleri Bölümü gösterildi. Fener ile bir adresin ardından
Slaytlar, Tarım Bakanlığı'ndan Bay C. A. Reed tarafından verildi.
Çin'e son seyahat.

MR. Reed: 1910'da Çin'deki bazı Amerikalılar fikrini düşündüler.
o ülkede üretilen cevizlerin Amerika'ya ihraç edilmesi. .
Deney o kadar başarılı oldu ki, bunu yapmaya devam ettiler ve
Cevizlerini her yıl bu ülkeye gönderdi. İş
Şimdilik savaş başlayana kadar çok hızlı bir şekilde inşa edildi.
Endüstri durmaya zorlandı. Ama savaş biter bitmez
iş tekrar topladı ve bu tür oranları varsaymıştı,
İki yıl önce, Amerikalı yetiştiriciler ne kadar ne kadar
Çinliler buraya ceviz gönderebileceklerdi. Fındıkların çoğu
Çin, bu ülkede üretilenler için daha düşük kalitedeydi.
İhracat kayıtları, Çin'den bir artış olduğunu gösterdi
her yıl; ancak kullanılan yöntemlere gelince, bahçenin kapsamı veya
Dikimde büyüme vb. Konu yazılmamıştı ve
Konsolosların en uzak fikri yoktu. Sonunda Kongre tarafından kararlaştırıldı,
Bu nedenle, bir soruşturma için özel bir ödenek
yapılmış. Bu yüzden Çin'e tespit etmek için özel bir gezi yapıldı, her şeyden önce,
önümüzdeki on veya yirmi yıl boyunca oradan olası ticaret. Bizim
İnsanlar buraya daha fazla ceviz geleceğini hissettiler ve istedikleri
Bunu burada daha fazla dikmeden önce bilin. Benim çok düştü
Bu yaz bir yıl önce yolculuk yapın.

Önce Honolulu'ya gittik; Sonra Manila ve Japonya'ya ve son olarak
Çin. Tientsin'in sağındaki bölüme girdik. İle
ABD'nin bir haritasını Amerika Birleşik Devletleri'nin haritasını üst üste koymak
Çin'in bu ülkeyi kapsadığı; Çin oldukça büyük
Amerika Birleşik Devletleri'nden.

Temel amacımız, yaklaşık aynı enlem içinde olan Peking'ti.
Philadelphia. Cevizlerin bu bölüm boyunca yetiştirildiğini gördük
Çin'in, Pekin'den çok daha kuzeyde değil, ama çok daha uzak değil
Şangay'dan daha güney. Çince'de burada yetiştirilen ceviz var
yol, büyük bir alan üzerinde; Ancak ihracatının
Bu ülkeye cevizlerin artması muhtemel değildi, çünkü iş
Görünüşe göre boyuna ulaştı. Amerikan ticareti en iyi fındık alır; .
İkinci en iyisi Kanada'ya, üçüncüsü Avrupa'ya ve dördüncü ve beşinci
Avustralya'ya.

Ülkeye ilk seferimiz neredeyse doğrudan kuzeydeydi
Peking. Demiryolunda yaklaşık 15 mil, Shaho'ya gittik,
Eşekler ve Ricksha istihdam etti ve ülkeye 12 veya 15'te bindi
mil. Burada çok mükemmel bir Çin oteli bulduk ve çevre
Belki 300 ağaç bahçeleri. Çin'deki konsolosluk raporlarından bazıları
buranın en iyisinin üç bölümden biri olduğunu belirtti
Fındık gönderileri üretildi.

Daha sonra, çok sayıda bulduğumuz Tientsin'in doğusuna gittik
Bahçeler ve ağaçlar 150 ila 200 yaş arası olduğunu iddia etti
Kısa bir süre seyahat ettikten ve Çinlilerden soruşturduktan sonra bulduk
Çiftçiler, bize verdikleri rakamların muhtemelen yanlış olduğu. Biz
Sonunda Çinli çiftçilerden bu tür rakamları istemekten vazgeçti. BT
Çince ve Amerikan'daki farkı not etmek çok ilginçti
yöntemler. Örneğin, Çin'de arazi bir veya
araziyi veya ağaçları kiralayacak birkaç kişi, hatta belki
Bireysel ağaç, yıllarca. Ağaçlara yerleştirilmiş beyaz izler
sahipliklerini belirtin.

Genç ceviz ağaçları çok azdı. Bir eyalette bize söylendi
Ekonomik yüzünden Rusya'dan zorlanan Çinli tüccarlar
orada koşullar ve her şeyi kaybetmişti, eve gelmişti ve
Para kazanmak için bir şey aramak. Zaten dikiyorlardı
önemli sayıda ceviz ağacı ve altında mahsul yetiştiriyordu
Ağaçlar, ilk önce darı ekinleri, sonra daha sonra soya fasulyesi dikmek
Sezon. Kullandıkları bir başka mahsulün kaolin denir ("Gollin" olarak telaffuz edilir
bu ülkede).

Ağaçların çok azı sistematik olarak budanır veya halledilir;
Çinlilerin bu konuda hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Tabii ki oradaki yağış
yılın farklı bir zamanında bizimkinden farklı. Sonbahar, kış ve ilkbahar,
Kuzey Çin'de pratikte yağmursuz. Sonuç olarak,
Atmosfer çok kuru.

Burada ve orada bizi çok olumlu vuran ağaçlar bulduk ki
Scions için ağaçlara geri dönme niyetiyle notlar
Bu ülke için yayılma amaçları. Bize bunlardan birinin
Ağaçlar 800 kilo fındık doğmuştu. Sanırım, eğer öyleyse,
Yeşil ağırlıktı ve gövdeleri içeriyordu. Bu ağaç üzerindeydi
Y. M. C. A.'nin gerekçeleri, Şangay'ın yaklaşık 80 mil altında, en uzak
Güney gittik. Ağaç misyonerler tarafından dikilmiş ve yapmıştı
muhteşem büyüme. O noktanın güneyinde çok sayıda ceviz yoktu,
Yine de. Shanshi eyaletinde toprak yıkanmış niteliktedir,
Yağmurlara maruz kaldı ve orada açıkça gördük
yüzyıllardır oluşuyor. Orada tüm toprak, bu da değil
Düzensiz yetiştirilecek, terased; Ve yanları boyunca
Teraslar ceviz ağaçları dikilir. Genellikle tüneller bulduk
terasların yanları. Bunlar banka etrafında kazılmıştı, böylece su
Teras yerine tünellerden geçerdi.

Hiçbir yanıklık göstergesi görmedik. Bunu bir durumda gördüğümüzü düşündük, ama
Fındıkları incelediğimizde, böceklerden başka bir şey olmadığını kanıtladı
gövdelerde. Nereye gidersek gidelim, Çinliler tarafından onları hasat ettikleri söylendi
Amerika'da olacağı yılın yaklaşık zamanında ceviz
Eylül ayının ilk hafta. Ancak fındıkların kapalı olduğunu gördük
ağaçların ve sıralama ve kurutma için yere monte edilmiş, uzun
ondan önce. Darı samanı ile kaplı rüzgarlara konuldular ve
on gün boyunca ayrıldı, daha sonra gövdeler ile yontuldu
Bıçaklar ve fındıklar hemen yıkandı ve piyasaya sürüldü. Ben
özellikle Çinlilerin
Erkekler çalıştı; Bir makine kadar düzenliydi. Bu ilk defa
Bu özellik dikkatime geldi ve daha sonra vuruldum
her yerde aynı şeyle.

Her çiftçi ürünlerini, ne olursa olsun, ortak bir şehre götürür
"Market Town" denir ve orada yerel tüccarlar tarafından satın alınırlar,
veya "Compradors". İhracatçılar misyonerler ve yabancılardır
Çiftçilerden, esnaftan veya Comprador için satın almak için hiçbir çaba sarf etmeyin.
Fındıkları yabancılardan daha iyi bir figürle alabilir. .
Esnaf komisyonunu ek olarak alır. Fındık sepetleri
Çinlilerin omuzlarına yerleştirilen kutuplar üzerinde taşındı.

Chantung eyaletinin ana ceviz merkezlerinden biri 25 mil
Demiryolundan ve ona ulaşmak için oldukça çaba sarf ettik. Bir
Tarım Misyoner, Bay Gordan, yanımda yolculuk yaptı ve
Kötü istila edilmiş bir bölüm bulduk. Saat üçte geldik
öğleden sonra ve fındık görmek için yaklaşık bir saat sürdü.
Duvarda fındıkların monte edildiği yerler vardı ve biz
Pound sayısı hakkında tahminler yaptı. Sanırım 100'den vardı
Bir yığın halinde 150 çuval fındık.

Kadınların ve çocukların çoğu ceviz yetiştiriyor ve bu mahsuller
Pekin'e gönderilmeden önce denetlendi ve sıralandı. Erkenden
Yaz, kayısı çekirdeklerinin miktarlarının taşındığını gördük.
pazar ve badem olarak satıldı. Çin'in oldukça
Önemli badem üreten ülke, ancak herhangi bir badem olup olmadığından şüpheliyim
Çin'de. Bir ağaç görmedim, ne de orada bir gösterge almadım
orada vardı.

Gördüğüm en büyük kestane ağaçlarından biri sekiz ayak ölçtü ve
ahşap amaçları için değerli olurdu. Çok birindeydi
Shansi'nin kuzeyindeki kestane ağaçlarının çekici küçük bahçeleri ve
Tientsin'in kuzeydoğu. Çok büyük bahçeler olduğunu anladık
kuzeyde, ancak büyük bir şey olmadığını söyleyebilirsiniz.
Çin'de Bahç. Bu tür meyve bahçelerinde yaklaşık 100 ağaç saydık ve biz
Rulman alışkanlıklarına ilişkin notlar aldı. Kestane bulduk
hoş bir kalite, adil büyüklükte ve Avrupa kadar büyük değil
Fındık ama Amerikan'dan daha büyük. Ağaçların çoğunu görmedik
normal olarak gelişmesine izin verildi. Özel değiller
Çin'de değer ve sonuç olarak dallar
Mümkün ve genellikle üstler kesilir.

Çinliler, çok büzülmüş ve
zor; Ancak bu ülkeden misyonerler orada tanıttılar.
Çin'in ihracatı o kadar yoğun bir şekilde yetiştirilen Amerikan fıstığı
piyasa koşullarımızı önemli ölçüde rahatsız etmişlerdir.

Çinliler hiçbir şeyin boşa gitmemesine izin veriyor. Fıstık çıkarıldığında
yerden ve umursamalı, toprak elenir, böylece fıstık olmayacak
kaybolacak. Orada yetiştirilen Amerikan fıstığı çok az servis edilir
Bir incelik olarak otel masalarında butterdishes.




Perşembe sabahı oturumu, 27 Eylül


Toplantı Başkan McGlennon tarafından sipariş çağrısında bulundu, 10:15 a. M.

Başkan, memurları aday gösterecek şekilde aday gösterme komitesi olarak atandı.
Sonraki yıl, Dr. Robert T. Morris, Prof. C.P. Close, J.S.
McGlennon.

Washington, D.C.'den Bay T. P. LittlePage, sonra konuştu
Ticari fındık kültürü. Bu, tartışılması çok zor bir konudur, çünkü
Yine de, herhangi bir sonuca varmak için çok az gerçek var.
Kuzeyde ticari fındık kültürü.

İlk olarak, üzerine dayandırdığımız temel nokta
Kuzeydeki fındık kültürünün ticari olasılıklara sahip olduğu görüşü,
Kuzey'in birçok bölümü boyunca büyümesi
Binlerce fındık ağacı, ceviz, ceviz, hickories ve butternuts, birçoğu
çok ince fındık büyüyor. Bilinen herkesin bir reddi olurdu
ağaçların tomurcuklandığı ve aşılanmış olduğu sonucuna varmak için Doğa Bilimleri Yasaları
Bu arzu edilen ebeveynler büyümeyecek ve aynı şeyi yapmazlar.
Bu nedenle, eğer varsa,
Başarılı fındık ağaçları büyüyor, diğerleri de büyüyecek. İlerleyelim
Bazı gereksinimleri düşünün.

Birincisi, toprak gereksinimi var. Ama toprağı düşünmeden önce
gereklilik, makul enlem içinde tutmamız gerektiğini ekleyebilirim
Yerli ağaçların evleri. Bu konu tamamen ele alındı
derneğimizin önceki raporları ve ben de
muhtemel ekicilerin
Ticari Bahçeler, derneğin önceki raporlarını okumalıdır
bu konuda ve evinin kuzeyinde bir yerde
Ana ağaçlar, kuzeyde bu ağaçların dayanamayacağı bir çizgidir.
Bu çizgi birkaç şeye bağlıdır, yükseklik, topografya ve
Diğer unsurlar. Örnek olarak, sadece turuncu bahçelerin
Philadelphia enleminde Kaliforniya'da gelişin.

Toprak sorununa devam etmek, sadece bu konuda
bütün bir cilt yazdı. Ancak birkaç puan önemlidir. Çoğu fındık ağacı
Bataklık veya sızıntı olmayan derin, iyi drene edilmiş bir toprak gerektirir ve
yaz mevsiminde taşma yoktur. Cevizler büyür
Kışın ağır taşmaların olduğu nehir dipleri, ancak
Yaz aylarında böyle bir taşma muhtemelen ağaçları öldürür. Fındık ağaçları
Bir alt toprak olarak kil ile yetersiz olan karada iyi gelişiyor gibi görünüyor.
Aslında, hemen hemen her türlü iyi çiftlik arazisi, bazıları için uygundur.
farklı türde fındık ağaçları, eğer içine girmezse
Yukarıda belirtilen kısıtlamalar. Ancak arazi ne kadar iyi olursa, o kadar çok
Başarılı ağaçların büyümesi olacak ve çok şüphe ediyorum
İstenmeyen arazilere herhangi bir arzu edilen ağaç koymanın ödeme yapıp yapmadığı. BEN
Pedigreed stokunun yaklaşık yüzde doksanının
soyağacı mısır beşiğinde, yüzde beşi
besleme ve kanda yüzde beş. Belki bu yüzdeler olabilir
bazı varyasyonlara tabi olun. Mısır beşiğini azaltmamalıyım
Gereksinim ve ben de somunumuzun başarısının yüzde doksanını düşünüyorum
Ağaçlar toprağa bağlı olacaktır.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, çeşitlerin sorunudur ve
Bu bağlantı, fındıkların üretildiğini hatırlamak önemlidir.
satılmak ve yenmek; Bu nedenle,
tüketen halkın gereksinimleri. Bu soru da
Hepsi özetlendiğinde, sadece binlerce sayfa yazdı
Bunun anlamına gelir:
belirli bir yer. Bu bir dereceye kadar belirlenebilir
Yerli ağaçlar sizin özel bölgenizde büyüyor, ancak
tamamen öyle. Ülkenin birçok bölümünde yerli ceviz yok
ağaçlar ve yine de bu ağaçlar getirildiğinde çok başarılı bir şekilde gelişir
başka bir bölüm. Bu noktada reklamın muhtemel ekicisi
Meyve bahçeleri, elde edilebilecek en iyi tavsiyeyi aramalıdır.

Ticari bir fındık bahçesi için üçüncü gereksinim ekim ve
dikkat. Fındık ağaçlarının birçoğu büyüyecek ve taşınacak
Dikkat, ama bunun için zaman ayıracaklar. Ben gördüm
On iki veya on beş feet yüksekliğinde olmayan vahşi cevizli ağaçlar
Yirmi beş yaşında. Bundan daha büyük ekili ağaçlar gördüm
sekiz yaşında. Bir ağaç bakım ve ekime aynı şekilde cevap verir
Mısır veya patates veya ekili ürünlerin diğer herhangi biri olarak. Eksikliği
Yetiştirme, bu ürünler için de onlar için zararlıdır. Genç
Cevizli ağaçlar her yaz beş veya altı kez ve onlar
Dört ila yedi yaşına gelin, sabit olmalı,
Temiz yetiştirme, erken ilkbahardan yazın sonlarına kadar
bir sonraki baharda iyi bir kapak mahsulü ile
Yetiştirme döneminin başlangıcı. Onlara da bolca verilmelidir
İyi, ticari gübre.

Ticari fındık bahçesinin muhtemel ekicisinin yeterli inancına sahipse
ve umut ve yukarıda verilen önerileri takip ediyor, o olmayacak
yaşlılığında hayır kurumuna bağımlı.

Dr. Ürdün: Amatör bir cevizli yetiştirici olarak ilgileniyorum ve
Ticari olarak en çok hangi çeşit olacağını sormak için bu olabilir.
Kuzey enleminde makul bir başarı umuduyla büyüdü.

       * * * * * *

MR. LittlePage: Soru cevaplanması çok zor, ama
Önemli olan, en iyisini büyüyen türe bağlı kalmaktır.
Yer. Posey, Lancaster County, Pa'da yetiştirildi.
Ağaç Indiana'da büyüyor ve onu adlandırmaktan zevk aldım. O ağaç
iyi bir taşıyıcı ve en ince kabuklu kuzeyde yetişen cevizli
Ben aşinayım. İstisna dışında çok güzel bir fındık
Sık sık çekirdeğin bir tarafı,
diğer taraflar. Arızalı değil, sadece eksik. Bir tane olacak
Tam boyutlu çekirdek ama şekil mükemmel değildir. Ben kendim düşünmüyorum
Bu çok ciddi bir itiraz.

Binbaşı ince bir ceviz, ancak soru şu
ticari olarak iyi olacak kadar büyük. Niblack en yüksek
aromalı ceviz.

Bay J. F. Jones'un aşağıdaki mektubu, başkan yardımcısı
Dernek, daha sonra okundu:

Bu yıl toplantıya katılamadığım için çok üzgünüm. Oğlum,
Dış işi denetleyen ve benim yokluğumda
genel çalışma, apandisit ameliyatı nedeniyle etkisiz hale getirilir
Geçen hafta ve belirli işlerde çalışan birkaç erkekle
kurtulmak.

Ziyaretçileri ilgilendirebilecek birkaç fındık gönderiyorum. Yaklaşık yarısı
Genç cevizli ağaçlarımdan bu yıl taşıyor ve birkaç ağaç oldukça
tam dolu. Şimdiye kadar, Busseron, Posey İkinci ile Rulman'ın en iyisini gösteriyor,
ve Niblack üçüncü. İngiliz cevizleri iyi bir mahsul. Bay Bush'un
Bunların büyük mahsulü ve genel olarak yaşlı ağaçların iyi bir mahsulü vardır. Acele
Hazel her zamanki gibi büyük bir mahsul taşıyor. Şimdiye kadar bu tek çeşit
Burada ağır yıllık ürünler taşıyacak herhangi bir tür. Görünüşe göre hava
Somunların ayarı üzerinde hiçbir etki yok. Geçen baharda 10'a düştük
Bu çiçek açtığında sıfırın üstünde, ancak her iki elden de tam bir mahsul ayarladı
ve doğal polenasyon. Bunun melezleri ve en iyi büyük meyveler
Rulmana giren Avrupalılar çok umut verici, ama
erken yargılama.

Beni geçen yıl olduğu gibi yeni üyelikler veya nakit için veya
Bakmaya karar verilebilecek herhangi bir düzenleme
derneğin borçluluğu veya yararlılığını ilerletmek. Yapacağım
Ayrıca, geçen yılki iki fındık ağacının teklifini yeni, yeni
Üyeler, bunun yeni üyelerin güvence altına alınmasına yardımcı olacağı düşünülüyorsa.
Bu yıl teklifler Stabler Siyah Ceviz Fideleri, Çince,
İngiliz veya Perslerde Mayette, Franquette, Eureka, vb. Ayrıca
istenirse acele fındık fideleri.

İki yıl önce Derneğin Başkan Yardımcısı aday gösterildi,
Bu yıl başkanlık için sıraya girdiğim anlaşılabilir.
Onurlu Başkanımız Bay McGlennon'un emekli olması. Eğer öyleyse, keşke
Aday Gösterme Komitesinden, yapamadığım gibi adımı dikkate almamasını istemek
Bu sorumluluğu kabul edin. Çok sayıda yazışma ile
Katılmak isteyenlere bilgi sağlamak için tesadüfen
Fındık veya fındık ağaçlarının büyümesi ve fındık ağaçları yetiştirmek ve satmak,
Deneysel çalışma ve yeni türler ve çeşitler yetiştirme, ellerim var
dolu ve bu pozisyon adalet yapamadı. Ayrıca üyelerimiz var
Bu pozisyon için daha iyi bir dernek daha iyi verebilir
düşünce ve dikkat ve derneği kimin ilerletebilir
Fındık yetiştiricilerinin çıkarları benden daha fazla, daha fazla fayda sağlayabilirim
genel olarak dernek ve fındık endüstrisine,
herhangi bir resmi pozisyon tarafından uygulanan görevler.




Notlar MR. Bixby

27 Eylül Perşembe


Bowie, Md.
ABD'de ABD Deney İstasyonu.

Bay LittlePage, otuz dönümlük 275 ağaç bahçesine sahiptir.
Cevizler ve Stabler Siyah Cevizler, ilk ceviz ağaçları
1914 ve üç yıl sonra Stabler Siyah Cevizler. Şimdi ikisi de
Taşınmaya başlayan, geçen yıl birkaç fındık ortaya çıktı ve çok az
Bir yıl önce deliriyor.

Ağaçlar ince büyüyor, yapraklar ince koyu yeşil bir renge sahip,
ve kümelerde fındık fark edildi, cevizler 2, 3, kümelerdedir.
4 ve 5; ve siyah cevizler ve ikili.

Bahçeye iyi bir özen gösterildiği açıktır. Reklam
Gübreler ve yeşil gübreler kullanılmıştır. Bir kış örtüsü çavdar mahsulü
geçen sonbaharda yetiştirildi ve bu baharın altında sürüldü ve bir yaz örtüsü
Soya fasulyesi mahsulü bu yaz yetiştirildi ve bunun altında sürülecek
düşmek.

Rulmanda fark edilen çeşitler büyük, Greenriver, Stuart,
Busseron ve Indiana. Yukarıdakilerin hepsi kuzey çeşitleri,
güney çeşitliliği olan Stuart hariç
başka bir yerde büyüyebildiğine ve daha da kuzeye çıkabildiğine dair kanıtlar
Hemen hemen diğer tüm güney çeşitliliği.

Cevizler bloklar halinde ayarlanır, önceki olanlar 60 'x 60' ayarlanır. Bay
LittlePage, ilk dikimlerinden sonra bunun da olduğuna ikna oldu
Kapat ve cevizlerin son ekimi 100 'x 120' idi.

Siyah cevizler iki çit sırası boyunca dikilir, ağaçlar
elli feet arayla, sıraların toplam uzunluğu
Bir milin dörtte üçü. Stabler siyah cevizinin tuhaflığı
çekirdeğin tek parça olduğu bazı fındık taşıyan,
Çekirdeğin Lobu gelişmedi, bazı Bay'da fark edildi
LittlePage'in Ağaçları. Gelecek yıllarda Bay'da olacak
LittlePage's Place, bu tuhaf davranışları inceleme fırsatı
Ana ağaçta sürdürülebilen stabler siyah ceviz
Ağacın erişilemezliği nedeniyle sadece büyük zorluklarla,
İlk olarak ve çiçeklerin erişilememesi, nedeniyle
İkincisi, zeminin üstünde büyük yükseklikleri.

Bell istasyonunda Dr. Van Fleet'in kestane çalışmaları görüldü. Biraz
Yıllar önce Dr. Van Fleet bu çalışmaya almak amacıyla başladı.
yanık kanıtı olması gereken bir şey veya en azından güçlü bir yanılma
direnmek ve bu kestane yanıklığının
hızla üretim imkansız hale getirir. Bu amaçla, yaklaşık on
Yıllar önce Dr. Van Fleet, Çin Kestanesi, Castanea'nın Fındık Dikenleri
Mollissima ve fideleri dikti. Ayrıca satın aldı
J. W. Killen'in yeri, Fenton, Md.,
Fındık ekildiği zamana kadar yanıklığa dayanıyordu. Birincisi
Bulunması gereken şey, bunların yanmaya ne kadar direneceğiydi. Hiçbiri
Ağaçlar ondan sonra hala hayatta olmasına rağmen, bağışık olduğu bulundu
Yıllara maruz kalma. Dr. Van Fleet'in hırsı, yanmaya dayanıklı bir şey elde etmekti
Kestane Japonya'nın büyüklüğünde kestane
Chinkapin. Bazıları çok da başarılı olmasa da, bu
Kinkapinlerden çok daha büyük iyi fındıklar görüldü. İlginç bir gerçek
Direniş olarak, Japonya kestanesi değil,
genellikle Çin kestanesi kadar dirençli olması gerekiyordu
Bell istasyonu görünüşe göre de ayakta duruyor.

       * * * * * *

27 Eylül Perşembe akşam seansında artan bir teşekkür oyu
Bay ve Bayan Littlepage'e öğleden sonra misafirperverlikleri için verildi.
Başkan daha sonra Progressive'in editörü Bayan W. N. Hutt'u tanıttı.
Kuzey Carolina çiftlik kadın.

Bayan Hutt, H. G. Wells'in "İlkel vahşi her ikisi de
otçul ve etobur. Yemek fındık fıstığı, kayın fıstığı vardı,
Tatlı kestane, toprak fıstığı ve meşe palamudu. "Demeye devam etti:

İspanya ve Güney Fransa'da, kestane şimdi
geçmiş. Hangi iştah açıcı formlarda pişirildiklerini bilmelisiniz. BT
istemiyorsanız, kestaneyi nasıl pişirmeniz gerektiği bir sorudur
lezzetini boz. Buhar mı yapmalı, kaynatmalı mısın? İstediğin zaman
Ekmekte veya tatsız formları kullandığınızda, önce buğulanır veya
haşlanmış ve daha sonra ezilir ve ekmeğe dönüştürülür veya
peynir veya domates. Ama lezzeti geliştirmek istiyorsanız, o zaman kızartın
Neredeyse başka hiçbir şey kullanarak kabuktan seçin ve ezin
onunla lezzet.

Yemek pişirmede ceviz'e ne kadar bağımlı olduğumuzu hiç fark ettiniz mi? Almak
Cevizli veya belki de neredeyse tüm fındıklar; Lezzet azaldı
yemek pişirerek. Ama ceviz, lezzet içinde kazanan tek fındıktır
pişmiş. Bu, ceviz popülaritesi için çok şey ifade ediyor.

Bir arkadaşım Almanlar tarafından yakalandı ve her gün gönderildi
Mahkumların yemeklerinde kullanılacak meşe palamudu toplamak için ormanlara. .
Arkadaş, sahip olmaktan ziyade ölmeyi tercih ettiğini düşündüğünü söyledi
daha fazla meşe palamudu yemek veya toplamak.

Caroline Hunt tarafından Çiftçilerin Bülten No. 712, "Okul Öğle Yemeği"
Okul öğle yemeğinin hazırlanmasında özellikle değerliydi
Fındık. Her kış Kuzey Carolina'ya gelen bir adam var,
Size on tür fındık yağı ve fındık ezmesi üzerinde yaşadığını söyleyin.

Ülke üzerinden dışarı çıkan büyük insanların kitlesi henüz hazır değil
bunu anlayın; Ancak, fındık değerinin değerine göre eğitildiklerinde,
Onlara olan talep sınırsız olacak.

Ekonomi sorununa gelince, fiyatlar daha da artmamalıdır;
Daha ucuz hale gelene kadar yeterince kullanılmayacaklar. Birçok erkekle
ve bir ailedeki kızlar, bir dolar değerinde fındık, 1 pound $,
Uzağa git. Daha makul fiyatlarla delirirsek bana öyle geliyor
Kadınlar onları yemek için olduğundan daha fazla düşüneceklerdi. İstiyorlar
Onları sadece partileri için değil, günlük yaşamda.

Gazeteler aracılığıyla fındıkları popülerleştirmeliyiz. Reklam vermek için ödeme yapar ve
Makaledeki küçük bildirimler, diğerlerinden çok daha geniş kapsamlı
Beslenme hikayesini fındıklarda bulunacak şekilde anlatmanın yolu.

Peyzaj işindeki fındık ağaçlarının değerine gelince, bir emlakçı
bir ev için iyi bir fiyat istediğinde meyve ağaçları dikti
Evin arkasında ve yanlarda fındık ağaçları. Konuşurdu
Bu ağaçlar hakkında satın almaya gelen ve çok sayıda satan insanlara
Bu şekilde evler.

O zaman Arbor Günü'nü al ve Birlik'in hemen hemen her eyaletinde bir tane var.
Arbor hakkında konuşacak kağıtları ve orman dergilerini alabilirsek
Gün ve herkesi bir şey dikmeye ve özellikle de
Fındık ağacı, sonuç almamız uzun sürmezdi. Düşünemedim
Anma somununun yollarını dikmekten çok daha vatansever
ağaçlar. Fındık ağaçlarına bakmak için birçok anıttan daha iyidir
ve Vatansever toplumlar bu konudaki gerçeği fark etmiyorlar.
Kalem inme ile fındık ağaçlarının olabileceği bir durum var.
Ülkenin her yerinde arttı.

O zaman ülkedeki ev gösteri ajanlarını düşünün. Onlar sahip
Kadınlar, ilerici düşünce adamları ile organize edilmiş ve temas halinde olanlar
ve her yerde hissetmek; Ve bana öyle geliyor ki daha fazla kullanabiliriz
onlardan. Görünüşe göre bu organizasyon bir şekilde yükselebilirse
Bu gösteri toplantılarında birisinin konuşmasını sağlamak için para,
Fındık ağaçlarının değeri ve güzelliğinden çok önce değil,
Bu muhteşem işi yapmanın kullanımı. Orada ne daha etkili yöntemler olabilir
Ev gösteri ajanları tarafından tutulan devlet toplantılarına gitmekten ziyade olmak
Yılda iki kez, ve bu insanlara deli mi konuşuyor? Eve gidip bunlar konuşuyorlar
küçük organizasyonlarındaki tüm kadınlar için aynı şeyler ve
topluluklar. Bundan daha etkili bir hızlı transit yöntemi yoktur.
O zaman, kadınlar böyle bir konuyu ele alırken, erkekler
Ayrıca okuyun.

Eşit derecede önemli olan bir başka reklam türü de erkeklerde
Organizasyonlar. Birkaç yıl önce Bay Hutt,
Eski Çiftçi Enstitüsü çalışmalarında eyaletin doğu kısmı. Aldı
Onunla birlikte fındık sergilemek için bir vaka düzeltildi. Onlar hakkında konuştu ve
Özellikle cevizler hakkında. İnsanlar hiç bir şey görmemişti
Küçük, yaşlı, vahşi ceviz ve hevesli oldular. Ne zaman bir
Çiftçi hevesli bir şey yapıyorsun. İnsanlar oldukça oldu
hevesli ve çok sayıda meyve bahçesi dikti. Bay Hutt ayrıldı
Bölüm ve gelen yeni adam özellikle hevesli değildi
Fındık hakkında. Sonra Bay Curran işe geldi ve olduğuna karar verdi
Onları fındık ağaçları dikmeye teşvik etmekten daha iyisini yapamazdı. O
Sınırsız miktarda ceviz ve ceviz ağaç almaya çalışmak
Ve birkaç yıl içinde çok sayıda ağaç verilmesini umuyor.

Bay Littlepage'in bu sabah söylediklerini açıklamak için
Domuzların yetiştirilmesi, dünyanın daha fazla ağaç dikmesine, kullanımı
daha fazla fındık ve hem güzellik hem de fındık ağaçlarının değerini takdir etmek
Kullanın, reklamların yüzde 90'ına ihtiyacınız var; Ve yüzde 8'i olsun
Adam ve yüzde 2'si fındık.

       * * * * * *

Dr. Morris: Geçen yıl, parafin kullanımı ile ilgili deneylerimin
aşılama görünüşe göre tamamlanmıştı, bundan bildiklerimi dahil ettim
küçük bir kitapta yer alıyor ve bu
Ülke, aslında dünyanın her yerinden, bana
aşılamada parafin kullanımı konusunu tamamlamamıştı. İtibaren
tropik ülkeler erkekler, kullanımı hakkındaki önerilerimin
belirli bir tür parafin olan "Parowax"
Parafin'in yaz güneşinde eriyeceği ülkenin bir parçası.
Sonra, gecelerin soğuk olduğu bazı bölgelerden
Parafin, değişimi nedeniyle parafin çatlayıp stokları çıplak bırakacaktı
sıcaklık.

Sonuç olarak, bilgilerimizi genişletme zorunluluğu ile karşı karşıyayız
Bu konuda. Tamamlamadan önce sunma nedenim
Soruşturmalar, burada izleyicilerin üyelerinden öneriler almaktır,
ve pratik kreşlerden. Üzerine bir dizi kitap yazdım
çeşitli konular ve üzülmeden asla bir tane göndermediler
Bir sonraki baskı için zamanı değildi.

Teori, bir grefti tamamen eritilmiş parafin ile kapsarsak,
Tüm scion, tomurcuklar ve hepsi dahil olmak üzere, birkaç tane başardık
şeyler. İlk olarak, parafin greftin kurumasını önler
Yeni hücreler önce scion hücreleriyle birleşebilir.

İkincisi, SAP'nin toplayacağı tüm aralıkları doldurur.

Üçüncü sırada, ücretsiz özsu olacak şekilde hava geçirmez bir kaplama sağlar
Farklı sıcaklıklar altında olumsuz ve pozitif basınçlar
stok ve scion benzer. Düşük SAP basıncı olduğunda varsayarız
SAP'ın bir kısmının Scion'dan çekilebileceğini. Bu hava geçirmez
Kapsam bunu önler.

Dördüncü sırada, yarı saydam bir kaplama sağlar, bu da
klorofil getiren aktinik ışık ışınları tarafından eylem
aktivite. Tüm bitki büyümesi etkisi altında yürütülür
Klorofil ve ışığın aktinik ışınları bunu aktive eder. Sonuç olarak,
Bu Parowax'ta mükemmel bir aşılama malzemesine sahip gibi görünüyordu, ki
herhangi bir bakkalda bulabilir. Benim bölgemde bu balmumu mükemmel çalıştı
Ve teorik olarak, başka bir şey olmayacaktı. 125'te erir
Dereceler Farenheit.

Yanımda bir armut ağacının örneği getirdim
Bu yılın Temmuz ayında. Parowax kapağının
Hala tamamlandı. Yeni sürgünler Temmuz ayından bu yana yaklaşık sekiz inç büyüdü
1 ve nasıl daha mükemmel bir şey hayal edebileceğinizi görmüyorum
Açıklamamı kitapta yazdığım bu örnek. Olarak
Aslında, parafin yönteminin kullanımı ile
kimsenin yapmasını mümkün kılmak için çok büyük problemi çözdü
Herhangi bir şey ve yılın herhangi bir zamanında greft. En zor şey
greft shagbark hickory ve bunu her ay yaptık
Aralık ve Ocak hariç yıl. Bu yıl deneyeceğiz
O aylar, çünkü hickory ağacının herhangi bir şekilde aşılanabileceğine inanıyorum
Yılın ayı.

Şimdi sözlerimin amacı farklı parafin türleri ile ilgili olacak.
125 derece Farenheit'te eriyen bu Parowax tatmin edici olacak
Kuzey ılıman bölgelerde. Erime noktasını on yükseltebiliriz
Dereceler, istersek, carnauba balmumu eklenerek,
Bununla birlikte, oldukça kristaldir. Kristalin bir balmumu arzu edilmez
Çünkü havanın girmesine izin veriyor ve izin veriyor ve bir kuruma var
scion. Standart petrol kişileri parafin ile bir
138 derecelik erime noktası ve bu tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacak
sıcak ülkeler. Ancak 136, 137 veya 138'de eriyen parafinler alırken
Dereceler Oldukça kesin bir kristal element var. Bay Bixby
Avustralya'da mayınlı toprak balmumu kullanımını önerdi. Öyle
Gerçekten bir fosil parafin ve o kadar ayrıntılı değil. Olmadığını buldum
Ancak şu anda bu ülkede olmak, ancak çeşitli
Bayiler bana sahip olduklarını söyledi ve ben New York'taki bir firmadan aldım
Şehir "Ozokerite" adlı yanlış markalı bir örnek,
Bu özel fosil parafin için teknik terim. Ama hiçbir şey değildi
tür; Kendileri için oluşturdukları bir şeydi. Bay Bixby
Lütfen bana gerçek "ozokerit" in bir poundunu verdi, bu yüzden vardı
denemek için gerçek bir şey. Daha sonra sorusunu çözebiliriz
Yüksek erime noktasına sahip parafinler elde etmek,
Standart petrol kişilerinden herhangi birinden elde edilebilirler.

Ayrıca, elastik özelliğe sahip olmamız gerektiğini bilerek bir tane buldum
Yüksek bir erime noktasına bir şeyler ekleyerek başarılı olan adam
parafin. Bunun bir sır olduğunu söyledi, ama yakında bunun olacağını gördüm
Arı için sır değil. Öyleyse, bu kalitenin balmumu içindeki bu kalite
aynı satıcıdan gelen gizli formül olduğu için değerli olurdu
İçindeki balmumudan biraz daha fazla. Balmumu farklı bir organik tür
Parafin'den ürün ve doğal olarak karışmasını beklemezdim
Erimiş çözeltideyken, ama görünüşe göre yaparlar. Bunu bulacaksın
Bu balmumu içeren örnekler dokunuş için çok pürüzsüzdür ve
Görünüşe göre parafinden daha homojendir.

O zaman deney konusu, bu kitlenin üyeleri için
esneklik vermek için eklenebilecek bir madde bulma, ancak
erime noktasını değiştirmez. Güneyde ihtiyacımız olabilir
Parafinimizi beyazlatmak için bir şeyler ekleyin. Güneydeki bazı adamlar
California bana her greft hakkında beyaz kağıt tuttuklarını yazdı
Ve üzerine lastik bir bant koyun. Bu planı bir veya iki adama önerdim
Avustralya'da ve Seylan'da,
Parowax ve henüz cevaplarını almadım. Deniyorum
Ancak, aşılama yolunda bir şeyleri basitleştirmek. Buna ek olarak
İhtiyacımız olan esneklik, beyazlatma yapmalıyız ve bu amaçla
Ağaca zehirli olmayacak ancak karışacak bir şey eklemeli
Parafin ile kolayca ve beyaz bir parafin verin,
Aktinik ışıkla biraz müdahale edin. Bu karbonat buldum
kurşun parafin ile iyi karışacaktır. Çinko karbonatı da karışacak
Peki. İkisi de ağır, o kadar ağır ki, belirli bir miktarda ihtiyaç duyuyorlar
karıştırma. Daha hafif bir madde, verecek olan çinko sitrattır.
esneklik ve muhtemelen beyaz bir etki verecektir. Erir
Parafin ve nötr olmakla ağaca zarar vermez.

Size tartışma dilediğim bir taslak verdim, çünkü umarım
Bu kitleyden mümkün olacak bilgi ve önerileri alın
Deneylerimi doğru şekilde yapmam, böylece önümüzdeki baharda olabiliriz
doğru konusundaki soruyu tartışmaya daha fazla ihtiyacı yok
greftte parafin yöntemi.

MR. Bixby: O kadar kristal olmayan başka bir balmumu var.
Parowax ve bu, Teksas ve yeni olarak üretilen Candelilla
Meksika. New York'taki balmumu ithalatçılarından elde edilebilir, değil
Standart Oil Co.'dan, ancak ithalatçılardan. Tam nerede bulacağım
o. Kolayca örnek alabilirim. Erime noktası o kadar yüksek değil
Parowax olarak, ancak diğer mumlardan çok daha yüksektir.

Dr. Morris: Sonra yüksek erimiş nokta mumlarıyla karıştırarak, bunlar
Yaklaşık 138 dereceden iyi sonuçlar alabiliriz.

MR. Bixby: Sanırım ve kristal elemanı tanıtmadan.

Florida'dan Glen St. Mary'den Prof. H. H. Hume'den konuşması istendi. O
Terebentin bardaklarından taze çam sakızı kullandığını söyledi
greft balmumu çubuğu. Bu balmumu ile karışacak ve esnekliği verecek
Kış çalışması için gerekli (güneyde). Ayrıca bir
120 dereceye kadar sıcaklık. Yüksek dereceli bir karışım kullanıyor
Rosin, balmumu ve çam sakızı, bez parçalarının doymuş olduğu.
Sakız en saf olduğunda ilkbaharda elde edilmelidir. İnce
dökmek için yeterli.

Dr. Zimmerman, parafin ile çam sakini denediğini söyledi.
karışmazdı.

Prof. Hume, Beeswax'ın saf olan çeşitli tonlarda olabileceğini söyledi.
beyaz.

Morris, siyah aşılama balmumunun ısı çektiğini ve hariç tuttuğunu söyledi
aktinik ışınlar. Yarı saydam bir balmumu tercih ediyor.

Hume, Jacksonville, Florida'nın bulunduğu ülkede olduğunu belirtti.
Yapım aşamasında 100 mil yol var.
mümkün olduğunca fındık ağaçları ile. Bir kez hasta olduğu zaman
Uzun zamandır doktor nihayet bir bardak süt ve bir avuç emretti
Diyeti için cevizli çekirdekler. Denedi ve işe yaradı.

Dr. Zimmerman, aşılama balmumu için eşit parçaları kullandığını söyledi.
Parafin, stearik asit ve balmumu iyi sonuçlarla.

Morris, basit ekleme greftinin
en güçlü tür.




Cuma sabahı oturumu

28 Eylül.


Kuruluş Komitesi Başkanı bir
Rapor ve aşağıdaki gibi konuştu:

MR. LittlePage: Columbia Bölgesi kodu altında
herhangi bir eğitim, bilimsel veya hayırsever
Dernek dahil edilebilir ve tüm
kurumsal kuruluş ve
Sorumluluk söz konusudur. Bölge Kanunu'nun sağlanması çok
Liberal olan ve bu tür toplumları bu kadar teşvik etmek için hazırlandı. .
Komite bu nedenle bu konuda dahil olmanın daha iyi olduğunu düşündü
Kanunun başka bir devletinkinden daha fazla sağlanması.

Bu tür bir toplumu dahil etmenin avantajları birkaç tanedir. BT
Kuruluşun eylemini yasallaştırılmış bir şirketin eylemini yapar ve
Bireysel üyelerin sorumluluğunu ortadan kaldırır. Eğer kimse arzu etmeliyse
Kuruluşa para bağışlayın, bir kurumsal kuruluşumuz olurdu.
Bu tür fonların güvenli bir şekilde ele alınması için yasa uyarınca sorumlu olacaktır. Yasa uyarınca, bu tür fonları gelirin olduğu noktaya kadar tutabiliriz
Yılda 25.000 dolardan fazla değil. Columbia Bölgesi'nde bir şirket
Başlığı gayrimenkul alabilir, mülkü aktarabilir ve gerekli tüm
Yönetmeliklerine uygun şeyler. Bu nedenle orada olduğu sonucuna vardık
Bu tür yasalara dahil edilmeye itiraz olamaz. Yani
Komitenin diğer üyelerinin rızası, ofisimde hazırlandım
gereklilikleri altında uygun kuruluş sertifikası
Bölgenin kodu aşağıdaki gibidir:

     Tüm erkekleri bu hediyelerle tanıyın, biz, engebeli olarak, tüm
     ABD vatandaşları ve çoğunluğu kimdir?
     Ortaklık yapmak isteyen Columbia Bölgesi sakinleri
     kendimiz bilimsel ve eğitim amaçlı ve karşılıklı
     gelişim; ve üç alt bölümün altında bir şirket organize etmek
     (3) Columbia Bölgesi kuruluş yasalarının
     Columbia Bölgesi Hukuk Kanunu'nda sağlanan,
     Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylandı, DO
     Bu vesileyle:

     Birincisi: Bu şirketin kurumsal isminin
     Northern Nut Growers Association, Incorporated.

     İkincisi: Organize olduğu terimi süreklidir.

     Üçüncü: Toplumun belirli işletmesi ve nesneleri
     fındık taşıyan bitkilere, ürünlerine ve
     Kültürleri ve genel olarak her yasal yapmak ve yapmak
     yapılması veya gerçekleştirilmesi gereken veya uygun olan hareket ve şey için
     Söz konusu işletmenin yasaları tarafından yetkilendirildiği gibi etkili bir şekilde yürütülmesi
     Kongre ve tarafından verilen tüm yetkilere sahip olmak ve kullanmak
     Columbia Bölgesi'nin Şirketler Üzerine Yasaları
     Bölgenin kuruluş yasalarının üç (3) alt kısmı
     Columbia.

     Dördüncü: Söz konusu şirketin yönetici sayısı
     Varlığının ilk yılı beş olacaktır.

     Tanıkta burada ellerimizi ve mühürlerimizi yapıştırdık
     27 Eylül A. D. 1923.

                              Karl W. Greene (Mühür)
                              Albert R. Williams (SEAL).
                              Thomas P. LittlePage (Mühür).

     Columbia Bölgesi, zekâya:

     Ben, Alice B. Watt, Bölge ve Bölge için Noter Halkı
     Yukarıda belirtilen, bu vesileyle Karl W. Greene (ilçenin
     Columbia), Albert R. Williams (Columbia Bölgesi) ve
     Thomas P. LittlePage (Maryland Eyaleti),
     kuzeydeki yerleşim sertifikası
     Fındık Yetiştiricileri Derneği, Incorporated_, 27.
     Eylül 1923 günü, benden önce benden önce ortaya çıktı
     Söz konusu Karl W. Greene, Albert R. Williams ve
     Thomas P. LittlePage, şahsen bana tanınıyor
     Söz konusu sertifikayı yapan ve imzalayan kişiler
     aynı şeyi eylemleri ve eylemleri olarak kabul etti
     Orada ortaya çıktı.

     Elime tanık olun ve bu 27 Eylül 1923 günü mühürleyin.

                              Alice R. Watt,
                                    Noter.

     Komisyonumun sona ermesi 17 Aralık 1923.

Şirketin mümkün olduğu en az üye sayısı
üç; Bu yüzden iki üyeyi güvence altına aldım, Bay Greene ve Bay Williams,
Kendimle birlikte, bunu hazırladı ve uygun şekilde koyun. Biz o zaman
Deeds kaydedicisi ile dosyalandı,
kuruluş. Kayıt cihazı onu aldı ve aldığı gerçeği
Bunun tatmin edici olduğuna dair kanıttı. Biz şimdi, bu nedenle bir
şirket.

Tabii ki, bu makineleri harekete geçirmek istiyoruz, ancak yapmak için
Böylece bir yönetim kurulu seçilmelidir. O zaman takip edecek
Dernek Memurlarının Seçimi. Bu nedenle, bir
Okuyacağım kuruluşların toplantısının raporu. Ben
Ancak, makineyi faaliyete geçirmek için bunu yaptık. Sonraki
Yıl Müdürler üyeler tarafından seçilecek.




Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği'nin Kuruluşlarının Toplantısı,
Dahil.

Kuzey Somun Kuruluşlarının Organizasyon Toplantısı
Incorporated, Washington, D.C.,
28 Eylül 1923, saat 10: 00'da a. M.

Şimdiki: Karl W. Greene, Albert R. Williams ve Thomas P. Littlepage.

Hareket üzerine Thomas P. Littlepage toplantının başkanı oldu.

Bay Williams ve oybirliğiyle devam eden Bay Greene'nin hareketi üzerine
geçti, aşağıdakiler kuzey somun yetiştiricilerinin yöneticileri seçildi
Dernek, kuruldu, varlığının ilk yılı için veya
Daha sonra 1924'te şirketin yıllık toplantısına kadar.

   Rochester, New York'tan James S. McGlennon.
   W. C. Deming, Hartford, Connecticut.
   Willard G. Bixby, Baldwin, Nassau Co., N.Y.
   Harry R. Weber, Cincinnati, Ohio.
   New York'tan Robert T. Morris, N.Y.

Bay Williams'ın ikinci sırada yer aldığı Bay Greene'nin hareketi ve oybirliğiyle
Geçen, şirketin yönetmelikleri kabul edildi.

Başka bir iş yok, kuruluşların toplantısı
ertelendi.

                              Karl W. Greene,
                              Albert R. Williams,
                              Thomas P. LittlePage,
                                         Kurulumcular.


Başkan: Bir sonraki eylem, o zaman Bay LittlePage, almak olacaktır.
Aday Gösterme Komitesi Raporu. Şimdi bunu arıyorum.

Bay LittlePage: (aşağıdaki gibi okur):




Kuzey Somun Yetiştiricilerinin Yöneticilerinin İlk Toplantısı Dakikaları
Association, Inc.

Kuzey Nut Growers'ın yöneticilerinin ilk toplantısı
Incorporated Derneği, Washington, D.C., Eylül'de yapıldı
28, 1923.

Şimdiki: James S. McGlennon, Willard G. Bixby, Robert T. Morris.

Bay Bixby'nin hareketi sırasında ikinci ve oybirliğiyle geçti, aşağıdakiler
Memurlar sonraki yıl için veya daha sonra
1924'te yapılacak kuruluşun yıllık toplantısı:

Başkan Harry R. Weber; Başkan Yardımcısı, J. F. Jones; Sayman, H.J.
Hilliard; Sekreter, W. C. Deming.

Daha fazla iş olmadığı için toplantı ertelendi.

   Willard G. Bixby,

   Yönetim Sekreteri Toplantısı.

(Rapor Sözleşme tarafından kabul edildi).




Finans Komitesi Raporu

_ By Willard G. Bixby_


MR. BIXBY: Finans Komitesi, dernekten talimat vermesini ister.
Bir sonraki raporun baskısında sekreter,
Mevcut raporun yarısına kadar.

(Sözleşme tarafından kabul edildi).

MR. Bixby: Yönetmeliklerin ikinci maddesinde bir değişiklik olarak hareket ediyorum,
Yıllık üyelik 3 $ veya 5 $ 'lık bir yıllık abonelik dahil
Dergi. Üyelerin 10 dolar ödemesine katkıda bulunan bir yıl dahil olmak üzere
dergiye abonelik.

(Sözleşme tarafından ikinci ve kabul edildi ve komite
Kuruluş, derneğin teşekkür ederek taburcu edildi).

MR. LittlePage: Organizasyonun neredeyse göz ardı ettim
Artık uygun bir yazıtla kurumsal bir mühür olmalı. Bir
Uygun yazıt "Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği,
"Bu tür tüm mühürler genellikle uygun tasarımlar taşır,
Ve yapılacak çeşitli olanlar var. Üç kişilik bir komiteyi taşıyorum
Bu mühürün tasarımını belirlemek için atanabilir ve daha sonra,
Komite başkanı tasarımı bana gönderecekse,
Mühür yapıldı ve derneğe gönderdi.

(Hareket ikinci ve evlat edinildi ve Dr. Deming, Bay Bixby ve Dr. Morris
Başkan tarafından komite olarak atandı).

Önemli bir tartışmadan sonra New York City yer olarak seçildi
Bir sonraki kongre ve Çarşamba, Perşembe ve Cuma tarihleri ​​için,
3 Eylül, 4 ve 5. 1924.

Cumhurbaşkanı Bay James S. McGlennon'a teşekkür oyu kabul edildi. Sekretere ayrıca Bayan Hutt'a yazması talimatı verildi.
Adresi için kongre için teşekkürler.

Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan Dr. Oswald Schreiner, ABD Bölümü
Daha sonra tarım tanıtıldı ve aşağıdaki gibi konuşuldu:

Cevizli ağaçların başarılı bir şekilde büyümesinde, bahçenin uygun bakımı
çok önemlidir. (Bu noktayı göstermek için slaytlar gösterildi
iyi bir bahçenin ve fakir bir bahçenin
Kıyı Ovası Bölgesi. İyi bahçede, ağaçlar iyi bakılmıştı
çünkü baklagillerin büyümesi ve bitkilerin örtüsü ile döllenmiş toprak
altında sürülmüş; Zavallı bahçede ağaçlar ihmal edilmişti ve
ekili ürünlerin sürekli büyümesi ile fakir olan toprak gibi
pamuk ve mısır. İki görüş, hangi meyve bahçesinde olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor
ödeme esasına göre ve karlı bir yatırımı kanıtlaması muhtemel). Öyle
Böylesine fakir, iç içe geçmiş bir bahçeden gelen mahsulün
yöntemler değişene kadar yetersiz ve kârsız olurdu. .
Humus sağlamak için baklagillerin büyümesi ve hatta kışın büyümesi
İlkbaharda sürülecek çavdar gibi örtü bitkileri olamaz
Toprak geliştiricileri olarak çok şiddetle tavsiye edilir.

Fındık ağaçları bahçelerde yetiştirildiğinde, artık düşünülemezler
Orman ağaçları, zengin olana kadar kendilerine bakmaya bırakılacak
Fındık hasadı üretilir, ancak herhangi biri kadar bakılmalıdır
Diğer meyve ağacı veya ekili mahsul veya fındık hasadı asla olmayacak
Yaklaşan.

Ancak fındık ağaçlarının döllenmesi,
Yıllık ürünler. Bu konudaki deneyler az olmuştur ve
elde edilebilen bilgiler oldukça yetersizdir. Sonuç olarak, birkaç yıl önce,
Yürürlük çeken toprak verimliliği soruşturması ofisi
Büyüyen çok sayıda yıllık mahsul üzerinde gübre araştırmaları
Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen toprak türleri veya toprak bölgeleri başladı,
Bahçe Bitkileri Araştırmaları Ofisi ile işbirliği içinde
Bitki Endüstrisi Bürosu, Pecan'da bir dizi gübre deneyi
Somun için uygun birkaç toprak türü üzerinde bir çalışma içeren bahçeler
Üretim ve uygun gübreyi tespit etmeye çalışmak
Bu topraklardaki ceviz için gereksinimler. Bu deneyler varken
sadece beş yıldır çalışıyor, ki bu zaman içinde çok küçük
Cevizli bir ağacın hayatı, ancak farklı gübreler zaten kullanıldı
Son derece ilginç sonuçlar gösterin, bunu belirtmek için yeterli
Bazı gübre uygulamaları şüphesiz
Ağaç, üretkenliği ve üretilen somunun kalitesi.

Deneysel gübre karışımları burada Washington'da hazırlanmıştır
Bölümün Arlington Çiftliği'ndeki gübre karışan bir tesiste,
Nehrin Virginia tarafı. Gübre evi iyi stoklanmış
tarımda kullanılan çeşitli gübre maddelerinin tümü
karıştırma; biberden soda nitrat, Fransa ve Almanya'dan potas ve
kendi uzak batı eyaletlerimiz; Güneyden pamuk tohumu yemek, tank ve
Chicago ve Omaha, Tennessee veya
Florida fosfatları ve asit fosfat, koktan amonyum sülfat
Pennsylvania fırınları, İngiltere'den Thomas cürufu, kısaca, her türlü
Yakın ve uzak kaynaklardan ticari malzemeler, çalışma ve kullanım için
gübreler.

(Daha sonra slaytlar, bitkinin dış ve iç kısmı gösterildi.
Kelimenin tam anlamıyla binlerce deneysel gübre karışımı
Çeşitli toprakların ve ürünlerin gereksinimlerini inceleyin ve daha sonra
Freight otomobillerde çeşitli deney yerlerine gönderildi. İki slayt
Traktörlerin büyük bir bahçede gübre uygulanmasını gösteriyor
çeşitli kültürel operasyonları sürdürmede ve ayrıca
El emeğinin kullanıldığı küçük bir bahçede de gösterilmiştir). Bu çalışmada benimsenen gübre deneyleri şeması daha çok
Müdürü taşıyan gübreleri içerecek şekilde tam ve planlanmış
Gübre bileşenleri, fosfat, amonyak ve potas, tek başına
İki element kombinasyonları ve üç element kombinasyonlarında,
düzenli olarak derecelendirilmiş bir şekilde çeşitli oranlar. Aşağıdaki şema
İlk rakam olan bu farklı analiz karışımlarını gösterir
fosfat yüzdesini ifade ederek, ikincisi yüzdesi
Amonyak ve üçüncüsü gübre içindeki potas yüzdesi. .
Çeşitli karışımlar art arda numaralandırılmıştır.

                                     1
                                    ---
                                  20-0-0
                              2 3
                             --- ----
                            16-0-4 16-4-0
                        4 5 6
                       --- --- ----
                     12-0-8 12-4-4 12-8-0
                7 8 9 10
               --- --- --- ----
              8-0-12 8-4-8 8-8-4 8-12-0
        11 12 13 14 15
       --- --- --- --- ----
      4-0-16 4-4-12 4-8-8 4-12-4 4-16-0
   16 17 18 19 20 21
  --- --- --- --- --- -----
 0-0-20 0-4-16 0-8-12 0-12-8 0-16-4 0-20-0

Bu şemada tüm gübre alanının
Formüller düzenli bir şekilde kaplıdır. Bu formül planına ek olarak
Diğer deneyler de devam etmektedir.
Fosfat, amonyak ve
potas ve kireç, kaya fosfat, çeşitli yeşil etkisi
Mahsuller vb.
çeşitli toprak tiplerinde ve çeşitli yerlerde bahçeler.

Deneylerin yürüttüğü yıllar için çok az
herhangi bir nihai sonuç ve ayrıntılar bir
Burada kısa taslak, yine de çok ilginçti
Birkaç kişi tarafından kolayca gösterilen gübrelerin kullanımından elde edilen sonuçlar
Fener slaytları. Örneğin, döllenmiş ve bir
Gürcistan'daki deneylerimizden birinin döllenmemiş bölümü. Görüşler
sonbaharda elde edildi ve biri bir bakışta söyleyebiliriz, sadece bu değil
Döllenmemiş ağaçlar o kadar büyük değil, aynı zamanda oldukça çarpıcı bir şekilde
Neredeyse tüm yeşilliklerini kaybetmişlerdi, oysa ağaçlar
döllenmiş bölüm hala tam yeşillikteydi, bu nedenle çok
Güçlü kontrast. Gübrelerin yapraklar üzerindeki etkisi de gösterilmektedir.
Bir dizi temsili ağaçta,
Louisiana'daki deneyler, aynı şekilde sonbaharda alınmıştır. İlk ağaç vardı
döllenmemiş, ikincisi fosfat ile döllenmişti ve
üçüncüsü potas ile. Fosfat ile döllenmiş olan
Biraz daha büyük, ancak her üç ağacın da olduğu gözlemlenebilir,
Resim çekildiğinde, yaklaşık dörtte üçü yaprak döküldü. .
aynı deneyden sonraki iki ağaç, sırasıyla bir
azotlu gübre ve tam bir gübre ile ve fotoğraflandı
Aynı zamanda, bu gübrelerin etkisini çarpıcı bir şekilde göster
hala tam yeşillikte olduklarını ve daha fazlasını gösterdiklerini
Güçlü büyüme. Üç slayt döllenmiş ve döllenmemiş ağaçlardan
Hala farklı deneylerin hepsi daha dolgun yaprakları ve daha iyisini göstermektedir
döllenmiş ağaçların dallanması, özellikle de döllenmiş olanlar
azotlu gübreler veya tam gübreler. Bu ağaçların verimleri burada alınamaz, ancak genel olarak bunlar
döllenmiş ağaçlar daha erken yatağa geldi ve iki katına çıktı ve
Tiz, döllenmemiş ağaçlar tarafından üretilen fındık sayısını.

(Sonuç olarak, bir
yaklaşık 20 dönümlük bir ticari bahçenin deneysel yolu
Döllenmiş bir dönümden elde edilen verim, bir
döllenmemiş dönüm. Döllenmemiş dönümün verim verdiği kaydedildi
Yaklaşık iki varil, döllenmiş dönüm bir
iki kile sepetinin diğerinden daha fazla artışı.)

Dr. W. E. Safford, Botanikçi, Bitki Endüstrisi Bürosu, sonra konuştu
Aborijin Amerikalılar tarafından fındık kullanımı.

Dr. Safford: Fındıklara olan ilgim neredeyse tamamen sınırlı kaldı
Amerikan kökenli olanlar. Uzun yıllardır çalışıyorum
bitkiler ve bitki ürünleri, yiyecek için ve diğerleri için kullanılan
Aborijin Amerikalılar tarafından, buna varıştan önce
Columbus ve arkadaşlarının yarımküre.

Bu bağlamda, Amerikan arasında çarpıcı bir kontrast var.
Hintliler ve ilkel Polinezyalılar. Baş Ekonomik Bitkiler
Pasifik Okyanusu adalarında erken kaşifler tarafından karşılaşılan
iyi bilinen Asya türleriyle özdeş. Hindistan cevizi, ekmek meyvesi, taro,
Şeker kamışı, patates ve muz, en önemli yiyecek zımbaları
Polinezyalılar, yüzyıllar önce eski dünya tarafından biliniyordu.
Pasifik Adaları Avrupalılar tarafından ziyaret edildi; çalı, kabuğundan
Polinezyalıların tapa bezlerini yaptığı
Çin ve Japonya'nın kağıt dutu; ve ana vidalı veya
Polinezyalıların paspaslarını yaptıkları Pandanus, tanınmıştı
Güney Asya türleri. Bu bitkilerin bir kısmı bile taşıdı
Onlarla Polinezya'ya Asya isimleri. Polinezya dili
Kendisi, çeşitli lehçeleriyle, Hawaii, Samoa, Yeni Zelanda'da konuşulan,
Paskalya Adası ve diğer ada gruplarında,
Polinezya ırkının beşiği olan Malay takımadalarında zorluk.

Amerika'da ise karşılaşılan her ekili bitki tarafından
Columbus ve arkadaşları yeniydi. Tek bir eski dünya yemek mahsulü değil
keşiften önce yarımküremize yol açmıştı; tahıl değil
buğday, çavdar, yulaf veya arpa; Bezelye, lahana, pancar, şalgam yok,
karpuz, misk-melon, yumurta bitki veya diğer eski dünya sebzesi; HAYIR
Elma, ayva, armut, şeftali, erik, portakal, limon, mango veya diğer eski
Dünya meyvesi, Amerika'ya ulaşmıştı. Karşılaşılan pamuk bile
Batı Hint Adaları'nda Columbus tarafından keşiften sonraki sabah,
farklı bir tür olduğu kanıtlandı ve
Eski Dünya Pamuklar. Tersine, Amerikan ekili bitki; Mısır yok,
Fasulye, domates, patates, tatlı patates; Kakao yok (
çikolata yapılır); çam elemanları, avokadolar, muhallebi elmaları veya
Guavas; Brezilya fıstığı, ceviz veya hickory fındık yok; ne de başka bir Amerikalı
Gıda elyafı eski dünyaya giden yolu bulmuştu; Kayınlar bile,
Kestane, meşe ve akçaağaç farklıydı; Aynı şey doğrudur
Yeni dünya zemin fıstığı ve üzüm,
Lezzetli Amerikan çeşitlerimiz. Eski dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor
Cactaceae, Capsicum Peppers gibi ekili bitkilerdi ve
manyok yapıldığı manioc.

Polinezya'da ekili bitkiler tarafından sunulan kanıtlar
Asya kültürünün doğuya doğru Pasifik boyunca yayılması
Amerika'nın ekili bitkilerinin özellikleri onun izolasyonuna işaret ediyor
dünyanın geri kalanından; daha fazla olan bir izolasyon
Tüm Amerikan dillerinin radikal bir farklılığı tarafından kurulan
Eski Dünya Dil Hisse Senetleri. Yeni dünyanın hiçbir dilinde,
Örnek, aziz olanı destekleyecek bir İbranice izi var mı?
İsrail'in kayıp kabilelerinin bu kıtasına göç teorisi;
Ne de belirtilecek herhangi bir dil unsurunun önerisi yok
Çinlilerle bağlantı veya inşaatçılar arasındaki herhangi bir ilişki
Amerikan piramitleri ve Mısır'ın piramitleri.

Amerikan dillerinin birçok farklı grubu vardır. Çok sık
Bir kabilenin dili, en yakın komşularından oldukça farklıdır; sırasında
Aynı zamanda kabilelerin dillerine oldukça uzak olabilir.
Bu gerçek, konuşan çeşitli grupların eski ayrımını gösterir
Dillerin aksine ve ortak bir soy veya yakın ilişkilendirme
Müttefik lehçeleri konuşan kabileler. Örnek olarak,
Dili dillerden çok farklı olan Peru'nun Quichua Kızılderilileri
Arawak ve Carib Kızılderilileri tarafından kuzeye ve
Aynı zamanda, Brezilyalılarının dillerinden oldukça farklı
doğuya komşular. Meksika'nın Aztekleri Bir Dil Konuştu
Maya'dan ve kelime dağarcığında radikal bir şekilde farklı
Yucatan komşularının dili; Yine de tartışmasız bir
Aztekler ve çok uzak kabileler arasındaki ilişki,
Shoshone örneğinde olduğu gibi dillerine benzerliklerle gösterilmiştir
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Hintlileri ve Salvador Nuhuatl kabileleri
ve Kosta Rika. Aynı şekilde, farklı olan Algonquian lehçeleri
büyük ölçüde Iroquoian'ınkinden,
Kuzey Carolina'dan Kuzey Amerika'da çok geniş dağınık kabileler
Quebec. Bu tür benzerlikler ve radikal farklılıklar çok uzak bir
ve bağımsız oluşuma izin veren uzun süredir devam eden ayrım
farklı dil stokları; Amerika'daki insanın antikliği olsa da,
Ekvatorun hem kuzey hem de güneyinde,
Bu kadar ekili ve son derece uzmanlaşmış bir gıda elyafının geliştirilmesi
Atık prototipi boşuna aradığımız mısır. Sonsuz
çok çeşitli toprak ve iklim koşullarına uygun çeşitler,
Ayrıca farklı kültür alanlarında uzun bir ekim süresine işaret edin,
kendilerini çok farklı koşullara uyarlamalarını sağlayan
Fırıldıkları orijinal stoklarınki.

Bütün bu kanıtlar bu kıtanın halkına çok
Uzak zaman, belki de buzul çağının kapanışına kadar; Ve
Ayrıca, Hint kabilelerimizin erken progenitörlerinin
Dilbilimden herhangi birinden önce orijinal evlerini eski dünyada bıraktı
Eski dünya stokları şekillenmişti; Sanscrit Sanscrit'ten önce; önce
Çin veya başka herhangi bir Asya halkının dilleri
kurulmuş; Ve tıpkı bu yarımkürede olduğu gibi, yerliler de
Konuşmanın en ilkel unsurlarından kendi dilleri, bu yüzden çoğu
Kesinlikle tarımlarını vahşi bitkilerden geliştirdiler.
tarlalar, bataklıklar, yamaçlar ve ormanlar. Her iki açıdan da
Zaten işaret ettim, Polinezyalılardan farklıydı.
onlarla birlikte ada evlerine getirildi, sadece dilleri değil, aynı zamanda
Malay'daki ırklarının beşiğinden tarımları
Takımadalar; çekirdeksiz ekmek meyvesi ve şeker kamışı, etli kesimler
Taro ve Yams kökleri; Hint badem gibi ağaçlar bile ve
Candlenut.

Burada fındık yetiştiricilerinin üyelerine dikkat çekmek istiyorum.
İlişkili Fındık ve diğer gıda zımbaları arasındaki baş farkı.
Mısır, fasulye dahil olmak üzere ekili sebzelerimizin neredeyse tamamı,
Patates, tatlı patates, kabak ve kabak, yıllıklar, hassastır
her yıl tohumdan yetiştirilmesi gereken ve öyle farklılık gösteren dona
büyük ölçüde geldikleri ilkel bitkilerden
Ataların formları kesinlikle belirlenemez. Bunların çoğu
Sebzeler, çapraz hibrit kökenin tüm olasılığı vardır.
tozlaşma ve seçim. Yerli fındıklarımızda koşullar
oldukça farklı. Ceviz'in orijinal atasını biliyoruz,
Hickories ve Cevizlerimiz. Artık yetiştirilen ince çeşitler
melezler ancak yabani ağaçlardan seçilmiştir. Fındık ile bağlantılı olarak
Ayrıca, tüm olasılıkla en çok
İlkel insanın yanı sıra Simian'ın önemli yiyecekleri
atalar. Onları toplamak veya saklamak için büyük bir zeka gerektirmedi
Onları moda sonra sincaplar izliyor. Ancak zeka
Fındık dikmek ve fındık ağaçları nakline etmek için gereklidir. Hala daha büyük
Zeka, belirli fındıklar hazırlama sürecinde yer alır.
yiyecek. Örneğin lezzetli bir kremsi emülsiyon,
Hickory Nuts'tan Virginian Kızılderilileri. Onları kırmak ve çıkarmak
Çekirdekler çok uzun ve sıkıcı bir operasyondu; Böylece bir
onları miktarlarda toplama ve içi boş bir şekilde ezme yöntemi
suyla birlikte, onları bir macuna vurarak ve sonra süzülme
Bir sepet elekinden kabuk parçaları. Sütlü sıvı
Bu şekilde oluşan kalın kremsi olana kadar durmasına izin verildi
sudan ayrılmış madde. Su daha sonra döküldü ve
kalan lezzetli krem, çeşitli bileşen olarak kullanıldı
bulaşıklar. Bu madde Virginian Algonkian Kızılderilileri tarafından çağrıldı
"_Pawcohcora_", kısaltılmış ve değiştirilmiş bir kelime
"_Hickory_," şimdi sadece fındıkları değil, aynı zamanda atadığımız isim,
Ağaç ve ahşabı.

Benzer bir kremsi veya tereyağı benzeri bir maddenin
Merkezdeki çeşitli palmiye fındıklarından benzer bir işlemle türetildi ve
Güney Amerika. Cieza de Leon, Chronicle'sinde böyle bir süreci anlatıyor
_cocos olarak tanımlanan bir somun ile bağlantılı olarak Peru
butyraceae_, ama gerçek bir _cocos_ veya hindistancevizi değildi. Çok önce
Amerika'nın keşfi, biraz benzer bir süreç kullanıldı.
Rendelenmiş çekirdekten kremsi bir madde çıkarmak için Nicobar Adaları
gerçek hindistancevizi, _cocos nucifera_, erken zamanlarda
_Nux indica_. Bu süreç hala Polinezya boyunca takip edilmektedir. Bazı
Samoalıların ve Guam'ın yerlilerinin en lezzetli yemeklerinden
bir madde olan bu hindistancevizi kremi ile zenginleştirilmiş ve tatlandırılmış
İçinde bulunan sudan veya sözde sütten oldukça farklı
İçmek için yaygın olarak kullanılan somun içi boş çekirdeği.

Amerika'ya geri dönersek, bazı değerlere dikkat ederdim
Yerli çam fıstığı ve meşe palamudu gıda zımba olarak. Bazı Hint kabileleri
Güneybatı'nın belirli mevsimlerde çam fıstığı üzerinde yaşadığı zaman
olgun. Dr. C. Hart Merriam, meşe palamudu kullanımını anlattı.
Güzel resimli bir makalede Hintlilerin çeşitli kabileleri yayınlandı
National Geographic dergisinde, 1918'de "The Acorn, A
Muhtemelen ihmal edilen yiyecek kaynağı. ""
Kaliforniya, "diyor," meşe palamudu
Hayat, malzemeyi günlük lapları ve ekmekleri için döşemek. "O
Onları toplama ve depolama, bombardıman, kurutma,
Çekirdekleri öğütmek, acı tannik asidi sızdırmak ve hazırlamak
Meşe palamudu yemek için çeşitli şekillerde. Doğu Kuzey Amerika'da,
Biraz benzer şekilde kullanıldı, bunlar dahil
Güney eyaletlerimizin canlı meşelerinin. Florida İspanyolları
Bazen onları kızarttı ve çikolata yerine kullandı veya
Kahve. Kinkapinler en eski İngiliz sömürgeciler tarafından yiyecek için kullanıldı.
Sir Walter Raleigh'in tarihçisi Herriot tarafından bahsediliyorlar.
Roanoke kolonisi. Bunlara ek olarak, ilk kolonistler öğrendi
Güzelin meyveleri olan sözde "su-chinkapinleri" yiyin
Altın çiçekli Amerikan Lotus, _nelumbo lutea_, yakın müttefik bir bitki
Fındıkları şimdi bile olan Hindistan, Çin ve Japonya'nın kutsal lotusuna
Gıda elyafı olarak kullanılır. İkincisinin bölünmüş çekirdekleri satın alınabilir
Bu şehirdeki Pennsylvania Bulvarı'ndaki Çin dükkanları. Anaçları
Hem Amerikan hem de Oriental Lotus da yiyecek için kullanılır. Onlar
Birkaç içi boş ile uçtan bir araya getirilen muzlara benzemek
içinden geçen uzunlamasına tüpler.

Kapatmadan önce, bir bitkiye dikkat çekmek istiyorum, endemik
Yumrularına "yer fıçılar" olarak adlandırılan Doğu Kuzey Amerika veya
Erken sömürgeciler tarafından "Hint patatesleri". İkinci isim neden oldu
Beyaz patates için bazı erken yazarlar tarafından karıştırılacak bitki,
erken sömürge günlerinde Kuzey Amerika'da bilinmiyordu, ancak
benzerliği nedeniyle öğütülmüş somun ile karıştırılır
İki bitkinin açıklamaları. Beyaz patates, _solanum tuberosum_,
Cieza de Leon tarafından Güney Amerika Andes'de keşfedildi; oldu
Sir günlerinde Kuzey Amerika'da veya Batı Hint Adaları'nda oldukça bilinmiyor
Walter Raleigh ve Sir Francis Drake, her ikisi de yanlışlıkla
Patates'i İngiltere'ye tanıtmanın kredisi göz önüne alındığında. "Patates"
Batı Hint Adaları'nda gözlemledikleri _Solanum tuberosum_,
şimdi "beyaz patates" veya "İrlandalı patates" diyoruz, ama çok
Şimdi "tatlı patates" dediğimiz farklı bitki, _ipomoea batatas_
ancak ilk günlerde _batata_ veya _potato_ olarak biliniyordu. Hata
yaygın olarak yayılan, ilk olan John Gerarde'ye kadar izlenebilir
Yazar _Solanum tuberosum_ bir illüstrasyon yayınlayacak. İçinde
kutlanan _Herball_, onun tarafından anladığı patateslerin
bahçesinde "virginia veya
Norembega. "Bu ifadenin yanlış olduğu ve
bazı İngiliz yazarların zaten önerdiği gibi, Gerard "
Okuyucularını gizlemek için. "Onun güdüsü ne olursa olsun, hata
yaygın olarak yayıldı. Thomas Jefferson bile buna inanmaya yönlendirildi
_Solanum tuberosum_, Virginia'da ilk kolonistler tarafından karşılaşıldı,
Ve Schoolcraft, yumrularının ormanda vahşi toplandığını açıkladı
Diğer vahşi kökler gibi. İlk kolonistlerin Hint patatesleri hala
Herriot tarafından tarif edildiği gibi "Nim ve Marish Grounds" da bol miktarda. Bu bir
Bean ailesinin yumru taşıyan tesisi ve botanik olarak
_Glisin apios_.

Ama korkuyorum ki konuşmam çok söylemsel hale geldi, fındıktan dönerken
öğütülmüş fındık ve öğütülmüş fındıklardan patateslere; Ama konu,
ekili bitkilerin kökeni ve tarihinde olduğu gibi,
benim için büyük bir cazibe var ve umarım ilgiyle
Bu derneğin üyeleri.

Profesör C. P. Close, Pomolog, ABD Tarım Bölümü,
Aşağıdakiler:

MR. Kapat: Konuşmayı amaçladığım konu "uzatma çalışması
Fındık büyüyor. "Birçoğunuz zamanımın çoğunu koyduğumu biliyorsunuz
Uzatma çalışmasının meyve sonu, ama ben de biraz uzatma somunu yapıyorum
iş. Birçoğundan temsilciler olacağını umuyordum.
Burada devletler, çünkü onları temasa geçmeye teşvik etmek istedim
devlet genişletme adamları, fındık kültürüne ilgi duymak.

Konuşmam çok kısa olacak, ama çok azını belirtmek istiyorum
devletler henüz fındıklarla uzatma işi yapıyorlar, özellikle de
Kuzey. Güneydeki cevizlerle bazı çalışmalar yapılıyor.

Kuzeydeki manzara adamlarıyla konuşmaya şaşırdım.
Fındık ağaçlarını süs ağaçları olarak görmediklerini bulun. Ancak
Bir ceviz veya bir hickory veya ceviz ağacının bir
Süs Ağacı ve Elm, Meşe veya Akçaağaç kadar da öyle
Onları kullanmanın iyi bir fikir olacağını düşündüler ve tavsiye etmeyi kabul ettiler
Gölge, çim ve yol kenarındaki ağaçlar olarak fındık ağaçlarının kullanılması. Sonra önerdim
Bir süs olarak küme ekimi için filbert. Umarım gelecekte
Bu fındık ağaçları ve filberts,
Peyzaj Uzatma Ülke genelinde çalışmalarında erkekler. Çoğu eyalette meyve uzatma uzmanları var, ancak
ara sıra peyzaj uzatma uzmanı; Bu yüzden ilgilendirmeye çalışıyorum
Fındık ağaçlarının dikiminde meyve adamları ve bunlardan birkaçı yapıyor
Bu, özellikle Meyve Uzatma Uzmanı'nın bulunduğu Indiana'da
Cevizli ve İngiliz ceviz ağaçlarına sahip olmakla ilgileniyordum
okul bahçeleri. İnsanların anlamasını sağlamak zor görünüyor ve
Fındık ağacı yetiştirmek ve somunun çeşitli kullanımlarını anlamak
ağaçlar. Bu toplantıda küçük izleyicilerden yargılayabiliriz.
Fındık büyümesiyle ilgilenen yeterli insan değil. Yolculuğumda
Ülke genelinde ara sıra ilgilenen erkeklerle karşılaşıyorum
Birkaç fındık ağacı yetiştirmek ve onları üye olmaya teşvik etmeye çalışıyorum
Bu ilişki; Ama yapmak zor bir şey gibi görünüyor.

Birkaç gün önce New Jersey'de sahip olacağını söyleyen bir adamı aradım
Yirmi kile hickory fındık ve iki veya üç kile İngilizce
Sincaplar onları almadıysa cevizler. Bir devlet yasasına aykırı
sincapları korur, ancak onu korur.

Keşke en azından bir
fındık kültürüyle ilgilenen az sayıda kişi ve
tarım kolejleri ve deney istasyonları ve bazılarını uyandırmak
Bu çizgi boyunca sadece meyve arasında değil
uzatma adamları ve öğretmenler, aynı zamanda manzara adamları arasında
Peki. Kolejlerimizde bu çalışmaya daha fazla ilgi gösterilmelidir
ve üniversiteler ve fındık kültürü kursları organize edilmelidir. .
Ormancılar, mümkün olan her yerde fındık ağaçları kullanmaya teşvik edilmelidir.

Şu anda almayı önemsediğim her zaman Sayın Başkan, ama ben
Devletlere ilgi uyandırmanın herhangi bir yolu varsa,
Sözü Washington'dan taşımaktan ve
Mümkün olduğunca zor.

Hon. W. S. Linton, Saginaw, Michigan, "Yol kenarındaki ekim Vs.
Yenileme, "aşağıdaki gibi:

Beyaz Ulusal Vergi Derneği Sözleşmesine delege olarak
Sülfür Springs, her iki federalde de adlandırılan çok şey oldu
ve devlet komiteleri, vergilendirmeden muaf tutma fikri ile
gelecek için ağaçlar üretirdi. Deneyimlerim şu oldu
Gelecekteki ormanlarımızı üretmek amacıyla vergilendirmeden muafiyet
yanlış. Halkın düşüncesi muafiyete karşıdır
vergilendirme ve pratik olarak nasıl uygulanabileceğini bilmiyorum
Ülkemizin gelecekte olması gereken ormanların büyümesi. Ama
Birey işi gerçekleştirmeyecek ve şirketler
taahhüt edin, bu yüzden devlet hükümetine doğru yola çıkıyor
Bu ormanları çoğaltın. Hükümet uzun süre yaşıyor
Birçok yaşam süresi arasında ve bizimki dünya kadar uzun yaşamalıdır. BT
Bu nedenle, bir zamanlar sahip olduğumuz ormanları yeniden üretmek için bize kalmış ve,
Her şey devlete geri döndükçe, o zaman devlet yeniden ağaçlandırmalıdır.

Sonra yollar dikkate alınmalıdır. Karayolları daha iyi büyüyecek
kereste ve ağaç sınıfı; Genel olarak toprak bakımından zengindirler, çünkü
ülkenin en verimli bölgelerinden geçiyorlar ve
Bu sefer atık araziler. Çiftçinin haklı olduğuna inanıyorum
Onun isteğiyle, yol kenarlarında kapanan ağaçların kesilmesi,
Güneş ışığının içeri girmesi ve yolların sert yüzeye çıkması gerektiğini. Gördük
Gezimizde, ağaçların yolları gölgelediği yerde neredeyse
Zaman zaman geçilmez, açık yerlerde iken iyiydiler.

Michigan'da yol kenarı dikimi ve senatör sorunu ele aldık
Penny, devletimizin öncü önlemi olan faturayı babam etti.
bitki yolları. Sorumlu çok yetkin bir peyzaj mühendisimiz var
departmanlardan biri ve yol kenarındaki ağaçları büyütmeyi planlıyor
fındık taşıyan ağaçlar, böylece gelecek nesil büyük ölçüde kâr edecek
Bugünün işi. Ve bu sadece bu dernek yüzünden. Başkanlığınızla onurlandırıldığımda, işin özelliklerinden biri
Devam ettik, özellikle tarihi yerlerden fındık ağaçları alıyordu, özellikle
Mt. Vernon'dan. Mt. Vernon'un müdürü bize çok nazikçe söyledi
orada başlayan ağaçlardan ceviz mahsulünü alabileceğimizi
Washington'un zamanı boyunca ve tek şart, yapmamız gerektiğiydi
fikri ticarileştirmez; o fındık paha biçilmez ve biz
onlar için herhangi bir para almamalı, ancak bunları
okullar ve halka açık bir şekilde fındık ağaçlarının ekimine ilgi duyar.
Bu hareket harika sonuçlar doğurdu ve bugün var
eyaletimizde büyüyen beş ila on bin ceviz ağacı,
Bir erkeğin yüksekliği, hepsi Mt. Vernon'dan geldi.

Beyaz kükürt yaylarından yola çıktık, geçtik.
Thomas Jefferson, Monticello'nun evi ve muhteşem bir fındık bulduk
Jefferson tarafından dikilen ağaçlar. Bugün en iyi ağaçlarımızdan bazıları bunlardan
Thomas Jefferson tarafından Washington'a verildi; Ve Mt. Vernon'da ayarladım
Jefferson'un oraya diktiği ağaçlardan bazı fındıkları sabitleyin.

Sadece dün Mt. Vernon'daki müfettiş Bay Dodge, yine dedi
Bu yıl mahsul alabileceğimiz. Birkaç tane olacak
Oradan burunlar, ağaçlar bu kadar verimli olmasa da
her zamanki gibi yıl, ve ne yapmamız gerektiğine dair yargılamayı size bırakıyorum
Bu yıl bu fındık ile. Bazılarınızın bu konuda fikirleri var ve ben
onları benimsemekten memnuniyet duyar. Ama gerçeği bilindiği zaman cevizlerin
Bu şekilde tüm ülke onları isteyecektir. Şu anda
Teksas'tan ve diğer yerlerden bazı Mt.
Vernon'un fındık. Daha fazla insana neden olacak bir hareket, benim
görüş, fındık ağaçlarına sahip olmak için,
sınır.

Henry Ford'un sekreterinden bir düzine ağaç isteyen bir mektup aldım
Bay Ford'un Michigan'daki yerinde dikilebilir. Bay Ford
Ormanların tasarrufu söz konusu olduğunda, büyük iyilik yapmak. O
Her kök ve dal için baktığı muazzam bir araziye sahiptir.

Michigan'daki Peyzaj Mühendisi C. F. Bobler'dan mektup:

Michigan yasaları, iyi bildiğiniz gibi, ekimini teşvik ediyor
Karayolu yetkilileri tarafından ağaçlar ve çalılar ve mevcut
Yaralanma veya yıkımdan yol kenarındaki ağaçlar. Bu yasalar altında önemli
Dikim zaten yapıldı ve böyle bir dikimde liberal bir kullanım
Ağaçların fındık taşıyan çeşitlerinden, özellikle de siyah
Michigan'ın çoğuna özgü olan ceviz.

Fındık ağaçlarının ekonomik değerinin yanı sıra, yiyecekleri nedeniyle
Ürünler büyürken ve olgunlaştıklarında kereste ürünleri
Genellikle görünüşte çok çekici ve bu nedenle çok iyi
Yol kenarındaki ekime uyarlanmıştır.

Yol Kenarı Geliştirme, üretmek için önemli bir çalışma için bir alan sunar
ağaçlarda ve çalılarda çeşitli etkiler sağlayan dikimler,
Toprağa en iyi uyarlanmış çeşitleri ve iklim koşullarını kullanarak
En iyi yerel topografya ile uyumlu ve hangisi
kapsam, süs değerlerine ek olarak ekonomik bir değeri vardır. Ceviz
Ağaçlar, yol kenarı dikimi ve
Bu tür arzu edilen ağaç çeşitlerinin
Amerikan Elm, Şeker Akçaağaç ve diğerleri uygun şekilde kullanılmalıdır
oranlar, fındık ağaçlarının çeşitlerinin tamamen ikna oldum
Toprağımıza uyarlanmış ve iklime ekimde liberal olarak kullanılmalıdır
Michigan yol kenarlarında.

Devlet gövde hattı otoyollarının gelecekteki gelişimi için planlar
Bu durum, siyah ceviz dikimini düşünüyor, butternut,
Tatlı kestane, hickory, kayın ve diğer fındık taşıyan ağaç çeşitleri
önemli miktarlarda ve kullanımlarının ekleyeceğinden eminim
insanın karayollarından zevk alması ve bu ağaçların bir
ekildikleri bölgelere ekonomik varlık.

Başkan: Bir şey var Bay Linton istediğimi söyledi
Özel bir vurgu yapın; Çevresinden yetişen ağaçların dağılımı
Washington'un evi. Geçen yıl Bay Jones çok fazla fide gönderdi
Ceviz ve Rochester'da birkaç tane var. Görmek çok keyifliydi
bu fideleri alan kişilerin ortaya koyduğu ilgi ve
İnsanların nasıl başarılı olduğunu duyun. Bazıları beni yazdı.

MR. Reed: Muhtemelen, burada herhangi birimizin varlığımızın
Tarihi noktaları ziyaret etme şansı, bu tür yerlerden deli oluruz ve
Onları Bay Linton'a gönderin; Gettysburg veya bu yerlerden herhangi birinden. Biz
her biri kendimizi bir kişinin komitelerini düşünmeli mi, bu fındık ve
onları Bay Linton'a teslim etmek için.

MR. Bixby: Bu konuda ne yapabileceğimi göreceğim ve bazılarını alacağım
Bugün fındık.

MR. O'Connor: Bay Linton'un gönderme konusunda nasıl hissedeceğini bilmiyorum
Farklı okullar tarafından verilen fındıklardan bazıları
Monticello'daki müfettiş ve çocukların biraz olmasına izin verirken
Kreş ve kendi kasabalarını güzelleştirmenin araçları, ama şunu söyleyeceğim
Çocukları böyle bir şeyle başlatırsanız,
Ebeveynler takip ediyor.

MR. Linton: Bahsetmek istediğim başka bir nokta daha var. Bay Dodge bir tane gönderdi
Belirli bir ağaçtan alındığını söylediği ceviz kile
hayran olduğunu. Hepsinin en iyi çeşidi olduğunu düşündü. O
Ağaç, bir yıl önce yıldırım çarptı; Bu yüzden bazılarını istiyor
o ağacın fındıklarından üretilen ağaçlar geri gönderilir
Mt.
orijinal ağaç. Bu fındıkların en iyi verimini ürettiği bir gerçektir.
Michigan'a diktiğimiz, en iyisinden tohumların
Ağaç en iyi sonuçları getirecek.




Aşılamadaki başarısızlıklardan teşvik

_Dr. G. A. Zimmerman, Piketown, Pa._


Birkaç yıllık bir hastalıktan geliştikten ve yorgun hissettikten sonra,
sabırsız ve bazen fizikseldeki ilerleme ile cesaretini kırdı
Durum, geçen bahar birkaç demet Scion Wood'u sağladım ve döndüm
saptırma için eski çocukluk hobisi için; Ancak bu sefer üzerinde çalışarak
meyve yerine fındık ağaçları. Talep üzerine aşağıdakileri sunarken
Başkaları, herhangi bir özgünlük iddia etmiyorum, ama sadece dikkat çekiyorum
bazı olasılıklar ve olasılıklarla ilgili tarafların. Benim
Sonuçlar çok değişkendi ve birçoğu başarılı bir
herhangi birinin elde edebileceği gibi başarısızlık. Atıfta bulunan scions
Toyunlu kayıtlar 20 Mayıs - 20 Temmuz tarihleri ​​arasında yer aldı ve
daha iyi bir fırsat verme umuduyla iyi "birlikte karışmış"
çapraz polenizasyon, halelerin verilmesi hariç her çeşitten birkaçı
Her gün. Hales hepsi Temmuz ayı geç saatlerde konuldu. Aşıladım
Diğer birçok meyve ve fındık çeşit ama sadece hickory'nin bir kaydı
aşağıda gösterilmiştir:

           Hayır. Büyüyen öldü % büyüyen öldü
 Weiker 46 0 46 0 100 Bir greft ağaca
             5 3 2 60 40 T.W.T 1-1/4 "Çap
             5 1 4 20 80 U.W.T.
            23 1 22 4.2 95.8 U.W.T.
 Taylor 5 2 3 40 60 U.W.T. 10 "Çap
            27 7 20 25.9 74.1
 Fairbanks 15 11 4 73.3 26.7
 Yelek 27 1 26 3.7 96.3
 Manahan 22 7 15 31.8 68.2
             7 0 7 0 100 U.W.T. 3 "Çap
 Laney 13 6 7 46.1 53.9
            15 1 14 6.6 93.4 U.W.T. 6 "Çap
 Beaver 5 2 3 40 60 Scions Fakir. Ama bir
                                                            7 ft. 4 inç büyüdü.
 Kentucky 19 7 12 36.8 67.2
            10 1 9 10 90 U.W.T. 5 "Çap
 Kirtland 12 5 7 41. 6 58.4
            16 5 11 31.3 68.7 U.W.T. 5 "Çap
             7 1 6 14.2 85.8 U.W.T. Geç koymak
                                                            Hales gibi
 Hales A 6 1 5 16.6 83.4 U.W.T. 3 "Çap
          B 35 0 35 0 100 U.W.T. 10 "Çap
          C 2 2 0 100 0 T.W.T. %1-1/2 "çap
          D 4 4 0 100 0 T.W.T. 2 "Çap
          E 3 3 0 100 0 T.W.T.
          f 3 2 1 66.6 33.3 T.W.T.
          G 6 4 2 66.6 33.3 T.W.T.
          -------- ----- -----
 Toplam 338 75 263 22.2 77.8

   Hales'in son iki serisi% 100 başlangıç ​​yaptı ama hatalar
   üç greft öldürdü.

   U. W. T., tüm alt ekstremitelerin geri çekildiği bir ağaç anlamına gelir
   yaklaşık bir ayak veya on sekiz inç ve aşılanmış, birkaç üst ekstremite
   sağlam bırakılmış.

   T. W. T., üst kısmın kesildiği bir ağaç anlamına gelir, alt
   Birkaçı daha düşük olmasına rağmen, uzuvlar ve saplamalar aşılanmış
   Uzuvlar kesilmedi.

Yukarıdaki kaydın bir çalışması ilginçtir. Tüm hisse senetlerim
Mockernut tipi, dörtte üçten iki inç çapında değişen,
Özellikle T.W.T. ve U.W.T. BT
Weiker ve yeleğin en fakir yakalamaları yaptığını unutacak. BT
tamamen hava koşullarından veya durumdan kaynaklanamazdı
Scions, çünkü bu iki çeşidin scionları eşitti
sahip olduğum herhangi bir şey. İkisinin de çok arzu edildiği gerçeği göz önüne alındığında
Fındık, her zaman birkaç scion taşıdım ve onları sık sık yerleştirmeye devam ettim
Başka çeşitler yerleştirdim. Birçok yelek,
% 73.3 yakalama gösteren Fairbanks. Yakalayan tek yelek
Ancak, mümkün olduğunu gösteren çok tutumlu bir büyüme yaptı
Görünüşe göre Mockernut'ta başarılı olmak.

Weiker ile, 15 Temmuz'da uzuvlara beş scion koydum
ve yaklaşık 1-1/4 inç çapında bir ağacın gövdesi, üst kısım
Üç yakalama ile,%60,%100 ile 46'sı bir sürü keserek kesin
Başarısızlık ve% 4,2 başarı ile 23 tane daha. Bu tür maskaralıklar zor
anlamak.

Scionların çoğu ağaçların gövdelerine konuldu; diğerleri koyuldu
ekleme grefti olan küçük dallarda. Üzerine yerleştirilen scions
gövdeler veya gövdenin yakınındaki daha büyük uzuvlar, görünüşe göre biraz
Ekstremite greftlerinden daha iyi. Cevizde
ve diğer özlü ağaçlar, ancak, küçük uzuvlara ek bir greft çıkıyor
daha iyisini yaptı.

Tuhaf bir ilgi çekicidir.
Alt uzuvlar kesildi ve saplamalar aşılandı, en üst sırtlar
U.W.T. olarak adlandırılan kaldı, kötü yaptı. Durumdayken
Beş hales, üçte% 100 ve ikisi% 66.6 yakalama vardı. Bu ikisi de vardı
% 100 yakalar, ancak böcekler ihale sürgünlerini yedi ve üçünü öldürdü.
Bu ağaçlar geçen sonbaharda kesilmişti.
uzuvlar. Filizler iyi başladıktan sonra 20 Temmuz'da konuldular
ağaçlarda. Filizler çıkarılmadı, ancak üstleri sıkıştırıldı
dışarı. Bu greftler bir ila iki feet veya daha fazla büyüme sağladı. -Den
Aynı zamanda bir ağaç kesildi (kayıtta Hales B) ve tüm alt
Uzuvlar hales ile aşılanmış, sadece birkaç üst dal bırakır. Otuz beş
ayarlandı ve tek bir tane büyümedi. Bu ağacın yeri daha iyiydi
Yukarıda belirtilen beş kişiden herhangi birinden daha fazla, çünkü bu ağaçlardan birkaçı
nasıl yapabileceklerini merak edeceği bir kayanın tepesinde duruyordu
var ve greftleri yerleştirdiğimde o kadar sıcaktı ki bırakmam gerekiyordu ve
Güneşten çık. Buna rağmen% 100 büyüdü. Yukarıdaki kayıt üzerinde yapılan bir çalışma, çok fazla olduğu sonucuna yol açar
Bitki ve hayvan hücrelerinde çok az fark ve açık görünüyor
Bazı eski, temel ilkeler ele alınmalıdır. Bahsetmeme gerek yok
Kalıtım için çünkü şüphesiz oldukça mümkün olsa da, belki de,
Scions'u kabul etmek için kalıtım eğilimlerini etkilemek için
Daha kolay, şu anda çoğumuz için önemli bir sorun değil. Sonraki
Bahar Kalpi bize verdikleri şeyi alacağız ve memnun edeceğiz.
Ancak, çeşitlilerin aşılamasında sonuçlarımızın
Şu anda sahip olduğumuz hisse senetleri büyük ölçüde şu yeteneklere bağlı olacaktır:

   1. Bitki dolaşımını düzenleyin.
   2. Hücresel aktiviteyi yara ile uyumlu bir noktaya uyarın
   Onarım, savunma ve büyüyen süreçler.
   3. Bitki hücresi beslenmesini kontrol edin.

Doktorların bir hastayı gördükten sonra yaptığımız ilk şeylerden biri
Dolaşımını araştırmak için. Basınç çok düşük veya çok yüksekse,
Herhangi bir nedenle, bunu düzeltmek için hemen önlemler alıyoruz, çünkü biz
Buna bakılmazsa, felaket sonuçlarının hızlı bir şekilde takip edileceğini bilin
sonrasında. Bitki dolaşımı veya sap akışı daha az önemli değildir. Bay Riehl,
Bay Jones ve Dr. Morris, fikirleri geliştirdiklerinde büyük adımlar attılar
buharlaşmayı önlemek için yarayı ve scion'u tamamen örtmek,
böylece SAP basıncını da kontrol eder. Hariç
Gölgelendirme, budama ve yaprak dökümü, bu sahip olduğumuz tek yöntemle ilgilidir.
buharlaşmayı önleme. Elbette yaprak dökümü,
Ağacın büyüme gücü. Nemi kontrol etmek muhtemelen değil
Büyük ölçekte pratik.

Önceden ağacın uygun ve dikkatli bir şekilde kesilmesi önemlidir. BT
Ağaç uykuda iken üst kısmı tamamen kesmek için görünüyor, bu yüzden
birkaç alt şubenin rutin dolaşımı bozar
sağlam kaldı, iyi bakılıyor ve bana öyle geliyor ki, bu,
Kesip izin vererek yara onarımının uyarılması ile birlikte
hücrelerin harekete geçmesi için yeterli zaman,
Üç Hales'te% 100 başarı ve% 100 başarısızlığın nedeni
diğer hales ağacı.

Dolaşımı kontrol etmenin diğer yöntemleri elbette drenaj,
sulama, malçlama, meyve bahçesinin yeri, kondansatörlerin yerleştirilmesi
ağaçların altındaki taşlar ve diğer sert maddeler gibi nem,
ve kullanımda olan ve yapamayacağım diğer birçok çelişki
tartışmak.

Hücresel aktivitenin uyarılmasına atıfta bulunarak,
endişeli. Tıpta yara onarım konusunu buldum ve
Bağışıklık en ilginç, iki konu az ya da çok gibi görünüyor
ilgili. Bazı hayvanlar yaraları onarır ve kolayca aşılarken
diğerleri olmayacak. Genel bir şekilde genç sağlıklı hayvanlar ve insan
Varlıklar en kolay şekilde aşılanır, daha yaşlı olanlar sık ​​sık başarısız olur
tamamen. İlginçtir ki, yeterli bitki garip bir şekilde benzer gibi görünüyor
Bu saygı ve hücresel aktiviteyi uyaran şey
Savunma amaçları (bağışıklık) görünüşe göre büyümeyi ve yarayı teşvik ediyor
tamirat. Özel bir amaç için en aktif olarak uyaran şey
Şeyin kendisi, yara onarımı için en iyi uyarıcı basittir
incinme. Kısaca açıklamak için: Geçen yaz işimde temas kurdum
İki düşman, sarı ceket ve bakır başlık. Copperhead
sarı ceket için bir kulüp taşımam için beni teşvik etti
Kulüp çok az değerliydi ve ben karbon bisülfür tercih ettim.
Bir ağacın yaptığı gibi, duyularımı görmezden gelmiş olsaydım ve doğanın tam sallanmasına izin verseydim
Yılan, zehirini ve sarı ceketini toksini enjekte ederdi,
ve hücrelerim tek alternatiflerini kabul ederdi ve
Bir kez belirli bir savunma kurmaya, daha sonra olurlardı
Geliştirme için daha iyi şekil, zehirli olmaz
Ölümcül olduğunu kanıtlayacak çok harika. Bir ağacın yaralanması kesinlikle uyarır
Yara onarımı, savunma ve büyüme. Birçoğu olan ağaçların iyi biliniyor
nakil, kök yaralanmaları, nakil çok daha kolay ve
Kreşler bu stimülasyon yöntemini rutin bir prosedür olarak kullanırlar. BEN
Florida'da iyi bir palmetto nakli için öğrenin,
bir tarafı kazma ve kökleri kesme alışkanlığı
kaldırılmadan yıl önce. Daha sonra daha kolay nakledilecektir. Budama var
Bir seferde yapılırsa aynı hücre uyarıcı etki
depolanmış beslenme. Kesinlikle uyardığı gibi bir hastalık saldırısı
hücresel aktivite ve büyüme ancak çok sık takip edilir
felaket.

Hepimiz paslı tırnakları ağaçlara sürdüğünü duyduk (ütü düşünerek
faydalı sonuçları üretti), kabuğundaki bir yarık kesildi
"Kabuğa bağlı" vb. İçin uzuvlar ve gövde, hepsi var
Ağaçta az ya da çok kalıcı yaralanma ile uyarıcı etkiler. DSÖ
Bilir ama Sap Enay, kabuğa girme yeteneği ile ve
bir parça kambiyum çıkarın, bize gönderilmedi.
Yeni büyümeyi teşvik ederek ağaçlar?

Geçen yaz işimde daha önce hafif yaralanmaya maruz kalan ağaçlar
El, daha büyük bir orantılı greft kabul etti. Kısaca yapacağım
İki özel illüstrasyondan bahsediyor. Yakınında bulunan küçük bir butternut ağacı
Ev, iki yıldan fazla süredir çabalarımın nesnesiydi. Benim
Hastalık sık sık dışarı çıktım ve birkaç şubeyi budandım veya birkaç
tomurcuklar. Bana bir şey olurdu ve muhtemelen görmezdim
yine aylarca ve bu arada tomurcuklar boğulacak veya
devirdi. Başka bir küçük hickory ağacı yolda duruyordu. Harrows,
Pulluklar, vagonlar ve hatta kütükler üzerine sürüklendi. Her ikisinde greftler
Ağaçlar geçen baharda kolayca yakalandı. Aslında iki siyah ceviz grefti
Bu küçük butternut, büyümem gereken çok az kişiden ikisi vardı
Geçen yıl. Ceviz aşılamam neredeyse tamamen başarısız oldu. Bende
Ancak bu, hareketsiz ceviz scionlarım olmadığını söylemek için, scions hepsini
Mayıs veya Haziran aylarında kesilmek.

Bay Jones, birkaç gün önceden yama tomurcuğu sitesini işaretleyerek,
Kambiyumu yerel olarak uyararak bu fikri takdire şayan bir şekilde gerçekleştirir
hücreler. Morris'in SAP'yi düzenlemenin yanı sıra beyaz balmumu kullanma şeması
basınç, güneşin aktinik ışınlarının hücresel uyarmasına izin verir
aktivite. Üstünü ağacın dışına çıkarmak, normal olanı bozan
dolaşım ve uyarıcı olmanın yanı sıra birkaç alt ekstremiteye atar
Hücreler aktiviteye, görünüşe göre büyük ölçüde açıklanmıştır.
Sahip olduğum hafif başarı. Bazılarını enjekte etmek gibi diğer yöntemler
kabuğun altındaki madde, antiseptik uygulama veya biraz uyarıcı
Cilt aşılamasında "Scarlet Red" gibi kimyasal benzer şekilde kimyasal
Epitel büyümesini arttırır, maddi olarak yardımcı olabilir. Bazı kimyasallar
ağaca uygulanan ve yapraklar, spreylerde kullanıldığı gibi, bazen
büyümeyi her zaman hesaba katılamayacak şekilde teşvik edin
yerleştirildiği hastalığın kontrolü.

Hücresel stimülasyon üzerine çok daha fazlası yazılabilir, ancak yeterince
başkalarını bu bağlamda gözlem yapmaya teşvik etmek için
kambiyumun uygun şekilde uyarılmasının olmaması muhtemeldir.
En iyi çalışan ağaçlarda bildiğimizden daha fazla başarısızlığı açıklar.




Bitki hücresi beslenmesinin 3. kontrolü

Bu konuda muhtemelen ilişkisiyle daha az endişeliyiz
Büyüyen ve yatak aşamalarının gelmesinden daha aşılama. Ancak kesin
Beslenme bozuklukları erken ortaya çıkar ve daha güçlü bir şekilde stok
önceden büyüyor daha iyi ilerleme, elbette greftler
başladıklarında yap. Daha kolay başlayıp başlamayacakları
tespit edemedim mi, ama bir sürü küçük arkadaşım var
Sadece bir inç kadar büyüme ile ve o kadar cılız ki hesaplayamıyorum
bunun için doğru beslenme eksikliğinden başka bir şekilde. Bunların çoğu
Stok olarak kullanılan küçük ağaçlar, boyutlarına kıyasla çok eskidir.
Ve muhtemelen tüm hayatları boyunca cüce olacaklar. Bu bir soru
Bu tür birçok ağacın hiç aşılanması gerekip gerekmediği. Diğer gözlemler
bu noktaya karar vermek için yapılması gerekecek. Belki uygun hazırlık
Bir iki yıl boyunca faydalı olurdu.

Bu konu büyük ölçüde bir diğeri altında gelecekteki tartışmalara bırakılacak
özne, ama benim için çok uygun şekilde gerçekleştirilebilecek
Beslenmeye dikkat, özellikle aşılama için ağaçlar hazırlanırken,
Uygun alan seçimi, toprağın doğurganlığı, yardım için yetiştirme
Emilim vb. Hayvanların uzuvlarını çok daha küçük gözlemledim
yasaklanmış hareketler veya uygun dolaşım eksikliği nedeniyle normal
Bir ağacın tarafı orantılı olarak gelişti, sert kabuksuz yumurta
tavuk diyetinde kalsiyum eksikliği ve eski bir İngilizce biliyorum
neredeyse kadar ince kabuklarla deli olan ceviz ağacı
ihmal edilebilir. Bana bir zamanlar bu ağacın bir somun ile çok fazla
daha kalın kabuk. Hiç dikkat etmedi ve oldukça muhtemel
Uygun kabuk oluşturma elemanlarının olmamasının soruna neden olduğunu. BEN
bunlardan birkaçını aşındırdım ve mobilyalarla ne olacağını görmek istiyorum
Daha iyi beslenme.

Scion Wood ile ilgili olarak, yönteme benzer şekilde bazı uzuvları "çaldım"
bazen ekstra büyük meyve üretirken,
Scion büyük miktarda beslenme depolar. Bu deney yapacağım
İlkbaharda devam edin.

Bu makale tamamen kendi fikirlerime, gözlemlerime ve
Eski Daimi ilkelerle bağlantılı olarak sonuçlar. Daha önce olduğu gibi
Belirtildiğinde, yeni bir şey iddia etmiyorum ve tek arzum başkalarını teşvik etmektir.
Gözlemler gibi yapın.

Sonuçlarımı önümüzdeki baharda sonuçlarımı yerine getiririm.
tüm ağaçlarımın üstünde, üst yerine birkaç alt ekstremite bırakıyor
olanlar, aşılamadan önce büyümeye başlamalarına izin verin, ucu sıkıştırın
Bu büyümeden ve parafin veya bir kısmı ile örtmenin yanı sıra
kombinasyonu, güney-batı tarafındaki scionları gölgede bırakıyor
üzerine dalları veya başka bir şekilde devrilme. Kağıt torbalar emiyor gibi görünüyor
Parafin. Yelek ve Weiker durumunda çift aşılama
denenecek. Güneş Burnunu önlemek için stoku beyazlatma kullanılacak
gerektiğinde. Hücresel fikrine dayanan diğer birkaç deney
Scions pozisyona yerleştirilmeden önce stimülasyon denenecektir.

Dr. M. B. Waite, Federal İnsektisit ve Fungisit Kurulu, ABD
Tarım Bakanlığı, aşağıdaki gibi konuştu:

Dr. WAITE: Bazılarınız birkaç yıl önce,
Burada bu salonda buluşarak, size fındık hastalıkları hakkında bir kağıt verdim.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu kısmı ve
Aynı yere tekrar gidin. O zaman bakteriyozu aldık
Farsça Ceviz ve Filbert Blight ve ben bir programı çizdim
Filbert Blight için önerilen tedavi. İlginç olabilir
Burada Dr. Morris ve inanıyorum ki Bay Bean, bunu
Başarı ile uygulamaya tedavi. Durum hala devam ediyor
Ancak, herhangi bir büyüklükte hastalıklı dikimleri bilmiyoruz. Eğer biz
Filberts'in gerçek bir plantasyonunu bulun, kontrolü denemekten mutluluk duyacağız
kendimizi ölçer. Yaklaşık iki düzine filbert diktim ve onlar
hala hastalıktan uzak kalıyor. Çok az yerel fındık fıstığı var,
Washington çevresinde vahşi veya ekili; Ama birkaçı anlıyoruz
Fındık fındıkları bu hastalıktan yoksundur.

Bahsetmek istediğim iki veya üç şey var. Biri tekrarlanan
Fındıkların doldurulmaması konusunda ofisime ulaşan soruşturmalar,
Çoğunlukla ekili fındık, bazen ceviz, bazen siyah
Ceviz ve sık sık İngiliz Ceviz. Konu karmaşık
bir ve hastalık mikroskop altına koyabileceğimiz bir hastalık değildir ve
Aynı anda teşhis. Sorun, bir çeşit kompleks ve
Çevresel koşullar, büyüme koşullarının etkisi,
Toprak verimliliği, sıcaklık, toprak, su ve nem, güneş ışığı vb.
o bitki üzerinde. Çoğu zaman, insanlar yanlış çeşitliliği elde ediyor ve
Neye sahip olduklarını bilmiyorum. Verimsiz bir fide olabilirler.

Öte yandan, iyi bir çeşitlilik
uygun değil. Çok sık gerçek eksiklik toprak verimliliğindedir. İle ilgili
Tabii, domuz kalemlerinin etrafında güneye doğru cevizli ağaçların başarısı bir
Sana eski şaka beyler, ama bunun içinde gerçek var. İyi fındık için
Genellikle biraz ekstra gübre veya gübre için ihtiyaç vardır veya belki de
ikisi birden. Bazen dünyada bu ağaçların olduğu zengin cepler vardır
büyümek ister veya onsuz üretecek zengin alt topraklar
gübre. Bence en iyi yollardan biri gübre ile döllemek, eğer
olası. Tozlaşma, doldurulmayan ve
Fındıkların düşmesi düşünülmelidir.

Sonra dikkate alınması gereken başka bir açı var ve belki de ifade edebilirim
Haziran düşüşünün örneğini belirterek kesinlikle size
Şeftali. Ne zaman bir ağaç, şeftali ağacı veya ceviz veya siyah gibi
Ceviz, meyvesini ilkbaharda ayarlar, var olduğunu göreceksiniz
Çapraz tozlaşmış ve kendi kendine tozlaşmış meyveler. Bunlar düşmeye başlayacak
Kesin aşamalarda fındıkları veya meyveleri. Dahası bulacağız
Kurtarıcı tohumlar tek bir boyut değildir. Bu, kesin olduğu anlamına gelir
Tozlaşmanın ve döllenmenin aşamaları. İstemeliyim
Bunu hazırlayın ve aşamaların ne olduğunu bul.

Şeftali ağacının düşmesinde son büyük adım,
Tıpkı çukurlar sertleşirken meyve. Meyve zor olduğunda
düşmez. Yani bu Haziran-Drop sorusu komplikasyonlarla ilişkilendiriyor
tozlaşma ve beslenme. Sterilite ile ilgili deneylerden biliyoruz
Armut ağacının, çalıştığımlar gibi yüksek oranda beslenir ve yetiştirilirse
Rochester şehrinde, bu yüksek beslenen ağaçların biraz bulunacağı
Kendini döllenmiş armutlar. Tüm armutlarda hiçbir armut almadığımız zaman
iyi beslenenler hariç, aynı çeşitliliğin poleniyle pollinlenmiştir
ağaçlar. Bunu doğuda öğrendik ve o zamandan beri aynı türü bulduk
Kaliforniya ve diğerlerinde doğal olarak meydana gelen kendi kendine verilen armut
Batı'daki yerler. Fındık üretiminde tüm bu ortam sorusu ve
Doldurma, tozlaşma ve beslenme ile karmaşık bir şekilde bağlanır.

Beslenme dışında, dikkate alınacak diğer bir şey
hastalık. Washington çevresindeki ortak siyah ceviz genellikle fakirdir
mantar yaprağı hastalıklarından. Buradaki buna aşina olanlarımız bilir
iyi meyve vermediklerini. Bu ortak için iyi bir yer değil
Siyah Ceviz. Vahşi olanlar neredeyse hepsi fakir. Ben büyüdüm
Mississippi Vadisi, büyük fındık ve ince olanların olduğu ve biz
özel olarak iyi ağaçlardan düşenleri topladı. Yapmazlar
Stabler ve birkaç kişi dışında burada çok iyi büyümek.

Bu konudan ayrılmak istediğim başka bir şey daha var. Yani,
İngiliz cevizinin kış öldürme hakkında çok sayıda şikayet.
Bunu nerede izleyebildiğimiz her yerde, sık sık olduğu gibi
İngiliz cevizinin kış öldürme haklarından daha fazla acı çektiğini bulun
Washington, D.C. ve Pennsylvania'da, Rochester'dan daha fazla; Ve
Ayrıca Gürcistan kadar güneyde kış öldürme şikayetleri var. A
Yaygın neden nem varyasyonudur. Kuru bir yay ve erkenden sonra
Yaz sırılsıklam yağışları Ağustos ve Eylül aylarında ve ağaçlar,
Sezonun sonunda aniden büyümeye geldi,
Kurutulmalı, özellikle ceviz ağacı,
kış öldürme. Bu yüzden İngilizce ile ilgili ana sıkıntılardan biri düşünüyorum
Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ceviz kış öldürme. Bile içinde
Gürcistan Cevizli, genç ağaçlarla bu sorun yaşayabiliriz ve
Üç yaşında ve ben onları fotoğrafladım.

Yanlış stimülasyona gelince, bu ağaçların yerli olduğu ormanda ve
Mutlaka uyarlandıkları koşullar altında
rakipleri tarafından gençken malç ve kalabalık. Yetiştiriciliğimizde
istikrarlı bir büyüme sağlayan kalabalık ve malçlama almayın.
uygun olgunlaşma. Yani, bir süreçte mısır yetiştirmelisiniz, örtmelisin
Mahsuller veya diğer ağaçlar, hassas fındık ağaçlarınızı biraz kalabalık tutun
Ve mümkünse, gençken malçlandı; Ve sonra, kesin
İstenmeyen şeyler ve ağaçların yer almasına izin verin.

Bürosunun fındık çalışması hakkında tam olarak konuşmaya hazır değilim
Tesis endüstrisi, çünkü bu şef tarafından ele alınmalıdır.
Büro. Sadece meyve ve fındık hastalıklarından sorumluyum. Sahibiz
Projeye tahsis edilen 8.200 dolar vardı ve bu yıl 2.000 dolar daha olacak,
10.200 dolar kazanıyor. Başlangıçta bu, fındık hastalıkları için 3.000 dolardı
Amerika Birleşik Devletleri. Esas olarak Güney Pecan hastalıkları üzerinde çalışmaya başladık,
ve kısmen Amerika Birleşik Devletleri Cevizlerinin Bakteriyozunda. Ancak
Southern Pecan Yetiştiricileri Derneği için biraz ek para aldı
5.000 dolar meyve hastalığına verilen büro
soruşturmalar ve diğer 3.000 dolar ile bağlandı. Ama ifadeler
Tasarı, "Hepsi Pekan Hastalıkları için" dedi. Bu yüzden daha fazlasını aktardık
Proje ve fındık hastalıkları için 8.200 dolar yaptı. Bu bizim sahip olduğumuz anlamına gelir
Güney cevizleri hariç, fındık hastalıkları için çok az iş yaptı,
ve güney cevizlerini strese sokmaması gerektiği konusunda uyarıldım.
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği.

Bununla birlikte, bir adamımız vardı ve güneyde iki erkeğe sahip olacağız
Gürcistan'da cevizli hastalıklar, cevizli kabuk ve cevizli yaprak hastalıklarında
güzel bir şekilde kazanıyorlar ve neredeyse birçoğunu çözdü
Cevizli kabuk dahil sorunlar. Zorluklardan biri
Ara sıra yaz sonu yağmurlu büyüsü, hastalık getiren ve kötü
koşullar. Ama genel olarak sorunu oldukça iyi çözdük.

O zaman daha kalıcı olarak tehlikeli bir hastalığa sahibiz, ceviz rozet,
Güney'in bazı bölümlerinde cevizlerin yaklaşık yarısını aldı,
Özellikle Güney Georgia ve Florida'da. Bu hastalık var
projelerimizin en kapsamlı yolunda denemiştir.
Pecan rozetinde söylenecek tek bir kelime var ve
IS-Humus-Hastalık humus uygulamasıyla tedavi edilir.

MR. Reed: Ceviz rozet hastalığı ne kadar kuzeyde?

Dr. Waite: Falls Church, Va.

MR. Reed: Soru dün olamayacağı soruldu.
Bu enlemin üstesinden gelin.

Dr. Waite: Kimsenin bilmediğini. Washington'un doğusunda ve güneyinde topraklar
Tüm asit ve koşullar rozet için yanlıştır. Toprakların yok
Kloroz eğilimi. Aslında antiklorotiktirler. Teorik olarak
Piedmont bölgesinde rozet koşullarını alabilirsiniz, ancak
Onları bu şekilde bulamamak neredeyse kesin.

Şimdi Bitki Endüstrisi Bürosu organizasyonunda var
Fındık sorunlarının inceleneceği en az iki ana ofis; içinde
Bahçecilik ve Pomolojik Araştırmalar Bölümü ve benim
hastalıkların incelendiği ofis. Ayrıca, böceğin
Zararlılar Entomoloji Bürosunda incelenir; Denediler
Cevizli böcek zararlıları ile oldukça kapsamlı bir şekilde ve organizasyon
Bu tür zararlıları idare edin. Tabii ki bir pazar bürosu ve ofis var
Bitki Endüstrisi Bürosu'ndaki toprak verimliliğinin
Pecan, diğer çalışmalara tesadüfi.

MR. Bixby: Dr. Waite'a bir soru sormak istiyorum. Dernek var
kesin ölçüm yöntemlerini geliştirmek için çok zaman harcadı
Kantitatif olarak dikkate alınan fındıkların çeşitli özellikleri
değerli ve bu çalışma bize notları karşılaştırma yöntemleri verdi
yıldan yıla, aynı somunu karşılaştırarak ve bunun olduğunu fark ettim
bir yıl iyi olan türden bir tür fındık olmayacak
Ertesi yıl çok iyi. Bir örnek almak için, Clark Hickory,
Ödül bir yıl, ertesi yıl o kadar aşağı düşmeyecekti
Herhangi bir ödül alın. Ama iyi bir sorundan sonra bunu dikkatli bir şekilde buldum
Sınav, onlar olarak test eden birkaç kişiden seçebilirim
daha önce yapıldı. Bana bu tür bir durumun olacağı ortaya çıktı
topraktaki farktan kaynaklanması, doğurganlıktan daha fazla
Polen. Dr. Waite,
polenin etkisi ve bunu düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum
Fındıklardaki farkın nedeni.

Dr. Waite: Bence biraz farkın nedeni olabilir, ama biz
farkı tamamen farklı şeylerle açıklayabilir. İle
çevre ve diğer koşullar. Bunda yetiştirilen elmaları al
çevre; Bazı mevsimlerin belirli çeşitlere uyduğunu gözlemledim.
Bu yıl Ben Davis için elverişliydi ve yine de fakirimiz vardı
çoğu çeşit mahsul; Winesap'ın ayarlaması için koşullar kötüydü,
Ama yine de meyve iyi. Her yıl ve her gün farklıdır; Ve
Bitkiler bu komplikasyonlara ve verime veya
Meyve ile sonuçlanır, çevreye bir yanıttır. Çok çok
bu şeylere duyarlı. Bu sabah buraya biraz seçtikten sonra geldim
Arlington Çiftliği'nde polenlenmiş armutlar. Çok fazla haçımız var
Orada hibrid fideleri incelediğimiz yer. Bazıları neredeyse çok fakir olacak
Belirli yıllarda, daha fazla ilgiyi hak etmek ve başka bir mevsim.
Başka bir deyişle, bu fındıklar muhtemelen yıldan daha fazla değişmez
Meyve ve sebzelerimizin çoğundan daha yıl ve ana faktör
Muhtemelen çevreye yanıt, yani sıcaklık, hava nemi,
toprak nemi ve güneş ışığı.

Başkan: Bir Filbert meyve bahçemiz olduğunu söyleyebilirim
Rochester on bir yıldır ve en ufak bir
Henüz yanık gösterimi.

MR. Reed: Senatör Penny'ye yol kenarındaki faturanın nasıl olduğunu sormak istiyorum
Michigan'da alındı.

Senatör Penny: Michigan yasasına göre,
yol kenarında, mülklerinin sağa tabi olduğunu düşünün
otoyolda ulaşım; tıpkı bir akarsu bireylere ait olduğu gibi
Michigan'da, bireylerin onu kullanma hakkına tabidir. Bu fatura
"Otoyolda ağaç dikme hakkını ver" diyor ve bence
Dikim, sahibinin rızasıyla yapılır. Tarım Koleji
Peyzaj Departmanı ile bağlantılı bir manzara bahçıvanı var; O
yol kenarında ekim sorumluluğuna sahip olacak ve bence olacak
bilimsel bir şekilde yapılır; Ama almanın gerekli olduğuna inanıyorum
Önce sahiplerin rızası.

MR. Bixby: Geçen akşam Washington'dan Bay Franklin Weims benimle oldu
Maryland eyalet otoyolunda, Baltimore'dan güneye geliyor. .
Otoyol yılda yaklaşık sekiz mil oranında inşa ediliyor,
ve fonlar sağlandı. Bay Weims bir şeyin olması gerektiğini düşünüyor
Yeni karayolunun ağaçlarla düzgün bir şekilde dikildiğini görmek için yapıldı,
tercihen fındık taşıyan ağaçlar. Derneğin yapabileceğini düşünüyordum,
Bazı çözümlerle, bu konuyu uygun dikkate getirin
yetkililer. Öneriler istiyorum.

MR. Kapat: Bir çözümü benimsemek ve
Devlet Valisi Vali Richie'ye hitap etmek; ve ayrıca
Devlet Forester, Dr. Besly, belki de bazı ağaçların
ve fideler devlete sunulabilir, bazı ağaçlar
Profesör Linton bu sabahtan bahsetti. Bu tür ağaçlar taşıyabilir
biraz ağırlık.

Başkan: Diyelim ki bir karar ve isim profesörü
Bu konuyu uygun devlet yetkilileriyle ele alalım
özellikle Mt. Vernon'dan fideler sağlama yeteneğimiz
ağaçlar.

MR. Kapat: Derneğin isteği ise, yapmaktan mutluluk duyarım
O. (Hareket yapılmış, ikinci ve benimsenmiş).




F. H. Wielandy'den mektup, st. Louis

Beyler:

Her şeyden önce sizi en yürekten tebrik ediyorum
Fındık tüketimi olarak halka çok şey ifade eden organizasyon
büyük ölçüde artıyor ve günümüz üretiminin
Talep ile uyumlu değil.

Proxy'nin sadece bir fındık kültürcüsü olmasına rağmen, derin bir ilgi gösterdim
uzun yıllar boyunca, bu benim
Otuz beşten fazla şımarttığım farklı av gezileri
Yıllar, son yirmi beş yılda da bunu bir noktaya getirdim
yılın düşüşü, benimle benim gibi fındıklarla dolu büyük bir cebe sahip olmak
Düşünce daha kolay ortaya çıkacak ve gelecekte bazılarına fayda sağlayacaktı. BEN
Genellikle benimle siyah ceviz, hickory fındık, ceviz ve meşe palamudu taşıyor,
Ve ormanda ve otoyollar boyunca karışıklıklarımda
Bunları, varlık şanslarının daha az olacağını düşündüğüm yere dikin
gelişirlerse taciz edildi.

Aynı zemin bıldırcın çekiminde, geçen sonbaharda, ben
Uzun yıllar boyunca az ya da çok kaplamıştım, meyveyi görmeye başladım
çabalarımdan ve başardığım şey için birçok kat geri ödedi.

Maalesef bizden ziyade bir yıkım ülkesiyiz
inşaat, kerestemiz söz konusu olduğunda ve bu daha fazla
meyve ve fındık ağaçlarında diğer çeşitlerden daha fark edilir; rağmen,
Bunlarla ilgilenmek muhtemelen önyargılıyım.

Norveç gibi bir ülkenin tekrarlamaya başladığını düşünmeyi bıraktığımızda
ve Columbus Amerika'yı keşfetmeden önce ormanlarını geri al, vuruyor
Bu ülkedeki herkes için bir ders olmalı. Dikkate almak
Ayrıca, eğer istersen, savaştan önce Almanya tüm yolunu ödedi
Halk boyunca fındık ağaçlarının üretiminden başka bir şeyden vergiler
yollar. Ayrıca, bölgedeki çok küçük bir ülke olmasına rağmen,
her yıl bina ihtiyacını karşılamak için yeterli kereste üretti ve
paketleme kasaları, fıçılar vb. şeklinde ticari amaçlar ve burada
Biz, Almanya'dan kırk kat daha büyük bir ülkeyiz ve
Kanada ve Norveç gibi ülkelerde,
Çok sayıda kağıt üretin.

Yaklaşık yirmi yıl önce bir siyasi arkadaşımın bir faturasını tanıtmasını sağladım.
Yol için zorunlu kılan eyalet yasama organının toplantısı
Devletin her yerinde yol hakkı boyunca fındık ağaçları dikmek için gözetmen;
Ama birçok değerli fatura gibi, bir sonraki sıraya kadar güvercin deliği
Yasama Meclisi toplantısı. Bunu diriltmek imkansızlık gibi görünüyordu
ve son derece iyi bir orman faturası.

Maalesef korumacıların toplantısına başkanlık edeceğime söz verdim ve
Bu nedenle tanışamıyorum ve sizinle birlikte
onurlu beden, çünkü alçakgönüllü bir şekilde izin verilmesini istiyorum
Beyler olduğunuz işi sürdürmeye yardımcı olma kapasitesi
Gelecek nesiller için çok şey ifade edeceği için yapmak. eminim
Her biriniz bu konuda yaptığım gibi hissettiriyor ve bu "
başkalarına hizmet eder, en iyisi kendine hizmet eder. "

Konu dikkate alındığında çok istiyorum
Bir sonraki kongranızı Orta Batı'da, St. Louis'de bulundurun
Veya Alton, Ill., St. Louis'in sadece birkaç mil kuzeyinde ve
Muhteşem bir somun üreten bölümün, özellikle de Ceviz'in yakınında.




Kestane

_C. A. Reed, ABD Tarım Bakanlığı_


Şu anda kuzeydeki fındık endüstrisi hakkında hiçbir tartışma olmaz
Kestane durumu hakkında kısa bir inceleme olmadan tamamlayın. .
Blight tarafından neredeyse tüm bunları silmek için işlenen yıkım
Yolunda yerli kestane ağaçları, neredeyse eşit derecede ölümcül sonuçlarla
Avrupa türlerine şimdilik var ama ortadan kaldırıldı
doğu kısmındaki ekicilerin göz önüne alındığında kestane
ülke.

Kestane kabuğu hastalığı, ülkenin anlatılmamış milyonlarca maliyeti
Dolar ve halkın daha önce ikinci bir düşünce için duraklamasına şaşmamalı
Doğu yetiştirilen kestane ağaçlarına yatırım yapmak. Yine de değil
Kestane büyümesinin bu ülkeden kaybolduğu varsayılmak
her zaman. Bir yarışı tamamen sildiği bilinmeyen vebanın
varoluş ve yanıklığın bunu yapması düşünülemez
cins _castanea_.

Amerikan Tatlı Kestane'nin yerli menzili büyük ölçüde
Portland, Maine, güneyden Atlanta, Georgia'dan Appalachian bölgesi. .
mesafe arttıkça türler daha seyrek temsil edilir
Bu merkezi alandan herhangi bir yön, pratikte kayboluyor
Batı; Memphis'teki Mississippi bölgesinde. Kuzey
Sınır kabaca Aşağı Illinois'den uzanan olarak tanımlanabilir
Kuzey Indiana, güneybatı Michigan, Güney Ontario,
Merkez New York ve Orta New England. Beklendiği gibi,
Blight en büyük yıkımını en yoğun yerlerde işledi
Kestane türlerinin temsili. Dış bölgelerde
kestane ağaçlarından enfeksiyon tehlikesinin
Orman en az ağaç dikilmiş ve aynı şekilde, orada
Savaşçı önlemler en başarılı olmalıdır. Açıkçası, ne kadar uzak
Yerel menzilli ağaçların merkezinden ekilebilir, o kadar az
enfeksiyon olasılığı.

Kestane türlerinin yerli aralığının dışında,
Amerika Birleşik Devletleri'nde olması gereken ilçe sayısı
Yeni bir kestane yörünge endüstrisi oluşturmak mümkün. Bunun kanıtı olarak,
Orta Batı'da birçok karlı ağaç ve küçük bahçe var ve
Pasifik kıyısında, özellikle batı Michigan'da, kuzey
Indiana, Güneybatı Illinois, Doğu Ayak Hill bölgesinde
Kuzey Kaliforniya ve Oregon Willamette Vadisi'nde. Muhtemelen
Başarılı kestane bahçesinin en seçkin örneği var
Tüm ülkede, Godfrey'den Bay E. A. Riehl'in bir ekimi var.
Illinois, Mississippi Nehri'nin blöfünde sekiz mil
Alton'un batısında. Burada Bay Riehl yarım düzine veya daha fazla melez üretti
verimli olarak çok tatmin edici temettü ödeyen çeşitler
Çoğunlukla ekim için çok dik olan yamaç karası. Bir dizi
Bu çeşitler Kuzey Kaliforniya'ya götürüldü.
Son derece başarılı olduğunu kanıtlamak.

Oregon'un Willamette Vadisi'nde, iki tür temsil edilir.
eşit frekans hakkında. Bunlar doğudan yerli kestane
devletler ve Japonya'dan. İkisi de öyle bir şekilde performans göstermedi
özellikle cesaret verici. Birincisi üretken değildi ve
İkincisi, önyargıyı önleyecek kadar düşük kalite fındık üretti
tüm cinse karşı ekiciler. Bu zor bir konudur, bu nedenle,
Herhangi bir türü düşünmek için bu bölümdeki potansiyel ekicileri teşvik etmek
Kestane.

Doğuda, yerli türlerin girmediği iyi bilinmektedir.
12 veya 15 yaşına kadar en iyi ihtimalle ve indüklemek için
Tozlaşma ve bir dizi fındık, bir sayı eklemek gerekir
birlikte çeşitler. Amerikan veya Avrupalı ​​çeşit grupları vardı
köken, eskisinin tek ağaçları yerine kıyıya dikildi
veya Asya'dan Çeşitler, mevcut tutumun
Kuzeybatı Pasifik'teki kestaneye doğru oldukça
farklı.

Rahmetli Dr. Van Filetinin Çeşitli Kestane Hibritlenmesinde Çalışmaları
türler ve Çin ve Japon türlerini test ederken
fındık üreticisi olarak değerlerini ve dirençlerini belirlemek
Kabuk hastalığı, kuzey somun yetiştiricilerinin çoğu üyesine aşinadır.
Dernek. Dr. Van Fleet'in ölümünden bu yana iş alındı
Bitki Endüstrisi Bürosu'ndaki diğer eller tarafından; Ama görünüşe göre, hepsi
Washington, D.C. civarında büyüyen melezlerin
yanıklığa yenilmeye mahkum. Şu anda, pratikte her ağacı
Çin Kestane _castanea molissima_, Dr. tarafından dikildi Bell'de Van Fleet
İstasyon, Maryland, işinin esas olarak merkezlendiği, aynı şekilde gösteriliyor
Büyük Blight Cankers. Ancak enfeksiyonların ağırlığına rağmen,
Bu ağaçların çoğunun korunabileceği tamamen imkansız görünmüyor.
Bununla birlikte, Japon türlerinin sürekli yayılmasının bilgeliği
Çok şüpheli, çünkü fındık kalitesi genellikle düşük derecedir. Kestane
Çin'den gelen ağaçlar genellikle hafif üreticilerdir; Ama toplamdan
Bell'de yüzlerce, bu yıl birçoğu iyi ürünler doğurdu. .
Fındık lezzeti bazen tatlıdır, ancak sık, aksi takdirde; Yine de
ortalama,
aynı meyve bahçesi. Neyse ki, bazı fındıklar
Geçmişte en üretken olan Çin türlerinin ağaçları
mevsim, yüksek kalitede olduğunu kanıtladı, bu konuda olumlu bir şekilde karşılaştırıldı
Yerli tatlı kestane ile saygı. Boyut, Çin kestanesi
Amerikan türlerinin ortalaması ortalama ve belki de bir
Avrupa'dan daha küçük gölge, boyut ve kalitede
piyasa taleplerine kolayca hitap etmelidir.

Lancaster, Pa'da Çin kestane ağaçlarının erken ekimi,
Bay J. F. Jones, Northern Nut Yetiştiricilerinin Başkan Yardımcısı '
Dernek, yanmaya o kadar duyarlı olduğunu kanıtladı ki, daha sonra hepsi
yok edildi. Öte yandan, nadir raporlar ulaşmıyor
Federal Türlerin Tarım Bakanlığı
yangından etkilenen olsa bile, son derece dirençli olduğu gösterilmiştir
ilçeler. Sekreter Deming, bunun raporlarından biridir.
nazik alındı. Dikimi, 12 ağaçtan oluşan
1915 Georgetown, Conn. Yakınları yakın zamanda biraz fındık getirdi. Diğer vakalar,
Bazıları bir şekilde rapor vermek, diğerleri diğeri belirtilebilir; Ama izin ver
Kestane endüstrisinin geçici olarak geri dönmesine rağmen
Cidden, mutlaka mahkum değildir.




İsimlendirme Komitesi raporu

_C. A. Reed, Başkan_


Yeni çeşidin adlarının bu konuda dikkate alınmasına gerek yok gibi görünmese de
Zaman, derneğin hafızasını yenilemesi iyi olabilir.
Standart isimlendirme kodunun olağanüstü kurallarından birkaçı
hangi toplumun isimlerin tanınmasına yönelik. Ortak
pratik olarak diğer tüm önde gelen bahçecilik organizasyonları
Güney Ulusal Pecan Yetiştiricileri Derneği de dahil olmak üzere ülke,
Kuzey Nut Yetiştiricileri Derneği, isimlendirme kodunu takip ediyor
Amerikan Pomoloji Derneği. Bu kodun bazı hükümleri
önemli ölçüde aşağıdaki gibidir:

   1. Bir isim, tercihen bir kelimeden oluşacaktır, ancak
       Belirtilen koşullar altında, iki kelimeye izin verilebilir.

   2. Bir isim seçerken, "Originatörün Paramount Hakkı,
       Sınırlamalar içinde yeni bir çeşitliliğin keşfedicisi veya tanıtımı
       Bu kodun tanınması ve kurulması. "

   3. Bir isim sabit olarak kabul edilecek ve hakkı olacaktır
       daha sonra uygulanan diğerlerine göre,
       kesinlikle bağlı olacak şekilde basılı göründü
       bir çeşit için veya yerleşik.

Bu referanslar, kodun
"Çeşitlilik" teriminin anlamını tanımlayın ve görünmediği için
Son literatürde başka bir yerde net bir tanım ortaya çıktı.
Modern uygulama, nasıl yorumlandığını belirtmek iyi olabilir
Bu komite tarafından.

Bahçecilik uygulamalarında bir bitki çeşitlilik edinme olarak kabul edilmez.
fideler arasında ayırt edici hale gelene kadar statü,
Ürünün üstünlüğü, olağandışı tarih veya diğer benzer nedenler. Bir kaç
Ağaç çeşitleri, yayılana kadar bu şekilde tanınır.
tomurcuklanma, aşılama, katmanlama veya
bölme. Komite, yakın zamanda yapılan bir rapora özel dikkat çekmektedir.
Başlık altında 546 sayfalık bağlı bir ciltte görünen isimlendirme
"Standart bitki isimleri." Bu rapor hazırlandı ve yayınlandı
usulüne uygun olarak atanan Amerikan Ortak Ortak Komitesi
Ülkenin önde gelen bahçecilik toplumları tarafından. Temsil eder
Bahçe Bitkileri İsimlendirme konularında son otorite ve
şimdiki zamanın önde gelen bahçecilik yetkilileri tarafından onaylanmıştır.
Bu derneğin derhal ilgisi _hicoria_
_carya_'nın hickory grubunun uygun jenerik adı olarak yerini alır.




Deneysel bir fındık bahçesinden notlar

_Willard G. Bixby, Baldwin, N.Y._


Birkaç yıldır dernek ekimini savunuyor
deneysel fındık bahçeleri ve bu öneriyi duyduğumdan beri ben
Birine sahip olmak ve katkıda bulunabilmek istiyor
Fındık yetiştirme bilgimiz hakkında bilgi. Bu nedenle 1917'den beri var
Bu konuda yardımcı olacağını umduğum Baldwin materyalinde toplanıyor. -Den
Rochester'ın bazı sonuçlarını karşılaması kaydedildi ve bu yıl
Güven, sunulan bir şey ilgi olduğunu kanıtlayacaktır.

Kestane-Kısa yıl, dikkatlice izleyerek inancını ifade ettim
Kestane ağaçları ve ortaya çıktığı anda yanıklığı kesmek
büyümek ve neredeyse her çeşit çeşitlilikte meyve verilmelidir
alan. Bu, sahip olduğum her çeşitle yaptım, ama bununla ilgili
Görünüşe göre, neredeyse tüm ağaçlarım için yapmanın mümkün olduğu her şey
taçtaki yanık tarafından kötü bir şekilde saldırıya uğradı; Bu
Kök ve gövdenin kavşağı ve yanıklığı kesmek için kesme anlamına gelir
ağaçtan aşağı. Şimdiye kadar fark edilen en dirençli çeşit, Boone,
bazı Japon kestane ebeveynleri var, ama muhtemelen boone ağaçları
bir yıl daha uzun sürmeyecek.

Görünüşe göre, dirençli bir stok almak gerekli olacak ve
Bütünlüğün ölümcül saldırısını önleyecek kadar yüksek aşılama
taç. Bay P.W. Wang, 1921 sonbaharında bazı Çin kesimleri gönderdi,
Ve şimdi sanırım Castanea
Oldukça büyük boyutta bir sayı büyümeyi planladığım Mollissima
Kestane ağaçlarının bir sonraki ekiminin ayakta kalacağı yer ve
Dalları ince çeşitlere aşındırın. En az iki veya üç alacak
Ancak, bu yapılmadan önce yıllar.

Fındıklar-dört yıldır topladım, melezleme için
amaçlar, Birleşik'nin çeşitli bölümlerinden seçilen Amerikan fındıkları
Devletlerin yanı sıra çeşitli Avrupa ekili çeşitler
dayanıklı olma sözü. Bu yıl her ikisi de özgürce çiçek açtı, ama
Sadece çalışmak için yeterince polenim vardı
Kırmızı. Staminat çiçekleri altı veya sekiz Amerikalıdan seçildi
iyi çiçek açan fınırlar ve pistilla çiçekler
Bazı hibrid fındıklar umuduyla İtalyan kırmızı polen ile tozlaşmış
sonuçlanır. Tozlaşma iki kez tekrarlanmasına rağmen çok fazla
Sonuç olarak sadece ara sıra bir fındık bulmak hayal kırıklığına uğradım.

Ancak bu bağlamda,
bu Amerikan fındıklarında neredeyse hiç değil
garip polen ile tozlaşıyor; Böylece fındık eksikliği atılamazdı
sahip olduğu bitkilerin çiçekleri göz önüne alındığında yapay tedavi
melez yapmak için planlandı. Görünüşe göre iklimseldi
Bu yıl buradaki tüm fındıklarda neredeyse fındıkların eksik olduğu koşullar;
Ama fındıklardayken şiddetli soğuk büyüler hatırlamıyorum
çiçek. Yine de, etiketlediğim bir veya iki şubede
Özellikle pistilla çiçeklerle dolu, neredeyse bir fark edildi
Biraz sonra eşit sayıda ölü pistille çiçek. Görünüşe göre
Hazel çiçeklerinin gelişimini dikkatlice incelemek için iyi olacak
fındık içine. Cevizlerden ve hickorlardan farklı büyürler. .
Görünüşe göre Hazel Çiçekleri, döllendikten sonra,
hangi fındık varlığı dikkatden kaçar, en azından
Casual Gözlemci, yaklaşık Ağustos'a kadar, cevizdeki fındık ve
İlk başta küçük olsa bile, hickorlar açıkça görülebilir.
Zaman olgunlaşana kadar döllenmiş çiçekler tarafından oluşturulurlar.

Hickories-Şimdiye kadar nakledilen Hickory'nin yatak yaşı
Neredeyse bilinmeyen bir miktar ve bildiklerimiz
Dernek, hickories dikmek hakkında çok şey söylemekte tereddüt etti,
Hickory'nin üst işleme ile sınırlı olduğu önerileri
Mevcut Hickories. Bunların kısa bir süre sonra taşımaya başladığı bilinmektedir
Top işleme, iki veya üç yıl içinde rulman kayıtları olağandışı değil.

Ancak nakledilen hickorlar üzerinde, benim tüm bilgiler hakkında
Bilin aşağıdaki gibidir: Denton, Md., Rahmetli Bay J. W. Kerr, uzun yıllar
daha önce bir kreşten birkaç shagbark hickories aldım, onları ortaya koydu
ve geçmeden önce geçen zamanın 25 olduğunu belirtti
yıllar. Bay Rush'ın Weiker Ağacı, kurulduktan 11 yıl sonra taşıyor
Dışarı, bu zamanı maddi olarak kesin.

1917 sonbaharında yola çıkan yerimde bir Kentucky Hickory, çiçek açtı
Bu yıl, ama çiçekleri döllemek için hiçbir polenim yoktu ve
Nutletler düştü. Günümüzde genç bir shagbark fide seti
1919 sonbaharında konum ve bu bahar Barnes'a aşılanmış
bir fındık, ama bu Kentucky'dekiler gibi düştü ve görünüşe göre
aynı nedenden dolayı. Kesinlikle elverişli gibi görünüyordu
koşullar, nakledilen hickory,
Rulmana girmekten korktuğu kadar yavaş.

Cevizler-Her biri aşılanmış ağaçlar olması gereken bir kraliyet ve bir paradoks ceviz
Burbank'ın orijinal ağaçlarından gelen scions ile bu yıl çiçek açtı ve
Royal'ın üzerinde birkaç fındık var. Paradoks burada çok
Daha kısa sür, iki veya üç yıldan fazla değil; Belki de çok erken
Fındık bekliyor olabilir. Paradoksun çok utangaç bir taşıyıcı olduğu söyleniyor,
sadece ara sıra fındık ve sonra çok az; Yine de paradoks ağaçlarımdan biri
Üç metreden daha yüksek olmayan, çiçek dolu. Sanki
Bu ağacı incelemek ve sterilitenin mi yoksa hayal edilip edilmediğini görmek
Bu ağacın sterilitesi, bunu uygun görerek aşılamadı
Polen doğru zamanda elinizin altında. Kordonlu bir ceviz, arasında bir melez
İngiliz Ceviz ve Japonya Cevizleri 3 feet yüksekliğinde değil,
Bu yıl bir somun taşıyor.

Greftleme-belki de ilgili en ilginç şey sonuçtur
stok olarak en uygun olan hickores türlerini belirleme girişimleri
Sahip olduğumuz güzel hickories çeşitleri için. Hazırlanırken
Bu ve Westbury, L. I., Bay Henry Hicks'in nezaketiyle,
Birkaç türün her biri 100'den fazla hickory ağaç elde edildi ve
1919 sonbaharında. Bunu aşılamak için iyi durumdaydılar
bahar. Birleşik'de yerli yaklaşık on beş hickories türü var
Devletler. Genellikle sahip olduğumuz güzel hickores çeşitleri
Büyük ölçüde Shagbarks'ın çok daha iyi adapte olabileceğini kanıtlayabilir
Bazı stoklarda, diğerlerinden daha fazla aşılama. Bunun bir bilgisi kanıtlayacak
Üst düzey çalışmada çok değerli olmak. Aşılama Dr. tarafından yapıldı.
Deming, 29 Mayıs, 30,31 ve 1 Haziran'da bu yılın 31 greft
Shagbark stoku, Mockernut'ta 52, Pignut'ta 53, Cevizli 47 ve 91'de
Bitternut, toplam 274. Ayrıca 343 ceviz grefti vardı
dört türün cevizleri. Bu çalışmanın sonuçları
Tablolar Aşağıda:

   Hickories, genç ağaçlardan gelen scions

                           Hisse senetleri, greft sayısı ve yüzdelerin yüzde

                           Bitternut Mockernut [1] Cevizli Pignut Shagbark Toplam
 Çeşit No. % No. % No. % No. % No. % No.
 Barnes, Scions
   Deming'in Ağaçları 3 100.0 3 100.0 3 100.0 3 100.0 6 100.0 18 100.0
 Gobble, Scions
   Dr. Deming'in Ağaçları 1 100.0 1 100.0 1 100.0 1 100.0 1 0.0 5 80.0
 Griffin, Scions
   Deming'in Ağaçları 1 100.0 1 0.0 1 0.0 1 100.0 1 100.0 5 60.0
 Hales, Scions
   W. G. Bixby'nin Ağaçları 5 100.0 5 60.0 5 80.0 4 25.0 19 68.4
 Kirtland, Scions
   Deming'in Ağaçları 3 66.7 3 33.3 3 66.7 3 66.7 12 58.3
 Laney, Scions
   Deming'in Ağaçları 6 66.7 6 66.7
 Long Beach, Scions
   Ana Ağaç 3 33.3 3 66.7 4 50.0 4 25.0 3 100.0 17 53.0
 Siers, Scions
   Dr. Deming'in Ağaçları 5 100.0 5 100.0
 Stanley, Scions
   Deming'in Ağaçları 3 66.7 3 66.7 3 66.7 9 66.7
 Taylor, Scions
   Deming'in Ağaçları 4 75.0 5 60.0 5 80.0 3 100.0 17 86.5

 Toplam 34 80.8 24 60.8 22 68.1 22 72.9 11 75.0 113 74.0

[Dipnot 1: Mockernuts, aşılanmış diğer tüm hickoriklerden daha büyüktü
bir sonraki dipnotta atıfta bulunulan bazı bitternutlar hariç. Onlar
çoğunlukla dallarda aşılanmış.]

   Hickories, eski ağaçlardan gelen scions

                                  Hisse senetleri, greft sayısı ve yüzdelerin yüzde

                                  Bitternut Mockernut [2] Cevizli Pignut Shagbark Toplam
   Çeşit No. % No. % No. % No. % No. % No.
   Brooks, Ana Tree'den Scions,
     Kötü Koşul 5 40.0 5 0.0 5 20.0 5 40.0 20 20.0
   Clark, Ana Tree'den Scions,
     Kötü Koşul 5 40.0 5 0.0 5 20.0 5 40.0 5 20.0 25 20.0
   [3] Fairbanks, Scions
     ana ağacı (?), kuru ama
     Aksi takdirde iyi 27 57.8 27 57.8
   Kentucky, ana ağaçtan,
     Kötü Koşul 5 20.0 3 33.3 5 80.0 5 80.0 5 80.0 23 60.8
   Manahan, Ebeveynlerden Scions
     Ağaç, Kötü Koşul 5 20.0 5 0.0 5 20.0 6 33.3 5 20.0 26 24.6
   Yelek, ana ağaçtan scions,
     Kötü Koşul 5 20.0 5 0.0 5 40.0 5 60.0 5 20.0 25 20.8
   Weiker, Ebeveynlerden Scions
     Ağaç 5 20.0 5 0.0 5 60.0 15 26.8
                                 ------------------------- -------
   Toplam 57 45.0 28 5.5 25 36.0 31 45.6 20 35.0 161 32.9

[Dipnot 2: Mockernuts, aşılanmış diğer tüm hickoriklerden daha büyüktü
bir sonraki dipnotta atıfta bulunulan bazı bitternutlar hariç. Onlar
çoğunlukla dallarda aşılanmış.]

[Dipnot 3: Bu scions 5 iki ağaç üzerinde dallara yerleştirildi 1-1/4
ya da çok çapında ve% 100 yakalama gösterdi; Denge üstte ayarlandı
Küçük ağaçlarda 1/2 çap veya daha az ve% 54.5 yakalama gösterdi.]

   Siyah Cevizler, Japonya Cevizleri, Farsça Cevizler Butternuts

                             Hisse senetleri, greft sayısı ve yüzdelerin yüzde

                           Siyah Ceviz Butternut Japonya Ceviz Farsça Ceviz
 Çeşit No. % No. % No. % No. %

 Adams Siyah Ceviz, Scions
   Ana Ağaç 13 15.4
 Alley Siyah Ceviz, Scions
   Ana ağacı 9 0.0
 O'Connor Hibrid Ceviz, Farsça
   Ceviz ve Siyah Ceviz (?)
   Scions Ebeveyn Ağacı 9 22.2
                              --- ---
                               31 12.9

 Ohio Siyah Ceviz, Scions W. G.
   Bixby'nin Ağaçları 17 64.7
 McCoy Siyah Ceviz, Scions W. G.
   Bixby'nin Ağaçları 9 77.0
 Stabler siyah ceviz, scions biraz
   W. G. Bixby'nin Ağaçları ve bazı Dr.
   Deming'in Ağaçları 85 51.2
   [4] Ten Eyck Siyah Ceviz, Scions
   W. G. Bixby'nin Ağaçları 32 97.0
 Thomas Black Walnut, Scions W.
   G. Bixby'nin Ağaçları 23 100. 0
 Wasson Black Walnut, Scions W.
   G. Bixby'nin Ağaçları 8 75.0
                              --- ---
                              174 69.5

 Farsça Cevizler 4 Çeşitler, Scions
   Ana ağaçlardan yaklaşık 2-3, hepsi
   bunlardan oldukça güçlü
   Yetiştiriciler 46 0.0
 Aiken Butternut, Scions W. G.
   Bixby'nin Ağaçları 39 38.5
 Lancaster Heartnut, Scions W. G.
   Bixby'nin Ağaçları 53 3.8

[Dipnot 4: Bir scion bağlama ve ağda göz ardı edildi, aksi takdirde
Görünüşe göre% 100 yakalamaya sahip olurduk.]

       * * * * * *

Yukarıdaki iki grupta scionların kesildiği
genç, hızla büyüyen ağaçlar,
Scions eski yatak ağaçlarından kesildi. Aynı tabloda da gösterilmiştir
sokak, Adams ve O'Connor Scions'un olduğu siyah ceviz greftlerinin
eski yatak ağaçlarından kesilmiş ve diğerleri genç, hızla büyüyen
ağaçlar.

Heartnuts ile kötü başarı, önceki
Bu türü aşılayarak yayma girişimleri. Burada gösterilen sonuçlar
Butternut ile oldukça tatmin edici kabul edilir.
Bu tür aşılamada iyi bilinen zorluk. Burada not edilmeli
Bu, alan ve büyüyen her greft durumunda,
Başarılı tomurcuklar, büyük olanlar değil. Toplam başarı eksikliği
Farsça cevizle yazar için açıklanamaz, ancak
Fars ceviz kökü üzerinde Fars ceviz greft için daha önce hiçbir girişim yok.

Siyah cevizler,
Thomas ve On Eyck çeşidi%100, ancak stabler durumunda bu
%51.2'ye düşürülür. Bu bağlamda hiçbirinin benim
İki stabler ağaç kuvvetli yetiştiricilerdir ve bu yüzden ağaçlar aşılanmış
Bunlardan gelen scions gerçekten scion kullanmadığımız durumlar
Güçlü büyüyen ağaçlardan ve bunun yüksek vermediğini biliyoruz
yakalama yüzdesi.

Çeşitli çeşitler için stok olarak kullanılacak uygun türler
Hickories, greft sayısı için kesin olarak gösterilmemiştir.
Her tür set kesin olamayacak kadar azdı ve bu deneyler
tekrarlanacak. Sonuçların olduğu bu çeşitlerin çoğunda
Zavallı, özellikle greftler ayarlandığında scions
kötü durumdaydı, birkaç scion atıldı çünkü
Cambium tabakası öldü. Bir türün bulunacağı umulmalıdır
Yazarın Yelek Hickory'sine iyi uyarlanacak
Saygılarımızla, her şey, sahip olduğumuz en iyi hickory olarak düşünülüyor.
Görünüşe göre Cevizli
yakalar; Ama yazarın yelek hickories yapmasında zorluk
Pecan Root Live'da, başka bir stok olup olmadığını sorgulamasına yol açar
daha iyi kanıtlamayabilir. Şimdiye kadar hayal kırıklığı yaratan başka bir şey
Mockernut'un bir stok olarak fakirliği. Oldukça büyük bir bölüm üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri'nden Mockernut hakim hickory ve
Bu bölüm Mockernut en genel olarak üst düzeyde mevcut olacak
çalışma; Dahası, Shagbark'ın bulunduğu kumlu topraklarda iyi büyüyecek
bulunamadı. Petersburg, Va.
Siyah Ceviz.

Barnes Hickory'nin tüm stoklara uyarlanabilirliği dikkate değerdir.
1919 yarışmasında test edilen 10 güzel hickoradan sadece biri
bu doğru. Bu greftler gelişmeye devam ederse ve özellikle
Gelecekteki deneyler bu yıl sonuçları kontrol ederse, Barnes
Üst çalışma için tuhaf bir değer. En iyi hickorlarımızdan biri ve,
Görünüşe göre en iyi çalışma için en önemli çeşitliliğimiz.

MR. Kapat: Smithsonian'a teşekkür etmemizi öneririm
Toplantı için bu odanın kullanım enstitüsü.

Başkan: Buna oy verecek misin? (Hareket olumlu oy verdi). BEN
O zaman, bu on dördüncü yıllık kongreyi sona erdirir,
1924'te on beşinci kongre için New York'ta buluşmak, Eylül'de
3,4 ve 5.

Bu toplantı şimdi ertelendi.

Zaman-2: 30 s. M.

       * * * * * *

Bu Sözleşmenin Notları Bayan B. W. Gahn, ABD Agr.
Washington, D.C.




EK

Mevcut olanlar arasında şunlar vardı:

   Senatör Penney-Saginaw, Michigan.
   B. K. Ogden-3306 19th St., N.W., Washington, D.C.
   W. G. Slappey-12 Boyd Bulvarı, Takoma Park, D.C.
   S. von Ammon-Standartlar-Bureau, Washington, D.C.
   A. M. Greene-Ridge Road, N.W., Washington, D.C.
   Alfred Heine-Bowie, MD.
   H. Harold Hume-Glen St. Mary, Fla.
   R.H. Hartshorn,-Washington, D.C.
   Wm. S. Linton-Saginaw, Mich.
   W. E. Safford-Botanist, Bitki Endüstrisi Bürosu, Washington, D.C.
   Dr. M. B. Waite-Federal İnsektisit ve Fungisit Kurulu, Bürosu
     Plant Industry, Washington, D.C.
   Oswald Schreiner-Bitki Endüstrisi-Bureau, Washington, D.C.
   Karl Wallace Greene-Washington, D.C
   C. A. Reed-Bitki Endüstrisi-Bureau, Washington, D.C.
   Bayan C. A. Reed-Washington, D.C.
   C. P. KAPALI-Bitki Endüstrisi Burası, Washington, D.C.
   Bayan C.P. Close-Washington, D.C.
   W. R. Mattoon-Forest Service, Washington, D.C.
   Thomas P. Littlepage-Washington, D.C.
   John M. Littlepage-Washington, D.C.
   Eunice M. Obenschain-Hotel Monmouth, Washington, D.C.
   J. M. Richardson-Stormville, N.Y.
   Robert T. Morris-114 E. 54. St., N.Y.
   Llewellyn Jordan-100 Baltimore Ave., Takoma Park, MD.
   Alfred V. Wall-2305 W. Lanvale St., Baltimore, MD.
   Jacob E. Brown --- Elmer, N.J.
   Albert R. Williams-Washington, D.C.
   Bayan B. W. Gahn-Dept. Tarım, Washington, D.C.
   James S. McGlennon-Rochester, N.Y.
   Ralph T. Olcott-Rochester, N.Y.
   Zenas H. Ellis-Fair Haven, VT.
   G. A. Zimmerman, M.D.-Piketown, PA.
   G. F. Gravatt-Orman Patolojisi, Bitki Endüstrisi Bürosu,
     Washington, D.C.
   Willard B. Bixby-Baldwin, N.Y.
   John W. Hershey-Banks, PA.
   P. H. O'Connor-Bowie, MD.
   John E. Carmoday-Charlottesville, VA.
   Bayan John Carmoday-Charlottesville, VA.
   Bayan W. N. Hutt-"Progresif Çiftçi," Southern Pines, N.C.
   Ammon P. Fritz-55 E. Franklin St., Ephrata, PA.
   W. A. ​​Orton-Bitki Endüstrisi-Bureau, Washington, D.C.
   J. C. Corbett-Dept. Tarım, Washington, D.C.
   W. G. Pollaret-Yıldız, Washington, D.C.
   Prof. Lumsden-Federal Bahçecilik Kurulu, Washington, D.C.




Listelenen sergiler

1923 mahsulü

   Robt sergisi. T. Morris
        1. Hibrit Chinkapin (çapak ve fındık).
        2. Armut ağacının grefti (parafin yöntemi).

   C.A. Reed sergisi
       "Rush" Amerikan Hazel.

   C.P. Close sergisi
        1. fide Filbert.
        2. "Van Filosu" Hibrid Chinkapin.
        3. "Glady" Ceviz.

   J.F. Jones sergisi
       Fars Cevizleri.
            1. Wiltz Mayette.
            2. Meylan.
            3. Lancaster.
            4. Lancaster (aynı).
            5. Eureka.
            6. Salon.
       Cevizler.
            1. Posey.
            2. Busseron.
            3. Niblack.
       Hazeller.
            1. Rush (üç sergi).
       Cobnut.
            1. (isim yok).
       Filberts.
            1. Fichtendersche.
            2. Daviana.
            3. Blumenberger.
            4. İtalyan kırmızısı.
            5. Lambert Nut.
            6. Friehe Longe.
            7. Gunzelebenner.
            8. Beyaz Aveline.
            9. Grosse Ronde.
           10. Barcellona.
           11. Spanik Gr.
           12. Üretken.
           13. NECE LUNGHE.
           14. Du Soğuk.
           15. Grant de Halle.
           16. Buttners.
   W. G. Bixby sergisi
        1. Lancaster Heartnuts.
        2. Kraliyet Cevizleri.
        3. Salon Pers Cevizleri.
        4. Acele Pers Cevizleri.
   T. P. Littlepage (çiftliğinde yetiştirilen) sergisi.
        1. Chinkapins. 2. "O'Connor" Cevizler.
        3. Avrupa filberts çeşitlerinin karışımı.
        4. Pecans kümesi (Indiana).
        5. LittlePage Hazels (Bay LittlePage'in "Amerikan" dediği).
        6. İspanyol kestanesi.





Projenin Sonu Gutenberg Northern Nut Yetiştiricileri Derneği E -Kitabı
On dördüncü Yıllık Toplantısındaki Bildirilerin Raporu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS REPORT ***

***** This file should be named 25675.txt or 25675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/7/25675/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
