*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Boyhood of Lincoln
Yazar: Hezekiah Butterworth
Yayın Tarihi: June 1, 2008 [EBook #25672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In The Boyhood of Lincoln, by Hezekiah Butterworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Boyhood of Lincoln
       A Tale of the Tunker Schoolmaster and the Times of Black Hawk

Author: Hezekiah Butterworth

Release Date: June 1, 2008 [EBook #25672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BOYHOOD OF LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE RESCUE.]

LINCOLN'UN ÇOCUKLUĞUNDA

Tunker Okul Müdürünün Hikayesi
ve Black Hawk Zamanları

HEZEKIAH BUTTERWORTH

COLUMBIA'DAKİ LOG OKUL EVİ'NİN YAZARI

Hakka olanın güç yarattığına inanalım ve
bu inançla son konusunda görevimizi yapmaya cesaret edelim.
BAŞKAN LINCOLN.

_RESİMLİ_

[Resim]

DOKUZUNCU BASKI

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1898

TEKLİF HAKKI, 1892,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ.

ÖN SÖZ.

Abraham Lincoln, Amerikan kurumlarının tipik karakteri haline gelmiştir ve kurgu çerçevesinde gerçek bir resim olan bu kitabın amacı, insanların kalplerine ve güvenine hükmeden bu karakterin nasıl
oluştuğunu göstermektir. Gençliğinde başkalarının iyiliğini, korku veya kayırma olmadan bencil olmayan bir şekilde arayan kişi
alay konusu olabilir, ancak kendisi için başkalarını yönetmeye uygun bir karakter yaratır ve
bir gün insanların ihtiyaç duyacağı ve onurlandıracağı bir karakter. Abraham Lincoln'ün başarısının sırrı, "hakkın gücü yarattığı inancı"ydı.
Kitap, bu ilkeyi bol bol hikaye anlatarak örneklemeye ve netleştirmeye çalışmaktadır.

Bu ciltte, "Columbia'daki Kütük Okul Evi"nde olduğu gibi, öncü bir okul müdürünün maceraları yeni yerleşmiş bir ülkenin erken tarihini temsil edecek şekilde yapılmıştır. "Columbia'daki Kütük Okul Evi" Oregon ve Washington'un erken tarihine dair bir bakış açısı sunmuştur.
Bu cilt, Illinois'in ilk yerleşimcilerinin birçok Kızılderili romanını ve kulübe masalını toplar ve erken karakterinin gücüyle kendisini en büyük temsilci Amerikalılardan biri yapan birinin zorluklarını ve erkekçe mücadelelerini resmeder.

Gezici bir okul müdürü olarak Dunkard veya Tunker karakteri, birçok okuyucu için yeni olabilir. Ormanların ve çayırların bu tür misyonerleri artık büyük ölçüde ortadan kaybolmuştur, ancak Ohio ve Illinois Nehirleri'ndeki öncü yerleşimler arasında yararlı bir iş yapmışlardır. Bu durumda onu Pestalozzi'nin bir müridi ve Froebel'in bir arkadaşı olarak ve Alman hikaye anlatma yöntemlerini
çalışmalarına getiren biri olarak sunuyoruz.

"Umatilla kadar iyi bir Kızılderili var mıydı?" diye soruyor "Columbia'daki Kütük Okul Evi"nin yetenekli bir eleştirmeni.
Oğlunun mezarında kahramanca ölümü kaydedilen şef, bağlılığı için tam olarak takdir edilmedi, çünkü aslında oğlunun mezarına _diri diri_ gömüldü. Bu ciltte Waubeno'nun babasıyla ilgili olarak da benzer bir soru sorulabilir. Hikayeyi, Black Hawk'ın anlattığı gibi veriyoruz. Drake'in Kızılderililerin Tarihi'nde
şöyle bir anlatım buluyoruz:

"Black Hawk, Hayatında, 1812 Savaşı'ndan bir süre önce, Kızılderililerden birinin Prairie des Chiens'te bir Fransız'ı öldürdüğünü anlatır.
'İngilizler kısa bir süre sonra onu esir aldılar ve ertesi gün
onu vuracaklarını söylediler. Ailesi, Ouisconsin'in ağzının biraz aşağısında kamp kurmuştu. O gece onları görmeye gitmek için izin istedi, çünkü
ertesi gün ölecekti. Ertesi sabah gün doğumunda geri döneceğine söz verdikten sonra gitmesine izin verdiler. Eşi ve altı çocuğundan oluşan
ailesini ziyaret etti. Beyazların, onların
bir araya gelmelerini ve ayrılmalarını anlayabilmeleri için tarif edemiyorum, çünkü onların hisleri,
_vaizleri_ tarafından konulan belirli kurallarla hareket ediyor gibi görünüyor!--bizimkiler ise sadece içimizdeki gözetmen tarafından yönetiliyor.
Eşi ve çocuklarından ayrıldı, çayırdan kaleye doğru aceleyle yürüdü ve zamanında geldi. Askerler hazırdı ve hemen
_dışarı çıkıp onu vurdular_!' Eğer bu beyazların soğukkanlı,
kasıtlı cinayeti değilse, bu suçun ne olduğunu
hiçbir fikrim yok. Cinayetin koşulları neydi, bize bilgi verilmedi; ama ne olursa olsunlar, daha büyük bir barbarlığı mazur göremezler."

Bu, "Columbia'daki Kütük Okul Evi"ndeki sözde Umatilla'nın hikayesi gibi, şairin kalemi ve sanatçının fırçasının devam ettirmek için iyi iş çıkaracağı bir dizi büyük Kızılderili karakteri efsanesine aittir. Onurunu yaşamdan daha fazla değer veren Kızılderililerin örnekleri çoktur ve bu tür yerel değerdeki sahneleri geçmişin ruhuna sadık olarak resmetmek hoş bir görevdir.

Bu ciltte, önceki kitapta olduğu gibi, tarih, gelenek ve kurguyu özgürce harmanladık, ancak resmettiğimiz zamanların gerçeğine ve ruhuna hiçbir şekilde sadık kalmadığımıza inanıyoruz ve kurguyu esas olarak gerçeği daha canlı bir şekilde görünür kılmak için bir çerçeve olarak kullandık. Yorumlayıcı hayal gücünü yalnızca anlatı amaçları için kullandık. Ciltte belirgin değere sahip olan hemen hemen her şey, tarihe, geleneğe ve Illinois, Sangamon ve Chicago'daki eski zamanların genel
ruhuna; uzun zaman önceki "neşeli yaşlı pedagogun" karakterine; ve gençliğinde derslerin dersini, "hakkın gücü yarattığını" kabul eden o harikulade adama.

28 WORCHESTER STREET, BOSTON, MASS.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--GİRİŞ 1

II.--THOMAS LINCOLN'UN AİLE HİKAYELERİ 17

III.--ESKİ DEMİRCİ DÜKKANI VE MUTLU HİKAYE ANLATICILARI 33

IV.--KALBİ OLAN BİR ÇOCUK 55

V.--JASPER, TEBE OLIVE İÇİN TAŞ DÖŞEMESİ.--TUHAF HİKAYELERİ 62

VI.--JASPER, BLACK HAWK'A GİTTİĞİ ZİYARETİ ANLATIR.--TEBE
INDIANA'NIN PERUK 75

VII.--CRAWFORD'UN OKULUNDAKİ SINAV 87

VIII.--BENZETME, VAHŞİ DOĞADA VAAZ VERİR 100

IX.--TEBE INDIANA'NIN KEHANETLER 108

X.--KIZILDERİLİ KOŞUCU 115

XI.--CHICAGO YAKINLARINDAKİ KÜÇÜK EV 122

XII.--CHICAGO'NUN BEYAZ KIZILDERİLİSİ 133

XIII.--KASKASKIA'DAKİ LAFAYETTE.--GÖRKÜL MINÜET 140

XIV.--WAUBENO VE GENÇ LINCOLN 156

XV.--MÜNAZARA OKULU 166

XVI.--LINCOLN'Ü BAŞKAN YAPAN OKUL 177

XVII.--THOMAS LINCOLN HAREKETLERİ 184

XVIII.--MAIN-POGUE 196

XIX.--ORMAN KOLEJİ 202

XX.--YAPMAK LINCOLN "MALTA'NIN OĞLU" 214

XXI.--PRAIRIE ADASI 218

XXII.--KIZILDERİLİ KOMPLOSU 229

XXIII.--LINCOLN'UN AMACI İÇİN 236

XXIV.--"BİZİM LINCOLN'UMUZ ADAM" 251

XXV. --SON 265

RESİM LİSTESİ

YAN SAYFA

Kurtarma _Ön Sayfa_

Tunker okul müdürünün görgü kuralları dersi 14

Lincoln'ün okul kitabının yaprağına yazdığı dizeler 22

Demircide hikaye anlatımı 35

Abraham Lincoln'ün onuncu yılındaki evi 55

Teyze Olive'in düğünü 68

Abraham bir barış elçisi olarak 90

Black Hawk, Waubeno'nun hikayesini anlatıyor 118

Şiir yazmak için tuhaf bir yer 160

Sarah Bush Lincoln, Abraham Lincoln'ün üvey annesi 217

Gizemli Kızılderilinin yaklaşımı 240

Lincoln ailesinin kaydı 250

Abraham Lincoln, adam 262

LINCOLN'ÜN ÇOCUKLUĞUNDA.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

"Oğlum, buralarda okul var mı?"

"Crawford'ın."

"Ve oğlum, Crawford kim?"

"Okul müdürü, bilmiyor musun? Çok iyi dayak yiyor--çok iyi dayak yiyor--ve--ve her şeyi biliyor. Buralardaki herkes Crawford'ı duymuştur. Çok iyi."

"Bunların hepsi çok sıra dışı. 'Çok iyi dayak yiyor ve her şeyi biliyor.' Çok sıra dışı! Buralarda çok buğday yetiştiriyor musun?"

"Buğdayı dövmüyor, beyefendi. Yaşlı Dennis ve genç Dennis bunu
dövme sopalarıyla yapıyorlar."

"Ama neyi dövüyor, oğlum--neyi dövüyor?"

"Sadece oğlanları dövüyor, bilmiyor musun?"

"Olağanüstü--çok sıra dışı. Oğlanları dövüyor."

"Ve onlara görgü kurallarını öğretiyor. Crawford görgü kurallarını öğretiyor.
Crawford'ı hiç duymadın mı? Buralarda bir yabancı olmalısın."

"Evet, Indiana'da bir yabancıyım. Dere boyunca keresteyi takip ediyorum ve çayır adalarına bakıyorum. Bu güzel bir ülke. Doğa burayı otlar ve çiçeklerle kaplamış ve
bir gün arılar buraya akın edecek; onları şimdi görüyorum; hava onlarla
parlıyor, oğlum."

"Hiç arı görmüyorum; onlar için yılın zamanı değil. Sen
çakmak taşı mı yapıyorsun?"

"Beni tam olarak anlamıyorsun. Manevi olarak konuşuyordum. Evet,
yol paramı ödemek için çakmak taşı yapıyorum. Evet, oğlum."

"Vaaz mı veriyorsun?"

"Evet ve daha yüksek dallara öğretiyorum--Crawford gibi. O daha yüksek dallara öğretiyor, değil mi?"

"Nereden bulduğuna dair hiçbir bahis yapma. Daha yüksek dalları kullandığını bilmiyordum. Sadece herhangi bir yerden bir çubuk kesiyor ve onlara saldırıyor, yapıyor."

"Beni anlamıyorsun, oğlum. Daha yüksek dalları yeni okullarda öğretiyorum - Latince ve şarkı söylüyorum. Ağaçların daha yüksek dallarını kullanmıyorum."

"Latince! O zaman sen bir _büyücü_ olmalısın."

"Hayır, hayır, oğlum. Ben Kardeşlerden biriyim - çağrıldım. Yeni adım
Jasper. Bu ismi seçtim çünkü cilalanmaya ihtiyacım vardı. Görüyor musun? Pekala,
Rab işini yapıyor, beni cilalıyor ve ben de yakında parlayacağım.
'Birçok kişiyi doğruluğa döndürenler,
cennetin yıldızları gibi parlayacaklar.' Bana Mesel diyorlar."

"O zaman sen bir Tunker misin?"

"Ben 'Tunkers' dedikleri gezgin Kardeşlerden biriyim."

"Hiçbir şey için mi vaaz veriyorsunuz? Onlar veriyor."

"Evet, oğlum; Söz bedava."

"O zaman sana kim para ödüyor?"

"Ruhum."

"Ve sen de hiçbir şey için öğretiyorsun, öyle mi?"

"Evet, oğlum. Bilgi bedava."

"O zaman sana kim para ödüyor?"

"Her şey bana geri dönüyor. Öğreten öğretilmiştir."

"Hiçbir şey için nalbantlık yapmıyorsun, değil mi?"

"Evet--yol paramı ödemek için nalbantlık yapıyorum. Ben dünyanın vahşi doğasında
bir o yana bir bu yana dolaşan bir gezginim."

"Öğretmenlik ve vaaz için kendine para ödemek için çakıyorsun! Neden _onlara_ ödeme yaptırmıyorsun? Vaaz vermek, öğretmek ve çakmak taşlamak için hepsini bedavaya yapmak, seyahat etmek, seyahat etmek ve herhangi bir yerde uyumak isteyeceğini sanmıyorum. Baba seni gördüğüne çok sevinecek - ve anne; biz de yakınlarda birini gördüğümüze seviniyoruz. Sanırım Crawford'a kadar gideceksin; kütükten yapılmış toplantı evinde veya okul evinde, belki de, veya
Nancy Lincoln'ün mezarının üzerindeki büyük ağaçların altında. Elkins orada vaaz verdi ve gezici."

"Eğer keresteyi takip edersem, Crawford'a gelir miyim, oğlum?"

"Evet, beyefendi. Okul evine ve toplantı evine geleceksin.
Okul evinin alçak bir çatısı ve büyük bir bacası var. Crawford seni
gördüğüne çok sevinecek, değil mi? Orada heceleme konusunda çok iyiler - heceleme yarışmaları var ve tüm insanlar uzaktan ve yakından onları hecelemeyi duymak için geliyor - yüzlercesi. Link - o baş heceleyici - o
herkesi heceleyebilir. Buradaki tüm bu yeni
parçalardaki en büyük okuldur. Orada çok iyi vakit geçireceksin; sana
çok iyi davranacaklar."

"Güzel, oğlum; nazik konuşuyorsun. İnsanların
kulakları varsa, ben de iyi vakit geçireceğim."

"Kulakları! Hepsinin kulağı var -- tıpkı diğer insanlar gibi.
Onların kulakları olmadığını mı düşündün, değil mi?"

"Gerçek için kulakları demek istiyorum. Yolculuğa devam etmeliyim. Seninle tanıştığıma sevindim,
oğlum. Babana ve annene, Mesel'deki yaşlı Jasper'ın gittiğini ve
onlar için kalbinde bir mesaj olduğunu söyle. Tanrı seni korusun, oğlum--Tanrı seni korusun! Konuşmanızda biraz kabasınız ama iyi niyetlisiniz."

Adam, Güvercin Deresi'nin büyük ağaçları boyunca patikayı takip ederek yoluna devam etti ve çocuk da onun arkasından baktı. Su ağaçların altında dalgalanıyordu ve uzakta büyük bir güneş denizi gibi açık çayır uzanıyordu. Hava
soğuktu ama baharın ışığı vardı ve mavi kuşlar tomurcuklanan ağaçların arasında neşeyle ötüyordu.

Bu yeni sahnelerin arasından geçerken, yolda tek bir figür belirdi. Keten yünlü bir elbise, mısır şapkası ve kocaman bir baston giymiş bir kadındı. Tunker'a şüpheyle baktı ama yine de onu geçebileceği
için adımlarını yavaşlatıyor gibiydi.

"İyi kadın," dedi ikincisi ona yaklaşarak, "Yolumdan emin değilim."

"Eh, öyleyim."

"Güvercin Deresi'ne gitmek istiyorum--yerleşim--"

"O zaman "Yolunuz varken yolu tuttunuz."

"Ama, iyi kalpli kadın, ben buralara yabancıyım. Bir çocuk bana yol gösterdi
ama emin değilim. Yolunuzu kaybettiğinizde ne yaparsınız?"

"Kaybetmiyorum."

"Ama eğer siz olsaydınız--"

"Sadece sağa dönerdim ve bulana kadar düz devam ederdim."

"Doğru, doğru; ama burası benim için yeni bir ülke. Ben Kardeşlerden biriyim."

"Öyle misiniz? Ben sizin o arazi acentelerinden biri olduğunuzu sanıyordum. Kardeşlerden biri. Çok sevindim. Kimi arıyordunuz?"

"Crawford'ın okulu."

"Kolej mi? Oraya mı gidiyorsunuz? Bazen oraya gidip
çocukları pataklamasını izliyorum. Hepimizin hayatta disiplinli olması gerekir, biliyorsunuz ve
gençlerle başlamak en iyisidir. Crawford öyle yapıyor. Diyorlar ki
Crawford üç kuralını, ne olursa olsun, açıkça öğretiyor. Kutsal Kitap'a göre
bire bir eklendiğinde birden fazla olur; öyle değil mi?
Bire bir eklendiğinde neredeyse üç olur. Buna yüksek
matematik mi diyorlar? Çarpım tablosundan öteye gidemedim, yine de
eğitimin dostuyum. Benim adım Olive Eastman. Seninki ne?"

"Jasper."

"Sen değil misin? Eski patriarklardan biri, mesela. Ben bu şekilde yaşıyorum--sen
oraya git. Crawford'a yarım milden fazla yok--toplantı evine yakın. Belki orada vaaz verirsin ve seni dinlerim. Seninle tanıştığıma ve kim olduğunu
gördüğüme sevindim. Bana bazen Olive Teyze, bazen de Indiana Teyze derler. Ben Pigeon Creek'e yerleştim veya kocam ve ben yerleştik. O
biraz zayıftı; artık gitti ve ben tek başıma yaşıyorum.
Evde vaaz vermenize
memnuniyetle
olurdum, ama buna
inanmayabilirim. Ben bir Metodist'im; buradaki insanların çoğu, Linkun'lar gibi Baptist, ama hepimiz bir Tunker'ı dinlemeye hazırız. İnsanlar yalnızca
bildikleri şeylerden sorumludur; ve Tunker'lar arasında bazı iyi insanlar var, bunu söylemiştim. Şimdi ormanın içine doğru bir patikadan
gitme. Tom Lincoln geçen gün orada bir ayı gördü, ama fildişi ve altından dişleri olan bir fil olsaydı onu vurmazdı.
Bazı insanların hiç hesabı yok. Lincoln'lerin yok. Hoşça kalın."

Tunker muhtemelen kırk beş yaşında veya daha büyük orta yaşlı bir adamdı.
Hayırsever bir yüzü, büyük, sempatik gözleri ve ataerkil bir sakalı vardı. Giysilerinde düğmeler yerine kancalar vardı. İçinde bir İncil ve bir ilahi kitabı, Zinzendorf'un bazı Alman eserleri ve kunduracılık aletleri bulunan deri bir çanta taşıyordu. Çocuğun ona
bakmasına şaşırmamalıyız. Her yerde garip görünürdü.

Okurlarım, gezgin okul müdürümüzün dendiği gibi bir Tunker'ın kim olduğunu bilmiyor olabilir. Tunker veya Dunker, eskiden Pensilvanya ve Ohio'da çok sayıda bulunan bir Alman Baptist veya Quaker mezhebinden biriydi. Tarikat bir zamanlar yaklaşık otuz bin kişiden oluşuyordu. Kendilerine Kardeş diyorlardı, ancak yaygın olarak "Tunkards" veya "Dunkards" olarak biliniyorlardı, bu Almanca bir kelimeden türemiştir. _dip_. Vaftizlerinde
bir müminin bedenini üç kez daldırırlar; ve böylece kendi topraklarında
Tunkers veya _dippers_ adını aldılar ve bu ad onları
Hollanda'ya ve Amerika'ya kadar takip etti. Kardeşlerin büyük bir kısmı
Germantown, Pa.'ya yerleşti. Oradan Ohio, Indiana ve Illinois'e giderek vaaz verdiler, öğrettiler ve yararlı işler yaptılar. Quaker'lar gibi onlar da
şimdi neredeyse yok oldular.

Doktrinleri tuhaftı, ancak yaşamları bencil değildi ve saftı,
etkileri kusursuzdu. İçsel ışık tarafından yönlendirilmeye inanıyorlardı; ruhun ilahi ve ruhsal otoritenin merkezi olduğuna ve
Ruh'un onlara doğrudan bir vahiy olarak geldiğine inanıyorlardı. Et yemiyorlardı
veya şarap içmiyorlardı. Dini ayinlerinden sonra birbirlerinin ayaklarını yıkıyorlardı, sakallarını uzun tutuyorlardı ve dünyevi hırslar veya rekabetler tarafından
baştan çıkarılmamak için kendilerine yeni isimler takıyorlardı. Yemin etmenin, köle tutmanın veya Kızılderililere diğer insanlardan farklı davranmanın yanlış olduğunu düşünüyorlardı. Vaaz vermek için hiçbir ücret almıyorlardı, ancak tüm insanların kendi emekleriyle kazandıkları şeyle yaşamalarının bir görev olduğunu düşünüyorlardı. İçsel gözlemciye göre hareket etmek zorunda hissettikleri her yere seyahat ediyorlardı. Tuhaf bir halktı, ancak çayır eyaletleri onların etkisine
çok şey borçludur. Yeni yerleşimciler genellikle eski Tunker'ı aralarında
göründüğünde ve mesajını
aldıklarında memnun oluyorlardı ve kadınlar ve çocuklar o gittiğinde bu hayırsever sempatinin
kaybolduğunu hissediyorlardı. Hiçbir kilise kurmadı, ancak tüm insanlar onun samimiyetine
inanıyordu ve çoğu insan onu saygı ve hürmetle dinliyordu. Tarikat, eski Yahudi Esseni tarikatına çok benziyordu, ancak beyaz giysi değil, düğmesiz bol giysiler giyiyorlardı.

Tunker'ın yolculuğunun geçtiği yer, Indiana'daki Spencer County'de, şu anki Gentryville kasabasının yakınındaydı. Bu bölge hızla göçmenler tarafından işgal ediliyordu ve Jasper the Parable'ın kendisini içerideki gözetmen tarafından yönlendirildiğine inandığı yer burasıydı.

Öğleden sonra erken saatlerde birkaç açıklık ve kulübeden geçti ve
okul binasına ve toplantı evine giden yolu öğrenmek için durdu.

Ülke uçsuz bucaksız bir vahşi doğaydı. Çoğunlukla devasa ağaçlarla kaplıydı, ancak burada ve orada keresteden zengin bir çayır açılıyordu. Yüzyıllarla grileşmiş meşeler ve yosunla kaplı karaağaçlar vardı, yüksek dallarında yazın sarıasma kuşları büyür ve şarkı söylerdi ve
altında çan çiçekleri yetişirdi. Bazı yerlerde, kerestesi neredeyse boynuz kadar sert olan kara ceviz ormanları vardı. Birçok yerdeki ormanlar, sütunlu geçitler gibi açıktı ve yeşil yosunlarla kaplıydı. Burada hiçbir
yasa kısıtlaması yoktu veya çok azdı. Kişi çadırını
herhangi bir yere kurabilir ve istediği yerde yaşayabilirdi. Arazi, kural olarak, ortaktı.

Jasper sonunda kaba bir kulübenin olduğu bir açıklığa geldi, yakınında üç yüzlü bir kamp vardı, bir tarafı açık olan direklerden yapılmış bir ev olarak adlandırılırdı. Spencer County, Kentucky sınırına yakındı ve iklim o kadar sıcaktı ki
bir aile orada yılın büyük bir bölümünde direklerden yapılmış bir evde rahatça yaşayabilirdi.

Jasper the Parable, ne menteşeli kapıları ne de cam pencereleri olan kütük eve yaklaştığında, iri, kaba, iyi huylu görünümlü bir adam onu ​​karşılamak için kapıya çıktı ve orada alçak bir kapı direğine yaslanarak durdu.

"Merhaba, yabancı?" dedi dayanıklı öncü. "Seni buralara ne getirdi - yerleşecek bir yer mi arıyorsun?"

"Hayır, iyi dostum - bir yolcuyla bu kadar nazik konuştuğun için sana minnettarım - sana huzur olsun - okul binasını arıyorum. Bana oraya
yol gösterebilir misin?"

"Sanırım. O zaman okulu görmeye gideceksin? İyi yapmışsın. Crawford'un tuttuğu harika bir okul. Benim de o okulda bir oğlum ve bir kızım var. Çocuk, şimdi söylersem, ülkenin en zeki
adamı -- ve en tembeli. Zirvede zeki ama aşağı inmiyor. Öğrenmeye koşuyor. Sadece okuyor ve her zaman çalışıyor,
parçalar konuşuyor, kürsülerde vaaz veriyor, şiir yazıyor ve benzeri şeyler. Ondan
sonra ne olacağını bilmiyorum. O bir tuhaf. Benim adım
Linkem" (Lincoln)--"Thomas Linkem. Seninki ne?"

"Bana Jasper the Parable diyorlar--yeni adım bu. Ben
Kardeşlerden biriyim. Kusura bakma, umarım--sadece Kardeşlerden biri."

"Ah, sen bir Tunker'sın. Pekala, seni burada görmekten hepimiz çok memnun olacağız.
Ben Kentuck'tan geliyorum. Sen nereden geldin?"

"Pensilvanya'dan, buradan. Almanya'da doğdum."

"Doğdun mu? Pensilvanya'dan! Peki ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Black Hawk'la tanışacağım. İyi dostum, durup vaaz veriyorum, öğretiyorum ve yol boyunca taş döşerim."

"Ne! Black Hawk, şef mi? Onu mu göreceksin? Belki de bir Kızılderili ajanısın, Devlet veya kürk tüccarları için mi seyahat ediyorsun?"

"Hayır, hiçbir şekilde tüccar değilim. Black Hawk'la Rock River'da buluşacağım. Bana genç bir Kızılderili rehberi vaat etti, bana tüm bu yolları gösterecek ve tercümanlık yapacak ve bana tüm Kızılderili kabileleri arasında bir geçiş sağlayacak. Black Hawk'la daha önce de karşılaştım."

"Illinois'e gittin, değil mi? Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Ne tür bir
kentry şimdi orası? Bazen kendim de oraya gitmeyi düşündüm. Burası
fazla sağlıklı değil. Söyle, yabancı, okula gittikten sonra geri dön ve bizimle kal. Gördüğün gibi benim çok iyi bir konaklama yerim yok,
ama senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bu karımı, Abe'yi ve şu hanımı bir vaizle konuşmaktan mutlu edecek. Yapacaksın,
değil mi? Evet de."

"Evet, evet, eğer emredilmişse, dostum. Teşekkür ederim, evet. Geri döneceğimi söylemek için kendimi mecbur hissediyorum. Çok iyisin, dostum."

"Evet, evet, geri dön ve hepimizi gör. Seni daha fazla alıkoymayacağım.
Şu açılan yeri görüyor musun? Pekala, sen sadece o yolu karga uçuşu takip et ve okul evine geleceksin. İyi günler,
yabancı--iyi günler."

İlkbaharın başlarıydı, güney Indiana'da her zaman güzel bir mevsimdi.
Tomurcuklar
şişiyordu; ağaçkakanlar yaşlı ağaçlara vuruyordu ve
göç eden kuşlar ağaç tepelerindeki eski yuvalarına dönüyorlardı.
Jasper şarkı söyleyerek ilerliyordu, çünkü kalbi mutluydu ve bahar havasının
neşeli etkisini hissediyordu. Kuşlar onun için peygamberler ve korolardı ve güney rüzgarlarının ağaçlardaki mırıltısı bir vaazdı.
Doğru ve alıcı bir ruh her şeyde iyiyi görür ve Jasper patikada yürürken böyle şarkı söyledi.

Okul binası görüş alanına girdi. Yuvarlak kütüklerden yapılmıştı ve uzun boylu bir adamın başından biraz daha yüksekti. Baca büyüktü ve direkler ve kilden yapılmıştı ve zemin ve mobilyalar 
çarklardan yapılmıştı, yarılmış kütüklere bu ad verilirdi. Pencereler kaba çıtalardan ve yağlı kağıttan oluşuyordu. Kapı açıktı ve Jasper gelip önünde durdu. Yeni ülke ona ne kadar da garip görünüyordu!

Okul müdürü kapıya geldi. Beyefendi ve neredeyse
saraylı tavırlar takındı ve eğildi.

"Bu Bay Crawford mu, sorabilir miyim?" dedi Jasper.

"Andrew Crawford. Ve kiminle tanışma şerefine eriştim?"

"Yeni adım Jasper. Kardeşlerden biriyim. Bana
Mesel diyorlar. Illinois, Rock Adası'na gidiyorum, şef Black Hawk'la buluşmak için.
Yeni yerleşim yerleri ve kabileler arasındaki misyonerlik yolculuklarımda bana rehber ve tercüman
olacağına söz verdi.
Okulu ziyaret etmek için geldim, umarım hoş geldiniz. Ben de bir öğretmenim."

"Bize büyük bir şeref veriyorsunuz ve sizi temin ederim ki çok hoş geldiniz--çok
hoş geldiniz. İçeri gelin."

Öğrenciler baktılar ve çok garip bir görüntü sergilediler. Çocuklar
geyik derisi pantolonlar ve keten-yünlü gömlekler giymişti ve kızlar
en ekonomik desenlerde ev yapımı elbiseler giymişti. Mobilyalar
tamamen çivi ve zımba gibi görünüyordu. Odadaki tek neşeli nesne
muazzam şömineydi. Öğrenciler bunu soğuk kış günlerinde yakıtla beslemekten
çok mutluydular ve küllerin kendisi neşeli çağrışımlar yapıyordu.
Şimdi her yer kül olmuştu, çünkü güneş yükselmişti ve ilkbahar güney Indiana ormanlarına
sıcak ve erken düşüyordu.

Öğleden sonrasını geçmişti ve eğik güneş açık kapıdan görülen
dev orman ağaçlarının tepelerinde parlıyordu.

"Günlük egzersizleri neredeyse tamamladık," dedi Bay Crawford.
"Henüz yazım dersini duymadım ve egzersizleri görgü kurallarına göre
yönetemedim. Görgü kurallarını öğretiyorum. Her zamanki gibi devam edeyim mi?"

"Evet, evet, umarım hoşunuza gider--evet, her zamanki gibi--her zamanki gibi.
Çok naziksiniz."

"Bana büyük bir onur veriyorsunuz.--Yazım dersi," dedi Bay Crawford, okula dönerek. Beş erkek ve kız ayağa kalktı ve
sıranın önündeki açık bir alana geldiler. Bu dersin okunması Jasper için
çok tuhaf ve eğlenceli bir şeydi ve günümüzün bir
öğretmenine de öyle görünürdü.

"_Uyumsuzluk_" dedi Bay Crawford. "Davranışlarını ve hecelemeni _uyumsuzluk_ yapabilirsin, Sarah."

Yüksek alnı ve çok kısa elbisesi olan uzun boylu bir kız, dolaşan ziyaretçiye mütevazı ve utangaç bir bakış attı, kızardı, çok alçak bir nezaketle
karşılandı ve böylece kelimeyi eski zamanlardaki gibi hecelemenin ritmik egzersizi başladı:

"I-n, in; işte senin in. C-o-m, com, incom; işte senin incom; incom.
P-a-t, pat, compat, incompat; işte senin incompat; incompat. I-, pati,
compat, incompat; işte senin incompat; incompat. B-i-l, bil; ibil,
uyumlu, uyumlu, uyumsuz; işte senin incompat;
uyumsuz. I-, bili, patibili, compatibili, incompat; işte
senin incompat; incompat. T-y, ty, ity, bility, ibility,
uyumluluk, uyumluluk, uyumsuzluk; işte senin
uyumsuzluğun; _uyumsuzluk_."

Kız bu karmaşık çabadan sonra sersemlemiş görünüyordu. Bay Crawford eğildi ve
Mesel Jasper sakin göründü ve cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Olağanüstü! Daha önce hiç bu şekilde yazılmış bir kelime duymadım. Bu bir
harikalar çağı. İnsan her yerde garip şeylerle karşılaşıyor. Bence
o kız bir gün öğretmen olur; ve yeni ülke yakında
öğretmenlere ihtiyaç duyacak. Kız iyi iş çıkardı."

"Bana büyük bir onur veriyorsunuz," dedi Bay Crawford, bir saray mensubu gibi eğilerek. "Bunu takdir ediyorum, sizi temin ederim; bunu takdir ediyorum ve teşekkür ediyorum. Okulumu
ülkenin en iyisi yapmayı hedefledim. Övgünüz
başarısız olmadığımı ummamı sağlıyor."

Ancak bu nazik ve cömert iltifatlar biraz
erken değiş tokuş edildi. Bay Crawford'un "Spelller"dan verdiği bir sonraki kelime
_obliquity_ idi.

"Jason, görgü kurallarını yerine getir ve _obliquity_ kelimesini hecele. Ellerini
ceplerinden çıkar; bu görgü kuralları değildir. Ellerini ceplerinden çıkar
ve _obliquity_ kelimesini hecele."

Jason kot bluz ve deri pantolon giymiş uzun boylu bir çocuktu. Saçları
karışıktı ve ayak bilekleri çıplaktı. Kendine güvenini
kaybetmiş gibiydi, ancak görgü kuralları için başını salladı ve neredeyse meydan okumanın keskinliğini taşıyan
çok yüksek bir sesle hecelemeye başladı.

"O-b, ob; işte senin ob; ob." Sırıttı. "L-i-k, lik, oblik; işte senin oblik--"

"Hayır," dedi Bay Crawford, sıkıntı ve hayal kırıklığı dolu bir ifadeyle.
"Tekrar dene. "

Jason daha tiz bir ses tonu aldı.

"Duvar, O-b, ob; işte ob'un; değil mi? L-i-c-k ve işte senin
lick'in--"

"Oturun!" diye gürledi Bay Crawford. "Okuldan sonra sana bir _lick_
yalarım. Eski Dünya'dan bir öğretmenin
önünde okula eğiklik getirmeyi düşün! Sıradaki!"

Ancak bir sonraki öğrenci, gelişmiş yazım yönteminin labirentlerinde kayboldu ve sınıf, gerçekten vicdanlı ve hırslı öğretmene onursuzluk getirdi.

Terbiye egzersizi felaketi kısmen telafi etti.

"Abraham Lincoln, ayağa kalk."

Uzun boylu bir çocuk ayağa kalktı ve başı neredeyse tavana değiyordu. Üzerinde keten-yünlü bir elbise ve kendisi için çok kısa olan geyik derisi pantolon vardı. Ayak bilekleri açıktaydı ve ayakları
kötü örtülmüştü. Yüzü karanlık ve ciddiydi. Görünmeyen bir Gücün bir gün ulusların kaderini kontrol etmek, bir milyon adamı silaha çağırmak ve bir ırkı özgürleştirmek için seçtiği birine benzemiyordu.

"Abraham Lincoln, dışarı çıkabilir ve içeri girip tanıştırılabilirsin."

Genç devi kapıdan çıkarmak için sadece birkaç adım atması gerekiyordu. Hemen
geri döndü ve kapıyı çaldı.

"James Sparrow, kapıya gidebilirsin," dedi Bay Crawford.

Çocuk ayağa kalktı, kapıya gitti ve çok düzgün bir şekilde eğildi.

"İyi günler, Bay Lincoln. Sizi gördüğüme sevindim. İçeri gelin.
Eğer
hoşunuza giderse, sizi arkadaşlarımla tanıştırayım."

Abraham, bu nazik papağan konuşmasına karşılık olarak içeri girdi.

"Bay Crawford, size arkadaşım Abraham Lincoln'ü tanıştırma şerefine erişebilir miyim?--Bay Lincoln, Bay Crawford."

[İllüstrasyon: TUNKER OKUL MÜDÜRÜNÜN ADAP DERSİ.]

Bay Crawford yavaşça ve küçümseyici bir şekilde eğildi. Abraham daha sonra okulun her bir üyesiyle tanıştırıldı ve bu alıştırma, olumsuz koşullar altında
çok saygın bir alıştırmaydı. Ve bu, hikayemizin kahramanlarından biriyle tanışmamız olacak ve bu garip tanıtımın ardından, okuyucularımızı Jasper the Parable ile biraz daha iyi tanıştıracağız.

Thuringia'da, Liebenstein Hamamları'ndan çok da uzak olmayan bir yerde doğdu.
Babası Alman'dı, ancak annesi İngiliz kökenliydi ve gençliğinde onunla birlikte İngiltere'yi ziyaret etmişti ve bu yüzden İngilizceyi doğal ve mükemmel bir şekilde konuşuyordu. Erken yaşlarında, ortak okul eğitiminin babası olan Pestalozzi'nin planlarının savunucusu olmuştu.
Gençliğinin en yakın arkadaşlarından biri Froebel'di, daha sonra anaokulu eğitim sisteminin kurucusu. Froebel ile birlikte
Luetzow'un ünlü alayına katılmış; Koerner ile tanışmış ve Von Weber'in "Luetzow'un Vahşi Avı"nı, bestecinin kaleminden çıktığı şekliyle,
Napolyon'u Ren Nehri'nin üzerinden geçirdiği söylenen şarkıyı söylemişti.
Evlenmiş, karısını ve çocuklarını kaybetmiş, melankolik ve umutsuz olmuş ve
sonunda bir Tunker'in vaazlarının etkisi altına girmiş ve
kendini, iradesini ve arzularını tamamen terk etme,
sadece başkaları için yaşama ve
İlahi irade olduğuna inandığı manevi izlenimi takip etme kararı almıştı. Basit ve samimiydi. Arkadaşları Tunker olduğunda ona kötü davranmışlardı ama o hepsini affetti ve şöyle dedi: "Beni kalbinizden ve evlerinizden reddettiniz. Ben yeni ülkeye gideceğim ve belki orada hepimiz için daha iyi bir yer bulabilirim. Eğer gidersem, size geri döneceğim ve size Joseph'in kardeşlerine davrandığı gibi davranacağım. Ezilmişsiniz; yıllarca silah taşımak zorundasınız. Dünyada yalnız bırakıldım. Bir şey beni denizin ötesine çağırıyor."

Mary Vadisi'ndeki Marienthal'ın yakınlarında yaşıyordu. Güzel bir yerdi ve kalbi burayı ve şarkıları, çocuk festivalleri, kiliseleri ve mezarlarıyla tüm eski Alman köylerini seviyordu. Froebel'e veda etti.
"Yeni Dünya'nın vahşi doğasında hayatı inceleyeceğim," dedi. Pensilvanya'ya geldi ve Almanya'dan gelen Kardeşler'le tanıştı ve ardından bir Kızılderili ajanıyla birlikte Black Hawk'la tanıştığı Illinois'deki Rock Adası'na gitti. Burada tarikatının geleneklerine göre seyahat eden bir öğretmen, vaiz ve misyoner olmaya karar verdi ve Black Hawk'tan bir tercüman ve rehber istedi.

"Mayıs ayında bana geri dön," dedi şef, "ve sana ormanın havayı solumuş en asil evladını vereceğim."

Ohio'ya döndü ve şimdi eski şefi tekrar ziyaret etmek üzere yola çıktı.

Ülke onun için bir harikaydı. Orta Almanya ve Ren topraklarından geldiği için her şey engin ve sınırsız görünüyordu. Çan çiçekleriyle çayırlar, dev ağaçlarıyla çayır adaları, dereleri gölgeleyen ormanlar, hepsi bir efsane, bir peri masalı, bir rüya gibiydi.
Öncülerin kahraman ruhuna hayrandı ve Kızılderilileri kalbine
aldı. Bu ruhla Indiana ve Illinois'in kesintisiz çayırlarında seyahat etmeye başladı.

BÖLÜM II.

THOMAS LINCOLN'UN AİLE HİKAYELERİ.

Jasper tekrar Thomas Lincoln'ün kütük kulübesinin kapısına geldiğinde, kırmızı güneş büyük meşelerin yapraksız dallarının arasından parlıyordu. Bay Crawford, yazım dersine "eğiklik" getiren uzun boylu çocukla okuldan sonra kalmıştı. Gelenek, bu tür ciddi, özel görüşmelerde deri pantolonların büyük bir
şangırtısı, itirazlar ve ağıtlar
olduğunu bildirir. "Çırpmada çok iyi" olan Bay Crawford, şüphesiz gün batımındaki o özel oturumda görevini anladığı şekilde yerine getirmişti. O günlerde sopalar bol miktardaydı ve çoğu öncü okul müdürü arasında sopaları kullanma isteği güçlüydü.

Abraham Lincoln ve kız kardeşi Jasper'a kütük eve kadar eşlik etti. Giderken kütük okul binasında şefkat ve merhamet için duyulan şehvetli haykırışı duydular ve dinlemek için durdular. Jasper bu
sert disiplini onaylamadı.

"Çocuğa bu şekilde davranmamalıyım," dedi felsefi bir şekilde.

"Yapmaz mısın?" dedi Abraham. "Neden? Crawford harika bir öğretmen; o
her şeyi bilir. Üç kuralına kadar şifre çözebilir."

"Evet evlat, ama eğitimin gerçek amacı karakter oluşturmaktır. Korku
gerçek değeri değil, sahte karakteri yaratır. Eğitim gerçek karakteri
üretmeyi başaramazsa, tamamen başarısız olur. Gerçek eğitim, zihin kadar ruh meselesidir. Bir çocuğun doğru olanı yapmak istemesini sağlamalıdır çünkü doğru olanı yapmak doğrudur. Kendi iyiliği için karakter
üretmeyen ve bencil bir sebepten dolayı olmayan her şey bir
hatadır. Ama ben ne yapıyorum - eleştiriyor muyum? Şimdi, bu yanlış. Froebel ile konuşuyormuşum gibi görünüyor. Evet, Crawford her şeyi göz önünde bulundurarak harika bir öğretmen. En iyisini yapan kişi başarılı olur. Harika bir okulunuz var. Eski Alman okulları gibi değil ama siz başarılısınız."

Jasper, Pestalozzi ve o büyük düşünürün evrensel eğitim hakkındaki görüşleri hakkında bir söylev başlattı. Ama kelimeler havada kayboldu. Pestalozzi'nin görüşleri o sıralarda güney Indiana'da pek tartışılmıyordu,
ancak ortak okul eğitimi fikri her yerde yaygındı.

Thomas Lincoln, Jasper'ın dönüşünü bekleyerek kapıda duruyordu.

"Hepimizi görmeye geri döndüğünüz için gerçekten mutluyum," dedi. "Karınız
sizi arıyordu. Okul hakkında ne düşündünüz? Harika, değil mi? Crawford buralarda büyük bir adam. Üçlü kuralı, ne olursa olsun, şifreleyebildiğini söylüyorlar. Bence Indiana eğitimde harika olacak."

Haklıydı. Kamusal eğitime yaklaşık on milyon dolar yatırım yapan ve iyi eğitimli öğretmenlerden oluşan bir orduya sahip olan Indiana, okullarının mükemmelliği konusunda Orta Batı'ya öncülük ediyor. Bugün bir Pestalozzi'yi veya bir Froebel'i memnun edecek olan model okul
sistemi, Crawford'unki gibi okullarda kaba bir başlangıç ​​yapmıştı.

"Gel, içeri gir," dedi Thomas Lincoln ve 
kütük eve giden yolu gösterdi.

"Bu benim karım," dedi Jasper'a.

Kadının sakin ve iyiliksever bir yüzü vardı. Yüz hatları açık ve sadeydi, ancak içlerinde yürekten bir yaşam vardı. Bu, yalnızca
gerçekten iyi bir kalp tarafından şekillendirilebilecek bir yüzdü. Güçlü, uzun süre acı çeken, sempatik ve kendini kontrol eden bir yüzdü. Alnı yüksek ve düşünceliydi,
gözleri büyük ve anlamlıydı ve sesi sevgi dolu ve neşeliydi. Jasper
kararlı bir karaktere sahip bir kadının
karşısında olduğunu hemen hissetti.

"O zaman sen bir Tunker'sın," dedi. "Ben de bir Baptist'im ama senin
türünden değilim. Ama kalp doğruysa bu tür şeylerin pek önemi yoktur."

"Çok iyi söyledin," diye cevapladı Jasper. "Gerçek hayat ruhtadır. İkimiz de
aynı krallığa aitiz ve aynı hayata sahip olacağız,
aynı çeşmeden içeceğiz ve aynı ekmeği yiyeceğiz. Uzun zamandır mı buradasın?"

"Evet," dedi Thomas Lincoln, "ve bazı karanlık günler gördük. Buraya ilk geldiğimde yarı suratlı kampta yaşıyorduk. İlk karım burada süt tutmasından öldü. O, Abraham'ın annesiydi. Ateşe verilen ad olan süt tutmasını hiç duydunuz mu? İlk sakinlerin çoğunu süpürdü. Karanlık, karanlık günlerdi. Onları asla
unutmayacağım."

"Yani gerçek annen öldü," dedi Jasper Abraham'a.

"Ona annelik etmeye çalışıyorum, zavallı çocuk," dedi Bayan Lincoln. "Abraham bana ve herkese karşı iyi; tanıdığım en iyi çocuklardan biri, ama onu yüzüne karşı övmemeliyim. Elinde gelenin en iyisini yapıyor."

"Çok tembel. Bunu söylemedin," dedi Thomas Lincoln; "hepsi kafa ve
kitap. O öyle. Ben tüm gerçeği söylemeye inanıyorum."

"Ah, peki," dedi Bayan Lincoln, "bazı kişiler elleriyle, bazıları kafalarıyla, bazıları da kalpleriyle çalışır. Abraham'ın kafası
her zaman iş başındadır--diğer çocukların çoğu gibi değildir. Ve kalbine gelince--Evet, o çocuğu seviyorum ve ben de üvey annesiyim. Bana karşı her zaman o kadar iyi olmuştur ki bunu anlatmayı severim. Babasının bazen ona karşı biraz sert olduğunu düşünüyorum. Abe'in kalbi benimkini bilir ve ben de onunkini bilirim ve eğer kendi oğlum olsaydı onun hakkında daha fazla düşünemezdim. Zavallı annesi orada, büyük ağaçların altında uyuyor; ama ona öyle bir anne olmak istiyorum ki, hiçbir zaman hiçbir farkı anlamayacak."

"Evet," dedi Thomas Lincoln, "Abraham orta halli, düşünüldüğünde.
Ama bazen beni kışkırtıyor. Kendisi de ihtiyar Eyüp'ü kışkırtırdı. Neden,
mısır tarlasına giderken yanında bir kitap götürür, okur,
okuyup durur, kafası gevşer ve havaya uçar ve
kabak çekirdeklerini yanlış tepelere
koyar, hiç de öyle değil.
İngilizce Okuma'da harikadır. Sadece onun o kitaptan şiir okumasını duymak istiyorum. Şiirde harikadır; kendisi yazar.
Ama bu ne burada ne de orada. Gel, vaiz, biraz akşam yemeği yiyelim."

Tunker elini kaldırdı ve dua etti, ardından aile
masaya oturdu.

"Buralara ilk geldiğimizde bir fıçıdan yemek yerdik," dedi Bay Lincoln. "Yatağımız yoktu ve dövülmüş kilden bir zeminde uyuyorduk.
Yeni karım tüm bu muhteşem mobilyaları bana getirdi. O bira
abartılı görünüyor--öyle değil mi?--yoksul insanlar için de. Bazen onu
satması gerektiğini düşünüyorum. Bana şehirli bir yerde elli dolar kadar
değerinin olacağı söylendi."

Evde gerçekten birkaç iyi mobilya vardı.

Akşam yemeği çok kaba unlu mısır ekmeği, pastırma,
yumurta ve kahveden oluşuyordu.

Yemek bittiğinde Bay Lincoln, "Sigara içiyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jasper. "Bu tür her şeyden vazgeçtim, lükslerden,
ve hatta kendi adımdan. Deneyimlerimizden bahsedelim. Dünyada ruhtan gelen haberler gibi
bir haber yoktur. Bir adamın iç yaşamı ve
deneyimleri konuşmaya değer tek şeydir. Tacı
yapan kraldır."

Ancak Thomas Lincoln derin içsel deneyimlere ve öznel fikirlere sahip bir adam değildi, ilk karısı böyle bir kişi olmasına ve Jasper'ı memnun etmesine rağmen. Bay Lincoln ailesi ve ülkesi hakkında konuşmayı daha çok seviyordu ve daha yüksek bir dünyadan gelen vahiylerden ziyade yeni yerleşim yerlerinden gelen yavaş haberlerle daha çok ilgileniyordu. Eski karısı, Abraham'ın annesi bir mistikti, ancak onda pek fazla duygu yoktu.

"Black Hawk ile tanışacağını söylemiştin," dedi Bay Lincoln. "Onu nerede bulmayı bekliyorsun? Her yerde, değil mi?"

"Rock Adası'ndaki Sac köyüne gidiyorum. Uzun bir yolculuk ama
Ses bana gitmemi söylüyor."

"Orası Illinois'in karşısında, Mississippi Nehri üzerinde, değil mi?"

"Evet, Sac köyü Mississippi'ye bakıyor. Güzel bir
yer. Ovalar denizler gibi etrafına yayılmış. Bunu düşünmeyi seviyorum.
Asil bir manzaraya sahip. Kızılderililerin onu sevmesine ve
kendi ırklarının mezar yeri yapmasına şaşmıyorum. Ben de isterdim."

"Kızılderilileri mi tercih ediyorsun?"

"Evet. Tüm insanlar benim kardeşlerimdir. Tarla dünyadır.
Bir tercüman
bulur bulmaz Sacs ve Foxes arasında vaaz verip ders vermeye çalışacağım ve Black Hawk bana bir tercüman
söz verdi. Onu Rock Adası'na gelip benimle buluşması için çağırdı. Bana söylendiğine göre kuzeyde, çok
uzaklarda Prairie du Chien'de yaşıyormuş."

"Kızılderililere karşı hiçbir antipatiniz yok mu, vaiz?"

"Hayır, hiç yok. Var mı?"

"Babam bir Kızılderili tarafından öldürüldü. Sana anlatayım. Seni
cesaretini kırmak
istemiyorum -- iyi niyetlisin; ama ben kızılderililer hakkında senin gibi hissetmiyorum, vaiz. Sen ve Abe bu konuda seninle benden daha iyi anlaşabilirsiniz. Abe yumuşak kalplidir -- annesine
benziyor."

Thomas Lincoln piposunu doldurdu. "Abe", en büyük oğlunun çağrıldığı gibi, şöminede oturuyordu, "duman bacası" olarak adlandırılıyordu. Yanında, Kentucky'den yeni gelmiş olan John Hanks oturuyordu - kaba, nazik görünümlü bir adam.

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN ON DÖRDÜNCÜ YILINDA OKUL KİTABININ SAYFASINA YAZDIĞI SATIRLAR.

Üvey annesi tarafından saklanmıştır.

_Orijinal J. W. Weik'in elindedir._]

"Bir dakika," dedi yüce gönüllü Bayan Lincoln - "başlamadan önce bir dakika."

"Ne yapacaksın, anne (karı)?"

"Sadece bu patatesleri ateşin önünde kızartmaya koyacağım, böylece
sen hikayeni bitirdiğinde kendi başımıza küçük bir
ziyafet
çekebiliriz. İşte, hepsi bu."

Zavallı kadın masanın yanına oturdu -masayı evlendiğinde kocasına getirmişti; muhtemelen hiç masası olmamıştı- ve örmeye başladı ve şöyle dedi:

"Abraham, patateslere dikkat et. Yanmalarına izin verme."

"Evet, anne."

"Anne"--bu kelime onu mutlu etmiş gibiydi. Yüzü aydınlandı. Thomas Lincoln konuşurken bir saat boyunca sessizce ve sakin bir şekilde oturdu.

_THOMAS LINCOLN'UN HİKAYESİ._

"Babam," diye başladı yaşlı hikaye anlatıcısı, "Virginia'dan Kentucky'ye geldi. Adı Abraham Lincoln'dü. Bunun her zaman iyi, sağlam bir isim olduğunu düşündüm--değerli bir isim--ve bu yüzden onu buradaki oğluma verdim ve umarım hiçbir zaman ona bir utanç getirmez. Bu dünyada
benim pek fazla bir şeyim olamaz; Abe olabilir.

"Bu Daniel Boone'un zamanındaydı. Kentucky'ye giderken Kızılderililerin yeni yerleşimcilere yönelik saldırılarıyla ilgili korkunç hikayeler duymaya başladık. Virginia'dan göç ettiğimiz 1780 yılında, Kızılderililer tarafından yerleşimcilere yönelik birçok cinayet işlendi ve ardından Boone'un oğlunun yaralandığı Lower Blue Licks Muharebesi yaşandı.

"Annemle eski yerleşimcilerin o savaş hakkında konuştuklarını duydum.
Daniel Boone oğlunun yaralı olduğunu gördüğünde onu
taşımaya çalıştı. Yakınlarda bir nehir vardı ve çocuğu sırtına alıp
hızla nehire doğru yürüdü. Nehre vardığında çocuk ağırlaştı.

"Baba, sanırım ölüyorum," dedi çocuk.

"'Yakında nehrin karşısına geçeceğiz,' dedi Boone. 'Tutun.'

"Çocuk, sertleşen kollarıyla babasının boynuna sarıldı. Nehri
geçerken oğul öldü. Ah, acınacak bir manzaraydı--şimdi,
değil mi, vaiz? Boone nehirde, sırtında oğlunun cansız bedeniyle. Ülkemiz böyle sahneleri çok az görmüştür. O baba
neler hissetmiştir herhalde! Siz kürkçüler bu tür şeyleri pek bilmezsiniz.

"Kızılderililer onun peşinden yüzdüler. Oğlunun cesedini
yere bıraktı ve ormana doğru
yol aldı.

"Boone'un küçük kızının Kızılderililer tarafından kaçırıldığı savaş bu savaştı. Size söylemeliyim. Eski zamanlardan bahsetmeyi seviyorum. "Kentucky Nehri üzerindeki Boonesborough'daki palankanın dışında iki küçük kızla oynuyordu. Kıyıda bir kano vardı.

"'Kanoyu alıp nehrin karşısına geçelim,' dedi kızlardan biri,
masumca.

"Pekala, tekneye binip akan nehrin karşı tarafına kürek çektiler. Sığ suya ulaştıklarında, onları kurnazca izleyen bir grup Kızılderili, kalın ağaçların arasından
'çıkıp kanoya doğru koştu ve kıyıya çekti. Kızlar
çığlık attılar ve haykırışları kalede duyuldu.

"Gece çöküyordu. Kızılderililerden üçü birer küçük kız aldılar
ve günbatımında kaleye doğru bakarak, etinizin
ürpermesine neden olacak bir meydan okuma çığlığı
attılar ve kerestelerin arasında kayboldular.

"O gece, Kızılderilileri takip etmek ve çocukları kurtarmak için kalede bir grup toplandı.

"Ertesi günün sonuna doğru grup, kaleden yaklaşık kırk mil uzakta olan bu Kızılderililerle karşılaştı. Kampa çakal gibi temkinli bir şekilde yaklaştılar ve kızların orada olduğunu gördüler.

"Şimdi dikkatli bir şekilde ateş edin," dedi lider. "Her adam bir Kızılderili vursun, yoksa çocuklar onlara ulaşamadan öldürülür."

"Kızılderililere ateş açtılar, çocuklara en yakın olan üç kişiyi seçtiler. Kızılderililerden hiçbiri vurulmadı, ancak tüm grup çok korkmuştu, ayağa fırladılar ve geyik gibi koştular. Çocuklar zarar görmeden kurtarıldılar ve kaleye geri götürüldüler. Oldukça zor zamanlar geçirdiklerini düşünürdünüz, değil mi?

"O zamanlar, yaşlıların gözlerini dikip
bakışlarıyla anlattığını duyduğum bir olay oldu ve bunu asla unutamam. Kızılderililer bir gece, içinde Merrill adında bir adam, karısı ve kızının bulunduğu bir kütük eve saldırmak için geldiler. Kulübeyi yakmak değil, içeri girip aileyi esir almak istiyorlardı; bu yüzden baltalarıyla kapıda, tek tek girebilecekleri kadar büyük bir delik açtılar. Bay Merrill'i hemen yaraladılar.

"Ama Bayan Merrill kendi başına bir ev sahibiydi. Tek silahı bir baltaydı ve
Kentucky'de veya dünyanın başka hiçbir yerinde, sanırım, böyle bir savaş daha yaşanmadı.

"Kızılderililerin lideri başını kapıdaki delikten geçirdi ve
yavaşça--yavaşça--odaya doğru sürünmeye başladı--"

Bay Lincoln kocaman kollarını uzattı ve ellerini gizemli bir şekilde hareket ettirdi.

"Peki," diye devam etti, "ne oldu dersiniz? Bayan Merrill, o Kızılderilinin kafasına baltayla ölümcül bir darbe indirdi, tıpkı _işte_ gibi, sonra onu yavaşça, yavaşça içeri çekti. Kızılderililer onun
kendisinin içeri girdiğini düşünmeden, bir başka Kızılderili onu yavaşça, yavaşça takip etti. O Kızılderili kafasına ölümcül darbeyi yedi ve ilki gibi, yavaşça içeri çekildi. Bir başka Kızılderili ve bir başka Kızılderili aynı şekilde muamele gördü, ta ki karanlık kabin zemini sabah için korkunç bir manzara sunana kadar.

"Sadece bir veya iki kişi dışarıda kalmıştı. Kadınlar artık yarışmada
usta olduklarını hissettiler ve yaptıklarına bakarak durdular.
Ortalığa bir sessizlik çöktü. Hala, her yerde korkunç bir şekilde hala. Ne sessizlikti! Dışarıdaki iki Kızılderili dinliyordu. Yoldaşları neden bu kadar hareketsizdi? Ne olmuştu? Neden her şey bu kadar hareketsizdi? İçlerinden biri kapının deliğinden karanlık ve
kanlı odaya bakmaya çalıştı. Sonra ikisi kulübenin alçak çatısından bacadan aşağı inmeye çalıştılar, ancak Bayan Merrill yatağını şömineye koydu
ve ateşe verdi.

"Babamın Kentucky'deki birkaç yıllık hayatının bazı sahneleri böyleydi; ve şimdi hepsinin en korkunç anısına geliyorum. Ah, bunu düşünmek beni
çıldırtır! Vaiz, dediğim gibi, babam Kızılderililer tarafından öldürüldü. Bunu daha önce bilmiyordun, değil mi? Hayır; öyleydi.
Abraham Lincoln kızılderililer tarafından vuruldu. O sırada yanındaydım, o zamanlar küçük bir çocuktum ve o korkunç sabahı asla unutamam--asla,
asla!--Abraham, patateslere dikkat et; hikayeyi yüzlerce
kez duymuşsundur. "

Genç Abraham Lincoln patatesleri çevirip ateşi yaktı.
Thomas Lincoln eğildi ve vücudunu dizlerinin üzerine koydu ve
piposunu bir elinde tuttu.

"Vaiz, dinle. Bir sabah babam kulübe kapısından dışarı baktı ve
anneme şöyle dedi:

"'Bugün tarlaya gidip bir çit yapmalıyım. Tommy'nin de benimle
gitmesine izin vereceğim.'

"Ben Tommy'dim. O zamanlar altı yaşındaydım. Beni seviyordu ve
benimle birlikte olmaktan hoşlanıyordu. 1784 yılıydı--o yılın karanlık günlerini asla
unutamam!--asla, asla.

"Benden büyük iki erkek kardeşim vardı, Mordecai ve Josiah. O günlerde erkek çocuklarına
Scriptur isimleri veririz. Yakınlarındaki başka bir tarlada
çalışmaya gitmişlerdi.

"Rayların kesilip döşeneceği tarlaya gittik ve
babam çalışmaya başladı. O büyük, asil görünümlü bir adamdı ve gerçek bir
öncüydü. Şimdi onu görebiliyorum. Onun yanında oynuyordum, aniden
havadan bir el ateş
açıldı. Zavallı babam sendeledi ve
düştü ve öldü. Annem ve beş çocuğuyla ilgili son düşünceleri nelerdi? Bunu sık sık düşündüm--son düşünceleri nelerdi? Pekala, Vaiz, sen dinle.

"Bir grup Kızılderili çalılıktan fırlayıp iblisler gibi uluyarak geldi. Yere düştüm. Şimdi korkuyu hissedebiliyorum. Kurt gibi bir yüze sahip uzun boylu, siyah bir Kızılderili gelip üzerime dikildi ve beni yakalamak üzereydi. Nefes alışını duyabiliyordum. Evden bir el ateş sesi geldi ve Kızılderili yanıma düşüp öldü. Kardeşim Mordecai babamın düştüğünü görmüştü ve eve koşup hayatımı kurtaran o atışı
yapmıştı. Josiah yardım için palankaya gitmişti ve kısa süre sonra silahlı adamlarla geri döndü ve Kızılderililer kayboldu.

"Ey Vaiz, karanlık günlerdi, değil mi? Karanlık, karanlık günler! Böylesini
hiç görmedin. Babamın cesedini aldılar - ne manzara! - ve onu kulübeye taşıdılar. O zaman zavallı annemi görmeliydin. Bize ne yardım edebilirdi? O zaman bize sadece mavi gökler kalmıştı. Ne yapabilirdik? Annem ve beş çocuğum vahşilerle dolu çölde yalnız!

"Vaiz, karanlık günler gördüm! Fakir, akşam yemeği ve arkadaşsız olmanın ne demek olduğunu
bildim; ama Mordekai'nin yaptığı gibi Kızılderililerden asla intikam almadım. Onların arasında vaaz vereceğin için mutluyum. Benim gibi anılarım varken bunu yapamazdım belki; ama senin
yapabileceğin için mutluyum ve umarım gidip onlara iyilik yaparsın. Tanrı bu günahkâr dünyada iyilik yapmaya
çalışanları korusun--"

"İbrahim, patatesler hazır mı?" dedi yumuşak bir ses.

"Evet, anne."

"O zaman onları etrafta dolaştır. Önce vaize bir tane ver; sonra babana. Hiçbirini umursamıyorum."

Uzun boylu çocuk, kızarmış patatesleri söylendiği gibi etrafta dolaştırdı. Jasper
patatesini sessizce yedi. Bu orman ailesinin zorluklarıyla ilgili hikayeler kalbini sempatiyle doldurmuştu ve Thomas Lincoln anlattığı hikayeleri zihninde çok canlı bir izlenim bırakacak şekilde canlandırmıştı.

"Bu hikayeler seni üzüyor," dedi Bayan Lincoln Jasper'a. "Bunlar yürek parçalayıcı ve bazen bunları anlatmanın neredeyse yanlış olduğunu düşünüyorum. Sert ve asi duyguları uyandıran bir hikaye anlatmanın doğru olduğunu düşünüyor musun? 'Kötü iletişimler iyi davranışları bozar,' der İyi Kitap. Bazen insanların sadece iyi hikayeler anlatmasını ve insanı daha iyi hissettirmesini diliyorum - bunun gibi benzetmeler."

"Kalbim hepiniz için üzülüyor," dedi Jasper. "Herkes için üzülüyorum. Bu hayat benim için tamamen yeni."

"Şimdi daha neşeli bir şey yapalım," dedi Bayan Lincoln--"Abraham, vaize English Reader'dan bir parça oku."

"Hangisi, anne?"

"Münzevi--bu nasıl bir şey? Şiir hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
İbrahim biliyor. O uyduruyor. Tuhaf bir zihniyeti var.
Bulabildiği tüm şiirleri öğreniyor ve
kendi kafasından uyduruyor. İçinde şiir var ama öyle görünmüyor.
Nasıl yapıyorsa, beni şaşırtıyor. Annesi şiirseldi sanki. Bu bir armağan,
lütuf gibi. Bunun nereden geldiğini ve bununla ne yapacağını sanıyorsun? Diğer çocuklar gibi değil. Biraz tuhaf biri.--Hadi,
Abraham, bize The Hermit'i oku. Bu gerçekten iyi bir eser."

Uzun boylu çocuk "bacadan" çıktı ve sönmekte olan ateşin önünde durdu. Daha sonra hayatında yazılmış en iyi kitap olduğunu söylediği eski deri kaplı İngiliz Okuyucusu önündeki masada duruyordu. Ancak açmadı. Ellerini arkasına koydu ve karanlık yüzünü bir tür soyutlamada olduğu gibi kaldırdı. Her kelimeye renk veren tuhaf bir sempatiyle dolu, berrak bir sesle yavaşça okumaya başladı. Şairin deneyiminin bir şekilde kendi hayatının bir kehaneti olduğunu hissediyormuş gibi görünüyordu; ve öyleydi de. Kendisi dini düşüncede şüpheci bir adam oldu, ancak savaşın karanlık sahneleri arasında atalarının basit inancına geri döndü.

Şiir biçim ve ruh olarak güzeldi, Beattie'nin eski bir İngiliz pastoral şiiriydi. Çalışkan oğlunun dudaklarından döküldüğü için, şiirsel olmayan Thomas Lincoln'e bile ne kadar görkemli görünüyordu!

_MÜNZEVİ._

Günün sonunda, köy sessizken,
Ve ölümlüler unutkanlığın tatlılığını kanıtlıyor;
Tepede sadece sel duyulurken,
Ve koruda sadece bülbülün şarkısı:
Böyleydi, uzaktaki dağın mağarasının yanında,
Çarpı senfonik çalarken, bir münzevi başladı;
Artık ne kendisiyle ne de Doğa ile savaş halinde,
Bir bilge gibi düşündü, ama bir insan gibi hissetti:

"Ah, neden, hepsi karanlığa ve kedere terk edildi,
Neden, yalnız Philomela, o bitkin sonbahar?
Çünkü bahar geri dönecek ve bir sevgili bahşedecek,
Ve keder artık senin göğsünü esir almayacak.
Ama eğer sana acıma ilham ederse, hüzünlü dizeyi yenile,
Yas tut, en tatlı şikayetçi, insan seni yas tutmaya çağırıyor;
Ey senin gibi zevkleri geçip gidenleri yatıştır:
Çok çabuk geçiyorlar - ama asla geri dönmüyorlar.

"Şimdi uzaklara doğru süzülüyor, gökyüzünün kıyısında,
Ay, yarı sönmüş, hilalini gösteriyor:
Ama son zamanlarda yükseklerde görkemli olduğu zamanları fark ettim
Parladı ve gezegenler onun parıltısında kayboldu. Yuvarlan, ey güzel küre, ve sevinçle takip et
Seni tekrar ihtişama götüren yolu:
Ama insanın solmuş ihtişamını hangi değişiklik yenileyebilir?
Ah, aptal! Bu kadar boş bir ihtişamda sevinmek!

"Gece oldu ve manzara artık güzel değil:
Yas tutuyorum; ama, ormanlar, sizin için yas tutmuyorum;
Çünkü sabah yaklaşıyor, cazibenizi geri getirmek için,
Taze kokuyla kokulandırılmış ve çiyle parıldayan.
Henüz kışın tahribatı için de yas tutmuyorum;
İyi Doğa embriyo çiçeği kurtaracak:
Ama bahar ne zaman küflenen çömleği ziyaret edecek?
Ah, mezar gecesinde gün ne zaman doğacak?

"Sahte bilimin parıltısıyla ihanete uğradı,
Şaşkınlığa yol açan ve körlüğe kadar göz kamaştıran;
Düşüncelerim gölgeden gölgeye dolaşma eğiliminde,
Önümde yıkım ve arkamda keder. 'Ah, yazık, ışığın büyük Babası,' diye haykırdım sonra,
'Senden uzaklaşmak istemeyen yaratığına!
İşte, toz içinde alçakgönüllü, gururumu bırakıyorum:
Şüpheden ve karanlıktan sadece sen kurtarabilirsin.'

"Ve karanlık ve şüphe şimdi uçup gidiyor;
Artık umutsuzca varsayımlarda dolaşmıyorum:
Böylece gezginin üzerinde, baygın ve yoldan çıkmış,
Sabahın parlak ve ılık ışıltısı.
Gerçeği, sevgiyi ve merhameti, zaferle inerken gör,
Ve Doğa, Cennet'in ilk çiçek açmasında parlıyor!
Ölümün soğuk yanağında gülümsemeler ve güller karışıyor,
Ve ölümsüz güzellik mezardan uyanıyor."

Bayan Lincoln, İngiliz Okuyucuları ve Kentucky Hatipleri'nden gelen bu tür okumaları zevk ve hayretle dinlerdi. Çocuğu
tüm kalbiyle severdi. Lincoln'ün tüm biyografilerinde, Bay Herndon'ın suikast ve ulusal cenaze töreninden sonra Bayan Lincoln'e yaptığı ziyaretten daha acıklı bir olay neredeyse yoktur. Bay Herndon, Lincoln'ün uzun yıllar boyunca hukuk ortağıydı ve bu olayı, olduğu gibi,
burada, yersiz bir şekilde aktarıyoruz. Bayan Lincoln üvey oğlunun arkadaşına şöyle dedi:

"Abe fakir bir çocuktu ve ben, bin kadından birinin -bir annenin- söyleyebileceği şeyi söyleyebilirim: Abe bana asla ters bir söz söylemedi veya bakmadı,
ve gerçekte veya görünüşte, kendisinden istediğim hiçbir şeyi yapmayı
reddetmedi. Hayatım boyunca ona hiç ters bir söz söylemedim... Onun zihni ve benim zihnim -sahip olduğum azıcık şey- sanki birbirine karışıyordu... Başkan seçildikten sonra buraya geldi." Burada durdu, daha fazla devam edemedi,
ve minnettar duyguları gözyaşlarına boğulduktan sonra,
devam etti: "Bana karşı her zaman görev bilincindeydi. Sanırım beni gerçekten seviyordu.
Abe ile birlikte büyüyen John adında bir oğlum vardı. İkisi de iyi çocuklardı; ama
ikisi de artık ölmüşken, Abe'nin gördüğüm veya görmeyi
beklediğim en iyi çocuk olduğunu söylemeliyim. Keşke kocam öldüğünde ben de ölseydim.
Abe'in Başkanlığa aday olmasını
istemiyordum, seçilmesini istemiyordum; bir şekilde korkuyordum - kalbimde hissediyordum; ve Başkan seçildikten sonra beni görmeye geldiğinde, başına bir şey geleceğini ve
bir daha onu
görmeyeceğimi hissettim."

Eşit derecede güzel olan, Lincoln'ün Washington'a Başkan olarak yemin etmeden hemen önce bu iyi kadını son kez ziyaret ettiği sahneydi.

"Abraham," dedi, mütevazı orman kulübesinde dururken,
"bir şey bana seni bir daha asla göremeyeceğimi söylüyor."

Elini boynuna doladı, yüzünü göğe kaldırdı ve şöyle dedi,
"Anne!"

BÖLÜM III.

ESKİ DEMİRCİ DÜKKANI VE MUTLU HİKAYE ANLATICILARI.

_JOHNNIE KONGAPOD'UN İNANILMAZ HİKAYESİ._

Çoğu yeni yerleşim yerindeki kır mağazası, hikaye anlatıcılarının
meydanıdır. Burada öyle değildi. Gentryville mağazasının yakınındaki yol kenarında, hoş ağaçların serin dallarıyla kaplı, parlayan bir ocağı ve ardına kadar açık kapıları olan bir kütük demirci dükkanı vardı ve
Spencer County'nin iyi huylu insanlarının en sevdiği yerdi ve
burada Abraham Lincoln'ün siyasi hayatında meşhur ettiği
anekdotlar ve hikayeler anlatılırdı. Neşeli öncüler, kaba hikayelerinin büyük siyasi toplantılarda, generallere ve devlet adamlarına anlatılacağını ve yasama organlarına, senatolara ve savaş konseylerine pratik düşüncelerin açıklığa kavuşturulmasına yardımcı olacağını pek düşünmemişlerdi. Abraham Lincoln, kendisine bir şey öğretebilecek herhangi birinden öğrenebileceği her şeyi öğrenerek eğitimini aldığını iddia etti. Bu şirin Indiana demirci dükkanında dinlediği tüm ilginç hikayelerde, bir hayat dersi okumuştu.

Yaşlı demirci doğal bir hikaye anlatıcısıydı. Genç Lincoln, kışın ocağın yanında ısınmayı ve yazın açık kapıda güneşlenmeyi ve bu kaslı adamı konuşmaya teşvik etmeyi severdi. Demirci dükkanı, Thomas Lincoln ve Abraham'ın annesinin ailesine mensup John ve Dennis Hanks'in ortak bir uğrak yeriydi. Okul müdürü burayı sevmiş olmalı ve seyahat eden rahipler, atlarını nallamak için getirdiklerinde orada uzun süre kalıyorlardı. Aslında, o günün gazete bayisi, edebiyat kulübü, konferans platformu, eğlence yeri ve
ilişkili yaşamı canlandıran her şey, ortak merkezini, akan derelerin ve yelpaze gibi açılan ağaçların ortasında, yol kenarındaki bu kaba eski demirci dükkânında bulmuştu.

Burada anlatılan hikayeler, öncü yaşamının ilginç olayları ve maceralarıydı, gerçekte kaba ve dilde kaba, ancak öz ve nokta içeren.

Ertesi günün öğleden sonra Thomas Lincoln, Jasper'a şöyle dedi:

"Gel, vaiz, demirci dükkânına gidelim. Demirciyi görmeni istiyorum. Hepimiz buralarda demirciyi görmek isteriz; o sıra dışı bir adamdır."

Demirci dükkânına gittiler. Abraham onları takip etti. Ocak alçaktı ve demirci örste eski çivileri çakıyordu.

"Merhaba!" dedi Thomas Lincoln; "bugün pek bir şey yapmıyorum.
Vaizi seni ziyarete
getirdim--bir Tunker--okulu görmeye
gitti--kendi kendine ders veriyor--onu tanımak isteyeceğini düşündüm."

"Gelmene sevindim. İşte, deri koltuğa otur ve
evindeymişsin gibi hisset. Bu yeni yerlerde uzun zamandır mı kaldın?"

"Hayır dostum; Illinois'e gittim ama daha önce hiç buraya gelmemiştim.
Seni gördüğüme sevindim."

[İllüstrasyon: DEMİRHANEDE HİKAYE ANLATMAK.]

"Bu ülke hakkında ne düşünüyorsun?" dedi demirci. "Yerleşmek için
iyi bir yer olduğunu düşünüyor musun? Umarım bizimle birlikte
kur yapmaya gelmişsindir. Bir vaize ihtiyacımız var; harcayacak
iyiliğimiz yok. Sanırım
yabancı yerlerden geliyorsun. Eh, eh, buradaki ormanlarda ve çayırlarda bir dünya insan için yer var. Umarım burayı beğenirsin ve
aileni de gelmeye ikna edersin. Senin için elimizden geleni yapacağız.
İyi niyetli insanlar oluruz, eğer sert görünüşlü ve fakir olursak."

"Sevgili dostum, sana inanıyorum. Siz büyük yürekli adamlarsınız ve sizi
seviyorum."

"Akıllı da. "Ocağı çalıştırayım."

"Vaiz, buraya gel," dedi Thomas Lincoln. "Hiçbir eğitim almadım ama okulları yenen yeni bir muhasebe sistemi icat ettim. Orada bir tane var. Demirci tüm hesaplarını orada tutuyor. Evdeki bir fıçıda bir tane var; fark ettin mi? İşte böyle; sen de kullanmak isteyebilirsin. Gel ve bak."

Thomas Lincoln, ocağın üzerindeki kaba bir tahtaya kömürle bir dizi düz çizgi çizmişti, bazen bir şarkı
öğretmeni tarafından tahtaya çizilenler gibi. Alttaki çubuklarda birkaç bulanık silinti vardı ve bu çubukların sonunda baş harfler vardı.

"Anlamıyor musun? Peki, şimdi, gayet basit. Bunu teyze Olive'e öğrettim ve o, tüm ailelerden daha fazlasını bilmiyor, ancak tüm yaratılıştan daha fazlasını bildiğini düşünüyor. Böyle insanlar gördün mü, değil mi? Evet. Orman onlarla dolu. Eh, bu
ne burada ne de orada. İşler şöyle yürüyor: Bir adam buraya
atının nallanması için gelir - belki papaz; kısa boylu, ödeme yapmaz. Cenaze vaazlarından başka
ödeyecek bir şeyin yoktur ve bunları her zaman toplayamazsın. Eh,
tek yapman gereken o satırlardan birinin üzerine parmağını geçirmek ve
sonrasına onun baş harflerini yazmak. Ve tekrar geldiğinde, aynı satırlarda
başka bir yeri sil."

"Ve o satır boyunca silebileceğin tüm yerleri sildiğinde,
değerin ne kadar olur?" dedi demirci.

"Ben buna hesap tutmanın yeni bir yolu diyorum," diye devam etti Thomas Lincoln,
ciddi bir şekilde. "Daha önce böyle bir şey gördün mü hiç? Hayır. Bu yeni ve
özgün bir yol. Kışın burada, yapacak başka bir şeyimiz olmadığında çok fazla düşünürüz. Değirmene yeni sistemlerden birini
ekleyeceğim."

Demirci dükkanındaki öncülerin toplantıları bir tür
atlıkarınca kulübü oluşturuyordu. Biri kendi tuhaf tarzında bir hikaye anlatırdı ve
bir diğeri, "Bu bana bir şeyi hatırlattı," der ve mizah açısından ilkini
aşmayı amaçlayan benzer bir hikaye anlatırdı. Thomas Lincoln'ün en sevdiği hikayelerden biri "GL-UK!" idi veya bazen adlandırdığı gibi--

"_İBRAHAM DEĞİRMENE NASIL GİTTİ._

"Çok ilginç bir olaydı," derdi. "Bunun hesabını nasıl vereceğimi bilmiyorum - insan zihni çok garip bir şey. Uyuyoruz
ve dünyadan tamamen kayboluyoruz ve tekrar uyanıyoruz. Ölüyoruz ve
bedenlerimizi terk ediyoruz ve ruh hafızası tekrar uyanıyor; eğer yeni bir hayata ve duyuya sahipse, bir yerlerde tekrar uyanıyor. Bizler curi'nin yaratıklarıyız, hepimiz üzerimizdeyiz ve ne olduğumuzu bilmiyoruz.

"İlk Indiana'ya geldiğimde kendi değirmenimi yaptım - Abe ve ben yaptık.
'Bu, kuyu süpürgesi gibi ağır bir direğe bağlanmış büyük bir taştan ibaretti, böylece
ağır ağır, yukarı aşağı, yukarı aşağı vuruyordu. Şimdi görebiliyorsunuz, ama
her şey bozuk ve dengesiz.

"Sonra, nehrin aşağısına bir değirmen inşa ettiler ve ben Abe'i
at sırtında oraya gönderirdim. Gidip gelmesi için bütün gün uğraşırdım: sabah erkenden
başlardı ve değirmende sırasını beklemek zorunda olduğu için
gün batımına kadar geri dönmezdi. Sonra Gordon geldi ve değirmenini
neredeyse tam burada, aramızda inşa etti--bir vinçli at değirmeni, çok kullanışlı: sadece atı bir vinç ve sırığa bağlayın, o da dönerek
dönüyor ve hiçbir yere varamıyor, sadece mısır ve buğday öğütüyor. Benim gibi bir şey: Dönüp duruyorum ve hiçbir yere varamıyorum
ama bundan bir şey çıkacak, buna güvenebilirsin.

"Bir gün Abraham'a diyorum ki:

"Atı koşup Gordon'a değirmene gitmelisin. Yemek teknesi
alçak ve fırtına kopuyor."

"Böylece Abe atı koşup yola koyuldu. O at çok istikrarlı bir
hayvandır--tıpkı bir makine gibi döner; ne şakaları ne de maskaralıkları vardır--bir papaz kadar ayıktır. Onun tekmelemesini, değirmen taşlarının huniden
dışarı fırlamasını düşünmediğimden daha fazla düşünmemeliydim. Çok büyük bir merak konusuydu.

"Abe Gordon'a gitti ve öğütme sırası ona geldi. Atı direğe bağladı ve her zamanki gibi, 'Kalk, yaşlı yeşim!' dedi. Ben bunu her zaman söylerim, Abe de söyler. O güne kadar her zaman çok saygıdeğer bir karaktere sahip olan ata karşı herhangi bir saygısızlık yapmak istememişti.

"At, saat gibi sabit bir şekilde dönüp durdu, dönüp durdu, ta ki öğütme neredeyse bitinceye ve öğütme sesi kısık oluncaya kadar, uykulu gibi geride kalmaya başladı. Abe arkasından
koştu ve 'Kalk, yaşlı yeşim!' dedi, sonra da ağzını büzdü, böylece 'Gluck' dedi. 'Bu ona kullanmayı öğrettiğim bir kelime. Herkesin kendine özgü bir
at dili vardır.

"Bastonunu salladı ve 'Gl--' dedi

"At şaşkın mıydı? Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Bir anda, güneş parlarken bir gök gürültüsü gibi, topuklarını
kaldırdı ve Abraham'ın kafasına tekme attı ve onu yere
düşürdü ve sonra sanki ne yaptığını düşünmek ister gibi durdu.

"Değirmen işçileri Abraham'a koştu. Orada çocuk sanki ölmüş gibi yerde uzanmış yatıyordu. Öldüğünü düşünüyorlardı. Biraz
su aldılar ve ona bir büyü yaptılar. Nefes aldığını görebiliyorlardı, ama her nefesin son nefesi olacağını düşünüyorlardı.

"'Bu dünyada işi bitti,' dedi Gordon. 'Bir daha asla aklı başına gelmeyecek. Thomas Lincoln çok üzgün olurdu.' Ve İbrahim ölmüş olsaydım öyle olurdum. Bazen o atı ele geçirenin Şeytan olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki Abe'yi kendi kendine tekmelememiş bile - hem de tam kafasından. Şimdi üzerindeki yarayı
görebilirsiniz.

"Eh, Abe kendine geldiğinde neredeyse bir saat geçti - buna bilinç
derler - hepsi bir anda, bir anda. Ve sizce söylediği ilk şey neydi? Sadece bu--'uk!'

"At onu tekmelediğinde kelimeyi bıraktığı yerde bitirdi
ve vahşice etrafına baktı ve yaratık orada değirmen sersemliği gibi hareketsiz duruyordu. Şimdi, Abe'nin ruhunun 'Gl--' ve 'uk' arasında nerede olduğunu düşünüyorsunuz? Bunu bana söylemenizi isterim."

Böyle bir soruyu uzun bir tartışma izlerdi. Abraham Lincoln'ün kendisi de
bir zamanlar aynı ilginç olayı avukat ortağı Herndon ile tartışmış
ve bunu ölümden sonra zihinsel bilincin devamı konusu haline getirmişti.

Sıcak bir öğleden sonraydı. Kuzey göğünde karanlık bir bulut asılıydı ve
sakin ve güneşli mavi kemerin üzerinden yavaşça
büyüdü.

"Fırtına olacak," dedi demirci. "Fırtına olup olmadığını merak etmemeliyim. Genellikle yılın bu zamanlarında, kış sonunda bahara döndüğünde
fırtına olur. Eh, ilan ediyorum! İşte geliyor
Illinois'li Kickapoo Kızılderilisi Johnnie Kongapod--o ve köpekleri."

Demirciye doğru gelen uzun boylu bir Kızılderili görüldü, ardından iki köpek geliyordu.
Yaklaşırken adamlar onu izliyordu. Bir tür şefti ve ilk misyonerlerin öğretilerini kabul etmişti. Yeni yerleşim yerleri arasında dolaşırdı ve kendisiyle, kendi kabilesiyle ve ırkıyla
çok gurur duyardı. Dürüst bir kalbi vardı. Bir zamanlar kendisi için iyi niyetli ama garip okunan bir mezar taşı yazısı yazmıştı ve Abraham Lincoln bazen mesleki kariyerinde bunu alıntılardı:

"Burada zavallı Johnnie Kongapod yatıyor,
Ona merhamet et, merhametli Tanrım,
Tanrı olsaydı,
Sen de Johnnie Kongapod olsaydın,
Aman Tanrım,
Aman Tanrım,
Aman Tanrım, sen de Johnnie Kongapod olsaydın,
Aman Tanrım,
Aman Tanrım,
Aman Tanrım,
Aman Tanrım, sen de Johnnie Kongapod'sun. "

Kızılderili demirci dükkanının kütük pervazına oturdu ve
toplanan bulutun gökyüzünü yavaşça kapatmasını izledi.

"Fırtına," dedi. "Uzan, Jack; uzan, Jim."

Jack ve Jim onun iki köpeğiydi. Alev alev yanan ocağı gözleriyle süzdüler. Biri
yorgun görünüyordu ve efendisinin yanına uzandı, ama diğeri kendini
sorunlu kıldı.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Dennis Hanks; ve
sorunlu bir köpeğin ilginç bir hikayesini anlattı, belki de evrimlerinde "SYKES'İN KÖPEĞİ" olarak bilinen, ancak bu daha sonraki bir New Salem hikayesi olabilir. Garip ve kaba bir mizahtı. Lincoln'ün kendisi, Vicksburg seferinden sonra General Grant'e bunu veya buna benzer bir hikayeyi şu şekilde anlattığı tasvir ediliyor:

"'Kuşatma devam ederken düşmanlarınız sürekli bana eleştirileriyle geliyorlardı ve şehir düştükten sonra bile kötü düşüncelerini
sürdürmediler. Bu tür eleştirilere son vermenin zamanının geldiğini düşündüm, bu yüzden bir gün, bir heyet beni görmeye geldiğinde
ve yarım saat harcadığında ve bana Pemberton'ın ordusunu şartlı tahliye etmekte yaptığınız büyük hatayı göstermeye çalıştığında, Sykes'ın köpeğinin hikayesini anlatarak onlardan kurtulmanın en iyi yolunun
olacağını düşündüm.

"'Hiç Sykes'ın köpeğinin hikayesini duydunuz mu?' Heyetin sözcüsüne
dedim.

"'Hayır.'

"'Sana anlatmalıyım. Sykes'ın çok değer verdiği sarı bir köpeği vardı; ama köyde bir sürü _küçük çocuk_ vardı ve
köpek onlar arasında pek sevilmiyordu. Gözü efendisinin çıkarlarına o kadar odaklanmıştı ki, ona karşı önyargılar oluştu. Çocuklar ondan nasıl kurtulacakları konusunda fikir alışverişinde bulundular. Sonunda uzun bir fitili olan bir fişek
tamir ettiler ve fişeği bir et parçasına yerleştirdiler ve sonra bir çitin üzerine
oturup köpeği çağırdılar, içlerinden biri fitili elinde tutuyordu. Köpek eti, fişekle birlikte yuttu ve boğularak durdu,
içlerinden biri fitili ateşlediğinde. Yüksek bir ses duyuldu. Sykes
evden çıktı ve zeminin köpeğin parçalarıyla
dolu olduğunu gördü. Bulabildiği en büyük parçayı aldı -kuyruğu hala sarkan sırtının bir kısmı- ve şöyle dedi:

"'Sanırım bu asla önemli olmayacak tekrar--_bir
köpek_ olarak.'--'Sanırım Pemberton'un kuvvetleri bir daha asla bir ordu olarak
-çok fazla bir şey ifade etmeyecek.' Bu sırada heyet şapkalarını arıyordu."

Neşeli ormancılar arasında benzer hikayeler birbirini izledi. Biri diğerine "Bu bana şunu hatırlattı" dedi - iki çocuğun küçük ama vahşi bir köpek tarafından
takip edildiğini ve birinin onu yakalayıp kuyruğundan tuttuğunu
ve diğerinin bir ağaca tırmandığını. Sonunda köpeği tutan çocuk
yoruldu ve ne yapacağını bilemedi ve bağırdı:

"Jim!"

"Ne diyorsun?"

"Aşağı in."

"Ne için?"

"Köpeği bırakmama yardım etmek için."

Bu hikayeyi, tarihi ne olursa olsun, Başkan
Lincoln savaşın karmaşaları arasında anlatırdı. Beyaz Saray'daki hayatının en karanlık
zamanlarında, aklı bu taşra demirci dükkanında ve daha sonra Gentryville, Indiana ve New Salem'de ziyaret ettiği
köy dükkanlarında anlatılan hikayelere geri dönerdi. Illinois.

Demircinin kendi hikayelerinden ve şakalarından zevk alıyordu. Adamın adı
John Baldwin'di. Bu geniş, yerleşmemiş kırsal kesimin köy kısmına Gentryville adı verildiğinden, Homeros'tu. Demirci dükkanını sık sık ziyaret eden Abraham Lincoln'ün kuzeni Dennis
Hanks de doğal bir hikaye anlatıcısıydı. Burada ortaya çıkan hikayeler
gelişti, büyüdü ve tüm kaba kulübelerde tanındı. Sonra, Abraham Lincoln Başkan olduğunda, aklı serin, özgür ormanlardaki
sıradan demirci dükkanına ve kırsal dükkanlara gitti ve bu hikayeleri
tekrar tekrar anlattı. Eski Indiana ve Illinois'e geri dönmek zihnine dinlendirici geldi.

Bulut büyüdü. Hava karardı. Ağaç tepelerinde ara sıra bir
rüzgar hışırtısı duyuluyordu.

"Geliyor," dedi demirci. "Şimdi, Johnnie Kongapod, sen bize hikayeyi anlat. Bize Teyze Olive'in kamp toplantısına götürmek için gittiğinizde sizi nasıl korkuttuğunu anlatın."

"Hayır," dedi Johnnie Kongapod. "Gök gürlüyor. Teyze Olive'e bu hikayeyi anlatmasını söylemelisin."

"Onunla tanışmaya geldiğinde," dedi demirci Jasper'a. "Kongapod sana anlatırdı ama buluttan korkuyor. Şaşmamalı."

Gökyüzünde canlı bir şimşek çakması. Ardından korkunç bir
gök gürültüsü, hafif bir rüzgar, birkaç damla yağmur, daha karanlık bir hava ve her şey sessizleşti. Adamlar bulut geçerken dışarı baktılar.

"Bulut geçene kadar burada kalmanız gerekecek," dedi demirci, ". Hikayelerimiz size biraz kaba gelebilir, denizin üzerinde olduğunuz kadar bilgilisiniz. Bize bir hikaye anlatın - bir Alman hikayesi. Eski deri sandalyeyi ateşin önüne koyayım. Bize o Alman hikayelerinden birini anlatırsan, belki sana Johnnie Kongapod'un ve Teyze Olive'in kamp toplantısına nasıl gittiğini ve yolda başlarına neler geldiğini anlatırım."

Karanlık havada uzun bir sessizlik oldu. Demirci, dükkânı
aydınlatan ateşi canlandırdı. Jasper deri sandalyeye oturdu ve
şöyle dedi:

"Bu Kızılderili köpekleri bana buradaki hiçbir şeye benzemeyen sahneleri ve hikayeleri hatırlatıyor.
Köpeğin hayatının gerçek bir dersi var ve bu dünyada bir çoban köpeğinin
yüreğinden daha gerçek hiçbir şey yok. Ben bir çoban köpeğiyim. Ben
benzetmelerle konuşuyorum; beni zamanla daha iyi anlayacaksın.

"Size 'ÇOBAN KÖPEĞİ' hikayesini anlatayım, hikaye de
bir hikaye anlatacak, tıpkı ruhu olan tüm hikayeler gibi; ve sadece
ruhu olan hikayeler yaşar. Gerçek hikaye, onu anlatan kişiden bir ruh alır, aksi takdirde hiç hikaye olmaz.

"Bir zamanlar Almanya'nın Kara Orman sınırlarında çok fakir yaşlı bir çift yaşarmış. Adları Gragstein'mış. Yaşlı adam, kendisine uzun yıllar sadık kalmış ve onu kendi canından daha çok seven bir
çoban köpeği beslemiş ve ona
Sadık demiş.

"Bir gün, yaşlı çift ateşin başında otururken, Frau Gragstein
şöyle demiş:

"Rüzgarın esişini duyun! Sert bir kış geliyor ve beşiğimizde daha önce hiç olmadığı kadar az şey var. Her zamankinden daha rahat yaşamak zorundayız. İkimizi geçindirecek kadar
yeterli olmayacak. Kuşların tekrar
şakıması uzun zaman alacak. Daha tasarruflu olmalısın ve hemen başlamalısın. Rüzgarın
uğultusunu duy. Bu bir uyarıdır.'

"'Ne yapmamı istiyorsun?' diye sordu Gragstein.

"'Üç kişiyiz ve ikimize yetecek kadar paramız yok.'

"'Ama _onunla_ ne yapmamı istiyorsun? Yaşlı ve onu
satamam veya başkasına veremiyorum.'

"'O zaman onu ormana götürüp vururdum ve
kaçıp
bırakırdım. Zor olduğunu biliyorum ama yoksulluğun sıkıntısı zor ve
geldi.'

"'Vur Sadık'ı! Vur Yaşlı Sadık! Onu ormana götür ve
vur! Bir adamın son dostları Tanrısı, annesi ve
köpeğidir. Yaşlı Sadık'ı vurmamı mı istiyorsun? Nasıl yapabilirim ki?'

"'Yaşlı Sadık'ı vur' sözleri üzerine, büyük köpek sanki anlamış gibi
ayağa kalktı. Büyük gözlerini yaşlı kadına doğru eğdi ve
sızlandı, sonra bir kez döndü ve efendisinin ayaklarının dibine çöktü.

"'Sanki ne söylediğini anlıyormuş gibi davranıyor.'

"'Hayır, anlamıyor,' dedi yaşlı kadın. 'Köpeğe çok fazla değer veriyorsun ve böyle şeyler hayal ediyorsun. Artık bize hizmet edemeyecek kadar yaşlı ve bir sürü yiyor. Fırtına sabaha kadar bitecek. Yaprakların sağanaklarını duy! Sonbahar rüzgarı ormanı parçalıyor. Yetmiş
çağlayan şelale gördük ve daha fazlasını göremeyeceğiz. Yaşadığımız sürece
yaşamalıyız ve köpek yoldan çekilmelidir. Sabahleyin Sadık'ı ormana götürüp öldürmelisin.'

"Köpek tekrar ayağa kalktı. 'Sadık'ı al ve öldür!' Anlamış gibi görünüyordu. Efendisinin yüzüne baktı ve acıklı bir şekilde uludu,
ve kapıya gidip patilerini salladı.

"'Bırakın dışarı çıksın,' dedi yaşlı kadın. 'Bu gece fırtınaya
çıkmaya onu ne sevk etti? Ama bırakın gitsin, o zaman bu konu hakkında daha rahat konuşabilirim. Gözlerini gördün mü--sanki biliyormuş gibi? Beni rahatsız ediyor!
Dışarı
çıkmasına izin ver.'

"Yaşlı adam kapıyı açtı ve köpek karanlıkta kayboldu,
bir başka acıklı uluma sesi çıkardı.

"Sonra yaşlı çift oturup konuyu konuştular ve Gragstein
karısına sabah köpeği vuracağına söz verdi.

"'Zor,' dedi yaşlı kadın, 'ama İlahi Takdir bunu istiyor ve biz
yapmalıyız.'

"Rüzgar dindi ve ormanın çok uzaklarında vahşi, acıklı bir uluma duyuldu.

"'Bu ne?' diye sordu yaşlı kadın irkilerek.

"'Sadık'tı.'

"'Çok uzakta!'

"'Zavallı köpek garip davrandı. İşte yine orada, daha uzakta.'

"Sabah oldu, ama köpek geri dönmedi. Daha önce hiç eski kulübeden uzak kalmamıştı. Ertesi gün gelmedi, bir sonraki gün de. Yaşlı çift onu özlüyordu ve yaşlı adam karısına, kendisine tavsiye ettiği
şeyden dolayı acı bir şekilde sitem ediyordu.

"Kış geldi, acımasız fırtınalar ve soğukla ​​ve yaşlı adam tek başına avlanmaya çıktı, Faithful'ın yanında olmasını dileyerek.

"'Tek başıma gitmem güvenli değil,' dedi. 'Köpeğin geri dönmesini
keşke.'

"'Asla geri dönmeyecek,' dedi yaşlı kadın. 'Öldü. Geceleri, tepede, çok uzakta, ulumasını duyabiliyorum. Beni rahatsız ediyor. Her gece, ışığı söndürdüğümde, ormanda uluduğunu duyabiliyorum. Beni rahatsız eden
yumuşak kalbim. Hayaletleri yaratan rahatsız bir vicdan.'

"Yaşlı adam tüfeğiyle sendeleyerek uzaklaştı. Kar yağışından sonra soğuk bir sabahtı. Yaşlı kadın, adamın
kayboluşunu buzlu pencereden izledi ve mırıldandı:

"'Yaşlı ve fakir olmak zor. Tanrı hepimize acısın!'

"Gece geldi, ama yaşlı adam geri dönmedi. Yaşlı kadın çok
sıkıntıdaydı ve ne yapacağını bilmiyordu. Mumu pencereye koydu,
kapıya gidip yüzlerce kez seslendi ve dinledi,
ama hiçbir cevap
gelmedi. Sessiz yıldızlar gökyüzünü doldurdu ve ay karın üzerinden
yükseldi,
ama hiçbir cevap
gelmedi.

"Ertesi sabah komşularını alarma geçirdi ve Gragstein'ı aramak için bir grup toplandı. Adamlar ormanlara, bir uçurumun üzerinden
aşağıya akan bir su akıntısına kadar onun izlerini takip ettiler. Akıntının
güçlenmesiyle zayıflamış ince bir buza geldiler ve orada izler
kayboldu.

"'Geçmeye çalıştı,' dedi biri, 've düştü. Cesedini
ilkbaharda bulacağız. Zavallı yaşlı karısına acıyorum. Ona ne diyeceğiz?--Neydi o?'

"Derenin diğer yakasından acıklı bir uluma duyuldu.

"'Bakın!' dedi bir diğeri.

"Derenin hemen karşısında köknarlardan oluşan kar çadırlarından büyük, zayıf bir çoban köpeği çıktı.
Sesi zayıftı ama
adamları çağırıyormuş gibi acıklı bir şekilde uluyordu.

"'Dereyi geçmeliyiz!' dedi hepsi.

"Adamlar kütükleri ve devrilmiş ağaçları buzun üzerinden iterek bir köprü yaptılar.
Köpek onları neşeyle karşıladı ve onu takip ettiler.

"Köknarlardan oluşan çadırların altında Gragstein'ı buldular, soğuktan ve açlıktan ölmeye hazırdı.

"'Beni eve götürün!' dedi. 'Uzun süre dayanamam. Beni eve götürün ve
köpeği eve çağırın!'

"'Ne oldu?' adamlar sordu.

"'Düştüm. Yardım çağırdım ve--köpek geldi--Sadık. Beni kurtardı,
ama uyuşmuştum. Üzerime uzandı ve beni ısıttı ve beni hayatta tuttu.
Sadık! Köpeği eve çağır!'

"Adamlar yaşlı adamı aldılar, okşadılar ve ona yiyecek verdiler. Sonra
köpeği çağırdılar ve ona yiyecek verdiler, ama yemek yemedi.

"Mümkün olduğunca çabuk kulübeye döndüler. Frau Gragstein onları karşılamak için
dışarı çıktı. Köpek onu gördü, durdu ve uludu,
ormana daldı ve kayboldu.

"Yaşlı adam o gece öldü. Birkaç gün içinde gömdüler. Yaşlı
kadın yapayalnız kaldı. Cenaze töreninden sonraki gece, ışığı söndürdüğünde, durgun havada zayıf bir uluma duyduğunu
düşündü ve durup dinledi. Ama o sesi bir daha hiç duymadı. Ertesi
sabah kapıyı açtı ve dışarı baktı. Orada, efendisinin uzun yıllar yaz akşamlarında onu sık sık okşadığı
bir bankın altında, yaşlı Sadık'ın cansız bedeni yatıyordu. Evi gözetlemekten hiç vazgeçmemişti ve gerçek anlamda ölmüştü. Herhangi bir canlı yaratık, insan veya köpek, hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şey bu, o samimiydi.

"Hikayeyi hatırla. Seni daha iyi yapacak. Fırtına diniyor."

Bulut geçti ve geride baharın mavi gökyüzünü bıraktı.

"Sahip olunacak çok iyi bir köpekti," dedi John Hanks. "Böyle
bir şey
yapmayacak insanlar var."

"Ben yapmazdım," dedi adamlardan biri. "Ama işte, ilan ediyorum, yaşlı kadın geliyor. Komşuya gitti, fırtınaya yakalandı ve Güvercin Deresi'ne geri döndü. Onun, peruk ve Johnnie Kongapod hakkındaki o hikayeyi anlatmamıza gerek kalmayacak. Bunu sana kendisi anlatacak,
yaşlı--kendisi anlatacak. Toplantılara gitmek, şarkı söylemek ve hikayeler anlatmak konusunda usta bir el, o.--Buraya, yaşlı--bu Teyze Olive."

Jasper'ın Güvercin Deresi'ne giderken tanıştığı aynı kadın demircinin dükkanına geldi ve ellerini sıcak ateşin üzerine koydu.

"Gerçekten akıllı bir yağmur--ilkbahar fırtınası," dedi. "Kış başladı ve
istikrarlı bir hava olacak.--Yolunu buldun, ihtiyar, değil mi? Eh,
sevindim. Bir ihtiyarın yolunu kaybetmesi çok kötü bir işaret.
Tavsiyemi dinledin, değil mi?--sağa döndün ve düz devam ettin ve
oraya vardın. Eh, konferans toplantılarında onlara bunu söylüyorum--sağa dön
ve düz devam et, onlar oraya varacaklar; sonra
şarkı söylüyorum ve bağırıyorum, 'Krallığa gidiyorum!' Gel ve beni gör,
yaşlı. Tembel insanlar hariç herkese iyi davranırım.--Abraham Lincoln,
neden
burada tembellik ediyorsun?--Ve Johnnie Kongapod! Burası yılın baharında erkekler için uygun bir yer değil! Ben komşuluk yaptım. Bunu sadece insanların olması gerektiği gibi davranıp davranmadığını görmek için yapmak zorundayım. Bu dünyada olması gerektiği gibi davranmayan
bir sürü insan var. Şimdi
damlaların arasından doğruca eve gidiyorum."

Kadın aceleyle uzaklaştı ve ağaçların altında kayboldu.

Bulut iki karanlık, dalgalı kütleye bölündü ve kırmızı gün batımı, bir deniz gibi,
ovaya yayıldı, ışık inci yağmurunun parıltıları arasında
arttı.

Jasper, Abraham ile Güvercin Deresi'ne geri döndü.

"Bu kadın biraz tuhaf değil mi?" diye sordu--"biraz aklı karışmış,
belki?"

"Beni sevmiyor" dedi çocuk; "çoğu insan benden hoşlansa da.
Çalışmaya yatkınlığım var gibi görünüyor ve babam çalışmaya harcadığım zamanın
boşa gittiğini düşünüyor ve Teyze Olive bana tembel diyor, Crawford'lar da öyle diyor - ustadan bahsetmiyorum. Çoğu insan benden hoşlanıyor ama burada beni pek sevmeyen
bazıları var. Ben tembel değilim. Öğrenmeyi özlüyorum! Öğreneceğim. Herkesten öğrenebildiğim her şeyi öğreniyorum ve herkes için elimden geleni yapıyorum. Bana tembel diyor, ona iyi davrandığım halde.
Canlı bir çocuk olduğumu söylüyorlar ve burada iyi düşünülmekten hoşlanıyorum ve böyle şeyler duyduğumda kendimi kötü hissediyorum. Hiç kötü hissediyor musun? Ben hissediyorum. Acaba
benim halim ne olacak? Ne olursa olsun, ya da insanlar, ihtiyar, hayatın en iyisini
yapmayı ve içimdeki en iyiye sadık kalmayı düşünüyorum diyebilirler. Bundan bir şey çıkacak. Öyle düşünmüyor musun, ihtiyar?"

Thomas Lincoln'ün kulübesine geldiler ve Bayan Lincoln'ün sakin yüzü
onları kapıda karşıladı. Fırtınanın ardından güzel bir akşam geldi ve
Lincoln'ler ve yaşlı Tunker mütevazı bir yemeğe oturdular.

Ardından gelen ılık bahar akşamı başka bir grup insanı
Thomas Lincoln'ün mütevazı evine çekti. Aralarında, komşuları arasındaki misyonerlik çalışması dili kadar yorulmak bilmeyen
Teyze Olive de vardı.
Ve ziyaretçilerin sonuncusu, çam ateşinin ışığına bir gölge gibi gizlice
girdi, Johnnie Kongapod'un uzun, kahverengi bedeni veya
Konapod.

Burada öncü hikaye anlatımı yeniden başladı ve neredeyse her zihinde
bir kehanet gibi garip, gizemli bir izlenim bırakan bir bölümle
sonlandı.

"Sana kur yapma hikayemi anlatayım," dedi Thomas Lincoln.

"Thomas!" dedi yumuşak, kararlı bir ses.

"Ah, bana o tonda konuşma," dedi ormancı karısına,
onu kontrol etmeye çalışmıştı. --"Sally bu hikayeyi duymaktan hoşlanmaz,
ama bence bu onun lehine bir şey, eğer basit dürüstlük saygı duyulacak bir şeyse. Sally dürüst bir kadın. Tüm bu bölgelerde dürüst bir yaratık olduğuna inanmıyorum, tabi ki Johnnie Kongapod'un anlattığı Kızılderili hariç."

Yüksek sesle bir kahkaha yükseldi ve Johnnie Kongapod'un esmer silueti açık kapının yanındaki derin bir gölgeye sessizce geri çekildi.

Duyguları incinmişti. Genç Abraham Lincoln Kızılderilinin hareket ettiğini gördü ve dışarı çıkıp sessizce sempatiyle gölgede durdu.

"Eh, iyi insanlar, Sally ve ben Kentuck'tan Indiany'e taşınmadan önce birbirimizi tanıyorduk. İlk karım süt hummasından öldükten sonra iki küçük çocuğumla yalnız gibiydim ve
benim kadar fakirdim,
yalnızdım, gerçi öncesinde biraz yalnızdım. Eh, Sally bir
gençti ve onun da yalnız olduğunu hayal ederdi; ve
sonunda, davanın bu görüşü beni rahatsız ettikten sonra,
Kentucky'e gidip görmeye karar verdim. Ruhlar birbirlerini
uzaklara çekerler; havada uçar. Bu yüzden arabama bindim ve gittim ve Sally'yi evde ve yapayalnız buldum.

"'Sally,' dedim, 'beni hatırlıyor musun?'

"'Evet,' dedi, 'seni iyi hatırlıyorum. Sen Tommy Linken'sın.
Seni Kentuck'a geri getiren ne?'

"'Eh, Sally,' dedim, 'karım öldü.'

"'Öyle mi,' dedi, tüm dikkatimle.

"'Evet; karım bir yıldan fazla bir süre önce öldü ve iyi bir eşti; ve ben
yeni bir eş aramak için geri döndüm.'

"Bir heykel gibi oturdu, Sally öyle yaptı ve tek kelime etmedi. Bu yüzden dedim ki:

"'Benden hoşlanıyor musun, Sally Johnson?'

"'Evet, Tommy Linken.'

"'Öyle mi?'

"'Evet, Tommy Linken, senden o kadar hoşlanıyorum ki seninle evlenebilirim, ama
en azından şimdi böyle bir şey aklıma gelmezdi.'

"'Neden?'

"'Çünkü borcum var ve benimle evlenmeyi teklif eden bir adamdan borçlarımı ödemesini asla istemem.'

"'Her şeyi duyayım,' dedim.

"Dolaptan bana hesap defterini getirdi. Peki, iyi insanlar,
Sally'nin ne kadar borcu olduğunu düşünüyorsunuz? On iki dolar! O günlerde bir kadının
borcu için çok büyük bir paraydı.

"Pekala, o hesap defterini hemen cebime koydum ve _kaçtım_.
Geri döndüğümde, tüm borçları ödenmişti. Ona söyledim.

"'Şimdi benimle evlenir misin?' dedim.

"'Evet,' dedi.

"Ve iyi insanlar, ertesi sabah saat dokuzda evlendik,
ve tüm eşyalarını toplayıp Indiany'ye düğün turumuza başladık ve işte buradayız. İşte dürüst bir kadına böyle denir.--Johnnie Kongapod, bunu yenebilir misin? Hadi, Johnnie Kongapod."

Kızılderili hala gölgede duruyordu, yanında genç Abraham vardı. Cevap vermedi.

"Johnnie iyi Kızılderililerin hikayelerini anlatmakta harikadır," dedi Bay Lincoln,
"ve biz bu tür Kızılderililerin hepsinin ay ışığının aydınlattığı avlanma alanlarına gittiğini düşünüyoruz."

Kızılderilinin uzun boylu bedeni kapının ışığına doğru ilerledi.
Gözleri parladı.

"Thomas Linken, sana anlattığım hikaye doğruydu."

"Ne! Prairie du Chien'e kadar olan bir Kızılderilinin ölüme mahkûm edildiği ve
eve gidip ailesini tek başına görmek istediği ve
şerefiyle geri döneceğine söz verdiği?"

"Evet, Thomas Linken."

"Ve onu tek başına eve bıraktılar ve geceyi ailesiyle birlikte ağlayarak ve feryat ederek geçirdi ve ertesi sabah geri dönüp vuruldu mu?"

"Evet, Thomas Linken."

"Ve onu vurdular mı?"

"Evet, Thomas Linken."

"Johnnie, buna inanabiliyorsam, her şeye inanabilirim."

"Bir Kızılderili'nin de beyaz bir adam kadar onuru vardır, Thomas Linken."

"Bunu ona kim öğretti?"

"Kendi kalbi--_burada_. Büyük Ruh'un sesi her insanın
kalbindedir; iradesi tüm insanlarda doğar; sevgisi ve ilgisi hepimizin üzerindedir.
Şiirime gülebilirsin, ama Büyük Ruh, Johnnie Kongapod'a, Johnnie Kongapod'un ona yapmasını istediği gibi davranacaktır, eğer Johnnie Kongapod gökleri tutuyor olsaydı. O hikaye gerçekti ve ben bunun doğru olduğunu biliyorum ve Büyük Ruh da bunun doğru olduğunu biliyor. Johnnie Kongapod dürüst bir Kızılderili."

"O zaman burada iki dürüst insanımız var," dedi Teyze Olive. "Üç,
mebby--sadece Tom Linken bana bir buçuk dolar borçlu. Yani, Jasper, görüyorsun ki
iyi yerlere geldin.
Seyahatlerinde garip şeyler göreceksin, Rock Nehri'ne doğru. Muhtemelen Mississippi'deki Resimli Kayaları göreceksin--orada ejderhalar. Onları kim boyadı? Ya da Illinois'deki Aç Kaya, orada bütün bir kabile gözlerinin altında su parıldarken öldü. Ama eğer o Kızılderilinin ailesinden biriyle karşılaşırsan
onurunu korumak için tek başına ailesini görmeye gitti ve geri döndüğünde vuruldu ya da asıldı, bize haber ver. Oğlanlarından birini evlat edinmek istiyorum.
Bu, bir Pazar okuluna başlamak için iyi bir şey olurdu!"

Şirket yine yüksek sesle gülmeye başladı.

Johnnie Kongapod uzun kolunu kaldırdı ve sessizce durdu. Olive Teyze
önüne geçti ve yüzüne baktı. Kızılderilinin kırmızı yüzü
parladı ve hararetle şöyle dedi: "Kadın, bu hikaye gerçek!"

Sally Lincoln ayağa kalktı ve elini Kızılderilinin omzuna koydu.
"Johnny Kongapod, sana inanabilirim--Abraham inanabilir."

Kulübede derin bir sessizlik vardı, sadece Olive Teyze tarafından bozuldu, o öfkeyle ayağa kalktı ve aceleyle uzaklaştı ve yumuşak havaya sert sözcükleri geri fırlattı "_Ben_ inanmıyorum!"

Johnnie Kongapod tarafından anlatılan, onurun hayattan daha önemli olduğuna inanan Kızılderilinin hikayesi, Kızılderililer tarafından kamp ateşlerinde ve Kızılderili karakterine inanan gezgin vaizler ve misyonerler tarafından sık sık anlatılmıştı. Tüm Kızılderilileri kötü olarak gören yerleşimciler arasında bu bir şaka olarak karşılanıyordu. Yaşlı Jasper, Johnnie Kongapod'a bununla ilgili birçok soru sordu
ve sonunda elini esmer şairin omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Kardeşim, umarım doğrudur. Buna inanıyorum ve buna inandığın için seni onurlandırıyorum. Hayatın en iyisine inanan iyi bir kalptir."

Jasper'a bütün bu yeni hayat ne kadar da garip görünüyordu! Almanya'nın eski
şatolarından ve kulübelerinden ve Ren Nehri'nin şehirlerinden ne kadar da farklıydı! Ve yine de,
o kulübe ateşinin yanındaki uzun boylu çocuk için yeni Amerika, Almanya'nın hiçbir köylünün oğluna
sunamayacağı bir fırsata sahipti. Jasper, o kadar canlı, o kadar kaba, başarılı olmak için o kadar hevesli olan o çocuğun taçsız bir kral olduğunu pek düşünmemişti;
ama öyleydi.

Peki ya efsane? Gerçek bir hikayenin bir ruhu, kendine özgü bir atmosferi ve etkisi vardır. Jasper, Kızılderilinin hikayesini gördü, ancak bunu yalnızca dolaylı olarak ve taslağında duymuştu. Onu rahatsız etti. Bunu rüyalarına
taşıdı.

[Resim: ONUNCU YAŞINDAKİ ABRAHAM LINCOLN'UN EVİ.]

BÖLÜM IV.

KALBİ OLAN BİR ÇOCUK.

İlkbahar, güney Indiana'nın ormanlarına ve çayırlarına erken geldi.
Mart ayında akçaağaçlar yanmaya başladı ve ağaçların tepeleri değişmeye başladı ve
yüksek güneş ve uzayan günlerle birlikte yeni renklere büründü. Kuşlar
uçuyordu ve derelerin kıyıları bahçelere benzemeye başlamıştı, gerçekten de Doğa'nın bahçeleriydiler.

Ormanlık göletler kaplumbağalarla veya su kaplumbağalarıyla doluydu ve bunlar ılık bahar havasında
dolaşmaya başladılar.

Crawford'un okulunda büyük bir şömine vardı ve yakıt maliyeti olmadığı için, dediğimiz gibi, kütüklerle iyi besleniyordu ve neredeyse sürekli olarak
parlıyordu.

Öğle vakitlerinde ve teneffüslerde, çocukların acımasız sporlarından biri,
gezgin kaplumbağaların sırtlarına ateş kömürleri koymak ve
zavallı yaratıkların göletlerdeki evlerine ulaşmak için verdikleri mücadeleyle dalga geçmekti.

Abraham Lincoln, çocukluğundan beri yumuşak bir kalbe, zulümden ve
herhangi bir yaratığa acı çektirecek her şeyden korkardı. Merhametli
olurdu ama merhametsizler hariç herkese, merhametsizler hariç herkese, şefkatliydi ama kaba olanlar hariç herkese. Ama doğası,
başkasına zarar vermeye çalışan herkese hemen savaş açardı ve özellikle de
dilsiz bir hayvanın veya sürüngenin doğal haklarını hiçe sayacak kadar
aşağılık ve korkak olanlara karşı sert davranırdı. Bu konuda bir Burns'ün hassasiyetine sahipti. Biyografinin her yerde kanıtladığı gibi, tüm büyük doğaların ince içgüdüleri vardır - bu şövalyece sempati
kaba yaratıklara karşı.

Lincoln'ün doğası sağın şampiyonuydu. O doğuştan bir şövalyeydi ve garip bir şekilde, hayatındaki ilk savaşları kaplumbağaları veya su kaplumbağalarını savunmaktı. Güçlü bir çocuktu ve bunu davasını sürdürmek için sertçe kullandı. Bir keresinde kaplumbağaların kardeşleri olduğunu haykırdığı söylenir. Eski ormanlarda ilkbaharın ilk günleri hayatla doludur. Güneş çocuklarını çağırıyor gibi görünüyor. Göletler yeşille
çevrili oluyor ve her yerde yeni yaratıklar toprağı ve suları harekete geçiriyor. Yaşam ve madde, sanki yeni bir yaratılış haline geliyor ve insan yaşamın ve maddenin güneşin yumuşayan ışınları altında ne kadar çok biçime girebileceğini gördüğünde her şeye inanabiliyor. Toprak bir çiçeğe; yumurta bir sürüngene, balığa veya kuşa dönüşüyor. Uyanan toprağa ve mavi gökyüzüne
deliğinden bakan kurnaz dağ sıçanı, neredeyse
gerçekleşen mucizenin bir hissine sahipmiş gibi görünüyor. Ona taş atan,
onu tekrar toprağa gömmek için, çocuk doğaya karşı ondan daha az duyarlı görünüyor.
Küçük yaratığı,
dizlerinin üstünde durup merak ederken görmek hoş bir görüntüdür ve genç bir Webster'ın beyni doğal olarak
böyle bir yerlinin tüm doğum hakkını elde etmesini isterdi.

Bir gün, mavi bahar gökyüzü kızarmaya başladığında, Abraham arkadaşlarıyla
oynamak için dışarı çıktı. En sevdiği eğlencelerden biri, bir kütükten nutuk çekmekti.
Bazen bu şekilde okul Okuyucusu ve Konuşmacısı'ndan uzun
seçmeler okurdu.

Okulda dilsiz hayvanların haklarının savunulması üzerine bir kompozisyon yazmıştı ve okul Okuyucusu'nda sempatik bir akor bulmuş olması gereken bir parça vardı ve muhtemelen bu
okumayı sevdiği parçalardan biriydi. Hüzünlü şair Cowper tarafından yazılmıştı ve şöyle başlıyordu:

"Arkadaş listemde, gereksiz yere bir solucana ayak basan
(Cilalı tavırlar ve ince bir anlayışla donatılmış olsam da,
Ancak duyarlılıktan yoksun olsam da) adamı saymam.
İstemeden atılan bir adım,
Akşamları kamu yolunda sürünen salyangozu ezebilir;
Ama insanlığı olan, önceden uyarılmış,
Bir kenara çekilecek ve sürüngenin yaşamasına izin verecektir."

İbrahim ve arkadaşları sıcak güneşte oynarken, biri şöyle dedi:

"Bizim için bir konuşma yap, Abe. Yaşasın! Şiir yazmak için
sadece bir kalemi kemirmen ve konuşmacı olmak için
sadece bir kütüğün üzerine çıkman yeterli. Şimdi, Abe,
halkın davası veya herhangi birinin davası için konuş. Bize güçlü bir şekilde ver,
ve biz de tezahürat edelim."

İbrahim, daha önce sık sık nutuk çektiği okul bahçesindeki bir kütüğün üzerine çıktı. İçinde bir şeylerin kıpırdandığını hissetti, ruhunun yarı gelişmiş kanatları, bir sebep bekliyordu. Duyduğu birkaç vaizi ve konuşmacıyı taklit edecekti - hatta kendi annesinin sevdiği ve iyi kadının kısa ve melankolik hayatında öğretilerini takip ettiği Elkins adında yaşlı bir Kentucky vaizini bile.

Konuşmasına uzun kollarını kaldırarak ve uygun aralıklarla rakun derisinden şapkasını kaldırarak başladı. Ciddiyeti artarken öğrenciler tezahürat ettiler.
Konuşmanın ortasında bir kaplumbağa bahçeye doğru sürünerek geldi.

"Merhaba!" dedi çocuklardan biri, "işte okula gelen bir kaplumbağa daha!
O da öğrenme ihtiyacını fark etti."

Su kaplumbağası eve doğru beceriksizce sürünerek ilerledi, başı kabuğundan dışarı çıkmış ve kuyruğu ileri geri hareket ediyordu.

Bu noktada genç Abraham gürültülü ve dramatik bir hal aldı. Çocuklar bir
bağırış attı ve kızlar başlıklarını salladılar.

Coşkunun ortasında, çocuklardan biri kaplumbağayı kuyruğundan tutup başının etrafına doladı, konuşmacının şevkine duyduğu sevincin bir kanıtı olarak.

"Ona fırlatın," dedi bilginlerden biri. "Johnson bir keresinde kız kardeşine vaaz verirken ona bir kaplumbağa fırlattı ve bu onu bir papaz gibi
koşmaya
başlattı."

Abraham ailesinin genç üyelerine vaaz vermeye alışkındı. Vaazı o verirdi, ağlayan da kız kardeşi olurdu; ve bazen kendi
söylemlerinden o kadar etkilenirdi ki onunla birlikte ağlardı ve böyle bir sahneye "çok dokunaklı bir ayin" denirdi. Çocuk kaplumbağayı tekrar başının üstünde salladı ve sonunda onu havaya bıraktı, böylece İbrahim'e doğru fırlattı.

Zavallı sürüngen kütüğün dibine ezilerek düştü ve acıyla kıvrandı.

İbrahim konuşmayı bıraktı. Acının acıklı manzarasına baktı ve kalbi çaresiz yaratık için özlem duydu ve sonra
beyni ateşlendi ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bunu kim yaptı?" diye haykırdı. "Hayvan! Korkak! Zavallı!" Tekrar aşağı baktı ve sürüngenin kırık kabuğuyla uzaklaşmaya çalıştığını gördü.
Öfkesi acımaya dönüştü. Karşısındaki sahnede sergilenen hayvan dünyasına karşı bu tür kalpsizliğe karşı itiraz etmeye başladı.
Zavallı kaplumbağa tekrar uzaklaşmaya çalıştı, başı sadece dışarı çıkmıştı,
güneş ışığına ve akarsulara olan hakkını elinden alacak bir çıkış yolu arıyordu. Genç hatip her şeyi gördü; dudağı acı bir şekilde kıvrıldı ve sözleri yandı. Sürüngene karşı öyle bir sempati ve bu küçük hayatı mahveden ele karşı öyle bir kızgınlık duygusu uyandırdı ki, suçlu sahneden uzaklaştı ve meydan okurcasına bağırdı:

"Gelin ve konuşmasına izin verin. O sadece korkak."

Öğrenciler Lincoln'ün kalbinde hiçbir korkaklık olmadığını biliyorlardı.
Sahnenin gücünü hissettiler. Andrew Crawford'un okulundaki erkek ve kızlar, İbrahim'in orman ve derelerdeki hayvanlar ve sürüngenler için yaptığı yakarışları asla unutmadılar.

Neredeyse her genç, okul günlerinde lider özelliğini veya karakteristiğini sergiler.

Bir İngiliz şair, "Hayatımızın tamamı," demişti, "efendimiz olduktan sonraki ilk beş yılda yaptığımız şeydir"; ve daha akıllıca bir şekilde, "Olan şey vardır ve Tanrı geçmişi ister." Cenova rıhtımlarında Columbus; Zinzendorf'un küçük arkadaşları arasında "Hardal Tohumu Tanesi" tarikatını oluşturması; "sayılar halinde gevezelik eden" şairler; Cromwell'in çocuk devlet adamlığı; ve neredeyse insanlığın her büyük liderinin erken özlemleri - hepsi hayat akışının akışını gösteriyordu ve geleceği bilen ve kehanet eden tek şey akıştı. Abraham Lincoln düştüğünde, dünya başını açtı. Tahtlar kederliydi ve insanlık ağladı. Yine de en eski kürsüsü bir kütüktü ve davası ormanların ve derelerin sessiz sakinlerinin doğal haklarıydı. İnsanlık için atan ve dünyanın kalbini kazanan kalp, ilk sözünü kuş yuvası emrinin ilkelerini savunmada buldu. Bu, bir Pestalozzi düşüncesine layık bir öz eğitim başlangıcıydı. Bu bir kehanet
ti.

Dilsiz yaratılışın haklarının ve duygularının genç savunucusu ateşli konuşmasını bitirirken, Pestalozzi'nin bir müridi olan düğmesiz Tunker okul bahçesine geldi ve sahnenin anlamını okudu. Jasper şeylerin ruhunu gördü ve her zaman hayatın dışa dönük ifadelerinden içe dönük güdülere yöneldi.
Geyik derisi pantolonlu, insan kalpli ve akıcı dilli çocuğun gerçek karakterini okudu. Sessizce okul binasının kütük basamağına oturdu ve Bay Crawford hemen kulağının arkasında bir tüy kalemle dışarı çıktı ve yanına oturdu.

"O çocuk senin ve benim ilk önce öğretmemiz gereken şeyi öğretiyor," dedi Jasper.

"Bu ne?" diye sordu Bay Crawford.

"Kalp! Kalp eğitimsiz bırakılırsa, kafa öğreniminin ne değeri var? Pestalozzi'nin dediği gibi, Ruh tüm eğitimin gerçek sonudur. Din kendi başına bir başarısızlıktır, doğru karakter olmadan."

"Ama ahlakı bir bilim olarak öğretmezsiniz, değil mi?"

"Kalbi hissetmeye, ruhu sevmeye, adil olmaya ve doğruyu yapmaya eğitirdim ve ahlaki duyguya itaati hayatın alışkanlığı haline getirirdim. Bu
en iyi okul çağında yapılabilir ve size şunu söylüyorum ki bu en yüksek eğitimdir. Yazım kitabındaki tüm kelimeleri heceleyebilen, dünyadaki tüm ülkeleri sınırlayabilen ve tarihin tüm tarihlerini tekrarlayabilen, ancak bir kaplumbağayı ezecek
yüreğe sahip olan bir çocuk, düzgün bir şekilde eğitilmemiştir. "

"O zaman eğitimin amacının genç bir insanı doğruyu yapmaya zorlamak olduğu görüşündesin?"

"Hayır, iyi dostum, açık konuştuğum için beni affet. Eğitimin amacı gençleri doğru yapmaya zorlamak değil, genç kalbi doğruyu yapmaya
sevmeye eğitmek; doğru olanı yapmayı hayatın doğası ve alışkanlığı haline getirmek."

"Nasıl başlardın?"

"O çocuk başladığı gibi. Yerdeki her kalbin o kırık kabuklu kaplumbağaya
duymasını sağladı. O çocuk bir gün insanlar arasında bir lider olacak. Bir kalbi var. Kafa arkadaş edinebilir, ancak onları sadece kalp tutabilir. Hizmet eden ve yöneten kalp gücüdür. Herhangi biri için söylenebilecek en iyi şey, 'O dürüst yürekli.' O çocuğu seviyorum.
Doğru yürekli. İlk müşterisi bir kaplumbağaydı, sonuncusu olmayabilir.
Onu iyi eğit. O bir gün seni onurlandıracak."

Çocuklar kaplumbağayı gölete götürdüler ve kıyıda bıraktılar. Jasper
onları izledi. Sonra orman öğretmenine döndü ve şöyle dedi:

"Bu, efendim, doğru eğitimin sonucudur. Önce karakteri öğret;
ikinci olarak, hayatı; üçüncü olarak, kitapları. Eğitim kalpte başlasın ve
herkese doğru olanın güç olduğunu hissettirelim."

BÖLÜM V.

JASPER COBBLES, TEYYİZ OLIVE İÇİN.--TUHAF HİKAYELERİ.

Teyze Olive Eastman, iki Güvercin Deresi arasında yaşayan herkesin akrabası olmuştu.
Metodistlerin kamp toplantılarına ve
Güney Indiana'daki Baptistlerin dört günlük toplantılarına ve
her yerdeki okul toplantılarına katılarak öncülerle bu geniş tanışıklığı oluşturmuştu. Duldu, kaba
enerji ve iyilikseverlikle doluydu, sivri bir dili, nazik bir kalbi ve bir miktar sağduyusu vardı. Fakat katıldığı birçok öncü toplantısında çok alçakgönüllülükle kabul ettiği gibi, "mükemmel olmaktan uzaktı."

"Bazen hatalar yapıyorum," derdi, "ve bunun nedeni yanılabilir bir
yaratık olmam."

Her zaman meşgul bir kadındı ve Hayatının metni "Çalışmak"tı ve
uygulaması öğretisiyle uyum içindeydi.

Bir keresinde okul-ev toplantısında "Çalışın, çalışın, dostlarım ve kardeşlerim," demişti. "Gün geçerken çalışın. Hepimiz
toprağın çocuklarıyız. Bugün burada biber otu kadar zekiyiz ve yarın
toprağın salatalıkları gibi gideceğiz. Kalkın ve yapın--kalkın ve yapın!"

Bir sabah Tunker Jasper kulübesinin önündeki açıklıkta belirdi. Kapıda belirdiğinde, bir eliyle gözlerini gölgeleyerek ve diğerinde bir huş süpürgesi tutarak durdu. Gün batımı uzaktaki şişkin dereyi dolduruyor ve eski ağaçların tepelerinde parıldıyordu. Jasper kapıya döndü.

"Bu güzel bir sabah," dedi. "Gökler üstümüzde mavi. Umarım
iyisinizdir."

"Sabahın en güzeli! Sanırım geçen gün tanıştığım bir yabancısın. Gelip beni görmeni umuyordum. Nerelisin sen? İçeri gir ve bana her şeyi anlat."

"Ben Almanım," dedi Jasper içeri girerken. "Almanya'dan
Pensilvanya'ya geldim ve oradan Ohio'ya geçtim ve şimdi buradayım, gördüğün gibi."

"Nereye kadar gideceksin? Yoksa sadece bizimle mi kalacaksın?
Güney Injiany güzel bir ülke. Buralar milyonlarca mil boyunca
kara ve hava kadar özgür. Belki bizimle kalırsın."

"Mississippi Nehri üzerindeki Rock Adası'na gidiyorum, Illinois'in çayırlarının karşısında."

"Şimdi kimsin, lütfedebilir misin? Ne iş yapıyorsun? Bana her şeyi
anlat, hemen. Bilmek istiyorum."

"Söylediğim gibi, Kardeşlerden biriyim. Vaaz verir, ders verir ve çakarım. Şimdi buraya, bana ayakkabı yapmam için bir şey isteyip istemediğinizi sormaya geldim."

"Tunker'lardan biri - bir Tunker, onlardan biri. Hiçbir tarikata veya hiçbir şeye ait değilsin, sadece herkese sanki herkes birbirine benziyormuş gibi vaaz veriyorsun
ve sanki tüm dünya seninmiş gibi, hava gibi her yerde dolaşıyorsun. Zamanımda birkaç Tunker gördüm. Bu ormanlarda çoğalıyorlar. Sanırım senin gibiler iyi niyetli - hayırsever olalım;
bu sıkıntılı dünyada yaşamak için fazla zamanımız yok. Donut kızartıyorum;
sadece yağın ısınmasını bekliyorum. Umarım kapıda durup zaman kaybettiğimi düşünmemişsinizdir? Yağ ısınır ısınmaz size biraz donut vereceğim--taze ve iyi olanlar da dahil. Tıpkı Martha'nın Kudüs'te yaptığı gibi iyi donutlar yaparım.
Günümde yüzlerce papaz için donut kızarttım ve hepsi benim donutlarımın iyi olduğunu
söyler, benim hakkımda ne düşünürlerse düşünsünler. İçeri gir.
Seni gördüğüme gerçekten sevindim."

Jasper kulübenin mutfağına oturdu. Oda büyüktü ve
düzen ve temizlikle dolu hoş bir atmosfere sahipti. Ateşin üzerinde devasa bir demir vinç sallanıyordu ve vinçte çeşitli boyutlarda tencere kancaları vardı ve bunlardan birinde kaynayan yağ dolu bir kazan asılıydı.

Masada büyük bir hamur tabağı, yoğurma tahtası adı verilen bir tahta, bir oklava ve oklavayla
şu anki haline getirilmiş büyük bir hamur tabakası vardı, bu kap unla beyazdı.

"Geleceğini biliyordum," dedi Olive Teyze. "Bu sabah oklavamı düşürdüm; bu kesin bir işaret. Rock Adası'na gideceğini söylemiştin. Orada Kızılderililer yaşıyor, değil mi? Oraya neden gidiyorsun?"

"Black Hawk beni davet etti. Bana İngilizce konuşabilen ve tercümanlık yapabilen bir Kızılderili rehberi veya koşucu vereceğine söz verdi. Kabileler arasında ders vereceğim, Tanrı isterse bir rehber ve tercüman istiyorum."

"Black Hawk? Yaklaşık bir asır önce, eski Cizvit kasabası Kaskaskia'da doğmuş, değil mi? Yoksa Sac köyünde miydi? Bana Pottawattomie olduğu söylendi ve sonra olmadığını duydum. Şimdi Sacs ve Foxes'un şefi. Bir keresinde bir kamp toplantısında gördüm. Yüzü o tencere ve bu kancalar ve trommel'lar kadar siyah. Beni nasıl da korkuttu!
Ona güvenmeye cesaretin var mı? Bir gün seni öldürecek kadar. Hiçbir Kızılderiliye güvenmem. Dün gece nerede kaldın?"

"Bay Lincoln'de."

"Tom Linken'de. Oldukça kötü bir konaklamaya sahip olmuş olmalısınız.
Berbat derecede
zavallılar. Bayan Linken iyi bir kadın, ama Tom tembel,
ve o büyük uzun boylu çocuk Abe'i de tembel olarak yetiştiriyor. O çocuk
annesine iyi davranıyor, ama o hep kitaplara ve öğrenmeye koşuyor, tıpkı
bazı şalgamların tepelere koşması gibi. Onları böyle gördünüz, değil mi?"

"Ama çocuğun bir karakteri var ve karakter bu dünyadaki her şey."

"Onda _tuhaf_ bir şey fark ettiniz mi? Kuzeni Dennis
Hanks, onda tuhaf bir şey olduğunu söylüyor. Ben hiç fark etmedim."

"İyi kadın, hediyelere inanır mısın?"

"Hayır, işlere inanıyorum. İki yumruğu işlerle dolu insanlara inanıyorum. Benimkiler, eski Marthalar gibi."

Teyze Olive kollarını sıvadı ve ince hamur tabakasını bir bıçakla uzun şeritler halinde kesmeye başladı, sonra da büktü.

"Birkaç bükük donut yapacağım," dedi, "çünkü sen bir
vaiz ve öğretmensin."

"Bence o genç Lincoln'ün doğuştan gelen bir yeteneği var ve o
insanlar arasında bir lider olacak. O kurallara uymaya istekli olan odur ve
kendilerini en çok inkar edenler Cennet'ten ve insanlardan en çok şeyi alırlar. O sempatik bir bilgeliğe sahip. Bunu görebiliyorum.
Onda tuhaf bir şey var. O dürüst."

"Ah, böyle konuşma. Tembeldir ve hiç hesap yapamaz, asla bir hiç veya hiçbir şey olamaz. O
babası gibidir, başı havadadır. Bu dünyada hiçbir şey
yoktan gelmez; mısır ekmediğiniz sürece büyümez; ve hiçbir şeye
hiçbir şey
ekmediğinizde hiçbir şey olmaz.

"Pekala, vaiz, bana kim olduğunuzu söylediniz ve şimdi ben de size kim olduğumu söyleyeceğim. Ama önce, şunu söylememe izin verin, bir çift ayakkabım olacak. Benim
son ayakkabılarım var. Onu sizin için alacağım ve sonra siz
zaman kaybetmemek için
çalışabilirsiniz. Zaman kaybetmek kötüdür. Benim sloganım 'Çalışmak'tır. Zaman bunun için
yaratılmıştır."

Teyze Olive sonuncusunu aldı. Yağ bu zamana kadar sıcaktı - "çok sıcaktı,"
dediği gibi.

"İşte vaiz, bu sonuncusu ve işte kocamın
ayakkabı, mum ve her şeyi diktiği tahta. Şimdi donutlarımı kızartmaya gideceğim ve sen ve ben aynı anda çalışabiliriz ve sana kim olduğumu
söyleyeceğim. Çalış--çalış!

"Ben bir erkeğim. Evli misin? Dul musun? Eh, bu benim için hiçbir şey değil. Çalış--çalış!

"Boston yakınlarındaki eski Hingham'dan geldim. Boston'ı duydun mu? O
ben evlenmeden önceydi. Ailem önce Ohio'ya geldi, sonra Injiany'de daha iyi
topraklar olduğunu duyduk ve Ohio Nehri'nden aşağı
taşınıp buraya geldik. O zamanlar bu bölgelerde sadece bir aile daha vardı. Eastman adında insanlardı. Polk adında muhtemelen zeki bir
oğulları vardı--Polk Eastman. Büyüdü ve yalnızlaştı. Ben
büyüdüm ve yalnız kaldım, ve bu yüzden birlikte bir yuva kurmaya karar verdik
-işte burada--ve birbirimizi neşelendirmeye çalıştık. Dinliyor musunuz?
Evet? Eh, donutlarım harika kızarıyor. Çalışın--çalışın!

"Evlenmeye gittiğimizde tuhaf bir zaman geçirdik. Kentuck'ta kütük bir kilisede vaaz veren Penney adında bir papaz vardı ve
bir bahar sabahı, buna benzer bir şey, onu bizimle evlenmeye ikna etmek için yola çıktık. Yolculuk için sadece bir atımız vardı. Polk'un arkasında bir tür ikinci eyerdeydim ve çayır yağmurcunları kadar mutlu bir şekilde yola koyulduk. Ormanın üzerinde mavi bir gökyüzü vardı ve çalılar kuşlarla doluydu,
ve yeni çimenlerin ve yosunların arasında her yerde küçük çiçekler koşuyordu. Sanki tüm dünya bizim içinmiş ve Tanrı iyiymiş gibi görünüyordu. O zamandan beri çok fazla sorun gördüm.
Yüreğim kederle ağırlaştı. O zamanlar hava kadar hafifti. Çalışın!

"Pekala, papaz Penney Kentuck'ın karşısında yaşıyordu ve
onun evinin karşısındaki nehre geldiğimizde su o kadar derindi ki geçemedik.
İlkbahar taşkınları olmuştu. Nisan ayında bir akşamdı. Büyük bir ay vardı ve hava ılık ve güzeldi. Papaz Penney'nin kulübesinde
yanan çam kozalaklarını görebiliyorduk, bu yüzden onun orada olduğunu biliyorduk, ama onu göremiyorduk.

"'Şimdi ne yapacağız?' dedi Polk. 'Tekrar eve gitmemiz gerekecek,'
şakalaşır gibi."

"'Bağır,' dedim. 'Boruyu çal!' Yanımızda bir boru getirmiştik.
Delici bir ses çıkardı ve ben bağırdım, 'Yaşlı Penney! Yaşlı Penney!'

"Nehrin üzerindeki kulübenin kapısı açıldı ve yaşlı dışarı çıktı ve
orada, gizemli bir şekilde, ateşin ışığında durdu.

"'Sen kimsin?' diye seslendi. 'Merhaba! Ne istiyorsun?'

"'Evlenmeye geliyoruz!' diye bağırdı Polk. 'Evlenmeye
geldin--_evlenmeye_! Nehrin karşısına nasıl geçeceğiz?'

"'Geçit çok derin. Yapılamaz. Sen kimsin?' diye bağırdı yaşlı adam.

"'Ben Polk Eastman'ım--Polk Eastman!' diye bağırdı Polk.

"'Ben Olive Pratt--Olive Pratt--Olive!' diye bağırdım.

"'Sen olduğun yerde kal, ben de seni orada evlendireyim.'

"Bunun üzerine sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya başladı:

"'Sen, Olive Pratt, oradaki at üstündeki adamı
kocan olarak kabul ediyor musun? Hey?'

"Ben de karşılık olarak, 'Evet, efendim!' diye bağırdım.

"'Sen, Polk Eastman, oradaki at üstündeki kadını
karın olarak kabul ediyor musun?'

"Polk bağırdı, 'Evet, ihtiyar, bunun için geldim!'

"'O zaman,' diye bağırdı papaz, 'sağ ellerinizi birleştirin.'

"Polk elini omzuna koydu ve ben tuttum; ve at,
avantajını görerek, genç filizleri kemirmeye gitti. Sonra ihtiyar bağırdı:

"'Sizi karı koca ilan ediyorum. Şimdi eve gidebilirsiniz ve ben bunu bir
kayıt altına alacağım ve karım da buna tanıklık edecek. Size bol şans! Dua edelim.'

[İllüstrasyon: OLIVE TEYZE'NİN DÜĞÜNÜ.]

"Polk dizginleri çekti ve at hareketsiz durdu. Ne kadar da ciddi görünüyordu! Ormanlar hareketsiz ve gölgeliydi. Suyun ormanda aktığını duyabiliyordunuz. Dolunay nehrin üzerindeki berrak gökyüzünde asılıydı ve
suyun üzerinde pırıl pırıl bir tekne gibi duruyordu. O zaman mutluydum. Eve dönüş yolculuğumuzda bir ayı tarafından kovalandık. Ayının bize
zarar vereceğini sanmıyorum ama kokusu atı korkuttu ve onu bir geyik gibi koşturdu.

"Eh, gece yarısı, ay batarken bir dereden geçtik. Burada mahallemizi kurduk ve kocam ateşten ölene kadar burada mutlu yaşadık. Ben orta halli iyi bir kadınım. Tüm toplantılara
gidip onları uyandırırım. Güçlü bir dilim var ve tüm vücudumda
tembel bir kemik yok. Çalışın--çalışın! Dünyada geçinmenin yolu bu. Peg away!"

Teyze Olive bu tuhaf hikayeyi anlatırken, Lincoln'lerin kuzeni John Hanks sessizce kapıya geldi ve içeri girip Tunker'ın yanına oturdu. Abraham on dört yaşındayken Kentucky'den Indiana'ya gelmişti ve Illinois'e gittiğinde dört yıl boyunca Lincoln'lerle birlikte yaşadı ve çayır çiftçiliğinin harikalarından heyecan duydu. Abraham Lincoln'e ray ayırıcı adını veren John Amca'ydı. Lincoln'ü seviyordu ve kalbini şu anki sahnelerden birkaç yıl sonra Illinois'in zengin çayırlarına götürdü.

Bir keresinde Abraham için "O ve ben," demişti, "çıplak ayakla çalıştık, kazdık, sürdük, biçtik ve birlikte beşikte yattık. Tarladan döndüğümüzde bir parça mısır ekmeği kaptı, ayaklarını
yukarı kaldırarak bir sandalyeye oturdu ve kitap okudu. Sürekli okurdu."

Bu adam, Teyze Olive'in -Indiana veya ona "Injiany" derdi- evlilik deneyimlerini birçok kez anlattığını duymuştu. Eski hikayeyle ilgilenmiyordu ama Tunker'ın zihninde böylesine yeni bir hikayenin uyandırdığı merakı ve şaşkınlığı gözlemlemekten büyük bir keyif alıyordu.

"Bu çok sıra dışı," dedi Tunker, "çok sıra dışı. Bizde
Almanya'da böyle hikayeler yok. Halkımın böyle bir hikayeye ne diyeceğini pek bilmiyorum. Bu çok sıra dışı bir ülke--çok sıra dışı."

"Sana bunun ikisine bedel bir düğün hikayesi anlatabilirim," dedi John
Hanks Amca. "Neden, bunun hiçbir önemi yok.--Şimdi, Teyze Injiany, bekle ve
sakin ol. Yaşlıya 'İKİ HİNDİ ÇAĞRISI'ndan bahsedeceğim."

Tunker sadece, "Bunların hepsi çok sıra dışı." dedi. John Amca
bacaklarını çaprazladı ve uzun bıyıklarını öne doğru eğdi, bir
kolunu uzattı ve başlamak üzereydi ki, Teyze Olive şöyle dedi:

"Sen bekle, John Hanks--sen bekle. Ben o hikayeyi
kendim anlatacağım."

John Hanks, Teyze Olive ile asla tartışmadı.

"Hadi anlat," dedi ve ormandaki kadın başladı:

"Burası evlenmek için mükemmel bir yer. Ormanda kadınlardan çok daha fazla erkek var ve erkekler yalnız kalıyor ve hiçbir erkek
karısı olmadan tam bir adam olamaz. Erkekler hiçbir yerde yalnız yaşamamalı.
Burada yaşayamazlar. Eh, eh, orman yabani hindilerle dolu,
özellikle yılın sonbaharında, ama onları vurmak zor. Hindiyi vurmanın en iyi yolu hindi çağrısıdır. Hiç duymadın, değil mi? Cahil olduğun için suçlanamazsın. Şöyle bir şey--"

Teyze Indiana ellerini bir deniz kabuğu gibi ağzına koydu ve alçak, gizemli bir
ıslık çaldı.

"Eh, Kentucky'den genç bir yerleşimci geldi ve Güvercin Deresi'nde bir hak iddia etti; ve Ohio'dan bir dul kadın geldi ve ondan yaklaşık üç mil ötede bir hak iddia etti ve ikisi de diğerini görmemişti. Eh, eh, parlak bir sonbahar sabahı her biri hindi avına çıkmaya karar verdi ve ilginç bir şekilde her biri dere boyunca birbirlerine doğru yürümeye başladı. Kızın adı Nancy'ydi ve adamın adı Albert'ti. Nancy dereden aşağı, Albert dereden yukarı doğru yürümeye başladı ve her birinin
iyi bir tüfeği vardı.

"Nancy, kerestede oyuk bir yer bulur bulmaz kıpırdamadan durdu,
elini kaldırdı--_böyle_--ve bir hindi-çağrısı yaptı--_böyle_--ve dinledi.

"Albert, neredeyse bir mil uzakta olmasına rağmen oyuk kerestedeki çağrıyı duydu
ve ellerini kaldırdı--_böyle_--ve cevapladı--_böyle_.

"'Bir hindi,' dedi Nancy. 'Keşke pişirecek bir hindim olsaydı.'

"'Bir hindi,' dedi Albert. 'Keşke evde hindi
pişirecek biri olsaydı.'

"Sonra her biri, oyuk kerestenin arasından yavaşça diğerine doğru ilerledi.

"Sadece güzel bir sabahtı. Jayler ötüyordu ve fındıklar düşüyordu,
ve ağaçlar hep sarı ve kırmızıydı, ve hava içinize hayat veriyordu,
ve sonsuza dek yaşayacakmışsınız gibi hissettiriyordu.

"Eh, ikisi de tekrar durdu, Nancy ve Albert. Nancy o
çağırdı--_so_--ve Albert--_so_.

"'Bir hindi, kesinlikle,' dedi Nancy.

"'Bir hindi, kesinlikle,' dedi Albert.

"Sonra her biri biraz daha ilerledi, durdu ve tekrar bağırdı.

"Artık birbirlerine o kadar yakındılar ki, ikisi de çalılığın arkasına saklanmaya başladı, böylece hiçbiri hindiyi korkutmasın.

"Eh, her biri başı eğik--_so_--silahı elinde--_so_--biri koca, biri karı ve her biri
iyi şişman bir hindi diliyordu, o zaman her biri bir ağaçtan gelen sesten başka bir şey duyamazdı! Çok ciddi bir sesti ve şöyle dedi:

"'Çık!'

"Herkes bir yerlerde korkmuş bir hindi olduğunu düşündü ve her biri daha gizli ve temkinli oldu ve uzun bir sessizlik oldu.

"Sonunda Nancy tekrar seslendi--_öyle_--ve Albert ona cevap verdi--_öyle_--ve her biri atış mesafesinde bir hindi olduğunu düşündü
ve her biri birbirine biraz daha yaklaştı.

"Sonunda Nancy önündeki çalıların birkaç çubuk kıpırdadığını gördü ve
hala karmaşanın içinde saklanarak tüfeğini pozisyonuna kaldırdı. Albert
önünde bir hareketlenme fark etti ve aynı pozisyonu aldı.

"Nancy önünde karanlık bir şey görebildiğinden ve bunun karmaşanın içindeki hindi olduğundan emindi. Parmağını tüfeğin kilidine koydu ve havadaki bir ses şöyle dedi:

"'Çık!'

"'Ormanın tepesinde bir hindi var,' diye düşündü, 've o beni izliyor ve diğer hindiyi uyarıyor.'

"Albert de ağaç tepesinden gelen emirle birlikte karmaşaya ateş etmeye hazırlanıyordu. Her biri daha iyi bir atış yapabilmek için biraz keşif yapmanın iyi olacağını düşündü.

"Nancy kırmızı dut çalılarının arasındaki yosunların üzerine diz çöktü ve karmaşadaki bir delikten dikkatlice baktı. O neydi?

"Bir şapka mı? Evet, bir şapkaydı!

"Albert başka bir delikten baktı ve kalbi içindeki bir taş gibi
çöktü. O neydi? Bir başlık mı? Evet, bir başlıktı!

"Ormanın içinde daha önce böyle bir şey görülmüş müydü? Ayılar,
sığırlar ve çayır kurtları görülmüştü, ama bir başlık! Tüfeğini geri çekti. Tam o sırada ağaç tepesinden bir emir daha geldi:

"'Bırak!'

"Şimdi, inanır mısın? Ağaçtaki o hindiye iki el ateş edildi ve yirmi librelik bir hindi, taş gibi ölü bir şekilde
düştü.

"Nancy koş ona. Albert koş ona.

"'Senin,' dedi Nancy.

"'Senin,' dedi Albert.

"Her biri diğerine baktı.

"Nancy gerçekten pembe ve güzel görünüyordu ve Albert gerçekten asil ve
yakışıklı görünüyordu.

"'Düşünüyorum,' dedi Albert, 'bir nevi ikimize ait.'

"'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi Nancy. 'Kulübeme gel ve
senin için pişireyim. Ben dürüst bir kızım, öyleyim.'

"İkisi de iki sincap kadar neşeli bir şekilde yürüdüler. Dere onlara gerçekten
güzel görünüyordu ve çayır tamamen donla parlıyordu ve
gökyüzü tamamen hoştu ve gerisini siz biliyorsunuz. İşte, şimdi. Hala
orada yaşıyorlar. Tıpkı şiir gibi--değil miydi, şimdi?"

"Çok olağanüstü," dedi Tunker, "çok! Daha önce hiç böyle bir
roman okumamıştım. Çok olağanüstü!"

Uzun boylu, sıska, zayıf bir çocuk kapıya geldi.

"Abe, ilan ediyorum!" dedi Teyze Olive. "İçeri gel. Donut yapıyorum ve
sen bunlardan bir tane bile yiyemeyeceksin. Ben Scriptur donutları yapıyorum ve Scriptur der ki eğer bir adam zamanını sonu olmayan kitaplara dalarak geçirirse, ne yer ne de buna benzer bir şey yapar - öyle değil mi, ihtiyar? - Ama sen Abe'sin ve sen oldukça iyi bir çocuksun, sonuçta, insanlar sıkıntıda olduğunda, hastalandığında falan, seni bir fil yaparım. Injiany'de fil yoktur." 

Teyze Olive, resimli kitap fili şeklinde bir parça donut hamuru kesti ve yağın içine attı. Muazzam boyutlara ulaştı ve bir kepçeyle çıkardığında, bir donut için gerçekten bir fildi. 

"Şimdi, Abe, işte senin filin. --Ve, ihtiyar, işte
bir tava dolusu
bükülmüş donut. Black Hawk ile buluşacağını söylemiştin.
Nerede yaşıyor? Bize onun hakkında her şeyi anlat."

"Öyle yapacağım, iyi kalpli hanım," dedi Jasper. "Kızılderili misyonlarımla ilgilenmeni istiyorum. Tekrar buraya geldiğimde,
bir Kızılderili rehberi, bana söylendiğine göre sıra dışı bir çocuk getirmem muhtemel. Hikayemi duyacaksınız."

BÖLÜM VI.

JASPER, BLACK HAWK'A GİTTİĞİ ZİYARETİ ANLATTI.--TEYZE INDIANA'NIN PERUKLARI.

Teyze Indiana, Jasper, John Hanks ve genç Abraham Lincoln, büyük şöminedeki
ölmekte olan kütükler ile açık kapı arasında oturuyorlardı. Biraz sonra, Thomas Lincoln yavaşça açıklığa
girip, "Merhaba?" ve "Hepinize günün en güzeli," dedikten sonra, güneş ışığında kütük basamağına
oturduğu için, şirkette zaman arttı; ve kısa bir süre sonra Dennis Hanks geldi ve bir fıçıya
attı.

"Sanırım," dedi Jasper, "Black Hawk'ın Kaskaskia'da
doğduğunu söylediğinde yanılıyorsun. Doğru hatırlıyorsam, bana şöyle demişti: 'Bu Sac köyünde
doğdum. Gençliğimi burada geçirdim; babalarımın mezarları
burada ve çocuklarımın mezarları ve doğduğum yerde
ölmek istiyorum.' Mississippi'nin kuzey adaları, akıntıları ve uçurumları olarak adlandırılan Rock Adası çok güzel bir yerdir. Black Hawk hayatına
sahipmiş gibi
buraya tutunur. 'Aşağıya bakmayı seviyorum,' dedi, 'babalarımın mezarlarından büyük
nehirlere, gölgeli korulara ve yeşil çayırlara'
ve bu duyguya şaşırmıyorum. Onun kanı ve hakları diğer krallarla aynıdır ve Doğa'yı sever ve bir
yüreğe sahiptir.

"Benim görevim Kızılderililer ve Illinois'in yeni kasabaları arasında öğretmek ve vaaz vermektir. Bu görev bana Pensilvanya'dan geldi. Tanrı istedi ve benim
tek isteğim itaat etmekti. İçimdeki Sesi, tıpkı Almanya'da Ren Nehri'nde duyduğum gibi duydum. _Orada_ 'Amerika'ya git' diyordu. Pensilvanya'da 'Illinois'e git' denildi.

"Gittim. Tüm yolu yürüdüm, kütük okul evlerinde ders verdim ve vaaz verdim. İyi tohumları ektim ve hasadı
göklere bıraktım. Sonuç konusunda neden kaygılanayım? İnançla yürüyorum ve Tanrı'nın iyi zamanında sonucun ne olacağını biliyorum, onu aramadan. Neden insanları saymak için durayım? Biliyorum.

"Bir Kızılderili rehberi ve tercüman istiyordum ve içimdeki Ses bana
Black Hawk'a gidip şefin kendisinden bir tane almamı söyledi. Bu yüzden Mississippi'nin kayalıklarına gittim ve Black Hawk'a tüm kalbimi anlattım ve bana localarında vaaz verdi, ona
sağlam kışlık ayakkabılar yaptım ve çocuklara işaretlerle öğretmeye çalıştım. Bu yüzden havadaki
kargalar tarafından beslendim. Bana eşlik edecek güvenebileceği bir tercümanı veya koşucusu yoktu; ancak bana Mayıs ayında dönersem
bana bir tane sağlayacağını söyledi.
Waubeno adında bir çocuk olacağını söyledi, babası asil bir savaşçıydı ve garip ve gizemli bir geçmişi vardı. Çocuk o zamanlar Main-Pogue adında yaşlı bir amcayla seyahat ediyordu. Bu isimler Alman kulaklarına garip geliyordu: Waubeno
ve Main-Pogue! Mayıs ayında döneceğime söz verdim. Yoldayım.

"Waubeno adlı çocuğu ve içimdeki Sesi alırsam bana şunu söylüyor: Bir tur atacağım, dönüp duracağım, dönüp duracağım, öğreteceğim
ve vaaz vereceğim. Turumu şimdi zihnimde canlandırabiliyorum. Haritası şu: Rock Adası'ndan Fort Dearborn'a (Chicago); Fort Dearborn'dan beni tekrar buraya getirecek olan Ohio'ya; ve Ohio'dan Mississippi'ye ve tekrar Rock Adası'na ve böylece dönüp duracağım, dönüp duracağım. Anlıyor musun?"

Thomas Lincoln'ün sade seyahatleri ve Andrew Crawford'un sınırlı coğrafyası, Jasper'ın izleyicilerini bu küçük turu bile çok net bir şekilde görmeye hazırlamamıştı. Thomas Lincoln, İskandinav vadilerindeki sakinler gibi, şüphesiz "dağların ötesinde de insanlar olduğuna" inanıyordu ancak Kentucky ve Illinois dışındaki dünya hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bayan Eastman, New England ve Orta Eyaletler konusunda oldukça zekiydi, ancak onun zihninde Batı, basitçe
karaydı--kendi ifadesine göre "okyanusları"--"herkesin kimseyi ihlal etmeden seçme özgürlüğüne sahip olduğu yer."

"Hiç kilise inşa etmek için durmuyor musun?" dedi Bayan Eastman, Jasper'a.

"Hayır."

"Sadece onları vaftiz ediyorsun ve koşmalarına izin veriyorsun. Anlayamadığım şey bu.
Anlayamıyorum. Gerçekten ne yapıyorsun? Şimdi söyle bakalım?"

"Ben çöldeki Ses'im, yolu hazırlıyorum."

"Soyadım yok mu?"

"Hayır. Bir isimle ne işim olabilir?"

"Param yok mu?"

"Sadece kazandığım şey."

"Bu daha da tuhaf. Eh, sen tam da yeryüzünün ıssız yerlerine vaaz verecek adamsın. Bize Black Hawk hakkında daha fazla şey anlat. Onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum, her ne kadar hepimiz çalışmak zorundayken bir yığın zaman harcıyor olsak da. Bize Black Hawk'tan bahset, sonra hepimiz kalkıp
yapacağız. Ateşim şimdi sönüyor."

"O intikamcı bir yaratık, o Black Hawk," dedi Thomas Lincoln, "ve
ona karşı oldukça dikkatli olsan iyi olur. Kızılderilileri tanımıyorsun. O ateşle dolu bir çakmak taşı, bu yüzden insanlar onun demirciye geldiğini söylüyor. Dikkat et."

"Haksızlıklar yaptı," dedi Jasper, "ve hayvan doğası onu intikam almaya yöneltti. Ruhun daha yüksek öğretilerini dinleseydi, belki farklı olabilirdi. Ona öğretmeliyiz."

"Onu beyazlara karşı kışkırtan neydi?" Bayan Eastman sordu.

"Bana tüm hikayeyi anlattı," dedi Jasper, "ve bu, kalbimin onun için
kan ağlamasına neden oldu. O, Doğanın bir çocuğu ve büyük bir ruhu var, ama bir
öğretmene ihtiyacı var. Kızılderililerin öğretmenlere ihtiyacı var. Ben vahşi doğada öğretmek ve havadaki kuşlar tarafından beslenmek için gönderildim. Denizin
üzerinden gönderildim. Ama Kara Şahin'in hikayesini dinleyin. Sen
haksızlıklarından
şikayet ediyorsun, değil mi? O neden etmesin?

"Yıllar önce Kara Şahin'in çok sevdiği eski bir arkadaşı vardı, çünkü
Kızılderililerin dostlukları ateşli ve asildir. O arkadaşın bir oğlu vardı ve Kara Şahin bu çocuğu sevdi ve onu kendi çocuğu olarak
evlat edindi, ona bir baba oldu ve ona avlanmayı ve savaşa gitmeyi öğretti. Kara Şahin
İngilizlere katıldığında bu çocuğu Kanada'ya götürmek istedi; ama
kendi babası yaşlılığında ona bakması,
balık tutması ve avlanması için ona ihtiyacı olduğunu söyledi. Ayrıca, oğlunun ona her zaman nazik davranan
Amerikalılara karşı savaşmasını istemediğini söyledi. Bu yüzden Black Hawk çocuğu yaşlı babasına bıraktı.

"Rock Nehri'ne ve Mississippi uçurumlarına döndüğünde, göllerdeki savaştan sonra ve kendi kasabasına
gün batımında yaklaşırken, uçurumlardan birindeki bir oyuktan beyaz bir duman sütununun kıvrıldığını fark etti. Orada ne olduğunu görmek için kenara çekildi.
Uçurumun üzerinden baktığında bir ateş ve önündeki bir seccadenin üzerinde tek başına oturan yaşlı bir Kızılderili gördü, sanki Büyük Ruh'un önünde kendini alçaltıyormuş gibi. Oraya indi ve adamın eski
dostu olduğunu gördü.

"'Nasıl geldin buraya?' diye sordu Black Hawk. Ama, yaşlı Kızılderilinin
dudağı kıpırdasa da, hiçbir cevap alamadı.

"'Ne oldu?' diye sordu Kara Şahin.

"Yaşlı adamın gözlerinde acıklı bir bakış vardı, ama tek cevabı buydu. Yaşlı Kızılderili neredeyse hayatta değil gibiydi. Kara Şahin ona biraz
su getirdi. Bu onu canlandırdı. Bilinci ve hafızası geri gelmiş gibiydi. Başını kaldırdı. Bakışlarını dikerek aniden şöyle dedi:

"'Sen Kara Şahin'sin! Ey Kara Şahin, Kara Şahin, eski dostum, o
gitti!'

"'Kim gitti?'

"'Yüreğimin hayatı gitti, sevdiğin kişi. Gitti, bir akçaağaç yaprağı gibi. Gitti! Dinle, Kara Şahin, dinle.

"'Sen İngilizler için savaşmaya gittikten sonra, kışı orada geçirmek için
soluk yüzlülerin isteği üzerine nehirden aşağı indim. Oraya vardığımda beyaz insanların
orada bir kale inşa ettiğini gördüm. Oğlumla birlikte kaleye gittim
insanlara dost canlısı olduğumuzu söylemek için."

"Beyaz savaş şefi beni nazikçe karşıladı ve bize Mississippi'nin bu yakasında avlanabileceğimizi ve bizi koruyacağını söyledi. Bu yüzden
orada kampımızı kurduk. Mutlu yaşadık ve senden bahsetmeyi severdik, ey
Kara Şahin!

"'Bir gün oğlum ava çıktığında iki ay oradaydık,
herhangi bir tehlikeden şüphelenmeden. Beyaz adamın doğru söylediğini düşündük. Gece
oldu ve geri dönmedi. O gece uyuyamadım.
Sabah yaşlı kadını yakındaki kulübelere alarm vermesi için gönderdim ve
oğlumun aranması gerektiğini söyledim.

"'Onu avlamak için bir grup oluşturulmuştu. Yerde kar vardı ve
izlerini buldular--oğlumun izlerini. Onları takip ettiler ve
nehirde bir geyiği kovaladığını gördüler.
Öldürdüğü ve bir ağacın
dalında asılı bıraktığı geyiğe rastladılar. Tıpkı bıraktığı gibiydi.

"'Ama burada beyaz adamın izlerini buldular. Soluk yüzlüler oradaydı ve bizim çocuğu esir almışlardı. İzleri takip ettiler ve onu buldular. Ey Kara Şahin! Ölmüştü - oğlum! Beyaz adamlar onu kalenin yakınındaki geyiği öldürdüğü için öldürmüşlerdi; ve toprak bizimdi.
Yüzü paramparça olmuştu. Vücudu baştan aşağı bıçaklanmıştı ve saçlarını başından koparmışlardı. Onu öldürmeden önce ellerini arkasından bağlamışlardı. Kara Şahin, kalbim öldü.
Gökyüzündeki şahinler ne diyor?'

"Yaşlı Kızılderili bir sersemliğe düştü ve kısa süre sonra öldü. Kara Şahin gece boyunca onun cesedini gözetledi ve ertesi gün onu
kayalığın üzerine gömdü. Kara Şahin'in gökyüzündeki şahinleri dinlediği ve beyaz insanlara karşı sonsuza dek intikam yemini ettiği
ve savaşçılarını katliam için çağırdığı o mezardı."

"O sert bir Kızılderili," dedi Thomas Lincoln. "Kara Şahin'e güvenmiyor musun?
Onu tanımıyorsun."

"Sert mi? Evet, ama kardeşin Mordekai de babanın Kızılderililer tarafından öldürülmesinden sonra aynı yemini edip aynı yolu izlemedi mi?
Bir insan
katili, kim olursa olsun ve nerede olursa olsun bir insan
katilidir. İncil, insan kanının dökülmesinin duracağı günü getirsin! Ama
zamanlar hala kötü. Dünya hala Tanrı'nın oğullarının
görünüşünü bekliyor; eskiden olduğu gibi bekliyor. Ben barış
müjdesinin öğretisine kendimi verdim. Kızılderililerin buna ihtiyacı var; sizin de buna ihtiyacınız var, hepinizin. Vahşilerin yaptığı şeyleri sen de yapıyorsun."

"Sadece dinle onu!" dedi Indiana Teyze.--"Kime vaaz veriyorsun, ihtiyar?
Bize vahşi mi diyorsun! Ben de bir vaazcıyım, bunu bilmeni isterim.
Sana vaaz verebilirim_. Vahşiler? Biz buradaki Kızılderilileri senden daha iyi tanıyoruz.
Bekle."

"Şimdi sana bir hikaye anlatayım," dedi Thomas Lincoln.

"Elbette anlatacaksın," dedi Indiana Teyze. "Thomas Lincoln, bir hikayeyi, ona uyan bir başkasını anlatmadan duymazdı; ve buradaki Abe, tıpkı onun gibidir. Olan şey, Kutsal Kitap'ın dediği gibidir."

_ŞAŞKIN BİR KIZILDERİLİ._

"Pekala," dedi Thomas Lincoln, "benim Kızılderililere hiç inancım yok ihtiyar. Bir zamanlar babamın zamanında, Kentuck'ta, onlar için yeterince şey bilen ve onları temizleme şekli inanılmaz derecede bir ruha sahip bir kadın tanıyordum. Daniel Boone'un zamanında, eski Kentuck'ta kadınlar kadındı. Kızılderililer onları hareket halindeyken buluyorlardı ve bir güneş başlığıyla karşılaştıklarında
hızla kaçmayı öğreniyorlardı.

"Şey, dediğim gibi, bu babamın zamanındaydı. Kızılderililer o zamanlar etrafta dolanıyorlardı ve bir gün içlerinden biri, tüm tüyleri ve boyaları, çığlıkları ve zıplamalarıyla Bay Daviess'e ait bir eve geldi ve evin erkeğinin gitmiş olduğunu gördü.

"Ama kadınlar evdeydi - Bayan Daviess ve çocuklar. Eh,
Kızılderili bir şampiyon gibi geldi, tommyhawk'ını savurdu ve
topuklarını havaya kaldırdı. İyi kadının sahip olduğu tek silah bir şişe
viskiydi.

"Eh, viski bazen iyi bir silahtır--birçok adam onu ​​yavaş bir barut olarak
bulmuştur. Eh, bu kadın, dediğim gibi,
aklı başındaydı. Sence ne yaptı?

"Eh, sadece viski şişesini çıkardı ve önüne tuttu--_öyle_. Gözlerinin parlamasını sağladı, bundan emin olabilirsin!

"'Ateş suyu,' dedi, 'çok baştan çıkarıcı'.

"'Öğk!' dedi Kızılderili, tüm hörgüçleri, şakaları ve gözleri ile. "Aman Tanrım! Hiç bir Kızılderilinin bunu söylediğini duydun mu--Aman Tanrım?'

"'Biraz mı içtin?' dedi.

"Biraz mı içtin? Elbette içti.

"Bir bardak alıp masaya koydu, sonra şişeyi açtı
ve viskiyi
doldurması için ona _verdi_. Adam bir anda
aklını kaçırdı.

"Bir yudum içmek için silahını bıraktı, tüm sersemliğiyle, Bayan Daviess
ateşçiyi yakaladı ve bir şimşek gibi
kaldırıp başını işaret etti.

"'Onu bırak, yoksa ateş edeceğim! Şişeyi bırak!'

"Zavallı Kızılderilinin ağzı açık kaldı. Şişeyi bıraktı, çılgınca baktı ve
hayatı için yalvardı.

"'Kıpırdama,' dedi; ve viski şişesine baktı ve sonra
bir yığın halinde yukarı doğru süzüldü ve Bay Daviess eve gelene kadar ölü bir adam gibi sessiz kaldı, sonra ormana doğru sürünmesine izin verildi.
Şişeye veda etti, ama bir daha asla beyaz bir
kadın görmek istemiyordu, buna eminim."

"Kızılderili'nin viski sevgisiyle alay ediyorsun," dedi Tunker, "ama
ona viskiyi sevmeyi kim öğretti? Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun."

"Merhaba!" dedi John Hanks ayağa kalkarak. "İşte Johnnie Kongapod
yine geliyor, Illinois'den. Illinois'den herhangi birini görmekten hoşlanırım, Kızılderili bile olsa. Bir gün ben de oraya gideceğim. O çayırlık bölge hakkında
çok iyi bir fikrim var--değil mi, ihtiyar?"

"Evet, gökyüzü kadar geniş görünen yabani çiçeklerle dolu bir bahçe. Her şey
yeşile çevrilebilir ve bir gün öyle olacak."

Teyze Indiana Kızılderiliyi medenice selamladı ve Tunker ona elini uzattı.

"Yaşlı," dedi Teyze Indiana, "Sana kendi deneyimlerimden birini anlatmalıyım,
Johnnie Kongapod geldi--benimle dalga geçtikleri kişi--demirciye. Johnnie ve ben eski arkadaşız. Ben de bir tür gezgin vaizdim; şimdi öyleyim--kamp toplantılarına gidiyorum ve
her zaman görevimi yapıyorum.

"Birkaç yıl önce, Kızılderili sorunları sırasında, Illinois tarafında bir kamp toplantısı olacaktı ve ben de gitmek istedim. Şimdi, Johnnie Kongapod iyi bir Kızılderili ve onunla birlikte gelmesi için anlaştım.

"Peruk taktığımı bilmiyordun, değil mi yaşlı? Hayır mı? Pek çok insan
takmıyor. Ben kızıl hastalığı geçirdiğimden beri, yani kızken, peruk takmak zorunda kaldım. Bunu anlatmaktan biraz utanıyorum, çok fazla doğal
gururum var ama bu hikayeyi anlatırken bundan bahsetmek zorundayım.

"Johnnie Kongapod, ben ona peruklarımı gösterene kadar hiç peruk görmemişti ve ben de mecbur kalana kadar ona hiç
göstermedim.

"Eh, Illinois'den geldi ve birlikte kamp toplantısına doğru yola koyulduk. Ovalarda harika bir zamandı. Çimenler
olgun ve dalgalıydı, dereler ördeklerle doluydu ve her yerde çayır tavukları vardı. Kendimi çok canlı ve neşeli hissettim.

"İki akıllı atımız vardı ve dörtnala gidiyorduk. İlahiler söylüyordum ve Johnnie'ye vaaz veriyordum, sonra birdenbire çayırda bulut gibi bir gölge gördük ve üç Kızılderili'den başka kim binebilirdi ki! Çok korkmuştum. Düşman Kızılderililer olduklarını görebiliyordum - Black Hawk'tan Sacs'lar. İçlerinden biri havaya tommyhawk'ını savurdu ve kafamı yüzeceğini işaret etti. Johnnie benim için yalvarmaya başladı ve ben son saatimin geldiğini düşündüm.

"Kızılderili midillisini sürdü, uzaklaştı, sonra döndü ve tommyhawk'ı kaldırarak bana doğru hızla geldi.

"'Kafa derim!' dedi, yanımdan hızla geçerken. Sonra atını çevirdi ve tekrar bana doğru atıldı.

"Yaşlı, ne yaptığımı düşünüyorsun? Şapkamı çıkarıp
yere fırlattım. Sonra perukumu aldım, havaya kaldırdım ve
Kızılderili koşarak yanıma geldiğinde ona uzattım.

"'İşte orada,' dedim.

"İnanır mısınız?--o Kızılderili ona bir bakış attı ve
atına mahmuz taktı ve gözden kaybolana kadar koşmayı
hiç bırakmadı. Diğer iki Kızılderili, perukumu elimde tutarken ona bir bakış attı.

"'Kendini yüzdü!' dedi biri.

"'Başını kopardı!' dedi diğeri. 'O büyü yapıyor!'

"Atlarını mahmuzladılar ve rüzgar gibi çayırın üzerinden uçtular. Ve--ve--söylemem gerekir mi?--Johnnie Kongapod--o da koştu; ve ben de
peruğumu taktım, güneş başlığımı aldım ve dönüp tekrar eve döndüm.

"Birkaç donut var, Johnnie Kongapod, eğer beni terk ettiysen.

"Yaşlı, burası garip bir ülke. Ve dürüst Kızılderililer hakkında yasanın kınadığı ve ailelerini görmek için
bir geceliğine evlerine gidip tekrar geri dönen
hikayelere inanma; yaşlı,
bu türden herhangi birini, Kızılderilileri veya beyazları bulmadan önce uzun bir yol kat edeceksin. Biliyorum.
Bu sıkıntılı dünyada boşuna elli yıl yaşamadım.
Senin gibi havada yaşayan insanlar, yaşlı, aşağı inmek zorunda. Üzgünüm. İyi niyetlisin!"

Johnnie Kongapod ayağa kalktı, kahverengi kolunu sessizce kaldırdı ve samimi yüzünü Jasper'a doğru
eğip şöyle dedi:

"_Bu_ hikaye doğru. Öğreneceksin. Zaman gerçeği söyler. Bekle!"

"Sabah geri dön ve vurul!" dedi Olive Teyze. "Burada Kızılderililer böyle şeyler yapmaz. Injiany'ye doğru yola çıktığımda bana kaynanadan bahsedildi. O kadar iyiydi ki tüm kızlarının kocaları gelip onlarla yaşamasını istediler. Injiany'ye taşındığını söylediler. Şimdi, bu eyalette tüm kamp toplantılarına
gittim ve onu hiçbir yerde bulamadım. Böyle bir hikayenin doğru olmaması mantıklı. Bu bölgelerde bu türden insanları bulmadan önce, ihtiyar, uzun bir yol katetmen gerekecek."

Jasper kime inanacaktı - kendine güvenen Kızılderililere mi yoksa öncülere mi?

BÖLÜM VII.

CRAWFORD'UN OKULU'NDAKİ SINAV.

Sınav günü, kırsal okullarda önemli bir zamandır ve yetmiş yıl önce şimdikinden daha fazla ilgi uyandırırdı. Andrew Crawford her zaman bu günün sadık çalışmalarına itibar kazandırması konusunda hırslıydı ve öğrencileri ondan ilham aldı.

Bu bahar Crawford'daki sınav için büyük hazırlıklar vardı. Latince okuyabilen Alman okul müdürünün orada görünmesi bir olaydı. Yıllar sonra, şöhretin saf altını artık parıldayan bir vizyon veya kaderin bir akımı değil, harika bir gerçek olduğunda, Abraham Lincoln Jasper'ın yerleşim yerindeki ziyaretleri hakkında bir otobiyografide garip bir el yazısıyla yazılmış ilginç bir cümle yazdı. Burada yeniden üretiyoruz:

[Resim: Eğer bir aylak ^{Latince anladığı varsayılıyorsa?}
mahallede bir büyücü olarak görülüyordu--]

Jasper gibi bir "büyücü"nün yerleşim yerinde olması ve kesinlikle sınava katılacak olması nedeniyle, bu özel etkinliğin Güney Indiana'daki iki Güvercin Deresi arasındaki tüm kulübelerde en büyük ilgiyi uyandırması şaşırtıcı değildir.

"Okul binasını dekore edebilir miyiz?" diye sordu Bay Crawford'a bir kız, belirlenen günden önce. "Okul binasını ormandan dekore edebilir miyiz?"

"Ben esas olarak zihninizi yazım kitabından
arındırmanızı istiyorum," dedi Bay Crawford; "ama güzelliğe göz dikmek ve iyi bir görünüm sunmayı arzulamak takdire şayan bir şeydir. Evet,
evi ormandan dekore edebilirsiniz."

Kereste, sürüngen Jenney adı verilen bir asma ve
yaprakları neredeyse Güney manolyası kadar yeşil ve mumsu olan defnelerle yer yer yeşildi. Sürünen Jenney, uzun çelenkler oluşturacak şekilde
defne yapraklarıyla iç içe geçirilebilirdi. Oğlanlar ve kızlar
birkaç gün boyunca sabahları ve teneffüsleri Jenney'i toplamakla,
asmaları defneyle sarmakla ve dekoratif çelenkler yapmakla geçirdiler.

Bu çelenkleri alçak binanın ahşap duvarlarına ve
kapının üzerine astılar.
Şimşir yaprakları ve erik tutamlarından "Hoş Geldiniz" kelimesini yaptılar ve bunu kapının üzerine astılar. Kaba bacayı çam dallarıyla kapladılar ve bunu yaparken odayı reçineli bir kokuyla doldurdular. Ayrıca çatıyı da her dem yeşil ağaç dallarıyla kapladılar.

Harf kitabı, hareketli haftanın hazırlıklarında ihmal edilmedi. O gün bir heceleme yarışması yapılacaktı ve Abraham Lincoln'ün kolayca kazanacağı zaten hissedilmesine rağmen, herkes çok çalıştı. Bir öğleden sonra, okuldan sonra, bu kahramanca hazırlıkların ortasında,
bir grup öğrenci ormandaki patikadan geçiyordu.
İki çocuk arasında bir kelimenin yazımıyla ilgili bir anlaşmazlık çıktı.

"Ben de Crawford'un yaptığı gibi yazdım," dedi biri.

"Hayır, sen yazmadın. Crawford _i_ ile yazdı."

"O _y_ ile yazdı ve ben de tam olarak böyle yazdım."

"O yazmadı, şimdi biliyorum! Crawford'un kendisi yazdığını duydum."

"O yazdı!"

"Bana yalan söylediğimi mi söylemek istiyorsun?"

"Yalan söylüyorsun--söylemeye gerek yok."

"Kimse beni yalancı olarak adlandırmayacak. Bunun için canını acıtacağım!"

"Bunu göreceğiz. Bu iş çözülmeden önce canın acıyabilir. Benim de senin kadar yumruklarım var ve kimseden böyle sözler duymam. Hadi!"

İki orman şövalyesi, kalplerinde yaralı bir onur duygusu ve kollarını kaldırmış bir şekilde birbirlerine doğru koştular.

Birdenbire aralarından dev gibi bir şekil geçti. Bir çocuğu birinin kolunun altına, diğerini de diğerinin altına aldı ve ormanda ilerledi.

"Bana yalancı dedi," dedi çocuklardan biri. "Hiçbir _adamdan_ buna tahammül edemem."

"Bana _küstah_ dedi," dedi diğeri, "ve ben yumruklarım canlıyken
hiçbir küstahlığa tahammül edemem."

"_Sana_ yalancı denmez," dedi ilki.

"Hiçbir küstahlığa da tahammül etme," dedi ikincisi.

Mavi kot gömlek ve deri pantolonlu uzun boylu adam, kollarının altında iki çocukla birlikte ilerledi.

"Yalvarıyorum!" dedi sonunda çocuklardan biri.

"Yalvarıyorum!" dedi diğeri.

"O zaman seni bırakacağım ve hepimiz tekrar arkadaş olacağız!"

"Evet, Abraham, eğer isterse ben de pes edeceğim."

"Bırak beni. Bırak beni."

Uzun boylu adam iki çocuğu bıraktı ve kısa süre sonra Nisan havasında her şey huzura kavuştu.

"Abraham Lincoln okulumuzda asla kavgaya izin vermez," dedi başka bir çocuk. "Onun olduğu yerde huzur olmalı. Gücünü böyle kullanması adil olmaz, sadece o her zaman haklıdır; ve güç haklı olduğunda her şey en iyisi içindir."

Çocuk, insan yönetiminin gerçek ilkelerini oldukça net bir şekilde algılamıştı. Doğruyu yapma isteği ve bunu uygulama gücü, ulusları hem büyük hem de karakteri güçlü kılar.

Olaylı gün geldi, parıldayan ormanda mavi kuşlar ve her yerde mavi bir gökyüzü vardı. İnsanlar sınava katılmak için uzaktan geldiler ve okul binasının yeşil bir çardağa dönüştüğünü görünce şaşırdılar.

[İllüstrasyon: BARIŞ ELÇİSİ OLARAK İBRAHİM.]

Öğleden sonraki oturum, misafirleri karşılamaya ayrılmıştı ve öğrenciler
titreyen bir beklentiyle misafirleri bekliyorlardı. Sıcak bir gündü ve pencerelerde cam görevi gören yağlı kağıtlar
havayı içeri almak ve bir görünüm oluşturmak için kenara itilmişti ve kapı
açık bırakılmıştı. İlk gelen Jasper'dı. Okul onu
gelirken gördü; ama o kadar nazik, yardımsever ve ataerkil görünüyordu ki,
erkekler ve kızlar ondan pek de korkmuyorlardı. İçgüdüsel olarak onun arkadaşları olduğunu ve onlarla birlikte olduğunu hissediyorlardı. Fakat Gentryville'den 'Squire Gentry, bir savaş arabasına benzeyen bir at üzerinde dörtnala geldiğinde, üzerlerine farklı bir his
geldi. 'Squire Gentry, o bölgelerde büyük bir adamdı ve genç zihinlerinde kıtasal bir boşluğu dolduruyordu. 'Squire, kırbaç sapıyla kapıya vurduğunda, tüm bilginlerin yüzleri sessizce ve saygıyla kitaplarına çevrilmişti. Sonra Teyze Olive, ormandan aşağı inerken görüldü. 
Üzerinde endişe ve tedirginlik yaratacak şekilde giyinmişti. Örme eldivenler, yüksek bir şişkin başlık ve eteklik için yeterince şık bir "kareli" elbise vardı ve henüz çok erken ilkbahar olmasına rağmen, başının üzerinde bir şemsiye taşıyordu. Formu, süslü kapıyı da karartırken, kitaplara karşı derin bir ilgi vardı. 
Sonra öğrenciler daha özgürce nefes aldılar. Fakat sadece bir an için. Sarah Lincoln,
Abraham'ın kız kardeşi, pencereden dışarı baktı ve
anlatmaktan çekinmediği bir manzara gördü.

"Abe," diye fısıldadı, "oraya bak!"

"Mavi burunlu Crawford," diye fısıldadı uzun boylu çocuk, "benim hayatım boyunca!"

Birkaç dakika içinde okul tamamen gözler ve ağızlarla kaplıydı. Mavi burunlu Crawford
çok sert bir angaryacı olarak ün salmıştı ve
sert disiplinin bilgeliğin gençlere kazandırması gereken erdemlerden biri olduğu
görüşünü benimsemişti. Bir zamanlar Abraham Lincoln Weems'in "Washington'ın Hayatı" kitabını ödünç vermişti. Çocuk ilgiyle okumuştu ama
şiddetli bir fırtına çıktı ve yağmur geceleyin kütük evin duvarlarından içeri
dolaştı ve kitabın kapağını ıslatıp eğdi. Mavi burunlu Crawford
genç Lincoln'e kitaba verdiği zarar için yetmiş beş sent
para cezası verdi. "Abe" diye çağrılan kişi, para cezasını ödemek için üç gün, günde yirmi beş sentten yem çekerek çalıştı. Bu zor olaydan uzun süre sonra işini iyi yaptığını ve duyguları incinmiş olsa da tarlada bir parça bile yem bırakmadığını söyledi.

"Okuma sınıfı yerlerini alabilir," dedi Andrew Crawford.

Uzun boylu bir sınıftı ve deri kaplı İngilizce
Okuyucuları vardı. Sınıftaki en iyi okuyuculardan biri, genç Lincoln'ün çok sevdiği ve bir keresinde bir yazım yarışmasında, _defied_ kelimesini _y_ ile yazdığında parmağını gözüne (_i_) koyarak ona yardım ettiği, yaklaşık on beş yaşında bir kız olan Bayan Roby'ydi. Bu kız, gerçek bir acıma duygusuyla bir bölüm okudu.

"Bu kız iyi okuyor," dedi Mavi Burunlu Crawford veya denmesi gerektiği gibi Josiah Crawford. "Okulda kalmalı. Indiana'da öğretmenlere ihtiyacımız olacak. İnsanlar hızla geliyor."

Bayan Roby renkliydi. Gerçekten de Spencer County'deki her öğrencinin gurur duyabileceği bir zafer kazanmıştı.

"Hadi Nathaniel, seni okurken dinleyelim. Sen güçlü kuvvetli bir adamsın ve bir kız tarafından
geçilmemelisin."

Nathaniel, miyop biri gibi yüzünü saklamak için kitabını kaldırdı.
Bacaklarını açtı ve bir emir sözcüğü bekleyen bir bando şefi gibi
durdu.

Öğretmen Bay Crawford, "Şiirde V. Bölümü okuyabilirsiniz," dedi.
"Alexander Selkirk tarafından yazıldığı varsayılan dizeler. Yüksek sesle konuşun ve
duraklamalarınıza dikkat edin."

Durdu.

"Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım," diye başladı, gür bir sesle.
Sonra bir duraklama yaptı, çok uzun bir duraklama. Josiah Crawford büyük bir şaşkınlıkla
arkasını döndü; ve Olive Teyze, okuyucuyu inceleyebilmek için
oturduğu sandalyeyi farklı bir açıyla yerleştirdi.

İncelediği her şeyin hükümdarı, çocuk içinse sadece English Reader'ın bir sayfası olan, bir sonraki satırı gayretle heceliyordu ve şaşırtıcı bir hızla tek bir uzun kelime gibi telaffuz etmeye devam etti:

"Benim-hakkım-tartışılacak-hiçbir-şey-yok."

Bir duraklama daha oldu.

"Kitabını tut," dedi usta.

"Evet, kitabını tut," dedi Josiah Crawford. "Neden yüzünü örtüyorsun? Utanılacak hiçbir şey yok. Şimdi tekrar dene."

Nathaniel kitabı indirdi ve zihninde devam eden tekil mücadeleyi ortaya koydu. Kelimeleri kendi kendine hecelemesi gerekiyordu ve bunu yaparken yüzü en
acı verici ifadelerle doluydu. Bilinçsizce kaşlarını kaldırdı, gözlerini kıstı ve ağzını
bir o yana bir bu yana oynattı.

"Merkezden, merkezden; merkezden, _denizlere_ kadar,
Ben f-o-w-l _ve_-hayvanların efendisiyim."

Son dize aniden sona erdi ve ardından çok
uzun bir duraklama geldi.

"Devam et," dedi efendi Andrew Crawford.

"Evet, devam et," dedi Josiah. "Şu anki gidişinle mum ışığında bile geçemezsin."

Nathaniel kaşlarını kaldırdı ve merak uyandırıcı bir şekilde heyecan verici bir ses çıkardı--

"O"--

"O çocuk kriz geçirecek," dedi Teyze Olive. "Artık okumasına izin verme,
toplumun hatırına!"

"O-- O kelime ne, efendi? S-o-l-i-t-u-d-e, so-li-tu-de.
O-- So-li-tu-de."

"Ey Yalnızlık, büyüler nerede?" diye okudu Bay Andrew Crawford,

"Bilgeler yüzünde bunu mu gördü?
Bu korkunç yerde hüküm sürmektense
endişelerin ortasında yaşamak daha iyidir."

Nathaniel, efendiyi bir yarış atı gibi takip etti. O, "bu korkunç yere" gelene kadar
düzgün bir şekilde devam etti, ta ki yüzü bir hayaletle karşılaşmış gibi
şaşkın bir ifadeye bürünene kadar. _korkunç_ kelimesini hecelemeye başladı, "h-o-r-, hor--işte senin hor, _hor_; r-i-b-, işte senin _kaburgan_, horrib--"

"O çocuğun bir daha okumasına izin verme," dedi Teyze Olive.

Nathaniel kitabını yanına bıraktı ve uzağa, tahtaya
bir bakış attı.

"Sanırım ben pek iyi bir okuyucu değilim," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Dur, efendim!" dedi usta.

Zavallı Nathaniel! Bir keresinde, bir İncil hikayesini okumaya çalışırken, "Ve
Hititli'yi vurdu ki öldü"--"Ve onu vurdu ki Hi-ti-ti-ty, ki
o _yaptı_" büyük bir vurgu ve kısa bir kendini tebrikle okudu.

Nathaniel'in çabalarına harika bir tezat oluşturan şey, tüm sınıfın birlikte okumasıydı. Burada bir orman okulu için güzel bir hazırlık gösterildi.
"Sesin, anlama karşılık geldiği" dizelerin okunması, pürüzsüz, müzikal ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapıldı ve burada bu ilginç alıştırmalardan bazılarını veriyoruz:

_Ormanda ağaç kesmek._

Baltanın yüksek sesleri, vuruşları vuruşlara katlayarak;
Ormanın dört bir yanında meşeleri
Baş aşağı savuruyor. Derin yankılanan inilti, çalılıklar kahverengi,
Sonra hışırdama, çıtırdama, çarpma, gök gürültüsü.

_Yay telinin sesleri._

Tel uçtu
Kısa ve keskin bir şekilde tınladı, tıpkı tiz kırlangıcın çığlığı gibi.

_Sülün._

Bak! Frenden vızıldayan sülün sıçradı,
Ve zafer kazanmış kanatlarla sevinçle yükseldi.

_Scylla ve Charybdis._

Korkunç Skylla orada bir dehşet sahnesi oluşuyor,
Ve burada Charybdis derinlikleri fırtınalarla dolduruyor.
Gelgit gürleyen mağaralarından akıp gittiğinde,
Kaba kaya kükrer; dalgalar çalkantılı bir şekilde kaynar.

_Gürültülü ve nazik sesler._

Anakaraya doğru uzanan iki engebeli kaya,
Kükreyen rüzgarların fırtınalı öfkesi dizginler:
İçeride, dalgalar daha yumuşak mırıltılarla kayar,
Ve gemiler halatları olmadan güvenli bir şekilde ilerler.

_Zahmetli ve aceleci hareketler._

Çok yorgun adımlarla ve çok inleyerek,
Yüksek tepeye kocaman yuvarlak bir taş fırlatır:
Koca yuvarlak taş bir sıçramayla sonuçlanır,
Şiddetli bir şekilde gök gürültüsü duyulur ve yerde dumanlar tüter.

_Düzenli ve yavaş hareketler._

Önce ağır katırlar güvenli bir şekilde yavaş yürür;
Tepelerin, vadilerin, kayalıkların, kayaların üzerinden geçerler.

_Hareket yavaş ve zor._

Gereksiz bir İskenderiye şiiri şarkıyı bitirir,
Yaralı bir yılan gibi, yavaş uzunluğunu sürükler.

_Bir dağın alnından koparılmış bir kaya._

Hala güç toplayarak, duman çıkarır ve sürekli zorlar,
Dönerek, sıçrayarak ve şiddetli bir şekilde ovaya doğru gürler.

_Dalgaların genişliği ve şiddeti._

Arkadaki dalgalar öndeki dalgaları harekete geçirir,
Genişçe yuvarlanır, köpürür ve kıyıya yuvarlanır.

_Düşünceli sayılar._

Bu derin yalnızlıklarda ve korkunç hücrelerde,
Cennetsel düşünceli tefekkürün yaşadığı,
Ve sürekli düşünceli melankoli hüküm sürer.

_Savaş._

Zırhlı kollar çarpışarak anırdı
Korkunç uyumsuzluk; ve çılgın tekerlekler
Küstah öfkeyle öfkelendi.

_İsteksizliği taklit eden ses._

Kim için, dilsiz unutkanlığa av olan,
Bu hoş, kaygılı varlık hiç istifa etti;
Neşeli günün sıcak bölgelerini terk etti,
Ya da geriye özlemle, uzun uzun bakmadı?

Ardından, öğrencilerin yerleri veya
başları heceledikleri bir heceleme egzersizi yapıldı. Abraham Lincoln sınıfın başında duruyordu.
Spencer County'deki en iyi heceleyici olarak kabul ediliyordu. Orada bulduğu üç öğretmenin ona öğretebileceği her şeyi
kısa sürede tükettiği biliniyor. Bir keresinde, sonraki yıllarda, bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiği sorulduğunda, "Bana bir şey
öğretebilecek herkesi öğrenmeye istekli olmasıyla" diye cevaplamıştı.

"Abraham," dedi Usta Crawford, "kış boyunca sınıfın başındaki yerini korudun. Şimdi sınıfın en altındaki yerini alabilir ve tekrar deneyebilirsin."

Sıralar veya baş için yazım, bir zamanlar kırsal okullarda çok popüler olan eski Webster'ın "Speller" yöntemini izledi:

ail, başını belaya sokmak.
ale, malt likörü.
air, atmosfer. _h_eir, miras alan kişi.
hepsi, bütün.
yassı, bir alet.
alt-tar, adak yeri.
alt-ter, değiştirmek.
karınca, küçük bir böcek.
a_u_nt, bir ebeveynin kız kardeşi.
gemi, bir kap.
yay, bir dairenin parçası.

Her şey düzgün ve sorunsuz bir şekilde ilerledi, ta ki
Josiah Crawford ve Olive Teyze'nin zevkine ve memnuniyetine, ta ki _drachm_ kelimesine ulaşılana kadar,
Abraham Lincoln dışında tüm sınıf başarısız oldu, Lincoln kolayca tekrar
başa geçti.

Daha sonra ziyaretçilere yazı defterleri veya kopya defterleri gösterildi.
Yazılar, zımba masalarında ev yapımı mürekkeple yapılmıştı. Abraham
Lincoln'ün kopya defteri, Emansipasyon Bildirgesi'ni imzalayan aynı karakteristik eli gösteriyordu. Belirli bir sayfanın bir köşesine, daha iyi ve daha yüksek olanın ardından yaşam mücadelelerinde ortak bir deneyimi okuyabileceğiniz garip bir şiir parçası yazmıştı. Emerson, "Yüksek bir hedef şifalıdır." demişti. Zavallı taşralı Abe de aynı izlenime sahipmiş gibi görünüyordu, ancak bunu Emersonvari bir şekilde değil, şu garip kafiyeyle yazmıştı:

"Abraham Lincoln,
Eli ve kalemi,
İyi olacak,
Ama Tanrı bilir ne zaman."

Alıştırmalar, Dionysius, Pythias ve Damon arasında, Fenelon'dan çevrilen ve dostluktaki sadakatin
övüldüğü görkemli bir diyalogla sona erdi. Bundan sonra, Teyze Olive de dahil olmak üzere, ziyaretçilerin her birinden "birkaç yorum" yapması istendi. Teyze Olive'in sözleri "az"dı ama konuya yönelikti:

"Çocuklar, iyi okudunuz, iyi hecelediniz ve iyi
arithme_tickers_ oldunuz ama hala aynısınız. İşte!"

Josiah Crawford okulun ilerlemesinin mükemmel olduğunu düşünüyordu ama daha fazla sopaya ihtiyaç vardı.

(Açıklıktaki tüm yeşil çalılar disiplin amaçlı değil de nereye gitmişti?)

Sonra iyi Kardeş Jasper'dan konuşması istendi. Latince konuşabilen "büyücü" ayağa kalktı. Öğrenciler yüzünün altında onun büyük kalbini görebiliyorlardı.
Bu yürek parlıyordu. İyi Alman kültürü onu orman okulunun
sağlam değerlerinden uzaklaştırmadı.

"Hayatta göremediğimiz amaçlar vardır," diye başladı, "ama sır, insan kalbinin atışlarını dinleyenlere ve cennetin kapılarına gelir. Ruhlar fısıldar, sanki. Ruh, büyük bir doğru niyet, buradadır; ve burada güç olan bir vicdan vardır; ve burada, söyleyebileceğimiz kadarıyla, bu geniş cumhuriyetin genç bir Servius Tullius'u olabilir."

Servius Tullius mu? Ondan başkası, Roma vatandaşlarının bir gün o orman okulunun çirkin bir öğrencisini onurlandırmaktan zevk alacağını hayal eder miydi?

Bir gün Washington'a Amerikan Cumhuriyeti'nin Kurtarıcısına bir hediye geldi. Aşağıdaki gibi görünüyordu ve şu yazıyı taşıyordu:

[Resim: "Amerikan Cumhuriyeti'nin ikinci kez Başkanı olan Abraham Lincoln'e, Roma vatandaşları, Servius Tullius'un duvarından, özgürlüğün cesur savunucularının her birinin anısının ilişkilendirilebileceği bu taşı sunuyor. Anno 1865."]

Mütevazı Başkan'ın böyle bir iltifat almaktan çekindiği söylenir. Bu çok fazlaydı. Taşı başkentin bir deposunda, Beyaz Saray'ın bodrumunda sakladı. Şimdi, anıtının bir parçası olarak, o yapının Anıt Salonu'ndaki en etkileyici kalıntılardan biri. Yirmi dört yüz yaşında ve dünyanın dört bir yanından Illinois çayırlarına, insanların haklarının ilk savunucusundan insan ruhuna kutsal olan her şeyin son savunucusuna bir övgü olarak seyahat etti.

BÖLÜM VIII.

BENZETME ÇÖLDE VAAZ VERİR.

Genç Abraham Lincoln'ün kiliseye gittiği ev, orada ayinleri yöneten eski orman Baptist vaizleri gibi sade ve ilginçti. Basitçe "toplantı evi" olarak adlandırılıyordu.
Kerestenin içinde duruyordu, sütunları ve koridorları etrafında geniş bir
katedral gibi açılıyordu, kayalar sunak ve kuşlar korolardı. Kaba kütüklerden inşa edilmişti ve sert sıraları vardı, ancak sıradan insanlar bu orman sığınağında okul binasından daha
çok becerikli iş çıkarmışlardı.
Kütük toplantı evi kütük okul binasının yanında duruyordu ve ikisi de onları inşa eden insanların
yüreğini ortaya koyuyordu. Pestalozzi'nin ahlaki eğitiminde eğitilen Prusyalı okul müdürü, Alman ordusunun son savaşta Fransa'ya karşı
muzaffer olmasını sağladı. Ve büyük Batı'yı inşa eden ve Plymouth Kayası'nı kendi ulusumuzun
tacı yapan da Yeni İngiltere okul müdürüydü. Dünya, mütevazı
Pestalozzi'ye bir Napolyon'dan asla elde edemeyeceği şeyi borçludur. Fetih için yürüyen, insanlığı yükselten ve yaşatan doğru fikirlerdir.

Okul binasında Jasper the Parable'ın Pazar günü kütük kilisede vaaz vereceği duyurulmuştu. Okul müdürü, gezgin öğretmene "Jasper the Parable" adını verdi, ancak ziyaretçi toplumda yaygın olarak "Yaşlı Tunker" olarak tanındı. "Yaşlı bir Tunker"ın vaaz vereceği haberi kilometrelerce uzağa yayıldı. Kentucky'li Yaşlı Elkins, Nancy Lincoln'ün cenaze vaazını büyük ağaçların altında vermek için yerleşime geldiğinden beri hiçbir olay bu kadar ilgi çekmemişti. O gün, tüm insanlar geniş bölgedeki orman evlerinden toplandı. Herkes artık güzel bahar havasında aynı yeri ziyaret etmek ve "yaşlı Tunker'ın söyleyeceklerini duymak" için can atıyordu. Kütük toplantı evinde ve Thomas Lincoln'ün kulübesinde konuşan vaizler arasında Jeremiah Cash, John Richardson ve genç Lamar vardı. Son iki vaiz kiliseden yaklaşık on mil uzakta yaşıyordu; ancak on mil, o günlerde Indiana'da uzun bir Şabat günü yolculuğu olarak görülmüyordu. Kütük toplantı evi insanları alabilecek kadar küçük
bulunduğunda, bu vaizler ağaçların altında vaaz verirlerdi.
Bugünkü İngiliz kulübe dua toplantıları gibi, kulübelerde dini toplantılar yapılırdı. Bunlar "erken mum yakma" sırasında yapılırdı ve katılan kadınların çoğu yanlarında don yağı sosları getirirdi ve lambalarına yağ

almış "akıllı bakireler" olarak görülürlerdi.

Nisan ayının güzel bir Pazar günüydü. Sıcak güneş ışığı havayı doldurdu ve
ağaçları kuş sesleri doldurdu. Tarlakuşu, serçe ve çayır yağmurcunu notaları çanlardı--

"Havadaki kuşlar dua etmeye giderken beni göreve çağırmak için,"

eski ilahilerden birinin söylediği gibi. Ağaçlardaki tomurcuklar
şişiyordu. Güneşli havanın gelgitlerinde ceviz ve "sassafrax" kokusu vardı. Çuha çiçekleri ve menekşeler akarsuların kenarlarını süslüyordu ve gökyüzü
her yerde sakin ve maviydi ve yaz günlerinin vaadiyle parlıyordu.

İnsanlar erken saatlerde toplantı evinin etrafında toplanmaya başladılar. Önce kadınlar geldi, kepçe şeklinde ve önden genişleyen ve arkadan boynuzlar gibi uzanan mısır tarlası başlıkları taktılar. Bu huni şeklindeki, bereket boynuzu benzeri başlıklarda ara sıra bir kurdelenin gösterişi görülebilirdi. Kızlar toplantı evinin görüş alanına gelene kadar ayakkabılarını ellerinde taşıdılar, sonra yaşlı bir ağacın altındaki yosunlu bir alana oturup "yılanlara dikkat ederek" onları giydiler. Hepsi keten-yünlü elbiseler giymişlerdi, bunlardan dört veya beş yarda kumaş tek bir giysi için yeterli bir desendi, çünkü o zamanlar gereksiz polonezlere ihtiyaçları yoktu.

Ayin zamanından çok önce kütükten yapılmış toplantı evi kadınlarla, avlu ise erkekler ve atlarla doluydu. İnsanların bir kısmı yirmi mil uzaktan gelmişti. En uzak mesafelerden gelenler, her zamanki gibi, ilk gelenlerdi, çünkü hayatın her alanında hız, çabayla orantılıdır.

Mesel geldiğinde, Thomas Lincoln onunla karşılaştı.

"Burada vaaz veremezsin," dedi. "Halkın yarısı seni duyamadı.
Sesin çok kısık. Diğerleri gibi bağırıp çağırmıyorsun, sanırım. Diyelim ki ağaçların altında, herkesin seni duyabileceği
bir yerde vaaz veriyorsun. Orası çok hoş görünüyor. Bizim eski şarkı söyleyen
vaizlerimizle pek fark etmiyor. Eğer onu hapse atsanız, onlardan birini duyabiliriz. Ama sizinle durum farklı. Siz
oradaki büyük kiliseler arasında farklı yetiştirildiniz. Ne
diyorsunuz, vaiz?"

"Ben ağaçların altında vaaz vermeyi tercih ederim. Ağaçları seviyorum. Onlar Tanrı'nın
toplantı evidir."

"Söyleyin vaiz, Nancy'nin mezarına gidip vaaz verebilir misiniz? Yaşlı Elkins orada vaaz verdi ve diğer gezici vaizler.
Orası biraz kutsal görünüyor. Nancy iyi bir kadındı ve tüm
insanlar onu severdi. O, İbrahim'in annesiydi. Mezarının etrafındaki ağaçlar
güzel."

"Orada, o ıssız mezarın yanında vaaz vermek isterdim."

"Tunker, Nancy'nin mezarında vaaz verecek," dedi Thomas Lincoln yüksek sesle. Dev ağaçların olduğu büyük katedrale doğru yol gösterdi, ağaçlar
şişkin tomurcuklar ve eski yosunlarla
bulutlanmıştı ve uzun bir insan alayı onu
orada takip etti.

Aralarında, devasa boyutlarda bir mısır tarlası başlığı ve ilahi kitabı olan Teyze Olive de vardı. Canlı bir ibadet edendi. Tüm
toplantılarda şarkı söylerdi ve Metodist toplantılarında bağırırdı; ve
tüm dini etkinliklerden sonra vaazı rahiple tartışmak için "geride kalırdı." Genellikle ilahileri o söylerdi. En sevdiği ilahiler, "Ben Haç'ın bir askeri miyim," "Gel, her bereketin kaynağı," ve "İncil'im şan ve şerefe götürür." Sonuncusu İlahi ve melodi onun duygusal
doğasına uygundu ve onu yüksek bir tona ayarlayıp
koranın merak uyandıran müzikal öğüdüyle
ormanın çınlamasını sağlardı:

"Şarkı söylemeye devam edin, dua etmeye devam edin,
Ey Emmanuel'in takipçileri."

Thomas Lincoln'ün kulübesinde ve diğer kulübelerde yapılan erken mum toplantılarında,
daha ikna edici nitelikte ilahiler söylerdi. Bunlar garip bir şekilde
çalışan, yorgun, ama umutlu topluluğa uygundu. Bunlardan
biri şöyle başlıyordu:

"Gelin kardeşlerim, deneyelim,
Kısa bir süre için,
Her türlü yükü kenara koyalım--
Gelin ve akıl yürütelim.
Seni aşağı çeken nedir?
Seni üzen nedir?
Konuş ve en kötüsünü bil--
Konuşmak seni _rahatlatabilir_."

Müzik tuhaftı ve minör tondaydı. Sık sık vücudun özel bir hareketiyle, ileri geri hareketle, kenetlenmiş eller ve kapalı gözlerle söylenirdi. Öncü ilahilerden bir diğeri şöyle başlardı:

"Kardeşler, ibadet için bir araya geldik,
Ve Tanrımız Rab'be tapınmak için:
Bütün gücünüzle dua edecek misiniz,
Biz Rab'bi beklerken?
Kutsal Olan'ın Ruhu
aşağı inmedikçe her şey boşunadır;
Kardeşler, dua edin ve göksel manna
Her tarafa yağacaktır.

"Kız kardeşler, bize katılıp yardım edecek misiniz?
Musa'nın kız kardeşi ona yardım etti," vb.

Indiana'daki bir bahar gününün tüm ihtişamı, Tunker büyük ağaçların altında konuşmak için ayağa kalkarken,
geniş ormanların üzerinde parlıyordu.
Bir Paskalya gibiydi ve gerçekten de ayinin açılışında söylenen ilahi,
bir Paskalya ilahisine çok benziyordu. Şöyle anlatıyordu:

"Bu güzel sabahta Kurtarıcım yükseliyordu,
Ölümlülüğün zincirleri tamamen hor görüyordu;
Acıları bitti, acı çekmeyi bıraktı--
Bu sabah Kurtarıcım _beni_ düşünecek."

Son dizenin özgünlüğü, çalışan insanların çoğuna özellikle rahatlatıcı geldi ve
Teyze Olive'in sesini büyük bir haykırışla
yükseltmesine neden oldu.

"Benimle gel," dedi Jasper; "bu sabah benimle gel ve birlikte Celile Denizi'nin kıyısında yürüyelim. Celile!
Celile'yi düşünmeyi seviyorum--çok, çok uzakta. Celile kıyılarında ve Celile'ye bakan dağlarda söylenen sözler, dünyanın umududur. Bunlar, her şeyi seven Babamızın çocuklarına söylediği son sözlerdir. Zamanlar değişebilir, ancak bu sözler asla aşılmaz veya geçersiz kılınmaz; hiçbir şey, insan kardeşliğinin bu öğretilerinin ve kalbin Tanrı'yı ​​bulabileceği, Tanrı'nın varlığının bilincine varabileceği, ölümsüzlüğünü ve ebedi gerçeği bilebileceği yolun ötesine geçemez. Büyük Öğretmen Celile'de ne söyledi?"

Mesel, Dağdaki Vaaz'ı ve Celile öğretilerini ezberden tekrarlamaya başladı. Kuşlar gelip uzun okumalar sırasında ağaçlarda şarkı söyledi ve insanlar çimenlere çöktü. Bir veya iki kez Teyze Olive'in mısır tarlası başlığı havaya kalktı ve içinden "Şan!" diye bir haykırış duyuldu. Alıntıların bir noktasında coşkulu bir kardeş bağırdı: "Haklısın ihtiyar; onlara at ve onlara ver - buna ihtiyaçları var. Hepimiz günahkârız burada; geliştirilecek iyi bir alan! Devam et!"

Jasper İnciller'den alıntılarını bitirdiğinde öğle vakti geçmişti. Sonra durakladı ve şöyle dedi:

"Kim olduğumu, neden burada olduğumu ve beni ormanın benekli kuşları arasına neyin gönderdiğini bilmek ister misin? Sana anlatacağım. Gerçek bir
hayatın sırları yoktur -hiçbirine ihtiyacı yoktur; gökyüzünün, denizin ve Doğanın kalbinin
vahiyleri gibi herkese açıktır -kalpte
gizli olan, olmaması gereken şeydir.

"Bir öğretmenim vardı. Şu anda yaşıyor - yaşlı, kırık bir adam - kulağınıza garip gelecek bir isim. Hayatını, savaşın yarattığı
yetimlere öğretmek için feda etti. Onlarla birlikte çalıştı, onlarla birlikte öğrendi, onlarla birlikte yedi;
onların gözleriyle gördü ve kalpleriyle hissetti. Doğa okulundan sonra ders verdi; Doğanın içindeki çocuğa öğrettiği gibi, o da
dışarıdaki nesneleri kullanarak öğretti.

"Bir keresinde bana şöyle demişti:

"'Otuz yıldır hayatım yoksullukla mücadeleyle geçti.
Otuz yıldır hayatın en temel gereksinimlerinden
birçoğunu terk etmek zorunda kaldım ve düzgün kıyafetlere sahip olmadığım için
insan topluluğundan uzak durmak zorunda kaldım. Birçok kez akşam yemeği yemedim ve
yolda kuru bir ekmek kabuğunu acı içinde yedim, oysa en yoksullar bile
bir masanın etrafında oturuyordu. Bunların hepsini çektim ve bugün de çekmeye devam ediyorum ve tek amacım
planımı gerçekleştirmek 'Yoksullara yardım etmek.'

"Bunu söylediğini duyduğumda onu sevdim. Bu beni bencil hayatımdan utandırdı. Sonra Dunkard'ların vaaz verdiğini ve denizin ötesindeki Amerika'dan bahsettiğini duydum. Celile Öğretmeni'nin sözlerini incelemeye başladım. Ben de öğretmek için
özlem duyuyordum. Karım ve iki çocuğum öldü. Sonra dedim ki: 'Ruh için yaşayacağım. Kalıcı değeri olan tek şey budur. Başkalarının iyiliği için her şeyden vazgeçeceğim ve denizi aşacağım ve
ormanın çocuklarına öğreteceğim.' Şimdi benimle birlikte bir tercüman ve rehber göndermeye söz veren
Black Hawk'ı görmeye gidiyorum.
İrademden, malımdan ve ismimden vazgeçtim ve mutluyum. Hoşça kalın,
dostlarım. Hiçbir şeyim yok ve mutluyum."

Bu noktada Teyze Olive'in mısır tarlası başlığı havaya kalktı ve sesi havada yankılandı:

"Kardeşim, sana iyi dileklerimi iletiyorum! Kardeşim, sana iyi dileklerimi iletiyorum!
Rabbim çağırdığında, vaat edilen topraklarda
anılacağımı umuyorum.

"Kız kardeşim, sana iyi dileklerimi iletiyorum!" vb.

"Zavallı günahkarlar, sana iyi dileklerimi iletiyorum!" vb.

Celile! O kutsal yerde, geleneğe göre, bu kelime ona çekici gelen neşeli, eğlenceli bir çocuk vardı. Eski taşra vaizlerini taklit etmeyi severdi ve Hristiyan inancı ve doktrini konularında çok şüpheci oldu, ancak Celile Öğretmeni'nin öğretilerini asla unutmadı. Kendisine düşen korkunç görevlerde, Celile öğretilerinin ilkeleri yüreğine
yerleşti ve insanların ağzından kabul etmediği şeyleri deneyimleyerek öğrendi. Ölümünden hemen önce, ulusu eğen şu sözleri söylediği söylenir: "Devlet işleri bitince, Celile'ye gitmek istiyorum," veya benzer anlamlara gelen kelimeler. Efsane o kadar güzel ki
gerçek olmasını dileyebilirdik.

IX. BÖLÜM.

TEYYİZ INDIANA'NIN KEHANETLERİ.

Jasper yerel hikayeleri demircide ve Teyze Indiana'da yoğun bir ilgiyle dinledi. Bunlar ona insanların karakteri hakkında bir çalışma sağladı.
Bunlar Marienthal'da, Weimar'da ve Ren'de duymaya alıştığı güzel manevi anlamlara sahip hikayeler gibi değildi. Richter, Haupt, Hoffman ve Baron Fouque'nin hikayeleri
asla burada yaratılamazdı. Bu yeni yerleşimler, hayal gücünün ruhsal gelişimini değil, pratik bir gerçeği temsil eden bir olay veya şakayı gerektiriyordu. Eğitimin tek sorusu, "Üç kuralına göre şifreleyebilir misin?" ve dinin sorusu, "Rab'bi buldun mu?" idi. En sevilen hikayeler Kızılderililer, ayılar ve hayaletler ve hayatın üstesinden gelen
zorluklar hakkındaydı. Jasper bu hikayeleri sempatik bir kalple dinledi.

Gerçek Alman hikayesi bir benzetmedir, ruhu olan bir kelimedir. Jasper onları severdi, çünkü bir halkın hikayeleri bir halkın kalbidir ve kültürün ve fikrin ilerlemesini ifade eder.

Bir gün, Jasper Teyze Olive'in evinde ayakkabıcılık yaparken, ona bir Alman ev hikayesiyle memnuniyet dersi vermeye çalıştı. Johnnie Kongapod
içeri girmişti ve kadın zor ve kısıtlı hayatından
şikayet ediyordu.

"Teyze Indiana," dedi Jasper, "burada periler var mı?"

"Hiç görmedim. Biz Amerika'da havayı döndürmüyoruz."

"Almanya'da perilerimiz var. Oradaki tüm çocuklar
periler diyarından geçer. Bir zamanlar sizin gibi
şikayet eden yaşlı bir çifte bir peri gelmişti."

"Benim gibi mi? Ben buraların en mutlu kadınıyım. Sahip olmadığınız
bir şeyi dilemekte bir zarar yok."

"Onlara bir peri geldi ve dedi ki:

"'Üç dileğiniz olabilir. Dilek."

"Yaşlı çift şöyle düşündü:

"'Çok akıllı olmalıyız,' dedi kadın, 've hiçbir hata yapmamalıyız,
çünkü sadece üç kez dilek tutabiliyoruz. Keşke bir pudingim olsaydı.'

"Hemen masaya bir puding geldi. Zavallı kadın
çok şaşırdı.

"'İşte, aptalca dileklerinle neler yaptığını görüyorsun!' dedi adam.

"'Fırsatlarımızdan biri gitti,' dedi kadın. 'Sadece iki
şansımız kaldı. Daha _akıllı_ olmalıyız.'

"Oturup ateşe baktılar. Peri ocaktan kaybolmuştu ve orada sadece közler ve küller vardı.

"Adam karısının fırsatlarından birini kaybetmesine öfkelendi.

"'Sadece bir puding!' dedi adam. 'Keşke o zavallı puding
burnuna asılsaydı!'

"Puding masadan fırladı ve yaşlı kadının burnunun ucunda asılı kaldı.

"'İşte!' dedi kadın, 'şimdi aptalca dileklerinle neler yaptığını görüyorsun.'

"Yaşlı adam iç çekti. 'Geriye sadece bir dileğimiz kaldı. Şimdi dünyanın en
bilge insanları olmalıyız.'

"Sönmekte olan közleri izlediler ve düşündüler. Bunu yaparken, puding yaşlı kadının burnunun ucunda
ağırlaştı. Sonunda artık dayanamadı.

"'Ah!' dedi, 'keşke o puding tekrar bitseydi!'

"Puding kayboldu ve peri gitti."

"'Bu doğru değil," dedi Indiana Teyze.

"Evet," dedi Jasper, "hayata sadık olan doğrudur. Hikayeler hayatın
alfabesidir."

Johnnie Kongapod hikayeyi zevkle dinlemişti. Indiana Teyze
ocağına hiçbir perinin gelmeyeceğini biliyordu ama Johnnie bundan pek emin değildi.

"Gördüm," dedi.

"Sen--ne? Ne gördün? Bilmek isterim," dedi Indiana Teyze.

"Periler--"

"Nerede?"

"Uyurken."

"Rüyalarımda hiç peri olmadı," dedi Indiana Teyze.

Hayır, olmadı. Alman Tunker ve çayır Kızılderilisi periler görebilirdi, ancak çalışkan Yankee öncüsünün yaratıcı hayal gücü için hiçbir yeteneği yoktu. Onun perisi, toprağı kıran saban veya odunu kesen baltaydı. Yine de Alman ruh hikayesi onu rahatsız ediyor gibiydi,
ve sonunda şöyle dedi:

"Keşke böyle hikayelerimiz daha çok olsaydı. Hoş bir sohbet. Abe
Lincoln, Hac Yolculuğu'ndan böyle şeyler anlatıyor. O da tıpkı sizin ve Kızılderililer gibi tamamen hayal ürünü. Çok fazla işi olmayan insanlar böyle şeylere
koşar. Sanırım Hac Yolculuğu'nu bir düzineden fazla kez okumuştur."

"Çocuğun idealleri olduğunu gözlemledim," dedi Jasper.

"Bunlar ne?" dedi Indiana Teyze.

"İnsanlar hayatlarını ideallerden inşa ederler," dedi Jasper. "Bir katedral, bir form olmadan önce
bir idealdir. Bir ev, bir cam--her şey de öyle. Yaratıcı bir
hayal gücüne sahip. "

"Evet--ben de bunu söyledim: her zaman elinde bir kitapla dolaşıyor,
sanki havada yürüyormuş gibi."

"Üvey annesi onun en iyi çocuklardan biri olduğunu söylüyor. Annesi için
elinden gelen her şeyi yapıyor ve ona asla
kötü bir söz söylemedi. Üvey annesini kendi annesi gibi seviyor ve
başkaları için kendini unutuyor. Bunlar iyi işaretler."

"İşaretler--işaretler! Çirkinleşmeyi bırak, ihtiyar, ve kehanet etmeme izin ver! O çocuk
sadece babasına benziyor ve bu dünyada veya başka hiçbir yerde
hiçbir zaman bir şey olamayacak. Ölen annesi iyi bir kadındı--çok iyi bir kadındı; ama bir nevi vizyon sahibiydi. Kamp toplantılarında bir şeyler gördüğünü, sonra gücünü kaybettiğini ve
uzaklara doğru vizyonlar gördüğünü
söylerler. Periler görmüş olabilir. Ama o çok iyi bir kadındı - herkese karşı iyiydi ve herkes onu severdi; ve öldüğünde hepimiz üzüldük ve hala mezarını seviyoruz. Garip ama hepimiz mezarını seviyoruz. Bir vaaz orada, büyük ağaçların altında verildiğinde daha iyi gider. Bazı insanlar vaazın orada, toplantı evinde verilmesinden daha çok sever. Bazı insanlar bir tür etki bırakır; _Bayan_ Linken bıraktı. Çocuğun niyeti iyi - kalbi iyi, tıpkı zavallı ölen annesininki gibi - ama benim gibi kafası iyi değil. Hiçbir hesabı yok. Ve şimdi, ihtiyar, bunu söyleyeceğim, ama üzgünüm: asla bir pislik olamayacak! Hadi bakalım! Josiah Crawford da öyle diyor."

"Abraham'da çok güçlü bir nokta var," dedi Jasper. "Neyin doğru olduğuna dair keskin bir
duygusu var ve her zaman buna göre yönetiliyor.
Doğrunun güç olduğuna inanıyor. Hiç fark etmedin mi?"

"Evet, ona adalet yapacağım. Onun yanlış olduğunu düşündüğü bir şeyi
yaptığını hiç görmedim--asla. Yapamadı. Annesinin ailesine benziyor ve Linkens'te Quaker kanı olduğunu söylüyorlar."

"Ama iyi kalpli kadın, her zaman doğruyu yapan bir aptal akıllı olurdu,
değil mi? Her zaman doğruyu yapmaktan daha yüksek bir bilgelik yoktur. Ve herkesi hissedecek bir yüreği, doğruya sadık bir vicdanı ve her şeyden çok öğrenmeyi seven ve sürekli çalışan bir çocuk muhtemelen dünyada bir yer bulacaktır.

"Şimdi, kehanetlerde bulunacağım. Bu ülkenin onları yönetecek adamlara ihtiyacı olacak ve Abraham Lincoln bir gün adamlar arasında bir lider olacak. O şimdi yönetiyor. Kalbi yönetiyor; zihni yönetiyor. Bunu görebiliyorum. Buradaki dünya
bilgili adamlara ihtiyaç duyacak ve en çok
yüreğe, halkla en çok sempatiye sahip olan en bilgili adamı seçecek. Onu seçecek. Benim manevi bir gözüm var ve görebiliyorum."

"Halkın lideri - Abe Lincoln! Şimdi söyledin. Johnnie Kongapod'u hemen düşünürdüm! Halkın lideri! Aptal mısın?
Çayırlar mısır tarlalarına, yerleşim yerleri altın bankalarına
döküldüğünde, insanlar dakikada bir mil yol kat edebildiğinde, hantallar
tüccar ve Kongre üyesi olduğunda ve İspanyol ileri gelenleri kadar zengin olduğunda, o zaman Abraham
Lincoln halkın lideri olabilir, ama o zamana kadar değil! Hayır, ihtiyar,
sen buraya, Jesse'nin oğulları arasına bir çoban çocuğu bulmak için gelen Samuel değilsin. Sen Samuel değilsin ve o da çoban çocuğu değil. O sadece kitaplara ve bacaklara koşar ve sana söylüyorum ki hiç hesabı yok. Şimdi, ben kehanet ettim ve sen kehanet ettin."

Jasper, "Zaman her şey hakkında gerçeği söyler," dedi. "Eğer
turlarımı yaparsam buluşuruz ve diğer yıllardaki kehanetlerimizden bahsederiz,
İlahi Takdir izin verirse. Ruhum o çocuğa damgasını vurdu: bekle,
ve içimdeki sesin doğru konuşup konuşmadığını göreceğiz. Şimdiye kadar hep doğru
konuştu."

Bu kehanetsel diyaloğun sonunda,
konusu kapıda belirdi. Uzun boylu, esmer yüzlü, çirkin, beceriksiz bir çocuktu. Rakun derisi bir şapka, keten yünlü bir gömlek ve deri pantolon giymişti ve hava hala serin olmasına rağmen çıplak ayaklıydı. O, dünyanın tahtlarının eğilip dinlemesini sağlayacak veya tüm Rusya'nın İmparatoru'nda bir kardeşin
yüreğini bulacak birine benzemiyordu.

"Abe," dedi Indiana Teyze, "buradaki Tunker senin hakkında iyi konuşuyordu, ama sen bunu hak etmiyorsun. Sadece senin birisi olacağını ve dünyada bir şeyler başaracağını söylüyor. Umarım öyle olursun, ama
umutların bağlanacağı titrek bir ağaçsın. Sana karşı hiçbir şeyim yok. Erkekler arasında bir lider olacağını söylüyor. Ne düşünüyorsun, Abe? Orada dikilip bakma. İçeri gir ve otur."

"Birinin ona inanması insana yardımcı olur," dedi uzun boylu çocuk. "Birisi
kendisi hakkında yapılan iyi kehanetleri yerine getirmeye çalışıyor. Keşke
iyi olsaydım.--İyi görüşün için teşekkür ederim, ihtiyar. Acaba hiç
bir şey
yapabilecek miyim? Bazen yapacağımı düşünüyorum. Oradaki annemin
mezarına bakıyorum ve yapacağımı düşünüyorum; ama sen anlayamazsın. Okul müdürü Crawford
beni iyi düşünüyor, ama diğer Crawford--Josiah--bana
karşı. Ama doğruyu yaparsak, hepimiz doğru çıkarız."

"Evet, oğlum," dedi Jasper, "doğrunun güç olduğuna inan.
İçimdeki Ses ve Varlık bana vaaz etmemi ve öğretmemi
söylediği şey bu.
Doğrunun güç olduğuna inanalım ve görevimizi yapalım, Tanrı'nın Ruhu bize yeni bir doğa verecek ve bizi yeni yaratıklar yapacak ve ruhsal yaşamın
ebedi krallığa yeniden doğuşunu sağlayacak."

Çayır rüzgarları ağaçların arasından esiyordu. Bir kızılgerdan gelip
ormanda şarkı söyledi.

Dördü de düşünceli bir şekilde oturdular--Tunker, Kızılderili, öncü kadın ve
neşeli, üzgün yüzlü çocuk. Indiana ormanında sıradan bir sahneydi ve bugün bu sahneleri hatırlamak için geriye kalan tek şey o yalnız mezardı--öncü annenin mezarı.

BÖLÜM X.

KIZILDERİLİ KOŞUCU.

Jasper, Sacs ve Foxes köyüne geldiğinde akşam vakti genç Mayıs ayı Mississippi'nin üzerinde asılıydı.
İki kabilenin baş ikametgahı ve Kızılderili ırkının kadim mezarlığı olan bu kraliyet kasabası, Rock Nehri'nin Mississippi ile birleştiği yerde çok güzel bir şekilde konumlanmıştı. Birçok yerde bulanık ve ilgisiz olan Suların Babası, burada yüksek ve ormanlık kıyıların ortasında, kaya ve çakıl yataklarının üzerinden akan berrak ve coşkulu bir dereye dönüşüyor. Akıntılar--Kızılderililerin su midillileri--aşağıya doğru sıçrayarak, dalgalanarak ve köpürerek gelir ve anıtsal adalar tarafından engellenir.
Toprak, nehirden, tepeler ve ataerkil ağaçlarla taçlandırılmış teraslar gibi yamaçlarda yükselir.
Bu tepelerden manzara muhteşemdir.
Bir tarafta güçlü nehir akar, diğer tarafta ise uçsuz bucaksız çayırlar uzanır,
çiçeklerle kaplı, güneşle yıkanmış, bir bitki denizi, çayır yağmurcunu ve parlak, sıcak havanın sayısız yuvasının evi. Yüzlerce mil uzunluğunda bir parktır.

Sularla süpürülmüş ve güzel Rock Adası uzanır, burada kayadan bir korkuluk
üzerine Kızılderililerin daha sonraki sıkıntıları sırasında Fort Armstrong inşa edilmiştir.

Kraliyet kasabası ve mezarlığı dikkate değer bir bereket yeriydi. Üzüm asması yakındaki ormanları birbirine dolamıştı, yabani hanımeli havayı
kokulandırıyordu ve yabani erikler Mayıs ayında beyaz çiçek açıyordu ve yazın meyveyle morarıyordu. Eğer bir Kızılderili ırkı bir kasabayı sevdiyse, o da burasıydı. Kızılderili
zihni şiirseldir. Doğa onun içgüdüsüne göre şiir kitabıdır ve burada
Doğa tüm ruh hallerinde şiirseldi.

Kızılderililer atalarının mezarlarına tapıyorlardı. Burada
mezarları güzel tutuyorlardı ve sık sık onlara yiyecek götürüp ölüler için bırakıyorlardı.

Bu mezarlardaki ilahiler şefkatliydi ve insan kalbinin
her yerde aynı olduğunu gösteriyordu. Şöyleydi:

"Neredesin, babam?
Ah, şimdi neredesin?
Seni görmeyi özlüyorum;
Seni ağlıyorum.
(Ağlamak.)

"Mutlu musun, babam?
Şimdi mutlu musun?
Seni görmeyi özlüyorum;
Senin için ağlıyorum.
(Ağlamak. )

"Bahar nehre geliyor,
Peki, o zaman sen neredesin?
Seni görmeyi özlüyorum;
Senin için ağlıyorum.
(Ağlama.)

"Çiçekler sonsuza dek gelir;
Seni tekrar göreceğim;
Seni görmeyi özlüyorum--
Zaman beni sana getiriyor!"
(Ağlama.)

Jasper, Black Hawk'ın yaşadığı kulübenin yüksek uçurumlarına tırmanırken,
sırık ve ağaç kabuklarından yapılmış evlerinden çıkan ve onu nazik bir şekilde karşılayan bir grup Kızılderili tarafından takip edildi. Karanlık şef onu kulübenin kapısında karşıladı.

"Hoş geldin, babam. Yeni ay yayını suların üzerine eğdi ve sen geri döndün. Sen sözünü tuttun. Ben de sözünü tuttum. İşte çocuk."

Kulübeden kıvrak ve zarif yapılı bir Kızılderili çocuk çıktı, ardından amcası olan yaşlı bir adam geldi. Çocuğun adı Waubeno'ydu ve amcasınınki Main-Pogue'du. İkincisi Kanada'da bir Kızılderili koşucusuydu ve oradaki İngilizlere tercümanlık yapıyordu. İyi İngilizce konuşuyordu. Çocuk
Waubeno uzun yolculuklarında ona eşlik etmişti ve tercüman artık yaşlandığından ona sadık kalmaya devam etti. Üçü orada durup Mississippi'nin uzun aynasına bakıyorlardı - Black Hawk,
Main-Pogue ve Waubeno - ve Jasper'ın konuşmasını bekliyorlardı.

"Size barış getirmeye geldim," dedi Jasper - "şahin veya yay kirişinin sessizliği değil, buradaki barış."

Elini göğsüne koydu ve tüm Kızılderililer aynısını yaptı.

"Ben barış adamıyım," diye devam etti Jasper. "Eğer biri öldür
beni, ona hiçbir zarar vermem. Onu affeder ve
körlüğünün ruhundan gitmesi ve daha iyi bir hayat görmesi için dua ederdim.
Beni hoş karşılıyorsun, bana sadıksın ve ne olursa olsun, ben senin ırkına sadık kalacağım."

Siyah şef eğildi, Main-Pogue ve çocuk Waubeno.

"Sana inanıyorum," dedi Kara Şahin. "Yüzün sözlerine 'evet' diyor.
Kızılderili'nin kalbi her zaman bir arkadaşa sadıktır. Otur; ye,
barış çubuğu iç ve konuşalım. Otur. Gökyüzü açık ve
gece kuşu kanadında sevinçten ağlıyor. Hepimiz oturalım ve konuşalım.
Nehir, eski cesurların mezarlarının yanında sonsuza dek akıp gidiyor. Oturalım."

Kadınlar Jasper'a biraz kek ve balık getirdiler ve Black Hawk uzun
pipolar yakıp Main-Pogue ve Waubeno'ya verdi.

"Çocuğu senin için buraya getirdim," dedi Black Hawk. "Cesurların kanından geliyor. Sana hikayesini anlatayım. Soluk yüzlüyü utandıracak ama hikayeyi anlatayım. Sana hikayesini anlattığımda, Kızılderilinin soluk yüzlü gibi
harika olabileceğini söyleyeceksin. Kalbini
parçalayacak. Dinle."

Bir sessizlik oldu, bu esnada kara şefin piposundan havaya birkaç duman
püskürdü. Anlatısını, etkileyici olması ve söylenenler üzerine düşünme fırsatı sunması için tasarlanmış bu tür sessizliklerle böldü.

Okuyucuya ne kadar garip gelse de, aşağıdaki hikaye
esas itibarıyla doğrudur ve yine de klasik tarihte veya modern kahramanlıkta hiçbir şey
Black Hawk'ın her zaman anlatmaktan
gurur duyduğu hikayeyi ahlaki ihtişam açısından geçemez:

"Baba, o çocuk. Büyük Göller'den uzun nehre, büyük tepelerden Kaskaskia'ya kadar tüm yolları biliyor. Ona güvenebilirsiniz; o
yolları biliyor. Main-Pogue tüm yolları biliyor. Main-Pogue soluk yüzlü için bir koşucuydu. Ona yolları o öğretti. Kalpleri tek bir kalp gibidir, Main-Pogue'un ve Waubeno'nun.

[İllüstrasyon: BLACK HAWK, WAUBENO'NUN HİKAYESİNİ ANLATTI.]

"Babası öldü, Waubeno'nun. Main-Pogue onun babasıydı.
Birbirleri için canlarını verirlerdi. Main-Pogue, eğer ben istersem Waubeno'nun seninle birlikte koşabileceğini söylüyor. Ben öyle diyorum. Main-Pogue ve Waubeno bana
sadıktır.

"Çocuğun babası öldü, dedim. O çocuğun babası kimdi?--Waubeno, ayağa kalk."

Çocuk uzun bir gölge gibi ayağa kalktı. Bir sessizlik oldu ve Black Hawk
piposunu tüttürdü, sonra battaniyesinin yanına koydu.

"Waubeno'nun babası kimdi? O cesurdu, bir savaşçıydı. Gri bir
tüy takıyordu ve onun için onur hayattan daha önemliydi. Yalan söylemezdi ve
onu öldürdüler. Yıldızlar kadar gerçekti ve onu öldürdüler."

Bunun ardından bir sessizlik daha geldi.

"Baba, sen öğretiyorsun. Sen kafaya öğretiyorsun; sen kalbe öğretiyorsun:
gerçek bir hayat yaşamak, öğretilecek şeydir--vicdan, ruh dediğin şey,
öğretilecek doğru şeylerdir. Eğer ruha gerçek olması öğretilmezse, kitaplar kafa için ne ifade eder?

"Baba, Waubeno'nun babası soluk yüzlüye ders verebilirdi. Kafasında mı?
Hayır, kalbinde mi? Hayır, ruhunda, ki bu Tanrı dediğiniz Büyük Ruh'un gerçek kitabıdır. Bize Tanrı'yı ​​öğretmek için geldiniz. Bu iyi.
Sen bir kardeşsin, ama Tanrı bize daha önce geldi. Her insanın ruhuna
doğruluk yasasını yazdı. Doğru, ışığı bulacaktır. Sen
yolu öğretiyorsun--insanlık için ölenin Sözünü getiriyorsun. Bu iyi.
Seninle koşacak bir koşucu buldum. Bu iyi. Doğrunun ışığı
bulmasına yardım ediyorsun.

"Baba, dinle. Konuşmak üzereyim. İngiliz kardeşle olan büyük savaştan önce (1812) o çocuğun babası ona
yanlış yapan soluk yüzlü birini yere serdi. Beyaz adam öldü. Başkasına
yanlış yapan güneşi hak etmez. O öldü ve ruhu
gölgelere gitti. İngilizler, kendisine haksızlık eden bu adamı
öldürdüğü için kızıl savaşçıyı esir aldılar. Waubeno o zamanlar küçük bir çocuktu, babasını esir aldıklarında.

"İngilizler yaşlı savaşçıya onu ölüme mahkûm ettiklerini söylediler.

"'Ölmekten korkmuyorum,' dedi savaşçı. 'Ouisconsin'e (Wisconsin) gidip ailemi bir kez daha göreyim ve son dileğimi oğlumun kulağına fısıldayayım, sana geri dönüp öleyim. Gündoğumunda geri
döneceğim.'

"'Asla geri dönmeyeceksin,' dedi palanka komutanı.

"Savaşçı önünde yürüdü.

"'Gerçek bir adam yalan söyleyebilir mi?'

"Komutan yüzüne baktı ve ruhunu gördü.

"'Hadi, git,' dedi. 'Geri dönüp ölmek isteyen bir Kızılderili görmek istiyorum.'

"Savaşçı yıldızların altında evine gitti. Kızılderilisine her şeyi anlattı. Altı küçük çocuğu vardı ve hepsini kucakladı. Waubeno en büyük oğlandı. Ona her şeyi anlattı ve onu kalbine bastırdı. Kulağına fısıldadı. Ne dedi, Waubeno?"

Çocuğun gölgeli şekli, cevap verirken loş ışıkta sallandı. Şöyle dedi:

"'Ölümümün intikamını al! Anıma saygı göster. Büyük Ruh sana nasıl yapılacağını
öğretecek.' Babam bana bunu söyledi ve kalbinin
atışını hissettim."

Derin bir sessizlik oldu. Sonra Kara Şahin şöyle dedi:

"Savaşçı yıldızların altındaki Ouisconsin'e baktı.
Gökyüzüne baktı ve bağırdı, 'Oğlumu yönlendir!' Sonra yüzünü Prairie du Chien'in
palaskalarına doğru çevirdi.

"Güneş doğarken çayırda yürüdü; zamanında geldi ve--Baba, dinle!"

Başka bir sessizlik daha oldu, o kadar derindi ki, havaya
yükselen dumanı neredeyse duyabilirdiniz.

"_Onu vurdular!_ O onun oğlu, Waubeno."

Jasper sessizce durdu; Johnnie Kongapod'un hikayesini ve
Güvercin Deresi'ndeki gece manzarasını düşündü.

"Ona daha iyi bir yol öğreteceğim," dedi Jasper sonunda. "Onu,
şimdi bilmediği bir şekilde büyük babasının anısını onurlandırmaya yönlendireceğim.
Büyük Ruh ikimize de rehberlik edecek. Babası büyük bir adamdı. Onu
daha büyük biri olmaya yönlendireceğim."

"Baba," dedi çocuk öne çıkarak, "sana her zaman sadık kalacağım,
ama yıldızlara yemin ettim."

Jasper bir rüyanın içindeymiş gibi duruyordu. Vahşiler arasında böyle bir hikaye doğru olabilir miydi? Böyle bir onur, büyük işler yapmak için sadece İncil öğretisine ihtiyaç duyuyordu. Jasper fırsatını gördü ve insanlığa olan sevgisi daha önce hiç
o zamanki kadar parlamamıştı. Ellerini kavuşturdu, gözlerini kapattı ve
sessiz düşünceleri gökyüzüne doğru kanat çırptı.

BÖLÜM XI.

CHICAGO YAKINLARINDAKİ KÜÇÜK EV.

Jasper ve Waubeno çayırları geçip Michigan Gölü'ne gittiler. Haziran ayıydı,
yılın yüksek gelgitiydi. Uzun günler güneş ışığını
çiçek denizlerine döküyordu. Çayır rüzgarları serindi ve yeni bitki örtüsü böcekler ve kuşlarla canlıydı. Jasper'ın Waubeno üzerinde yapmaya çalıştığı ilk etki, babasının ölümünün intikamını alma kararlılığından vazgeçmesini sağlamaktı.

"Eğitimdeki ilk şey," derdi, "vicdandır, ikincisi kalptir ve üçüncüsü kafadır."

Waubeno'ya ders verirken, Kızılderili çocuğun ona ders
vermesini planlamıştı ve yeni bir öğrencinin önce ahlaki duygusuyla yönetilmeyi öğrenmesi gerektiği teorisini takip etmek istiyordu.

"Waubeno," dedi, çayırda uzun yürüyüşlerinde, "sana ders
vermek ve seni bilge yapmak istiyorum, ama sana adaleti sağlayabilmem için önce bir söz
vermelisin. Verecek misin, Waubeno?"

"Vereceğim. Benden yanlış olanı yapmamı istemezsin."

"Zor bir şey olabilir, ama Waubeno, senden bana babanın intikamını asla almayacağına dair söz vermeni istiyorum. Verecek misin, Waubeno?"

"Benzetme, sana doğru olan her şeyi vaat edeceğim ama bundan başka. O şey hakkında başka bir söz verdim--tutmalı."

"Waubeno, kalbinde kötülük taşıdığın sürece sana öğretemem.
Kötülükle kararmış ruh açıkça göremez. Görüyor musun?
Bunu senin iyiliğin için istiyorum."

"Beyaz adam düşmanlarını cezalandırıyor, değil mi? Neden ben bir yanlışın
öcünü almayayım? Malden'daki beyaz babalar" (Erie Gölü'ndeki ticaret karakolu) "Kızılderililer tarafından kendilerine yapılan her yanlışın öcünü almıyorlar mı?"

"Mesih düşmanları için öldü. Onları bağışladı, ölüyor. Duydun."

"O zaman takipçileri neden aynısını yapmıyor?"

"Yapıyorlar."

"Bunu yapan birini hiç görmedim."

"Hiçbiri mi?"

"Hayır, hiçbiri."

"O zaman çarmıha karşı sahtedirler. Waubeno, seni seviyorum. Senin iyiliğini arıyorum. Bana güven. Sana verebileceğim her sözü veririm. Bana
bu sözü ver, o zaman kardeş oluruz. Yemin aramızda bir bulut gibi yükselir."

"Mesel, dinle. Bir şartla söz vereceğim."

"Ne, Waubeno?"

"Hak, güçtür diyorsun, Mesel?"

"Evet."

"_Kendi zararına bir Kızılderiliyi savunan tek bir beyaz adam bulduğumda
çünkü bu doğru, söz vereceğim._ Birçok beyaz adam tanıdım ki
Kızılderiliyi savundular çünkü bunu yapmanın kendileri için iyi olduğunu düşünüyorlardı -- cepleri için iyi, kiliseleri için iyi, başka bir dünyadaki ruhları için iyi -- ama hiçbiri kendi zararına değil, çünkü bu doğruydu; dinle, Mesel --hiçbir zaman kendi zararına değil, çünkü bu doğruydu.
Biriyle karşılaştığımda --böyle biriyle-- sana istediğini vaat edeceğim. Mesel,
benimkiler doğruyu yaptı çünkü bu doğruydu."

"Waubeno, bir zamanlar bir kaplumbağayı kendi zararına savunan bir çocuk tanımıştım,
çünkü bu doğruydu. Çocuklar ona güldüler ama ruhu kaplumbağaya sadıktı."

"O çocukla tanışmak isterdim," dedi Waubeno. "O ve ben kardeş olurduk. Ama ben böyle bir çocuk görmedim, Parable. Kendi babamın değerine sahip
bir adam görmedim ve bunu yapana kadar ona olan yeminimi tutacağım! Tanrı o yemini duydu ve hakikat için ölen bir adama sadık kalmamı sağlayacak!"

İkisi, eski Cizvit
kaşifinin büyük bir şehir vizyonu gördüğü ve Point au Sable'ın, San Domingo zencisinin, bir süre yerleşip bir Kızılderili kralı olmayı umduğu mavi Michigan Gölü'ne geldiler.
Burada, büyük orta kıta şehrinin Romulus'u olan Chicago'nun öncüsü John Kinzie'nin misafirperver çatılarını buldu, ambarlar
deriler ve kürklerle doluydu.

John Kinzie (ünlü John H. Kinzie'nin babası), eski zamanların Hacı Babaları gibi büyük bir öncüydü. Kızılderililerle dürüstçe ilgilendi ve çeşitli kabilelerin kalbini kazandı. 1804'te Chicago'ya yerleşti ve o sırada Hükümet tarafından sınır evi veya garnizon olarak bir blok ev inşa edildi. Bu sınır evi, şu anki Rush Street Köprüsü'nün yakınında duruyordu. Bay Kinzie'nin evi, Chicago Nehri'nin kuzey tarafında, kalenin karşısındaydı. Fırtınadan
dövülmüş blok ev, 1857'ye kadar Chicago'da görülebiliyordu ve Bay Kinzie'nin evinin yeri her zaman kutsal bir yer olarak kabul edilecekti. Sınır evi, Fort Dearborn olarak biliniyordu. Kalenin ve Bay'ın misafirperver kapılarının etrafında küçük bir yerleşim yeri oluştu. Kinzie, 1830'a kadar on iki evden oluşuyordu. 1830'da Chicago'da on iki ev! Altmış yıllık köprüyü geçin ve işte! Batı dünyasının rakip şehri, bir milyondan fazla nüfusuyla - eski misyonerlerin hayalini fazlasıyla gerçekleştiriyor!

John Kinzie, yirmi yıl boyunca kuzey Illinois'de yaşayan ve garnizon ve ticaret karakoluyla bağlantısı olmayan tek beyaz adamdı. 1812'de Kızılderililerin birlikleri katletmesine tanık oldu ve kendisi de göl kenarındaki evinden
kovuldu.

Ağustos 1821'de başka ve farklı bir sahne gördü - bir şair veya ressama layık bir sahne - Kızılderili şeflerinin Mississippi'nin doğusundaki imparatorluklarının çoğunu terk ettikleri Büyük Antlaşma. Bu kesin toplantıya Ottawalar, Chippewalar ve Pottawattamies'in tüyleri geldi. General Cass ve yaşlı Kızılderili ajanları oradaydı. Şefler yanlarında büyük savaşçılarını, eşlerini ve çocuklarını getirdiler. Orada çayır Kızılderilileri Mississippi'ye göçün yürüyüşüne karşı son direnişlerini sergilediler.

Pottawattamies'in genç hatibi Me-te-nay, ırkı için şiirsel bir çağrı yapmak üzere oradaydı. Ancak beyaz şeflerin tavsiyeleri
çok ikna edici ve güçlüydü. Mississippi'nin doğusundaki Kızılderili imparatorluğunu neredeyse
elden çıkaran bir anlaşma imzalandı.

Sonra şefler ve savaşçılar ayrıldılar, kırmızı tüyleri
gün batımı ışığında çayırın üzerinde kayboldu. Önlerinde Mississippi yuvarlanıyordu. Arkalarında göllerin mavi denizleri uzanıyordu. Yavaş yavaş kaybolan hüzünlü bir alaydı. Yaklaşık on iki yıl sonra, Ağustos 1835'te, kalan kabilelerle başka bir anlaşma yapıldı ve
Pottawattamies'in son dansı, şu anda Chicago şehrinin bulunduğu arazide gerçekleşti.

Beş bin Kızılderili oradaydı ve yaklaşık bin kişi dansa katıldı.
Sonuncular, şu anda North Water ve Rush Sokaklarının kuzeydoğu köşesinin olduğu ve Göl Evi'nin bulunduğu yerdeki konsey binasında toplandılar. Yüzleri siyah ve kızıl renge boyanmıştı;
saçları başlarının tepesinde saç tutamları halinde toplanmıştı ve
Kızılderili tüyleriyle süslenmişti. Davullar ve çıngıraklar eşliğinde yürüyorlardı.
Nehir boyunca dans ederek yürüdüler ve her evin önünde durup
eski geleneklerinin grotesk figürlerini sergilediler.

Göldeki son toplantılarının bu olduğunun farkında gibiydiler.
Bu düşünce onları ateşledi. Onları gören biri şöyle diyor:

"Gözleri vahşi ve kanlıydı. Kasları, onları patlatacak bir gerginliğe
uğruyormuş gibi büyük, sert düğümler halinde belirginleşmişti. Tomahawk'ları ve sopaları her yöne fırlatılıp savruluyordu."

Dans, huzurlu sokaklarda bir alay halinde devam etti ve
garnizonun subayları ve askerlerinin huzurunda Fort Dearborn'da sona erdi. Göldeki son büyük Kızılderili toplantısıydı.

İç denizlerin uçsuz bucaksız imparatorluğunda, Chicago Antlaşması'nın imzalanması ve bu kapanış ayinleriyle yeni bir medeniyet başladı. Pastoral John Kinzie'nin evinin etrafında, dünyanın yeni göçleri toplanacak ve Göllerin Kraliçe Şehri yükselecek ve
İlerleme imparatorluğunun merkezini burada kuracaktı. İnsanlık tarihinde hiçbir şehir böyle hayata sıçramadı ve şimdi alnına Columbus kubbelerinin tacını
yerleştiriyor.

Jasper ve Waubeno'nun Fort Dearborn'a varışında, çayır şeflerinin ve krallarının kaybolmuş günlerinin bir resmini veren bir olay meydana geldi. Ticaret evlerine Shaubena adında orta yaşlı bir şef geldi. Bu şefin, Chicago'nun yeni şehrinin koruyucu ruhu olduğu söylenebilir. Yarım yüzyıl boyunca onun etrafında dolaştı ve uzun yaşamının başından sonuna kadar onun çıkarlarına sadık kaldı. Eğer bir Kızılderili büyük bir şehirde bir heykele veya ölümsüz bir anıta layıksa, o da Shaubena'dır. 
1775 yılı civarında Kankakee Nehri'nde doğdu. Evi, eskiden çayırlarla çevrili bir ormanlık alana
dendiği gibi, bir çayır adasındaydı. Şu anda De
Kalb İlçesi'nde bulunan Big Indian Creek'in kaynak sularına yakındı. Bu koru veya çayır adası hala onun adını taşıyor.

Burada mısır tarlaları, şeker kampları, pansiyonları ve mutlu insanları vardı. Gençliğinde, insanlara dinlerinin ilkelerini öğretmek için iki Ottawa rahibi veya peygamberi tarafından işe alınmıştı ve bu nedenle göller diyarında çok seyahat etmişti ve İngilizceyi iyi konuşuyordu. Eski Metodist gezicileri onu çayır adasında ziyaret ederdi ve ailesi onların etkisi altına girip inançlarını kabul etti. 1812'de Tecumseh'ten gelen Kızılderili koşucular, savaşçılara Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında savaş ilan edildiğini söylemek ve İngilizlerle birleşmeleri için onlara tavsiyede bulunmak üzere Illinois Nehri'nin kabile kasabalarını ziyaret ettiğinde, Shaubena halkını böyle bir yoldan alıkoymaya ve kabilelerin Amerikan yerleşimcilere karşı birleşmesini engellemeye çalıştı. Kızılderililerin Chicago'ya doğru yürüdüğünü öğrendiğinde, onları midillisiyle takip etti. Çok geç kalmıştı. Gözlerine kanlı bir manzara çarptı. Mavi dalgaların güneşte yuvarlandığı göl boyunca, beyaz askerlerin, kadınların ve çocukların kalıntıları olan kırk iki ceset yatıyordu. Bu cesetler, 1816'da Fort Dearborn'un yeniden inşasına kadar, Kara Keklik'in gömdüğü Yüzbaşı Wells'in parçalanmış kalıntıları hariç, dört yıl boyunca çayırda yatıyordu. John Kinzie ve ailesi, büyük ölçüde Shaubena'nın etkisiyle kurtarılmıştı. Kara Keklik, evi korumak için savaşçılarını çağırdı.
Şaubena verandanın basamaklarına koştu ve tüfeğini kapının önüne koydu.
Odalar Bayan Kinzie, çocukları ve Bayan Helm tarafından işgal edilmişti. Heyecanlı bir grup Kızılderili, eve hücum etti ve kadınları öldürmek için
eve zorla girdi. Amaçlanan katliam, dost canlısı Kızılderililer tarafından
ertelendi.

Bu arada, iyi John Kinzie tarafından işe alınmış ve ailesine bağlı olan melez bir kız, çayırı
aşıp dost canlısı şef Sauganash'a veya Billy Caldwell'e doğru gizlice gitmişti. Bu savaşçı
kanosunu aldı ve elinde bir tüfekle, kartal tüyleriyle kaplı bir şekilde sularda kürek çekerek geldi.
Karanlıkta kıyıya vardığında kanosunda ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" diye sordu Kara Keklik.

"Ben Sauganash'ım."

"O zaman beyaz arkadaşlarını kurtar. Onları sadece sen kurtarabilirsin."

Şef eve geldi.

"Gidin!" dedi Kızılderililere. "Ben Sauganash'ım!"

John Kinzie, Sauganash'a ve melez kıza kendisini ve ailesini kurtarmak için yaptıklarından dolayı minnettar olmakla kalmadı, aynı zamanda Shaubena'da sadık bir kalp bulduğunu gördü. Bu yüzden bugün Shaubena, küçük midillisiyle çayır adasından kapısına geldiğinde, içtenlikle şöyle dedi:

"Shaubena, hoş geldin!"

Jasper ve Waubeno, John Kinzie ve çayır şefine katıldılar.

"Sen de hoş geldin," dedi John Kinzie. "Nereden geldin?"

Jasper basit hikayesini tekrar anlattı: Bir Tunker olduğunu, herkese vaaz vermek ve Kızılderililer arasında okullar açmak için seyahat ettiğini; Black Hawk'a tercüman ve rehber olarak nasıl gittiğini ve Black Hawk'ın Waubeno'yu arkadaşı olarak nasıl gönderdiğini.

Jasper ve Waubeno, kalenin biraz yukarısında, göle bakan bir yerde kütüklerden, ağaç kabuklarından ve çalılardan bir kulübe inşa ettiler. Kaba yapıda birkaç gün geçirdiler.

"Ticaret merkezine gelen birçok Kızılderili çocuğu var," dedi
Jasper, "ve burada ilk Kızılderili okulumu açabilirim. Sen
benim için elinden gelen her şeyi yapacaksın, değil mi Waubeno?"

"Mesel, dinle! Sen halkımı seviyorsun ve ben de bu kolun, bu kalbin ve bu başın senin için yapabileceği her şeyi yapacağım. Ne olursa olsun, sana karşı
sadık olacağım. Hayatım pahasına olsa bile, sana karşı
sadık olacağım! Hayatımı alabilirsin. Waubeno'ya inanmıyor musun?"

"Evet, sana inanıyorum, Waubeno. Sen şerefi hayattan daha değerli görüyorsun. Halkını
sevdiğimi söylüyorsun. Halkına karşı doğru olanı yapacağımı biliyorsun,
kendi zararıma. Öyleyse neden çayırda senden istediğim
vaadi bana vermiyorsun?"

"Seni denerken görmedim. Yargılanana kadar kimseyi tanıyamayız. Babam yargılandı. O doğruydu. Kaplumbağayı savunduğu için alay edilen
çocukla konuşurdum. Yargılandı. Doğruyu yaptı çünkü
doğruydu. Birbirimizi zamanla daha iyi tanıyacağız. Ama Waubeno
siz Waubeno'ya sadık olduğunuz sürece size her zaman sadık kalacaktır."

Okul, askerlerin kaleden çekildiği ve yerin Kızılderili ajanının sorumluluğunda bırakıldığı sırada yeni kulübede açıldı. Waubeno öğretmendi ve Jasper onun tek öğrencisiydi. Bir süre sonra
Jasper ticaret sonrası Kızılderililerden birkaç öğrenci buldu. Ama bunlar ancak kısa bir süre kaldı. Eğitimin sınırlandırılmasından hoşlanmadılar.

Bir gün çarpıcı bir olay yaşandı. Kızılderili ajanı okulu ziyarete geldi. Kızılderili çocuklarla ve özellikle de çabuk öğrenen Waubeno'nun ilerlemesiyle ilgileniyordu. Ayrılmadan önce şöyle dedi:

"Elimde bir madalya var. Bana Michigan generali tarafından verildi. Bir tarafında Ülkesinin Babası var - onu kılıcıyla birlikte görün - Washington, ölümsüz Washington."

Madalyasını kaldırdı ve durakladı.

"Diğer tarafında bir Kızılderili şefi var. Baltasını gömüyor. Madalya bana
bir ödül olarak verildi ve üç haftanın sonunda bu okulda derslerini en iyi öğrenen çocuğa vereceğim. Jasper
kimin olacağına karar verecek."

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi Jasper. "Bu iyi niyetin eğitimidir. Sevindim."

Kızılderili çocuklar iyi çalıştılar, ancak Waubeno hepsinden daha iyiydi. Üç haftanın sonunda Kızılderili ajanı tekrar belirdi ve Jasper madalyayı vererek Waubeno'nun kalbini kazanmayı umuyordu.

"Madalyaları kime vereceğim?" diye sordu ajan, ziyaretin sonunda.

Jasper oğluna baktı.

"Waubeno kazandı," dedi Jasper. "Herkesin sadık olduğunu söylememek haksızlık olur, ancak Waubeno hepsinden daha sadıktı."

Waubeno bir heykel gibi oturdu. Gözlerini kaldırmadı.

"Waubeno," dedi ajan, "öğretmeninin ne dediğini duydun.
Madalya senin. İşte burada. Bununla gurur duyman için nedenin var. Waubeno, kalk."

Waubeno kalktı. Ajan ona madalyonu uzattı.

"Madalyaya bakmama izin verir misiniz?" dedi çocuk.

Madalya ona uzatıldı. İnceledi. Gülümsemedi veya herhangi bir
duygu göstermedi. Bakışları kayıtsız ve metanetliydi. Aklından neler geçiyordu?

"Madalyonun bu tarafındaki resimde Kızılderili şefi baltasını gömüyor," dedi yavaşça.

"Evet," dedi Kızılderili ajanı, "o iyi bir şef."

"Bu taraftaki resim Washington'ı mı temsil ediyor, diyorsunuz?"

"Evet--Washington, Ülkesinin Babası."

"Yanında bir kılıç var, general, değil mi? Bak."

"Evet, Waubeno, yanında bir kılıç var."

"O da iyi bir şef?"

"Evet, Waubeno."

"O zaman neden kılıcını gömmüyor? Madalyayı istemiyorum. Kırmızı şef için iyi olan şey beyaz şef için de iyi olmalıdır. Ben
babamın aksine böyle bir kötülüğe katlanmam."

Dudakları kıvrılmış ve gözleri ateşli bir şekilde heykel gibi duruyordu. Ajan
Jasper'a tuhaf bir şekilde baktı. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Madalyayı geri aldı ve gitti. O gittikten sonra Waubeno Jasper'a şöyle dedi:

"Özür dilerim, kardeşim; _o_ o adam değil--babama verdiğim söz geçerli.
İyi öğretiyorlar, ama iyi yapmıyorlar: kalbe hitap eden şey
yapmaktır. Baltasını gömen şef tam bir aptaldır, yoksa beyaz şef de aynısını yapardı. Konuştum!"

Sessizce oturdu ve dalgaların mor uzaklarda köpürdüğü göle baktı. Yüzünde yaralı bir ifade vardı ve gözleri parlıyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bir gün hepsini ödeyeceğim!--"

Sonra Jasper'a döndü ve hayal kırıklığına uğramış yüzünü işaretledi ve ekledi:

"Sana sadık kalacağım. Waubeno sana sadık kalacak."

BÖLÜM XII. CHICAGO'NUN BEYAZ KIZILDERİLİSİ.

Bir sabah, Jasper kulübesinin kapısının önündeki deri perdeyi bir kenara attığında,
gözlerine garip bir görüntü çarptı. Kulübe ile göl arasındaki açıklıkta, uzun boylu bir Kızılderili duruyordu. Gördüğü
en asil ve güzel şekildi ve Kızılderilinin yüzü ve elleri beyazdı.

Jasper sessizce duruyordu. Beyaz Kızılderili gözlerini ona doğru eğdi ve ikisi de şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Kızılderilinin gözleri koyuydu ve yerli ırkların gözleri gibiydi; ama
burnu Romalıydı ve teni İngiliz'di, hafif kahverengi bir tonu vardı.

Saçları uzun ve kıvırcıktı ve kahverengiye çalıyordu.

"Waubeno," dedi Jasper, "o kim?"

Waubeno kulübenin girişine geldi ve şöyle dedi:

"Beyaz Kızılderili. _Onlar_ iyi şeyler getiriyor. Onunla konuş. Bu iyi bir işaret."

"Onlar mı?" dedi Jasper. "Beyaz Kızılderililerin olduğunu hiç bilmiyordum,
Waubeno. Nerede yaşıyorlar? Nereden geliyorlar?"

"Büyük Nehir'den. Gelip gidiyorlar, gelip gidiyorlar ve onlar
diğer Kızılderililerden farklı. Diğer Kızılderililerin bilmediği şeyleri biliyorlar.
Onlarla konuşan bir kitapları var. Cennetten geldi."

Jasper açıklığa çıktı ve Waubeno onu takip etti.
Beyaz Kızılderili onların yaklaşmasını bekliyordu.

"Hoş geldin, yabancı," dedi Jasper. "Nereden geliyorsun?"

"Büyük Nehir'den (Mississippi) göller diyarına. Geliyorlar, geliyorlar, kardeşlerim, peygamberin dediği gibi denizin ötesinden. Sizi
daha önce burada görmedim. Geldiğinize sevindim."

"Nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu Jasper.

"Benim kabilem az ve onlar dolaşıyor. Kardeşler gelene kadar dolaşıyor.
Biz buradaki diğer insanlara benzemiyoruz, her ne kadar tüm kabileler bize iyi davransa da
ve bize yiyecek ve barınak sağlasa da. Biz gezginiz. Ülkede uzun yıllar yaşadık ve Kaskaskia'yı sık sık ziyaret ettik. Orada bizi duyacaksınız. Fransızlar geldiğinde, kardeş olduklarını düşündük. Sonra
İngilizler geldi ve kardeş olduklarını hissettik. Beyaz insanlar
bizim kardeşlerimiz."

"İçeri gir," dedi Jasper, "ve bizimle kahvaltı et. Bana yabancısın. Seni hiç duymadım. Başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibisin. Söyle bana, kardeşim, nasıl oldu da beyaz oldun?"

"Affedersin yabancı, ama sana aynı soruyu soruyorum, Nasıl oldu da
beyaz oldun? Yüzünü bulut ve
kar gibi yapan aynı Güç, benimkini de aynı yaptı. Damarlarımızda akraba kanı var, ama nasıl olduğunu bilmiyorum - bilmiyoruz. Atalarımızın bize Tanrı'dan bahseden bir kitabı vardı, ama Fransızlar Kaskaskia'da haçı kaldırdığında kayboldu. Haç ve haçın altında yürüyen ordular hakkında bir efsanemiz vardı ve oradaki övgü evinin üzerindeki çan çalmaya başladığında,
bizim de çan hakkında eski hikayelerimiz olduğunu keşfettik. Daha fazlasını
söyleyemem. Bütün kabileler bizi karşılıyor ve biz bütün kabilelere aitiz ve yıllarca ve yıllarca dolaştık. Babalarımız da dolaştılar."

"Bunların hepsi çok garip," dedi Jasper. "Bize daha fazlasını anlat."

"Gelmenizi bekliyordum," dedi beyaz Kızılderili. "Seni burada
gördüğüme şaşırmadım. Seni bekliyordum. Biliyordum. Daha çok beyaz kardeş gelecek --çok. Sana her şeyi anlatayım.

"Bir zamanlar bir peygamberimiz vardı. Denizin ötesinden geldiğimizi ve
asla geri dönmeyeceğimizi, ama dolaşmamız ve dolaşmamız gerektiğini ve bir
gün beyaz kardeşlerimizin denizin ötesinden bize geleceğini söyledi. Geliyorlar; beyaz arabaları ovaları geçiyor. Her gün geliyorlar. Gelip geçmelerini görmek hoşuma gidiyor. Peygamber doğruyu söyledi.

"Fransızlar, Galler adlı uzak bir ülkeden geldiğimizi söylüyor.
Fransızlar, Modoc adında bir gezginin Batı'ya yelken açtığını ve kendi topraklarında bir daha kendisinden haber alınamadığını söylüyor;
gemilerinin Batı'ya doğru sürüklendiğini ve babalarımızı buraya getirdiğini söylüyor.
Fransızlar bunu söylüyor. Bilmiyorum ama sanırım sen ve ben kardeştik.
Bunu kalbimde hissediyorum. Bana bir kardeş gibi davrandın ve seni kalbimden öpüyorum. İngilizleri seviyorum. Onlar benim arkadaşlarım. Malden'e
gidiyorum. Tekrar geldiğimde burada daha fazla beyaz yüz olacak."

Kamarada kahvaltısını yaptı ve gitti. Jasper ziyareti
anlayamadı. Kızılderili ajanını aradı ve ona
gezen yabancının görünüşünü tarif etti ve adamın anlattığı hikayeyi anlattı.

"Beyaz kargalar, beyaz karatavuklar, beyaz sincaplar ve beyaz Kızılderililer var," dedi ajan, "ne kadar garip görünse de. Hiçbirinin
kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum -sadece var olduklarını biliyorum. Fransızlar ve Kızılderililer göllere geldiğinden beri beyaz Kızılderililer görüldü. Beyaz kargalar ve karatavuklar da öyle. Fransızlar bu beyaz Kızılderililerin Gal kökenli olduğunu ve on ikinci yüzyılda bir denizcilik kazası veya hava durumu
sonucu kıyılarımıza sürüklenen bir grup denizcinin torunları olduğunu iddia ediyor. Eğer öyleyse, Kuzeylilerden sonra Galliler Amerika'nın ikinci
keşifçileriydi. Ama ben bu geleneklere inanmıyorum. Sadece zaman zaman Mississippi Vadisi'nde beyaz yüzlü bir Kızılderilinin görüldüğünü biliyorum. Bunlarla ilgili birçok hikaye ve gelenek var. Bu asla çözülemeyecek bir gizem."

"Ama beyaz Kızılderilinin hikayesi hakkında ne düşünmeliyim?"

"Sadece Fransız romancılar tarafından eğitilmiş olması ve buna kendisinin de inanması. Siyah yüzler garip bir şekilde beyaz insanlar arasında belirdi ve Doğa, konuşabilirse, bu durumlardaki yasalarını açıklayabilir. Kızılderililerin Chicago civarındaki bölgelerde beyaz Kızılderilinin
görünümüyle ilgili çeşitli gelenekleri var; onu bir
şifacı, bir peygamber veya bir tür iyi hayalet olarak görüyorlar. Onunla tanışmanın
iyi bir şans olduğu düşünülüyor."

"Neden buraya geliyor?" dedi Jasper.

"Beyaz insanları görmek için. Beyaz insanların kendisinin
akrabaları olduğuna ve geldiklerine, 'geldiklerine' ve bir gün buraya
kalabalıklar halinde
akın edeceklerine inanıyor. Fransızlar ona bunu söyledi. O
efsanevi bir karakter. Bir şekilde damarlarında beyaz kan var. Nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Gal geleneği doğru olabilir, ancak pek olası değil."

Yıllar geçti. Beyaz Kızılderili tekrar belirdi. Kale bir
kasabaya dönüşmüştü. Kızılderili ırkları kayboluyordu. Beyaz vagonların çayırları geçtiğini ve isteksiz Pottawattomies'in Büyük Nehir'e ve gün batımının olduğu topraklara doğru
yol aldığını gördü. Geldiği zamanki gibi
yalnız bir şekilde uzaklaştı ve bir daha hiç görülmedi.

Nesiller boyunca gölleri ve ovaları
rahatsız eden bu gizemli kişiler kim olabilirdi?
Kaskaskia'da belirdiler, kanoları Mississippi Nehri boyunca gizemli bir şekilde kaydı ve
Kuzey'deki av kamplarında sık sık görüldüler. Bu ırklar yerleşim kurmaya başlar başlamaz Fransızları ve İngilizleri aradılar ve garip bir şekilde İngiliz tonlarına, seslerine ve
kelimelerine aşina görünüyorlardı.

Jasper mavi göldeki kulübesinden dışarı bakmayı ve
eski sahneleri hayal etmeyi severdi Prusya savaşı, Koerner, Von Weber, Pestalozzi ve arkadaşı Froebel ve bunları etrafındaki kaba yeni hayatla karşılaştırdı. Geçmiş oradaydı, ancak gelecek buradaydı ve gelecek için yaptığı iş buradaydı. Bir insanı mutlu eden sahip olduğu şeyler değil, kendisidir; şu anki durumu değil, etrafındaki geleceğin ufku hayata ışık verir ve Jasper görevini yerine getirme anlamında kendisiyle barışıktı. Cennet onun için Tanrı'nın gülümsemesiyle parlıyordu ve artık Marienthal'in gül bahçelerini veya Ren'in kalelerini özlemiyordu. Beyaz Kızılderilinin görünümü Waubeno'nun zihnini gurur ve umutla doldurdu. "Şimdi mutlu olacağız," dedi. "Şimdi mutlu olacaksın; beyaz Kızılderiliyi
görecek olanlara hiçbir şey olmayacak; her şey yolunda gidecek. Senin
içten iyi olduğunu biliyorum, yoksa o gelmezdi; sadece
içten iyi olanlar beyaz Kızılderiliyi görüyor ve o parlak güneşler, aylar ve barış
kadehleri ​​getiriyor ve böylece günler sonsuza dek sürüyor. Şimdi senin
doğru konuştuğunu biliyorum. Ve Waubeno onu gördü; iyi olacak; siyah kargalar arasında beyaz kargayı
gördü ve iyi olacak. Mutlu aylar seni bekliyor
Waubeno. "

Göl bu yaz ortası günlerinde muhteşemdi. Çayır gülleri korulardaki yaşlı ağaçlardan sarkıyordu ve hava tarlakuşu ve yağmurkuşunun neşeli notalarıyla çınlıyordu. Kızılderililer kaleye gelip gidiyorlardı.
Pottawattomiler yerin yakınında kamp kurup acenteyi ziyaret ediyorlardı ve beyaz
tüccarlar ara sıra Malden ve Fort Wayne'den buraya geliyorlardı.

Ama bunlar Fort Dearborn'un olaylı olmayan günleriydi. Bayan
John Kinzie'nin hikayeleri, bu genel sessizlik ve monotonluk günlerinin en ilginç anıları arasındadır. Eski Kinzie evi, şu anda Pine ve North Water Caddelerinin kesiştiği yerde bulunuyordu. Arazi nehrin kıyısına doğru eğimliydi. Güneye bakan geniş bir meydanı vardı ve önünde Lombardiya kavakları ve bir kavak ağacının gölgelediği yeşil bir çimenlik vardı. Nehrin karşısında Fort Dearborn, akasya ağaçlarının koruları arasında yükseliyordu,
sanki ulusal bayrak çiçek açıyordu, üstünde.

Bahçedeki kavak ağacı John Kinzie tarafından dikilmişti ve
Chicago, Long John Wentworth'un zamanında büyük bir şehir olana kadar yaşadı.

Chicago'nun eski sakinleri, güney meydanından manzaranın güzelliğini
her zaman hatırlayacaklardır. Ajansın sıkıcı döneminde, yalnızca bir Kızılderili
kanosu, belki de Mackinaw'dan, nehrin huzurunu bozdu.

Haziran sabahı, Chicago Nehri'nde Moore'un Kanada Tekne Şarkısı'nın nakaratının duyulduğu yer burasıydı ve General Lewis
Cass hemen burada belirdi. Yeni Batı'nın büyük adamları bundan sonra sık sık burada toplandılar. Burada, gölün en iyi hikayeleri gezginler tarafından anlatılırdı ve Mark Beaubien'in sık sık kemanını çaldığını varsayabiliriz.

Göl ve nehrin manzarası ay ışığıyla
romantizme dönüştü.

Bu tür sahneler arasında yaşlı Şef Shaubena kabilelerin efsanelerini, Bayan Kinzie ise 1812 katliamının heyecan verici bölümlerini anlattı.
Jasper'ın, Ren Nehri'nin güzel manevi
hikayeleriyle birlikte gruba katıldığını ve Waubeno'nun da ayakları iyi şans getiren beyaz Kızılderilinin
hoş harika hikayesini eklediğini hayal edebiliriz. O zamanlar hiç kimse John Kinzie'nin evinin, yüzyıl kapanmadan önce oraya gelecek iki milyon insanı barındıracağını veya serin kavak ağacının gölgesini dünyanın yürüyüşündeki en görkemli sahnelerden bazılarının üzerine
atacağını hayal etmemişti.

XIII. BÖLÜM.

LAFAYETTE KASKASKIA'DA--GÖRKÜL DAKİKA.

Jasper, Chicago Nehri yakınlarındaki göl kenarındaki küçük kulübede okulunda hikaye anlatma yönteminin etkisini en iyi şekilde kullandı. Eski Roma masalları ve Alman halk hikayeleriyle ahlaki fikirler aktarmaya çalıştı. Sık sık, su kıtlığı sırasında ölmekte olan annesi için birkaç damla su almaya çıkan zavallı kızın hikayesini ve geri döndüğünde suyu hastalarla paylaşırken kepçesinin gümüşe, altına ve elmasa nasıl dönüştüğünü anlatırdı. Ancak ne Ezop ne de peri masalı, Kızılderili oğlanları, kaplumbağaları savunan ve kabuğu kırılmış kaplumbağaya acıyan Indiana'lı oğlanın hikayesi kadar etkilememiştir.

"Onunla tanışmak isterdim," dedi Waubeno, hikayenin anlatıldığı bir gün. "Adı ne, Parable? Ona ne diyorsun?"

"Lincoln," dedi Jasper, "Abraham Lincoln."

"Nerede yaşıyor, Parable?"

"Indiana'daki Pigeon Creek'te."

"Orası çok uzakta mı?"

"Evet, su yoluyla çok uzakta ve kara yoluyla zorlu bir yolculuk. Güvercin Deresi
çok uzakta, Ohio Nehri'nin yakınında; güneyde, Waubeno--çok uzakta güneyde."

"Bir daha oraya gidecek misin?"

"Evet--Umarım oraya tekrar giderim ve seni de yanımda götürürüm," dedi
Jasper. "İlkbaharda Illinois'den aşağı, bir kanoyla Mississippi'ye, Mississippi'den aşağı Ohio'ya gitmeyi ve
Kaskaskia'yı ziyaret etmeyi ve oradan Ohio boyunca Wabash'a ve
kaplumbağaları koruyan çocuğun yaşadığı eve gitmeyi planlıyorum. Uzun bir yolculuk olacak ve birçok yerde durup vaaz vermeyi, öğretmeyi ve
okullar kurmayı umuyorum. Senin de benimle gelmeni ve kanomu yönlendirmeni istiyorum. Bütün bu
nehirler yazın çok güzeldir. Ağaçlarla gölgelenirler ve
çiçekli çayırlardan geçerler. Sular sakin ve gökyüzü
parlak ve kuşlar sürekli şarkı söylüyor. Ey Waubeno, bu onu doğru kullananlar için
güzel bir dünya -- güzel, güzel bir dünya!"

"Ben gideceğim," dedi Waubeno. "Ben o çocuğu göreceğim. "Bir hikaye çocuğu görmek istiyorum, dediğin gibi."

Chicago'da bir Kızılderili okulu kurma girişimi tamamen
başarılı olmadı. Öğrenciler amaçlanan etkiyi alacak kadar uzun süre kalmadılar. Hiçbir zaman istikrarlı olmayan kamplardan geliyorlardı.
Kızılderili köyü bir mevsim oradaydı ve bir sonraki mevsim gitti. Ajansa kanolarla gelen Kızılderililer kısa süre sonra tekrar gittiler. Jasper, 1825 baharında, tarif ettiği yolculuğu Waubeno'ya yapmaya karar verdi ve ilk ılık rüzgarlarla birlikte o ve Kızılderili çocuk, Illinois'den Mississippi'ye ve Mississippi'den Kaskaskia'ya doğru yola çıktılar.

Uzun bir yolculuktu. Jasper sık ​​sık Kızılderili kamplarında ve yeni yerleşim yerlerinde durdu. Waubeno sadık bir dosttu ve onu
gerçek yürekliliği, sempatisi ve yerli ruhu için sevmeye başladı.
Sık sık ona öğretmeye çalıştı Hikayelerle, ama ne zaman "Şimdi,
Waubeno, konuşacağız," dese, "Bana kırık
kabuğu olanını anlat" derdi -- hikayeyi kastediyordu.
Waubeno'nun kalbini tamamen
kazanan
kırık kabuklu kaplumbağa hikayesinin arkasında bir anlam vardı. Çocuk Abraham Lincoln onun kahramanıydı. Tekrar tekrar, basit hikayeyi dinledikten sonra şunu sordu:

"Hikaye çocuğu hayatta mı?"

"Evet, Waubeno."

"Ve onunla tanışacak mıyız?"

"Evet."

"Bu iyi. Burada onun için üzülüyorum," ve elini kalbine
koyardı. "Hikaye çocuğunu seviyorum."

Yavaşça seyahat ettiler. Illinois'den aşağı doğru uzun bir yolculuğun ardından, Mississippi önlerinden ilkbaharın tam gelgitleriyle aktı.
St. Louis'i geçtiler ve bir Nisan akşamı onları bir zamanlar kraliyet kasabası olan Kaskaskia'nın önünde buldular.

İniş sırasında çan çalıyordu, güzel
Rochelle'de dökülmüş olan çan ve bu Alleghanies ile Mississippi arasında çalan ilk çandı. Siyah cübbeli misyonerlerin çoğu gitmişti, tıpkı
atları, kılıçları ve
sancak tüyleriyle bir zamanlar bu görkemli Mississippi Vadisi kasabasında hazine ve şöhret arayan soylu Fransız subayları gibi. Bourbon zambakları bir nesil önce eski Fort Chartres'tan düşmüştü ve İngiliz haçı inmişti ve
bugün tüm evler, yeni ve eski, yıldızlar ve çizgilerle süslenmişti. Bu bir tatil değildi. Ne anlama geliyordu?

Jasper ve Waubeno eski Fransız kasabasına girdiler ve tuğla binalara, antika çatılara, yüksek çatı pencerelerine ve
geçmiş rahip ve rahibelerin solmuş evlerine baktılar. Taverna, William Morrison'ın görkemli evi ve güzel Edgar malikanesi gibi Fransız ve Amerikan bayraklarıyla kaplıydı. Bir zamanlar Fransız komutanın oturduğu ev ulusal renklerle kaplıydı. Illinois'in ilk Eyalet Meclisi olmuştu. Yüz yıl önce -sadece yüz yıl önce- Kaskaskia Commons görkemli adını en Hıristiyan Majesteleri XV. Louis'den almıştı ve o zamanlar Yeni Dünya'daki Fransız orta kıta imparatorluğunun başkenti olma olasılığı yüksek görünüyordu. Cizvitler, Kızılderili ırklarının dönüşümü için gayretle buraya akın ettiler. Rütbeli ve askeri ihtişamlı adamlar geldi ve Fort Chartres, sanki dünyayı hayrete düşürecekmiş gibi görkemli ve güçlü bir şekilde onun yanında yükseldi. Ancak Fransız kalbinin kalesinde bir düşman vardı ve sınırsız imparatorluk soldu ve eski Fransız kasabası Amerikan öncüsüne gitti ve kale Cape Breton'daki Louisburg gibi bir harabeye dönüştü. Jasper ve Waubeno geniş caddelerden geçerken
kasabanın kırsal kesim insanlarıyla dolu olduğunu ve aralarında Kızılderililerin olduğunu fark ettiler.

Bu Kızılderililerden biri Waubeno'ya yaklaştı ve şöyle dedi:

"Şurada--bak--Mary Panisciowa--Büyük Şef'in kızı--Mary
Panisciowa."

Waubeno Altı
Millet Şefi'nin kızını gözleriyle takip etti. Kalabalığın arasında ilerledi ve onun
evine
geldiği eve geldi ve onunla tanışmak istedi. Jasper onu takip etmişti.

Heyecanlı insanlarla dolu olan sokaktan ayrıldılar - Jasper heyecanının nedenini bilmiyordu. Mary
Panisciowa'nın ziyaret ettiği evin kapısı açıktı ve içeri girmeleri istendi.

Bir kraliçe gibi görünüyordu, ancak İngiliz ve Fransız halkının zarafetine sahipti. Çok yetenekli bir kadındı. Hem İngilizce hem de Fransızca'yı rahatça konuşabiliyordu, eğitimi babası tarafından kendisine tavsiye edilen bir Amerikan ajanı tarafından yürütülmüştü.

"Bu iyi bir haber," dedi.

"Ne?" dedi Jasper. "İyi haber Tanrı'dan geliyor. Ancak tüm olaylar
cennetten gelen haberlerdir. İnsanlar çok heyecanlı görünüyor. Ne oldu?"

"Lafayette, büyük Lafayette--duymadın mı?--Marki--Kaskaskia'ya doğru
yolda ve ben de bu yüzden buradayım. Babam onun emrinde
savaştı ve general ona Amerikan davasına yaptığı hizmetlerden dolayı
teşekkür eden bir mektup gönderdi. Kırk yıl önce yazılmıştı.
Getirdim. Onunla tanışmayı umuyorum. Görmek ister misin?--büyük Lafayette'ten bir mektup."

Mary Panisciowa koynundan solmuş bir mektup çıkardı ve şöyle dedi:

"Babam yeni insanlar için savaştı ve ben onların dinini ve geleneklerini
benimsedim. Sanırım sen de aynısını yaptın," dedi Waubeno'ya.

"Hayır; bu olamaz, benim için."

"Neden? Tunker ile seyahat ettiğin için senin bir Hristiyan olduğunu
zannettim."

"Mary Panisciowa babamın nasıl öldüğünü biliyor. Ben onun oğluyum. Onun adına
sadık olmaya yemin ettim. Tunker, kendimi Hristiyan olmaya
yemin etmem gerektiğini söylüyor. Bunu asla yapmayacağım. Yeni dininizin öğretilerine saygı duyuyorum ve Tunker'ı seviyorum ve ona her zaman sadık kalacağım, ancak
babamın anısına sadık kalacağım. Mary Panisciowa, onun nasıl
öldüğünü ve onu
öldüren adamları düşün. Hristiyan olduklarını iddia ettiler.
Bunu düşün! Ben Hristiyan değilim. Mary Panisciowa, kalbimde
yanan bir nokta var. Ben ikiyüzlülük yapmıyorum. Aldatmıyorum. Ancak
o ateş yeminimi tutana kadar orada yanacak ve bunu yapacağım."

"Waubeno," dedi kadın, "daha iyi öğütleri dinle. İntikam sadece
kötülüğün ateşini yayar. Bağışlama onları söndürür.--Bu asil bir
mektup," dedi Jasper'a.

"Evet, asil bir mektup ve marki insan özgürlüğünün bir havarisi, her yerdeki tüm insanların bir dostu. Onu buraya getiren ne?"

"Eski Fransız ve yeni İngiliz aileleri. Ziyareti beklenmedik.
Halk onu gerektiği gibi karşılayamıyor, ama o
meyhanede yemek yiyecek ve büyük evlerde iki büyük resepsiyon olacak, biri Bay Edgar'da. Keşke onu görüp bu mektubu ona gösterebilseydim.
Deneyeceğim. Ama beni davet etmediler. Onlar gururlu insanlar ve beni
davet etmeyecekler; ama onu görmeye çalışacağım. Büyük Lafayette'in elini tutabilirsem hayatımın en mutlu
saati olur."

Mary Panisciowa, General Lafayette ile tanışma isteğiyle heyecanlanmıştı.

Toplar gürledi, davullar ve flütler çalındı ​​ve tüm insanlar
çıkışa doğru koştu. Marki, St. Louis'den gelen Natchez vapuruyla geldi. Mary Panisciowa eski çanın çaldığını duyduğunda,
markinin geldiğini anladı ve solmuş eski mektubu koynuna saklayıp
ağladı. Tavernaya bir haberci gönderdi, haberci Lafayette'e
Panisciowa'nın kızıyla tanışıp ondan bir mesaj alıp alamayacağını sordu.

Tam gece kapıdan dışarı baktı ve üniformalı bir subayı
ve kendi halkından bir grubu eve doğru gelirken gördü. Subay
kapının önünde belirdi, başını tuttu ve eğildi ve şöyle dedi:

"Mary Panisciowa, bana söylendi."

"Babam Panisciowa'ydı."

"General Lafayette'in emrinde mi savaştı?"

"Evet, Lafayette'in emrinde savaştı ve generalden kırk yıldan fazla bir süre önce yazılmış bir mektubum var. Okur musunuz?"

Subay mektubu aldı, okudu ve şöyle dedi:

"Generalle tanışmalısınız."

"Çok naziksiniz, efendim. Onunla tanışmak istiyorum; ama nasıl? Morrisons'ta bir
resepsiyon olacak ama ben davetli değilim. Vali orada olacak.
Ama beni davet etmediler."

"Morrisons'taki resepsiyona gel. Ben sorumlu olacağım.
Marki sizi karşılayacak. O bir beyefendi. Bir adamın beyefendi olduğunu söylemek, tüm iyi davranışları kapsamaktır. Mektubunuzu getirin ve sizi
kabul edecektir. Vali Coles ile sizin hakkınızda konuşacağım. Gelecek misiniz?"

"Arkadaşım Waubeno benimle gelebilir mi? Ben bir şefin kızıyım ve
o bir savaşçının oğlu. Birlikte gelmemiz uygun olur. Keşke büyük Lafayette'i görseydi."

"Nasıl isterseniz," dedi subay, başı açık bir şekilde aceleyle uzaklaşırken.

Mary Panisciowa görkemli resepsiyona gitmeye hazırlandı. Akşamın erken saatlerinde, o ve Waubeno, ardından Jasper, Morrison malikanesine geldiler, burada bir tür saray resepsiyonu yapılacaktı.

Sokaklar insanlarla doluydu. Evler her yerde aydınlatılmıştı,
ve insanlar oradan oraya koşturuyor veya salondaki müziği dinliyorlardı.

Lafayette artık neredeyse altmış yaşındaydı, Fransa ve Amerika'nın sevilen
kahramanı ve tüm ülkelerdeki insan özgürlüğünün lideriydi. 12 Temmuz 1824'te Havre'den ayrılmış ve 15 Ağustos'ta New York'a varmıştı. Oğlu George Washington
Lafayette ve özel sekreteri M. Levasseur ona eşlik ediyordu. Ülkeden geçişi, sürekli kemerlerin altında bir zafer alayıydı bayraklar, herdem yeşil ağaçlar ve çiçeklerle dolu, "Hoş Geldin, Lafayette."
Amerika'ya son gelişinden bu yana kırk yıl geçmişti. On üç eyalet
yirmi dört olmuştu. Joseph Bonaparte'ı, Washington'un mezarını ve Yorktown savaş alanını ziyaret etmişti. Güney'deki karşılaması
yüreklerin coşkusuyla olmuştu. Ve şimdi büyük Mississippi'den ayrılıp, kaybolan
Mississippi Fransız imparatorluğunun romantik kasabası Kaskaskia'yı görmeye gitmişti.

Mary ve Waubeno kapının dışında bekliyorlardı. Kızılderili kadın bir süre neşeli müziği dinledi ve parlak üniformaların parıldayan astrallerin altında bir ileri bir geri geçişini izledi. Sonunda bir Amerikalı subay merdivenlerden indi, şapkasını kaldırdı ve iki Kızılderiliye ve Jasper'a şöyle dedi:

"Beni takip edin."

Lafayette çoktan şehrin halk adamlarını kabul etmişti. Havadar müzik
ortaya çıktı ve görevliler, eşleri ve misafirleri
eski saray minuetinin
formunu inceliyorlardı.

Mozart'ın Don Giovanni minuetinin müziği binlerce devlet salonunda ve birçok ülkenin festivallerinde duyulmuştur.
Bu tür müziğin, ormanın ve çayırın bu meşe odasında sahip olduğu
büyüyü hayal edebiliriz.
Pırıltılı üniformalar içindeki tüylü hanımların ve erkeklerin başında, dünyanın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu Fransa Markisi duruyordu ve
bayraklar ve astraller altında müziğin pitoresk hareketine görkemli saygıları yöneltiyordu. Eski romantik Fransız ailelerinin bir kalıntısı
oradaydı, Devrimin askerleri, Amerikan yaşamının yeni düzeninin liderleri, Vali Coles ve memurları ve St. Louis'in zengin tüccarları. Müzik bu görkemli formları dans olarak adlandırılamayacak büyüleyici bir hareket şiiriyle ileri geri sallarken, iki Kızılderili yüzü sahnenin ruhunu yakaladı. Waubeno daha önce hiç minuet müziğini duymamıştı ve melodiler yükselip alçaldıkça onu büyüledi.

[İllüstrasyon: Don Giovanni'den Minuet.

MOZART'IN. CARL ERICH'İN ARR.

Arthur P. Schmidt'in izniyle yayınlanmıştır.

Telif hakkı, 1880, Carl Pruefer'e aittir.]

Minuet'ten sonra Lafayette ve Vali Coles kasaba halkını kabul etti ve markiye ilk sunulanlar arasında
Mary Panisciowa da vardı.

Alçakgönüllülükle eğildi ve ona basit hikayesini anlattı. Marki önce saraylı bir ilgiyle, sonra da derin bir duyguyla dinledi.
Kucağının içinden, şef olan babasına yazdığı mektubu çıkardı. Kendi yazıları, neredeyse yarım asır öncesinin sahnelerini, genç ruhunu verdiği yeni topraklardaki özgürlük mücadelesini gözlerinin önüne getirdi. Eski şefi ve o kahramanca yılların orman sahnelerini hatırladı; Washington ve sevdiği generaller, çoğu artık orada değildi, yeniden canlandı. Kalbi duyguyla doldu ve şöyle dedi:

"Buraya yaptığım ziyarette beni bu kadar etkileyen hiçbir şey olmadı. Beni aradığınız için
teşekkür ederim. Sizi tüm kalbimle karşılıyorum. Sizinle
olabildiğince çok zaman geçirmeme izin verin. Babanız bir kahramandı ve sizin varlığınız
kalbimi ortak bir zevk ve mutlulukla doldurmuyor. Benimle kalın."

Marki, Waubeno'yu içtenlikle karşıladı ve onunla burada
tanıştığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Romantik festivalde, şefin kızı ve refakatçisinden daha sıcak bir şekilde karşılanan kimse olmamıştı.

"Fransızlar Kızılderililere her zaman sadık olmuştur," dedi Waubeno generalden ayrılırken, "ve Kızılderililer de Fransızlara aynı şekilde sadık olmuştur."

"Hükümdarlar hiçbir zaman daha iyi tebaaya sahip olmamıştır," dedi general.

"Hükümdarlar hiçbir zaman daha iyi yöneticilere sahip olmamıştır," dedi Waubeno, harika kedisi sayesinde üç kez Londra Belediye Başkanı olan Dick Whittington'ın sahnesini Kral Henry'ye neredeyse tekrarlayarak.

Kızılderililer ulusal müziğin neşeli ezgileri arasında geri çekildiler, görkemli minuet Waubeno'yu rahatsız ediyor ve kulaklarında çınlıyordu.

Sarayların güzel havasının ritmini mırıldanmaya çalıştı. Jasper müziğin onu nasıl etkilediğini ve mutlu ve hassas olduğunu gördü ve şöyle dedi:

"Waubeno, bu gece Kızılderili kıza şeref vermek için kendi konumunu ve zevkini unutacak bir adamla tanıştın."

"Evet, bundan eminim."

"Bu gece en iyi halinizdesiniz - en iyi ruh halinizde; müzik
daha iyi ruhunuzu uyandırdı. Sözünüzü hatırlıyor musunuz?"

"Evet, ama, Kardeş Jasper--"

"Ne, Waubeno?"

"Lafayette bir _Fransız_ ve--bir beyefendi. Kızılderililer ve Fransızlar
birbirlerinin kanını
dökmezler. Neden?"

BÖLÜM XIV.

WAUBENO VE GENÇ LINCOLN.

Mayıs ayında yapraklı bir öğleden sonra, Jasper ve Waubeno, Pigeon Creek'teki
Teyze Olive'in evine geldiler. Güney Indiana, yılın bu mevsiminde
bir güneş ve çiçek ihtişamıdır ve yolculukları çok keyifliydi.

Ohio'da göçmenlerle tanışmışlardı ve tüm orman yollarında
çayır yelkenlisinin beyaz yelkenini görmüşlerdi.

"Dünya batıya doğru hareket ediyor gibi görünüyor," dedi Jasper, "tıpkı beyaz Kızılderilinin rüyasında olduğu gibi. Çalışmalarıma giderek daha fazla ihtiyaç duyuluyor. Okumayı öğretebileceğim her çocuk, topraklardan elenen bu yeni imparatorluğu daha iyi hale getirecek. Bulabildiğim her okul muhtemelen bir koleje dönüşecek ve ben de diğer insanlar için vahşi doğada bir gezgin olmaktan mutluluk duyuyorum."

Açık kapıda, yapraklanan asmaların altında, kepi, peruk ve gözlükleriyle Teyze Indiana duruyordu. Dirseğini her şeyin üzerine kıvırıp gözlerini gölgeledi.

"Yaşlı Tunker, yaşadığım kadarıyla, geri geldi ve Kızılderili oğlunu da beraberinde getirdi!" dedi. "Pekala, Güvercin Deresi'ne hoş geldin. Daha önce buradayken
iyi düşüncelerle dolu bir görüntü bıraktın. Biraz çatlaksan
iyi bir sürahisin, sapı tek taraflıysa. İçeri gel ve
hoş geldin. Bir sandalye al ve otur--

''Seni görmeyeli uzun zaman oldu.
Karın ve çocukların nasıl?'

şairin söylediği gibi."

"İyiyim ve çölde bitmeyen ekmek için
çalışmaktan mutluyum. Güvercin Deresi halkı nasıl--iyi
dostlarım Lincoln'ler nasıl?"

"Linkens mi? Tom Linken bir şekilde bir arada kalmayı başarıyor - tüm hayaller ve beklentiler. 'Olan şey' diyor Kutsal Kitap ve Thomas Linken _var_--her zaman olduğu gibi ve
bölümün sonuna kadar her zaman öyle olacak. Uzun zaman önce, anlatılacak başka bir şey
olmayan noktaya geldi. Onun gibilerin hayatı, vızıldayan bir
döngü gibi kendini tekrar tekrar tekrarlıyor. Ve _Bayan_
Linken, her zamanki gibi sabırlı; görevi sadece yaşlı Tom'a karşı sabırlı olmak. "

"Ve İbrahim?"

"O çocuk Abe--bizim kehanet ettiğimiz çocuk! Eh, ihtiyar, bunu söylemekten nefret ediyorum, çünkü seni peygamber gibi göstermiyor ve sen iyi niyetlisin,
bu yeni ülkedeki insanların kafataslarını biraz öğrenmeye çalışıyorsun; ama o çocuk oldukça zayıf görünüyor, ama ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. İlk olarak, o büyüyüp dev oldu, bacakları, kulakları, ağzı ve gözleri var. Neden, o Indiana'nın bu bölgesindeki en uzun genç adam!

"Sonra, kafası uçuyor. Tıpkı son kez buradayken yaptığı gibi kitap okumaya devam ediyor - bu kitap, şu kitap ve diğer kitap; ve
sonra hepsi konuşmak için koşuyor, bazıları bunu bilgelik olarak görüyor. Herkesi güldüren hikayeler anlatıyor ve çok neşeli ve mutlu görünüyor,
ama melankolik nöbetleri geçirdiğini ve zaman zaman çok üzgün olduğunu söylüyorlar. Ama iyi kalpli, gerçeği söylüyor ve fakir insanlara yardım ediyor ve şimdi Abraham Linken'dan daha korkak çok kişi var. Onu Grigsby'lerin büyük düğününe davet etmediler, çünkü çok çirkin ve giyecek tek şeyi deri pantolondu ve bunlar da sadece dizlerinin biraz altına kadar iniyordu. Garip görünümlü, bir
düğüne
gitmişti!

"Davet edilmediği için kendini çok kötü hissetti, ve onlar hakkında biraz şiir yazdım.
Kendimi şiirsel hissettiğimde düzyazı konuşurum ve insanlara gönderdikleri kadarını veririm. Ben
hiç şiir yazmam.

"Burada kalabilirsin, ihtiyar. Linkens'e gitmene gerek yok.
Evimde bir peygamber odası var--sen bir peygamber olmasan da--ve
her zaman orada uyuyabilirsin ve senin Kızılderili oğlun mutfakta uzanabilir; ve ben yemek pişirebilirim ihtiyar--şimdi bunu biliyorsun--ve senden
çakma yapmanı istemeyeceğim; bunun için zamanın çok değerli."

Jasper, Teyze Indiana'nın zavallı komşusuna yönelik olumsuz görüşlerinden fazla etkilenmemiş olan Thomas Lincoln'ü görmeye gitti. Waubeno da onunla birlikte gitti. Burada genç Kızılderili hem Bay hem de Bayan Lincoln'den içten bir selamla karşılandı.

"Tekrar geldiğin için mutluyum," dedi zavallı Bayan Lincoln, Jasper'a. "En son buraya geldiğinde beni rahatlattın ve cesaretlendirdin. Seninle
konuşmak istiyorum. Abe büyüdü ve hayata
yeni bir başlangıç ​​yapmak istiyor; ve onun doğru bir şekilde başlamasını istiyorum. Doğru bir şekilde
başlamakta çok şey var; bazen doğru bir başlangıç ​​her şeydir. Aynı yıllarda
iki kez seyahat etmiyoruz. Onunla konuşmanı istiyorum. Sen bu dünyayı
gördün ve biz görmedik, ama sen en son buraya geldiğinde
dünyayı bize getirdin. Yaşlı, ne kadar iyi şeyler yaptığını bilmiyorsun."

"Abraham nerede?" diye sordu Jasper.

"Akşam için dükkana gitti. Gentryville'de Jones için dükkan tutuyordu ve akşamlarını orada geçiriyor. Buralarda gidilecek pek fazla yer yok ve Abe dükkanı bir tür tartışma kulübüne dönüştürdü. Orada parçalar konuşuyor. Bu gece orada bir tartışma olacak. Tartışmada harika. Umarım gidersiniz. Bu geceki tartışmanın konusu, 'Hangisi daha fazla şikayete
sahip, zenci mi yoksa Kızılderili mi?'"

"Bu gece ben de dükkana gidiyorum, ihtiyar," dedi Thomas
Lincoln. "Benimle gelip İbrahim'in konuşmasını dinlemelisin, sonra geri gelip geceyi burada geçirmelisin. Yaşlı kadın senin gelmeni umuyordu. En son buraya geldiğinde İbrahim hakkında söylediğin güzel sözlerden çok hoşlandı. Gözlerini İbrahim'e dikti ve o da ona dikti. İbrahim ve ben pek iyi anlaşamıyoruz. Gerçek şu ki, o hep kitaplara koşuyor ve biraz tuhaf. Annesinin ailesine benziyor - hepsinin havada evleri vardı ve buralarda yaşıyorlardı. Abe bir şeyler yapabilir; eğer öğrenme onu ifşa etmezse onda bir şeyler var. Onu her zaman öğrenmemesi konusunda uyarmalıyım ama her şey ters gidiyor ve bazen sabrımın tükendiğini ve tamamen cesaretimin kırıldığını söylüyorum. Yaşlı adam, mısır soymaya gittiğinde bir kitap bile çıkarıyor ve tahtadan bir küreği ve rendeyi
rendelememle, ve küreği tamamen aşındırıyorum. İşte, şimdi, bak
işte!--dayanabildin mi?"

Thomas Lincoln büyük bir tahta yangın küreği aldı ve Tunker'ın
gözlerinin önünde tuttu. Küreğin büyük çanağına kömürle birkaç satır
yazılmıştı.

"Bu ne yazıyor, ihtiyar?--Anlayamıyorum.
Elimden hiçbir şey gelmiyor. Ne yazıyor, ihtiyar?"

Jasper küreğin arkasındaki yazıyı taradı. Yazı açık ve sade idi. Bayan Lincoln gelip omzunun üzerinden baktı.

"Muhtemelen kendisi yazmıştır," dedi. "Abe şiir yazıyor; bazen buna engel olamıyor--bir armağan. Oku, ihtiyar."

Jasper yavaşça okudu:

"'Zaman! Ne kadar boş bir buhar!
Ve günler, ne kadar da hızlı!
Bir ok kadar hızlı hayatlarımızı hızlandırıyor,
Kayan yıldız kadar hızlı. Şu an--"

"Bitirmedi, değil mi, ihtiyar? Bence bu gerçek bir pislik--sizce de öyle değil mi?"

Bayan Lincoln geniş, ciddi yüzünü Tunker'a doğru çevirdi.

"Gerçek bir pislik, değil mi?"

"Evet," dedi Jasper. "Hayatında büyük işler başarması muhtemel ve
bunu yarım bırakacak. Bana öyle geliyor."

[İllüstrasyon: ŞİİR YAZMAK İÇİN TUHAF BİR YER.]

"Öyle deme ihtiyar. Babası onu pek övmüyor ama o bana karşı
gerçekten iyi ve umarım ona asla kötülük olmaz. Abe'e çok değer veriyorum. Onunla kendi oğlum arasında hiçbir fark bilmiyorum.
Ağaçların altında tek başına yatan zavallı, ölmüş annesi
ona sanki kendi oğlummuş gibi davrandığımı biliyor. Biliyorsun, çocukların koruyucu melekleri Baba'nın yüzünü görürler ve ben onun koruyucusu olduğunu düşünüyorum; ve eğer öyleyse, şimdi, düşünecek hiçbir şeyim yok."

"Sadece sen onu sömürüyorsun--hepsi bu," dedi Bay Lincoln. "Bazı kadınlar o kadar iyidir ki hiçbir işe yaramazlar ve ben, Sarah ve zavallı, ölmüş annesi arasında, Abraham asla sahip olması gereken disiplini alamadı. Ama okul müdürü Andrew Crawford ve çiftçi Josiah Crawford, ona karşı görevlerini yerine getirdiler. Gel, ihtiyar, Jones'un dükkânına gidelim ve biraz siyaset konuşalım. Jones, o bir Jackson adamı.
Abe'e çok değer veriyor ve senin ve Sarah gibi, çocuğun bir gün bir şeyler başaracağını düşünüyor. Umarım öyle olur - söyleyemem."

Bay Jones'un mağazası Gentryville'in popüler tatil beldesiydi. Eski öncülerden biri olan Dougherty şöyle diyor: "Lincoln bir ekip sürüyordu ve Jones için mal satıyordu. Jones bana Lincoln'ün tüm kitaplarını okuduğunu söyledi ve Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ni bunlardan biri olarak hatırlıyorum. Jones daha sonra bana Lincoln'ün bir gün büyük bir adam olacağını söyledi - bunu uzun zaman önce diğer insanlara söylemişti ve 1828 ve 1829'a kadar."

Thomas Lincoln, Jasper ve Waubeno geldiğinde mağaza erkekler ve çocuklarla doluydu. Dennis Hanks ve Grigsby'ler oradaydı. Abraham'ın kendisine ödünç verdiği bir kitabın ıslanmasına izin verdiği için üç gün boyunca yem çekmesini sağlayan Josiah Crawford bir
fıçıda oturuyordu. Burnu çok uzundu ve yüksek bir alnı ve alnında geniş bir bakış vardı. Çok bilge görünüyordu ve kendini bir
Solomon sanıyordu.

Erkekler ve çocuklar Tunker'ı gördüklerine sevinmiş gibiydiler ve Waubeno'yu nazikçe, ama merakla karşıladılar ve ona Black Hawk hakkında medeni sorular sordular.

O akşam bir tartışma olacaktı ve Bay Jones adamları düzene soktu ve her biri fıçısını yaktı ve piposunu yaktı--ya da sigara içmeyen ama yan yana duran Abraham ve Waubeno hariç hepsi.

"Abraham," dedi Thomas Lincoln, "bu gece Kızılderili kuyusu için tartışmak zorunda kalacaksın, yoksa--işte orada!"--Waubeno'yu işaret ederek--"o sana cevap verecek."

Tartışma ilk başta yavaş ilerledi, sonra heyecanlandı. Abraham Lincoln'ün konuşma sırası geldiğinde, tüm mağaza sessizleşti. Tartışmanın konusu, Thomas Lincoln'ün söylediği gibi: "Hangisi daha büyük şikayet sebebidir, Kızılderili mi yoksa zenci mi?"

Abraham Lincoln, Kızılderilinin zenciden daha fazla haksızlığa uğradığını iddia etti ve
kızılderililerin haksızlıklarını hayal ederken çirkin yüzü garip bir ateşle parladı. Adamların üzerinde bir dev gibi yükseldi ve kollarını sanki görünmez bir güce sahipmiş gibi hareket ettirdi.

Waubeno gözlerini ona dikti ve her kelimesinin gücünü ve itişini
hissetti.

"Ben bir zenci olsaydım," dedi Lincoln, "eski Musa gibi bir kurtarıcı ve kurtarıcının ortaya çıkmasını umardım. Ama bir Kızılderili olsaydım, beyaz adamın açgözlülüğüne yenik düşersem ne umut edebilirdim?
Geçmiş cevaplasın."

"Bunu gökler cevaplasın," dedi Waubeno, "ya da kapıları sonsuza dek
kapalı kalsın."

Thomas Lincoln irkildi.

"Waubeno, sen Black Hawk'tan geldin. O insanları öldürür ve biz onu tanırız.
Bir Kızılderili babamı öldürdü."

"Bir Kızılderili babanı öldürdü - ve sen ne yaptın?"

"Kardeşim Mordecai onun ölümünün intikamını aldı ve birçok Kızılderilinin
toza karışmasına neden oldu."

"Beyaz kardeş," dedi Waubeno, "beyaz bir adam babamı öldürdü. Ne yapmalıyım?

Adamlar sessizce pipolarını tuttular.

"Babam masum bir adamdı," dedi öncü.

"Babam onurlu bir savaşçıydı," dedi Waubeno, "ve kendi haklarını savundu - senin babanın, senin veya benimki kadar değerli olan haklarını.
Ne yapmalıyım? Genç Lincoln'e döndü. "Sen ne yapardın?"

"Her şeyde haklı olanın güç olduğunu düşünüyorum ve bir Kızılderilinin hakkını bir beyaz adamın haklarını savunduğum gibi savunuyorum, ancak açgözlülük veya kötülük için asla bir adamın kanını dökmem. Waubeno, seni dünyaya karşı bir hak davasında savunurum. Tüm insanlığın övgüsünden
çok
Cennetin onayını tercih ederim."

"Kardeşim," dedi Waubeno, "doğruyu söylediğine inanıyorum, ama bilmiyorum. Doğruyu söylediğini bilseydim, Mordecai'nin yaptığını yapmazdım. Beyaz adamı affederdim."

Mumlar tüttü ve adamlar gece boyunca uzun uzun konuştular. Sonunda
Thomas Lincoln, Jasper ve Waubeno, Bayan Lincoln'ün onları beklediği eve gittiler. Abraham'ın onları takip etmesini bekliyorlardı. O gece geç saatlere kadar oturdular ve çayırlık bölgeden ve Illinois'e göç edenlerin olasılıklarından bahsettiler.

"Şimdi dinlenmeye gitsen iyi olur," dedi Sarah Lincoln. "Abe gelene kadar
ben oturacağım. Tunker ve Kızılderili çocuk da buradayken, bu gece neden bu kadar geç kaldığını anlamıyorum."

"Sanırım Grigsby'lerle birlikte," dedi Bay Lincoln.

İki adam yataklarına gittiler ve Waubeno yerdeki bir hasırın üzerine uzandı. Saatler geçti ve Bayan Lincoln tekrar tekrar kapıya gidip dinledi, ama Abraham geri dönmedi. Yattığında gece yarısıydı, ama o zaman bile dinlemek içindi, uyumak için değil.

Sabah Abraham geri döndü. Gözleri çökmüştü ve yanakları
beyazdı.

"Bana biraz kahve getir, anne," dedi. "Bu gece gözümü bile kırpmadım."

"Nerelerdeydin, Abraham?"

"Gözlemliyordum - donmuş sarhoş bir adamla gözetliyordum. Onu yolda buldum,
ve sırtımda Dennis'e taşıdım. Ölmüş gibiydi, ama
bütün gece boyunca onu ovuşturdum ve tekrar nefes aldı."

"Neden sana yardım edecek birini bulmadın?"

"Çocukların hepsi beni terk etti. Yaşlı Holmes'un canlandırılmaya değmediğini,
içinde biraz hayat kalmış olsa bile; ölmeye bırakılmasının kendisi ve
herkes için daha iyi olacağını söylediler."

"Holmes! O adamı sırtında mı taşıdın, Abraham?"

"Evet. Onu yolda bırakamazdım. O bir insan ve ben ona, ahlaki duyularımı
kaybetsem bana yapmasını isteyeceğim gibi davrandım. Bana onu kaderine bırakmamı söylediler ama yapamadım, anne. Yapamadım."

Waubeno, kahvesini içerken genç deve baktı ve odadaki bir hasırın üzerinde derin bir
uykuya daldı. Uyurken onu izledi.

Uyandığında, Jasper ona şöyle dedi:

"Abraham, bu Kızılderili çocuğu tanımanı istiyorum. Bence onda yerli bir asalet var. Johnnie Kongapod'un herkesin güldüğü
hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet, ihtiyar."

"Abraham Lincoln, bu hikayenin doğru olduğuna inanabilirim. İnsanlara
inanıyorum. Sen de. İnancın seni harika yapacak."

BÖLÜM XV.

MÜNAZARA OKULU. Yeni Batı'nın her kasabasında ve topluluğunda bazı queer insanlar vardı ve bunlar genellikle kış tartışma okullarında aktifti. İnsanların yaşam, siyaset, edebiyat üzerine tartışmaları için bu okullar, genel olarak, mükemmel etkilerdi; bir yerin düşünce ve karakterinde orijinal olanı geliştirdiler ve okumayı ve çalışmayı teşvik ettiler. Eğer bir adam bir teorisyense, burada fikirleri için bir ses bulabilirdi; ve eğer bir dahiyse, burada yeteneklerini açığa çıkarabilir ve takdir görebilirdi. Erken dönem din adamlarının, avukatların, kongre üyelerinin ve erken dönem Indiana ve Illinois halkının liderlerinin neredeyse hepsi, bir şekilde bu sözde tartışma okullarında gelişti ve eğitildi. Bu tür kırsal meclislerde bulunması kesin olan garip kişiler arasında demiryolları, kanallar ve iç iyileştirmeler için vizyon sahibi planlara sahip adam, iyimser mucit, gürültücü özgür düşünür, hayırsever Tunker, "doğrudan ilhamla" notalar olmadan vaaz verebilen adam, dünyanın sonunun geldiğini düşünen adam ve Amerikan kartalını kader ve ilahiyat kuşu olarak tasvir eden vatansever vardı. İlk öncü vaiz, tartışma okulunda halk önünde konuşmayı öğrendi. Buradaki genç avukat ilk savunmasını yaptı. Jones'un mağazasındaki sık tartışmalar, Gentryville ve Pigeon Creek'te bir tartışma okulunun kurulmasına yol açtı. Bu toplumda genç Abraham Lincoln liderdi ve kuzeni Dennis Hanks ile amcası John önemli tartışmacılardı. Hikaye anlatan demirci mizahın çoğunu sağladı ve Josiah Crawford veya "Mavi Burunlu Crawford" olarak anılan kişi, Solomon, Daniel veya Portia gibi durumlarda sert zekalı bir adam olarak görülüyordu ve böyle görülmekten çok gurur duyuyordu. Bu dönemde ülkede ılımlılık davasına olan ilgi yeniden canlandı ve Abraham Lincoln'ün Jones'un dükkânındaki tartışmadan sonra soğuk bir gecede otoyolda bulduğu zavallı ayyaşı kuzeni Dennis'e götürmesindeki asil davranışı, söz konusu yemin konusunda büyük bir tartışma planına yol açmış olabilir ve bu tartışmanın Pigeon Creek'teki kütük okul binasında yapılması kararlaştırıldı. Plan, dükkânda konuşulmaya başlandığı andan itibaren genel ilgiyi çekmeye başladı. "Bu ılımlılık yemini konusunu tartışmamız gerek," dedi Thomas Lincoln, "ve kamuoyunun aklını çelmeliyiz. Yeni zamanlar yaklaşıyor. Genel ilkelere göre, ben bir ılımlılık adamıyım; ve eğer kimse bir kez içmezse, o zaman kimse iki kez içmez ve dünya kurur. Ama mısır koçanları, hoe-down, biçme zamanları, domuz öldürme ve ahır kuru üzümleri var. İnsanların bu gibi zamanlarda ıslıklarını ıslatmaları doğaldır. Eski Kutsal Kitap zamanlarında, büyük manevi güç elde etmek isteyen insanlar sert içkilerden uzak dururlardı; ama burada, Pigeon Creek'te yaşayanlar gibi insanların olmasını bekleyemezsiniz."

"Ama Abe bir ılımlılık yanlısı ve tartışmanın iyi bir şekilde sonuçlanmasını istiyorum, böylece siz de onun söylediklerini duyabilirsiniz."

Önde gelen tartışmacılar, tartışmanın konusunun "Ilımlılık savunucuları ılımlılık yemini imzalamalı mı?" olması gerektiğine ve Abraham Lincoln'ün bu soruya olumlu bir bakış açısıyla yaklaşması gerektiğine karar verdiler.

Genç Lincoln'ün bir tartışmacı olarak başarısı, Teyze Indiana'yı çok rahatsız etmişti.

"Her şey, ortumun esintilerinde bir bezelye kabuğunun tıkırtısı gibi," dedi. "Hiçbir şey ifade etmiyor. O sadece üzerinize sözler yağdırıyor ve sizi güldürüyor ve bildiğiniz ilk şey onun sizi ele geçirmesi. Dikkat edin - dikkat edin! Onun sözleri tıpkı muhbirler gibi, sizi vurulmaya sürükleyen şey.
Bu çocuğun ne kadar ilginç bir konuşma yeteneğine sahip olduğuna şaşırıyorum!"

Tartışmanın planını ve genç Lincoln'e verilen rolü duyduğunda şöyle dedi:

"Abe için harika bir gece olacak, eğer ben engellemezsem.
Ilımlılık yeminine karşıyım. Bir adamın özgürlüğünden vazgeçme hakkının olmadığı mantıklıdır. Ve ben Abe Linkern'e karşıyım, çünkü o hiçbir şey için fazla zeki ve bir uçurtma gibi havada yaşıyor; ve diğer insanları geride bırakıyor, çünkü çalışması gerekirken etrafta oturup okuyup hindi hayalleri kuruyor. Ona karşı çalışacağım." 

Ve öyle de yaptı. Konuyu ilk önce Josiah Crawford'a danıştı - ona "Esquire" diyordu - ve o da sorunun olumsuzuna tüm yeteneğinin ağırlığını vereceğine söz verdi. 

Gentryville'de John Short adında, vaaz verme çağrısı aldığını düşünen ve sık sık teoloji eğitimi için Indiana Teyze'ye gelen genç bir adam vardı. 

"Abraham Linkern gibi tarlalarda kitap okuyarak koşma," diye uyardı onu. "O asla bir fasulye yığınına dönüşmeyecek. Vaiz olmanın gerçek yolu masaya oturmak, İncil'i açmak ve parmaklarınızı geldiğiniz ilk bölüme koymak ve sonra ağzınızı açmaktır, Rab onu dolduracaktır. Eğitimli
vaizlere inanmıyorum. Onlar arabalara ve atlara güvenirler. Sabandan
kürsüye doğru gidin, gökler size yardımcı olacaktır."

John Short, Teyze Indiana'nın tavsiyesinin mantıklı olduğunu düşündü ve onu takip etmeye karar verdi. Bir keresinde okul binasında bu hazırlıksız
şekilde vaaz vermek için bir randevu aldı. Çok iyi okuyamıyordu. Bir keresinde okulda "Ve Hititli'yi vurdu ki öldü" "Ve Hi-ti-ti-ti'yi vurdu ki yaptı" diye okumuştu ve bu zor olayda Kutsal Kitap dersi almak için İncil'i rastgele açtı. Gözü, "Adem, Şet, Hanok" ile başlayan Tarihler'deki zor bölümlere takıldı. Yafes ve Gomer'in oğulları nesillerine gelene kadar okumada çok başarılı oldu, ki bunlar geçilmesi çok zor dağlardı. Gözlerini kaldırdı ve "Ve böylece ayrıntılara bakılmaksızın bölümün sonuna kadar devam ediyor" dedi.

"O bölüm beni denemek için verildi," dedi, bir tür yorum,
"ve dostlarım, ben de ona eşit oldum. Ve şimdi beni vaaz verirken duyacaksınız ve ondan sonra yeni
toplantı evi için bir bağışta bulunacağız."

Vaaz kısaydı ve çok fazla zihinsel karmaşanın ortasında başladı. "Bir
adam," diye başladı, "Kudüs'ten Eriha'ya indi ve hırsızların
arasına düştü; ve hırsızlar gelip onu boğdular; ve dedi ki,
'Komşum kimdir?' Hepiniz komşularınızın kim olduğunu biliyorsunuz, ey dostlarım." Burada uzun bir duraklama oldu. Şunu ekledi:

"Komşularınıza her zaman iyi davranın. Ve şimdi
katkı kutusunu dolaştıracağız ve ondan sonra _hepimiz_ konuşacağız."

Konuşmacı olarak bu işinin başlangıcı pek ümit verici görünmüyordu, ama o
bir "toplantı" düzenlemişti ve bu gerçek John Short'u teyze Indiana'nın gözünde parlayan bir ışık haline getirmişti. Bu genç adama göre iyi kadın büyük tartışmada fikirlerinin şampiyonuydu.

Ancak teorisine rağmen, ona bu durumda ne söylemesi gerektiği konusunda talimat vermeye devam etti.

"Onlara de ki, John, sana bir ölçülülük yemini ile gelen kişi
senin karakterine hakaret ediyor. Bu, senden bir eşek olmayacağına dair söz vermeni istemek gibi; ve senden böyle bir
kağıdı imzalamanı isteyen bir adam hakkında ne düşünürdün? Ya da On Emir'i imzalamanı? Ya da bir daha asla yalan söylemeyeceğine dair söz vermeni isteyen bir adam hakkında ne düşünürdün? Kişinin karakterinin onurunu koruması görevidir ve John, bu vesileyle özgürlük haklarını savunmak için ağzını açmanı istiyorum; ve görevini yap ve Filistinliyi çakıl taşıyla sersemlet ve Güvercin Deresi için muhteşem bir gece olacak."

Teyze Olive Eastman'ın hazırlıksız vaaz verme ve ölçülülük konusundaki görüşleri o zamanlar Indiana ve Illinois'de yaygındı.
Rabbimizin öğrencilerine zulüm zamanlarında ne yapmaları gerektiği konusunda verdiği özel bir talimatı anlamayarak, öncü
öğütçülerin çoğu, İncil'i açtıklarında gözlerinin ilk olarak üzerinde durduğu metinden konuşurlardı. Bu zihinsel alanın hiçbir ekime veya kültüre, Pavlus'un Arabistan çölündeki gibi bir eğitime ihtiyacı olmadığını ve kürsünün evrensel yasanın dışında durduğunu düşünüyorlardı. Peder Matthew'un yemininin ahlaki eğitimi henüz dikkat çekmeye başlamıştı. Garip görünse de, İrlandalı ölçülülük havarisi ve St. Vincent de Paul Tarikatı'nın kurucusunun düşünceleri ve planları Abraham Lincoln'e ilk günlerinde orijinal ilham gibi gelmiş gibi görünüyordu. İlk kamu konuşması bu konu üzerineydi. 1842'de Illinois, Springfield'da yapılmıştı ve Peder Matthew'un o zamanlar İrlanda'da başlattığı, ölçülülük yemininin ahlaki gücüyle kamu vicdanının eğitilmesi planını savunuyordu. 

Tartışma ormandaki okul binasında gerçekleştiğinde uzayan bir sonbahar akşamıydı. Dolunay altın bir disk gibi yükselirken, güneş kızıl ateş bulutlarında battı ve gün ışığı gecenin yarısında yumuşamış bir ihtişama dönüştü. Açıklıklardaki mısır tarlaları her yandan yiyecek taşıyan ordular gibi yükseliyordu. Kuş sürüleri
gün batımı havasını kararttı ve ormanın küçük hayvanları
gevrek ve düşen yaprakların arasında oradan oraya koşturdu. Hava, donu getiren ve ağaçların sayısız kabuklarını, kabuklarını ve dikenlerini açmasına ve olgun yemişlerin düşmesine neden olan serinlikle canlıydı.

Okul odası akşamın erken saatlerinde ciddi yüzlerle doldu.
İnsanlar
Gentryville'den geldi, aralarında Bay Gentry ve mağaza sahibi Bay Jones da vardı. Kadınlar ışık için don yağı ve
tuhaf şamdanlar ve mum söndürücüler getirdiler.

Teyze Indiana ve Josiah Crawford, yanlarında özel bir sağduyu ve bilgelik havası getiren etkileyici görünümlü bir çift olarak bir araya geldiler. Teyze Indiana, onu
başlık takan diğer kadınlardan ayıran muazzam boyutlarda bir başlık takmıştı. Elinde çocukların bir şekilde eski Kutsal Kitap figürleriyle ilişkilendirdiği ve eski tapınaklara aitmiş gibi görünen pirinç bir şamdan getirdi. Uzun boylu ve görkemliydi ve alçak oda onun yüksek başlığı için çok kısaydı, ancak başını eğdi ve Josiah Crawford'un yanına oturdu ve mumu parlayan şamdanın içine koydu ve rengarenk topluluğa karşı bilinçli bir üstünlük bakışı attı. Moderatör düzeni sağlamak için tıkladı ve tartışma için soruyu belirtti ve "parlamento" kuralları hakkında ilham verici bazı açıklamalar yaptı. John Short, tartışmayı karakter bağımsızlığı, öz saygı ve kişisel özgürlük için bir çağrıyla açtı. "Gecenin bir vakti gelip sizden bir daha yalan söylememeniz için bir kağıt imzalamanızı isteyen bir adam hakkında ne düşünürdünüz?" diye sordu. "Ne? Yalan söylediğinizi düşündüğünü düşünürdünüz. O kağıdı imzalar mıydınız? Hayır! İntikam köpeklerini çağırırdınız, babanızın kılıcını indirirdiniz ve ayağınızı öfkeyle havaya kaldırırdınız, aile adınızı ve onurunuzu korurdunuz. Böyle korkakça bir şekilde yalancı olarak adlandırılacak kişi kim olurdu? Ve bir içki-totaler'ın kağıdını imzalamanız istendiğinde ayyaş olarak adlandırılacak kişi kim olurdu? Kim?"

Burada John Short durakladı. Hemen şöyle dedi:

"Hoo?"--nefes nefese sessizlikte bir baykuşun soruları gibi duyuldu. Ama tüm fikirleri tekrar kanatlanmış ve onu terk etmişti, tıpkı notlar veya hazırlık olmadan vaaz vermeye çalıştığı zamanki gibi.

Indiana Teyze sıkıntılı görünüyordu. Josiah Crawford'a doğru eğildi
ve şöyle dedi:

"Bir şey söyle."

Ama Josiah tereddüt etti. Sonra, herkesin büyük eğlencesine, Indiana Teyze
tavanına çıktı, cömertçe taktığı bonesini eğdi,
kolunu uzattı ve şöyle dedi:

"Tamamen haklı -- tamamen haklı, Josiah. Öyle değil mi, Josiah?"

"Tamamen haklı," dedi Josiah.

"İnsanlar sürekli olan şeyden -- doğru giden şeyden bahsetmezler. Ben
haklı değil miyim, Josiah?"

"Tamamen haklı! Tamamen haklı!"

"Bir adam bana dürüst olduğunu söylerse, dürüst değildir. Bana
saf olduğunu söylerse, saf değildir. Dürüst veya saf olsaydı
bunun hakkında hiçbir şey söylemez. Ben
haklı değil miyim, Josiah?"

"Tamamen haklı! Tamamen haklı!"

"Kimse midesi bozuk olmadıkça ondan bahsetmez; ve kimse
anahtar deliklerinden bakmadıkça anahtar deliklerine pamuk koymaz. Haklı değil miyim, Josiah?"

"Kesinlikle haklı! Kesinlikle haklı!"

"Ve hiç kimse, kendisi bir
sarhoş olmadıkça veya sizin bir
sarhoş olduğunuzu düşünmedikçe veya olma ihtimaliniz olmadıkça sizden bir içki yasağına uyma sözü imzalamanızı istemez. Haklı değil miyim,
Josiah?"

"Kesinlikle haklı!"

"İtidal'ı desteklemenin en iyi yolu, ılımlı bir şekilde yaşamak ve bunun hakkında
hiçbir şey söylememektir. İşte, şimdi! Eğer sussaydım, taşlar
bağırırdı. Olive Eastman konuştu ve Josiah benim haklı olduğumu ve ılımlılık yeminine karşı olduğumu ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey olmadığını söyledi."

Teyze Indiana büyük alkışlar arasında oturdu. Sonra Jasper ayağa kalktı ve 

ılımlılığın büyük bir kötülük olduğunu ve kamuoyunun buna karşı eğitilmesi gerektiğini gösterdi.

"Bu eğitim çocuklukta başlamalı," dedi, "öz saygı ve öz kısıtlama alışkanlıklarıyla. Çocuğa önce kendine 'Hayır' demesi öğretilmeli."

Kendi bakış açısından ılımlılık yemini için savunmaya devam etti.

"Dünya yeminlerle eğitilir," dedi. "Vatansever yeminle yürüyüş çizgisinde tutulur; iş adamı bir senet imzaladığında yemin eder; Hristiyan kiliseye katıldığında yemin eder. Hayatı daha iyi hale getirecek her yemini etmeye istekli olmalıyız. Eğer
et yemek kardeşimin tökezlemesine ve günah işlemesine sebep oluyorsa, o zaman
et yemem. Kendimi her zaman dünyaya yardım edecek ve Tanrı'yı ​​onurlandıracak olana
feda ederim. Konuşan iyi kadından farklı düşündüğüm için üzgünüm,
ama yeminin kullanılmasından yanayım. Asla sert içki içmedim ve bu el, benim
örneğimle zavallı, baştan çıkarılmış bir kardeşe yardım edecek her yemini imzalayacaktır."

Uzun Abraham Lincoln ayağa kalktı.

"İşte! Konuşacak - hazırlık yaptığını biliyordum," diye fısıldadı Indiana Teyze Josiah Crawford'a. "Ne söyleyeceğini merak ediyorum. _Sen_
ona cevap vermek zorunda kalacaksın. O sadece sıradan bir Filistinli ve ülkede dolaşıyor ve insanların
başlarını döndürüyor; ve o sadece Tom Linkern'in oğlu, tembel ve fakir ve ben ona karşı gidiyorum."

Uzun boylu genç adam sessizce duruyordu. İnsanlar sessizdi. Indiana Teyze
oturduğu yeri o sessizliğin gücünü kırmak için itti ve
Josiah'a fısıldadı:

"İşte! Hepsi kulak veriyor. Sana öyle olacağını söylemiştim. Ona cevap vermelisin."

Genç Lincoln yavaşça ve şu şekilde konuştu:

"Dostlarım: Bir ilkeyi uygulamaya söz verdiğinizde, kendinizi o ilkeyle özdeşleştirirsiniz ve ona güç verirsiniz."

Bir sessizlik oldu. Sonra insanlar küçük odayı alkışlarla doldurdu. En etkileyici şekilde görkemli konuşma sözleriyle devam etti:[A]

[Dipnot A: Burada genç Lincoln'ün Springfield'da benzer bir durumda kullandığı cümlelerden bazılarını kullanıyoruz.]

"Herhangi bir konu hakkındaki insanlığın evrensel duygusu bir tartışmadır veya en azından bir etkidir, kolayca üstesinden gelinemez. Egemen bir İlahi Takdirin varlığı lehine olan argümanın başarısı esas olarak bu duyguya bağlıdır; ve insanlar, adaletli bir şekilde, her durumda ona boyun eğdikleri veya özellikle de çıkar, sabit alışkanlıklar veya yakıcı iştahlar tarafından desteklendiklerinde, onu yavaşça terk ettikleri için kınanmamalıdırlar.

"Eğer kişisel olarak ölçüsüzlükten muzdarip olanların
ve kendilerini düzeltenlerin
reformu nihai başarıya ulaştırmak için en güçlü ve etkili araçlar olduğu doğruysa,
bu,
acı çekmemiş olanların yapacak hiçbir şeyleri olmadığı anlamına gelmez.
Dünyanın, tüm sarhoş edici içeceklerden tamamen ve kesin olarak
kovulmasıyla büyük ölçüde fayda sağlayıp sağlamayacağı bana şu anda açık bir soru gibi görünmüyor.
İnsanlığın dörtte üçü olumluyu dilleriyle itiraf ediyor;
ve inanıyorum ki, geri kalanların hepsi bunu yüreklerinde kabul ediyor.

"Ancak bazıları tarafından, insanların kendileri için düşünüp hareket edecekleri;
hiç kimse, komşuları yapıyor diye içki veya başka bir şeyi kullanmaz;
ve bu ahlaki etki, iddia edildiği kadar güçlü bir motor değildir.
Bunu inceleyelim. Bu pozisyonu en katı şekilde koruyabilen adama, bir Pazar günü kiliseye gidip vaaz sırasında başında karısının başlığıyla oturmak için ne tür bir tazminat kabul edeceğini sorayım. Önemsiz bir şey değil, cesaret edeyim. Neden olmasın? Bunda din dışı hiçbir şey, ahlaksız hiçbir şey, rahatsız edici hiçbir şey olmazdı - o zaman neden olmasın? Bunun nedeni, bunda aşırı derecede modası geçmiş bir şey olması değil midir? Öyleyse, modanın etkisidir. Ve modanın etkisi, diğer insanların eylemlerinin kendi eylemlerimiz üzerindeki etkisi değil midir - her birimizin tüm komşularımızın yaptığını gördüğümüz gibi davranmaya yönelik güçlü eğilimi değil midir? Modanın etkisi belirli bir şeyle veya bir sınıf şeyle sınırlı değildir. Bir konu üzerinde olduğu kadar diğerinde de aynı derecede güçlüdür. İsimlerimizi içki içme yemininden gizlemeyi, kocaların kiliseye karılarının şapkalarını takması kadar modası geçmiş bir şey haline getirelim ve bu durumların birinde olduğu kadar diğerinde de nadir olacağı kesin."

İnsanlar ahlaki noktayı açıkça gördüler. Genç hatibin söylediklerinin gücünü
hissettiler. Kimse onu takip etmeye yanaşmıyordu.

"Söyleyecek bir şeyiniz var mı, Bay Crawford?" dedi moderatör.

Josiah sadece başını salladı.

"Kamuoyunun tepkisi yüzünden karısının şapkasını takmak istemiyor," dedi demirci.

BÖLÜM XVI.

LINCOLN'U BAŞKAN YAPAN OKUL.

Jasper, Decatur'da ders verirken ve vaaz verirken, Sangamon'daki Illinois, Salem adlı yeni köyü duydu. Bu küçük kasabanın ona yeni bir etki yaratma şansı sunabileceğini düşündü ve orayı ziyaret etmeye karar verdi. ve orada bir süre vaaz verip ders vermek için, eğer insanlar onu nazikçe karşılarsa.

Köy küçük bir köydü, bir topluluk mağazası, bir okul binası, bir meyhane ve birkaç evden oluşuyordu; ve Jasper o zamanlar orada sadece bir arkadaş tanıyordu, ana caddeden ve mağazadan yaklaşık iki mil uzakta yaşayan Bay Duncan adında bir adam.

Bir öğleden sonra, çayırlık arazide uzun bir yolculuğun ardından Jasper, Bayan Duncan'ın kapısına geldi ve iyi kadın tarafından içtenlikle karşılandı ve bir süre orada yaşamaya davet edildi.

Aile, akşam yemeğinden sonra hikaye anlatan misyonerin etrafında toplandı ve Ren Nehri'nin hikayelerini dinledi, bunların hepsi onun gözünde bir ruh dersi içeriyordu ve ona mesellerle vaaz verme olanağı sağlıyordu.
Hiçbir hikaye bu özel göreve Baron Fouque'den daha iyi hizmet edemezdi ve bu gece İzlandalı Thiodolf'u anlattı.

Kapı çalındı.

"Kim olabilir o?" dedi Bayan Duncan telaşla.

Kapıyı açtı ve önünde uzun boylu, esmer yüzlü genç bir adam duruyordu.

"Neden, Abe," dedi Bayan Duncan, "seni bu geç saatte buraya getiren ne? Umarım hiçbir şey olmamıştır!"

"Şu faturan. Bana iki dolar altı sent ödedin, değil mi?
Doğru değildi."

"Öyle değil mi? Dürüst bir kadın olarak benden istediğin her şeyi ödedim,
bu yüzden herhangi bir hatadan dolayı suçlanamam. Ne kadar daha istiyorsun? Çok fazla değilse öderim, çünkü iyi niyetli olduğunu düşünüyorum."

"Daha fazla! Önemli değil, Bayan Duncan; bana altı sent fazla ödedin--fazla
ödedin. Benim hatamdı."

"Senin hatan!--ve dürüst Abe Lincoln, bana o altı senti ödemek için iki mil
yoldan çıktın! Neden yarına kadar beklemedin?"

"Yapamadım."

"Neden, ne olacak?"

"Vicdanımda böyle bir şey varken uyuyamam. Şimdi kendimi hafif ve özgür hissediyorum."

"Geç olduysa içeri gel. Misafirlerimiz var -bir Tunker- öğretiyor, vaaz veriyor
ve çalışıyor. Belki daha önce onunla karşılaşmışsınızdır. Indiana ve orta Illinois'de seyahat ediyordu."

Abraham içeri girdi ve Jasper onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Lincoln," dedi gezgin okul müdürü, "seni görmek kalbime iyi geliyor. Bedenen ve ruhen büyüdüğünü görüyorum. Seni buraya
ne getirdi? Saatlerdir hikayeler anlatıyorum. Otur ve bize en son görüştüğümüzden
bu yana başına neler geldiğini anlat."

Uzun boylu genç adam oturdu.

"Şimdi Orfutt'un mağazasına gitti," dedi Bayan. Duncan, "ve onun sözü
altın kadar değerlidir ve ağırlıkları Kıyamet Günü terazisi kadar doğrudur. Neden, bir gün yarım poundluk yanlış bir ağırlık yaptı ve bunu öğrendiği anda dükkânı kapattı ve sanki havadaki güçler peşindeymiş gibi o yarım poundluk çayla titreyerek
köyde dolaştı. Vicdanını eğitti, böylece denerse
dürüst olamazdı. Şerefsizce bir davranışın onu
kurutacağına ve delirteceğine inanıyorum."

"Karakter, evrensel doğru yasasına itaat etme alışkanlığıdır, hayatın en yüksek okuludur," dedi Jasper. "Her yerde öğretmeye çalıştığım şey budur. Ama Abraham daha önce bunu söylediğimi duydu. Seni
son gördüğümden beri
nerelerdeydin? Bana söyle, hayatın
okulu neydi?"

"New Orleans'a bir tekneyle gitmiştim. Mağazayı şu anda burada tutan Bay Orfutt'a gittim. Geri döndüğümde bana buradaki mağazasında bir yer verdi. O zamandan beri buradayım."

"New Orleans'ta ne gördün?"

"Kölelik - pazarda sığır gibi satılan insanlar. Jasper, bu beni
güç sahibi olmayı - insanları, kongreleri ve orduları kontrol etmeyi özletti. Eğer gücüm olsaydı, o kuruma
sertçe vururdum. Bunu John Hanks'e söyledim ve o da köleliğin benim
yapabileceğim hiçbir şeyden dolayı tehlikede olmadığını düşündü. Öyle görünmüyor, değil mi, ihtiyar? Benim bir oyum var ve yaşadığım sürece bunu her zaman yanlışa karşı kullanacağım. Bu
benim yapma hakkım.

"İhtiyar, dinle. Bir gün orada, bir köle
kalesinde ne gördüğümü sana anlatmak istiyorum. Beyaz kanlı, yakışıklı bir genç kız gördüm, bir köle
sahibi tarafından getirildi ve bir at gibi kırbaçla tutulup vuruldu. Daha önce böyle şeyler duymuştum ama bunların gerçek
olması mümkün görünmüyordu. Sonra aynı kızın açık artırmada satıldığını ve
bir canavarın yüzünü taşıyan bir adam tarafından satın alındığını gördüm. Kendisini kimin
satın aldığını gördüğünde, ellerini ovuşturdu ve ağladı ama çaresiz ve
umutsuzdu; ve yüzümü gökyüzüne çevirdim ve ruhumu böyle bir sisteme karşı vermeye yemin ettim. Kalbimde bir Özgür Toprakçıyım ve
hakkın güç olduğuna ve bu konuda hakkın bir
gün galip geleceğine inanıyorum."

Jasper birkaç gün Bayan Duncan'la kaldı ve sonra Springfield, Illinois kasabasına giden yolda mahallede küçük bir okul kurdu.

Burada ders verirken Orfutt'un katibinin tüm insanların güvenini
kazandığını fark etmemek elde değildi. Tüm oyunlarda hakem veya yardımcı olarak seçilirdi; çoğu anlaşmazlık durumunda ona danışılırdı ve
kararına uyulurdu. Avukat olmadan çok önce, insanlar bir
sezgisel meselede şöyle demeye alışmışlardı:

"Davayı Lincoln'e götür. Adil olacak bir görüş bildirecek."

Karakter için bu büyüyen ünün ortasında, bu ahlaki eğitim ve disiplinin ne kadar ileri gittiğini gösteren bir sınav yaşandı.

Popüler bir adam olan Henry McHenry bir at yarışı planlamıştı ve
genç Lincoln'e yarış kürsüsüne yargıç olarak çıkması için başvurdu.

"Halk sana güveniyor," dedi Lincoln'e.

"Bunu yapmamalıyım ve yapmayacağım," dedi Lincoln. "Bu yarış geleneği
yanlış."

Adam ona bu durumda yargıç olarak hareket etme konusunda kesin bir yükümlülüğü olduğunu gösterdi.

"Bunu yapacağım," dedi; "ama herkes bilsin ki bir daha asla
at yarışında görünmeyeceğim; ve eğer bir avukat olsaydım,
asla dürüst bir vicdanla giremeyeceğim bir davayı kabul etmezdim,
ne olursa olsun."

New Salem'de dürüst bir memurun öğrenebildiğinden daha fazlasını bilen bir okul müdürü vardı. Adı Graham olan bu adam,
dilbilgisi öğretebilirdi.

Abraham bir gün yanına gitti ve şöyle dedi:

"Dilbilgisi çalışmak gibi bir fikrim var."

"Eğer bir gün kamu hayatına girmeyi düşünüyorsan, bunu yapmalısın," dedi Bay Graham. "Neden şimdi başlayıp bana okumuyorsun?"

"Kitabı nereden temin edebilirim?" diye sordu bu sert orman kolejinin öğrencisi. "Buradan altı mil uzakta yaşayan Vaner adında bir adam var, sanırım satmaya istekli olacağı bir
grameri var."

"Mümkünse, temin ederim," dedi Lincoln.

Uzun bir yürüyüş yaptı ve kitabı satın aldı ve böylece Orfutt'un mağazasında boş zamanlarını bir gramer okulu, bir sınıflık bir sınıf haline getirdi.

Böylece gramer çalışırken, otuz veya daha fazla yıl sonra Kabine bakanları, generaller ve diplomatlar yaptığı adamlar
okulların, askeri akademilerin ve kolejlerin kolay deneyimlerinin tadını çıkarıyorlardı. Hiçbiri
bu kadar ruh ve zihin inşa eden bir deneyimi hayal etmemişti; ve bazıları, o zaman onunla tanışsalardı, onu evlerine davet edemeyeceklerini hissederlerdi. Orfutt'un mağazası ve o bir gramer Yale'in karaağaçları, Harvard'ın kampüsü veya İngiliz Oxford veya Cambridge'in büyük kütüphaneleri veya bowery sokakları değildi. Ancak burada, çağın ötesinde yükselecek ve yalnızca zamanın değil, çağların da
efendi ruhlarıyla el ele tutacak bir ruh büyüdü ve gelişti.

Yıllar geçti ve bir gün, kendi kasvetinin bulutları arasında başkalarını neşelendirmeye çalışan o üzgün yüzlü çocuk, kasvetli bir savaş konseyinin önünde durdu. Silah alanına beş yüz bin adam çağırmaya karar vermişti.

"Eğer bunu yaparsan," dedi konseyin bir lideri, "tekrar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilmeyi bekleyemezsin."

Karanlık form bir devin yüksekliğine yükseldi ve ruhunu
açığa çıkardı ve şöyle dedi:

"Benim Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yeniden seçilmem gerekmiyor, ancak cephedeki askerlerin beş yüz bin adamla
takviye edilmesi gerekiyor ve onları çağıracağım; ve eğer bu yasa altında batarsam, Cumberland gibi batacağım, bayraklarım dalgalanacak."

Böyle bir ifadeyi bir ruha öğretmek için lise deneyimi gerekirdi; ve bu kader bildirgesi, orman hayvanlarının haklarını savunan, at yarışına "Hayır" diyen, ilk baştan itibaren hukukta haksız bir davayı kabul etmeyi reddeden ve ilk baştan itibaren hakkın güç olduğunu ilan eden o ahlaki hecelerde başladı.

BÖLÜM XVII.

THOMAS LINCOLN HAREKET EDİYOR.

Jasper, Indiana, Boonesville'de bir süre okulda öğretmenlik yaptı ve Wabash boyunca yeni yerleşimlerde vaaz verdi. Boonesville'deyken, kalbini acımayla dolduran koşullar altında genç Lincoln'le mahkemede karşılaşma şansı yakaladı.

İnsanları en çok heyecanlandıran şey bir cinayet davasıydı. Savunma avukatı, büyük bir üne ve
yeteneğe sahip bir adam olan John Breckinridge'di.

Jasper, büyük avukatın ricasını dinlemek için gelenler arasında genç Lincoln'ü gördü ve ona şöyle dedi:

"Bugün buraya gelmek için uzun bir mesafe kat ettin."

"Evet," dedi uzun boylu genç adam. "Bir münazara topluluğu kadar en zeki insanlardan bilgi almaya yönelten hiçbir şey yoktur. Jones'un mağazasında soruları tartışmak için bir araya gelen bizler, bir münazara topluluğu kurduk ve ben adalet uğruna hukuk hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum ve bu büyük fırsatı kaçırmamak için kendime ve topluluğa borçluyum. Bugün buraya gelmek için on beş mil yürüdüm. Babamın Illinois'e taşınmayı düşündüğünü biliyor muydun?"

"Hayır. Onunla gidecek misin?"

"Evet, onunla gideceğim ve onun iyice yerleştiğini göreceğim ve sonra
dünyada kendi başıma yola çıkacağım. Babamın, annemin sahip olduğu yeteneklere sahip olmadığını
biliyorsun. Bazı şeyleri ondan daha iyi yapabilirim ve bir aile üyesinin, diğerinin
eksikliğini telafi etmesi görevidir. Hepimizin kendi yeteneklerimiz var ve bunları başkalarıyla
paylaşmalıyız. Ben babamdan daha hızlı rayları ayırabilirim ve ondan daha iyi ev inşa edebilirim ve onunla gideceğim ve başlangıçta onun için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Önce onun için bir çatı, sonra da kendim için bir yer arayacağım."

Büyük avukat geldi. Adliye binasının kapıları açıktı ve
insanlar mahkeme salonunu doldurdu. Yalvarış ustacaydı, belagatli ve dramatikti ve Lincoln'ün genç ruhunu heyecanlandırdı. Konuyla dolu genç tartışmacı, mahkeme dağıldıktan sonra Bay Breckinridge'i aradı ve uzun kolunu ve elini ona uzattı.

Hatip, aristokrat bir ailenin gururlu bir adamıydı ve her fırsatta onurunu korumak için bunun uygun bir şey olduğunu düşündü. Çocuğa kibirli bir şekilde baktı ve elini tutmayı reddetti.

"Teşekkür ederim," dedi Lincoln. "Minnettarlığımı ifade etmek istiyorum."

"Efendim!"

Breckinridge küçümseyici bir bakışla yanından geçti ve bu küçümseme genç adamın kalbini hayal kırıklığı ve utançla doldurdu. İkisi 1862'de Washington'da tekrar karşılaştı. Hatibin elini tutmayı
reddettiği taşralı çocuk Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmuştu. Elini uzattı ve kabul edildi.

"Efendim," dedi Başkan, "Indiana, Boonesville'deki o yalvarışınız,
duyduğum en iyi yalvarışlardan biriydi."

"Indiana, Boonesville'de mi?"

Kibirli avukat için bu anı ne kadar da bir rüya gibi olmalı!
Böyle şeyler Lincoln'ü derinden yaraladı. Erken yetişkinliğinde
o kadar moralsizdi ki, karanlık ve kötü bir anda kendi hayatına son vermek için yenilmek korkusuyla
yanında bir çakı taşımaya cesaret edemiyordu. Eğilimlerinin o kadar endişe verici olduğu zamanlar oluyordu ki
arkadaşları tarafından gözetlenmesi gerekiyordu. Ancak bu karanlık dönemleri
büyük bir ruh hali akışı ve umut dolu bir canlılık takip ediyordu.

1830 baharında, Jasper ve Waubeno Gentryville'e geldiler ve orada
yerin önde gelen adamı James Gentry ile tanıştılar.

"Linkens'ler hala Spencer County'de mi yaşıyor?" diye sordu.

"Evet," dedi Bay Gentry, "ama burada zor bir kış geçti ve onlar taşınmak üzere. Süt hastalığı yine geldi ve sığırları
sürdü ve insanlar umutsuzluğa kapıldı ve burayı
sağlıksız olarak görüyor. Thomas Linken'in mülkünü satın aldım. Adam bu sabah
buradaydı. Onu Indiana'dan sonsuza dek
gitmeye hazırlanırken bulacaksınız."

"Nereye gidiyor?" diye sordu Jasper.

"Illinois'e."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Jasper. "Onu görmeye gitmeliyim. O zeki
çocuğu nasıl?"

"Abe?"

"Evet. O çocuğu seviyorum. Ona doğru çekiliyorum. Onun hakkında pek çok insana ait olmayan bir şey var - ortak bir meyve
vermeyecek ruhsal bir aşı. Bunu ruhsal gözümle, açık görüşte, sanki. Bunları anlamıyorsun - anlamadığını görüyorum. Onu görmeliyim. Eğer bedeni çirkinse, ruhunda ona benzeyen çok fazla kişi yok. Diğer insanlardan daha yüksek bir kader için
doğduğuna inanıyorum. Beni anlamadığını görüyorum. Zaman bunu açıkça gösterecek."

"Ben bir tüccarım, peygamber değilim ve bu gibi konularda pek fazla şey bilmiyorum. Ama Abe Linken, artık büyüdü ve _yukarıda_, altı fitten daha uzun. Dev gibi, iri, beceriksiz, beceriksiz, zeki, dürüst bir adam, şakalarla ve hikayelerle dolu, bazen de aşağılarda ve sağ eli için olsa bile yanlış bir şey yapmaz ve kaba bir şey yapamaz. Sık sık buraya gelip hikayeler anlatır ve bazen Jones'ta yaptığı gibi neredeyse gece yarısına kadar kalır. Burada herkes onu sever ve gittiğinde hepimiz onu özleyeceğiz."

Jasper ve Waubeno küçük Indiana kasabasını terk edip Lincoln'ların kulübesine doğru gittiler. Yolda Jasper, Olive Teyze'ye kısa bir ziyarette bulunmak için bir kenara çekildi.

Çalışkan kadın papazı kapısından gördü ve onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Senin olduğunu biliyordum," diye selamladı, "ve geldiğin için çok mutluyum. Buralarda sıkıntılı zamanlar oldu. İnsanlar öldü, sığırlar öldü ve artık hepimiz yeterince fakiriz, buna
bağlı olabilirsin. Nereye gidiyorsun?"

"Lincoln'leri görmeye."

"Aman! Onları tekrar görmeye gidiyorum. Eh, çok da erken sayılmaz. Illinois'e taşınmaya
hazırlanıyorlar. Thomas Linken her zaman taşınıyor." Zaten dört veya daha fazla kez taşındı ve mezarına girene kadar hareket etmeye devam edeceğini ve tamamen duracağını düşünüyorum. O sadece havada yaşıyor,
o adam öyle yapıyor. Her zaman _bir sonraki_
eyalette veya ilçede altın yağdığını hayal ediyor, ama onun olduğu yerde asla yağmurdan başka bir şey yağmıyor; ve
eğer puding ve şeker kamışı yağsaydı, yemeği aşağıdan yukarıya doğru olurdu,
elbette. Yaşlı, seni o aileye bu kadar ilgi duymaya iten şey ne?"

"Bayan Lincoln çok iyi bir kadın, sıra dışı biri; ve Abraham--"

"Evet, yaşlı, Abraham hakkında iyi bir şeyler söyleyeceğini biliyordum.
Kalbin o çocuğa odaklanmış. Sen buradayken bunu görebiliyordum. Onun hakkında
kehanet ettiğin her şeyi hatırlıyorum. Unutmadım. Eh, ben
çok açık sözlü bir kadınım. Bence sen pek de peygamber değilsin. O
henüz hiçbir yere
varmadı--şimdi, öyle değil mi? O sadece harika, uzun boylu, siyah, şakacı bir çocuk; korkunç derecede tembel, her zaman okuyup konuşan; hikayeler anlatan ve insanları güldüren, tüm bunların ardındaki benim çivit rengi çantam kadar mavi kendi zihniyle. O tam olarak budur, ihtiyar, ve bu dünyada veya başka bir yerde asla bir şeye
ulaşamayacak. Her şey tam da sana söylediğim gibi. Hadi bakalım ihtiyar, bu vaaz vermek ve olayın açık gerçekleri kadar doğru. Bekleyip göreceksin. Zaman gerçeği söyler."

"Fırsatı henüz gelmedi; ve geldiğinde, onu dolduracak
yüreğe ve zihne sahip olacak," dedi Jasper. "Hayattaki en iyi şeye sadık olan bir ruh, sonunda insanlar arasında bir güç haline gelir - bu ruhsal bir çekimdir. Bu akıntı nehri yönlendirir. Sen görmüyorsun."

"Hayır, ben böyle şeyleri anlamıyorum; ama Linkens'i görmeye gittiğinde buraya geri dön ve sana biraz daha donut
yapacağım. Geri dön, olmaz mı ve Kızılderili oğlunu da getir? Ben sıradan bir kadınım ve tek başıma yaşıyorum ve senin konuşmanı dinlemeyi çok seviyorum. Sen gittikten sonra bana düşünecek bir şeyler veriyor; ve buraları ziyaret eden pek fazla
vaiz yok."

Jasper büyük ağaçların altından geçti ve sade Lincoln kulübesine geldi.

"Geri döndün, ihtiyar," dedi Thomas Lincoln. "Kızılderili oğlunla mı seyahat ediyorsun? Seni gördüğüme sevindim, ama şu anda çok fakiriz. Biz ve diğer birkaç aile taşınacağız. Hepimiz Illinois'e gidiyoruz. O kentry'yi gezdin mi, vaiz?"

"Evet, oradaydım."

"Peki, kentry hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika bir ülke, Bay Lincoln. Dünyayı besleyecek kadar tahıl üretebilir.
Dünya altın yetiştirir. Bir gün şehirleri canlandıracak--zengin ve mutlu olacak. Ben çayır ülkesini çok severim."

"İşte! Karıma söyleyeyim.--Anne, işte vaiz. Sence
--çayır kentry hakkında ne diyor? "Dünyanın altın yetiştirdiğini söylüyor."

Zavallı Bayan Lincoln üzgün ve şüpheci görünüyordu. Daha önce böyle şeyler duymuştu. Ama Jasper'ı içtenlikle karşıladı ve üçü, Waubeno ile birlikte, sade Hint pudingi ve sütten oluşan bir yemeğe oturdular ve geçen
kederli kıştan ve Illinois'in çiçekli çayırlarında daha iyi bir yaşam olasılığından
bahsettiler.

Böylece yemek yerken ve konuşurken küçük bir köpek etraflarında oynadı.

"Bizim köpeğimiz değil," dedi Bayan Lincoln, "ama Abraham'ı çok sevdi. Çocuk şimdi uzakta ama gün batımına kadar geri dönecek. Köpek
aileden birine ait ve Abraham gittiğinde her zaman huzursuz oluyor. Abraham onu ​​yanımıza almak istiyor ama bana öyle geliyor ki
onsuz da doyuracak kadar ağzımız var. Hepimiz çok fakiriz!
ve onun ne işe yarayacağını anlamıyorum. Ama Abraham öyle diyorsa,
gitmek zorunda kalacak."

"Abraham nasıl?" diye sordu Jasper.

"Oh, iyi ve her zamanki gibi bana karşı iyi ve eskiden olduğu gibi
çok çalışıyor."

"Ve her zamanki gibi tembel," dedi Thomas Lincoln. "Tembellerin fuarında
primi alırdı."

"Bunu söylememelisin," dedi Bayan Lincoln. "Hastalığı sırasında
herkese ne kadar iyi davrandığını bir düşün! Kendini hiç düşünmedi, sadece
gece gündüz çalıştı. Kendi annesi de yıllar önce aynı hastalıktan öldü ve bu felakette acı çekenlere karşı yüreğinde bir his var. Sana söylüyorum, ihtiyar, o herkese karşı iyidir ve eğer babasının yaptığı gibi çalışmaya
sürmezse, kafası ve kalbi asla boşta kalmaz. Onun ve babasının daha fazla benzemediğini gördüğüm için üzgünüm. Çocuk
dünyada iyi işler yapacak. O doğru başlıyor."

Abraham döndüğünde, onu gördüğüne gerçekten sevinen bir kalp vardı. Küçük köpekti. Hayvan, çocuğun adımlarını duyar duymaz başının üzerinden sıçradı ve onunla karşılaştığında neredeyse uzun omzuna
atlayacaktı.

"Hımm!" dedi Bay Lincoln.

"Hayvanlar kendilerine kimin iyi davrandığını bilir," dedi Bayan Lincoln. "Abraham, işte vaiz."

Ne kadar uzun boylu, esmer, komik ve yine de ne kadar üzgün görünüyordu çocuk! Artık
tam yetişkindi, kaba ve biçimsizdi. Jasper'dan başka kim görebilirdi ki
o genç, kaslı ormancının yüz hatlarının ardındaki liderin ve kurtarıcının ruhunu?

Lincoln'ler için yoğun bir zamandı. Malları kaba ve çok ağır bir öküz arabasına yüklendi ve öküzler genç Abraham'ın sorumluluğuna verildi.

Genç adamın sesi, kırbacını salladı
ve yola koyulurken öküzlere seslendi. Zavallı annesinin cesedinin yattığı
büyük ağaçların altındaki mezarın yanından geçtiler ve onu orada bıraktılar,
bir daha asla ziyaret edilmemek üzere. Göçmen kafilesinde yaklaşık on üç kişi vardı.

Göçmen vagonları, Indiana'nın tüm yollarından geçerek, "ova ülkesi" olarak adlandırılan Illinois'e doğru geçiyordu. Bu vagonlara "şunlar" deniyordu, büyük çayır denizinde her yerde görülebiliyordu.
Büyük göç zamanıydı. Jasper daha önce hiç böyle bir
hayat hayal etmemişti. Genç sürücüsü su almaya gitmiş olan bir çayır vagonuna baktı. Waubeno'ya döndü ve şöyle dedi:

"Sence ne gördüm?"

"Kızılderilileri yok etmek için silahlar; topraklarımızdan bizi dolandırmak için
biblolar ve önemsiz şeyler; çadır yapımında viski."

"Hayır, Waubeno. Orada yaşlı bir büyükanne, hasta bir kadın ve küçük bir
tabut vardı. Bazen bu üzücü bir dünya. Herkese acıyorum ve
tüm insanların kardeş olmasını isterdim. Git, vagona bak, Waubeno."

Kızılderili gitti ve kısa süre sonra geri döndü.

"Onlara acıyor musun, Waubeno?"

"Evet; ama--"

"Ne, Waubeno?"

"Ben de Kızılderili anneye acıyorum. Senin halkın onu Rock Adası'ndaki
mısır tarlalarından sürdü ve çocuklarının mezarlarını
arkasında bıraktı."

Lincoln ailesinin kalplerinde, Nancy Lincoln'ün ağaçların altındaki mezarından sonsuza dek
uzaklaşırken bir hüzün gölgesi vardı. Yakında yok olacak yerde yatan zavallı kadın, ölmekte olan yatağında, yoksulluk ve maceraya terk ettiği küçük çocuğun bir gün, Servius Tullius, Pericles, Cincinnatus, Cromwell, Hampden, Washington ve Bolivar gibi çağların büyük adamlarıyla aynı kefeye konacağını; uzun bir seçkin Başkanlar
sülalesinin koltuğuna oturacağını, bir milyon adamı silaha çağıracağını veya kaba aile özelliklerinin dünyadaki her özgürleşmiş ülkenin görkemli heykelleri arasında bir yer bulacağını pek düşünmemişti.

Zavallı Nancy Hanks! Onu tanıyan herkes onun nezaketinin sıcaklığını hissetmiş ve üzüntüsünü fark etmişti. Entelektüel bir kadındı,
derinden dindardı ve eski Metodist kamp toplantılarında çok duygusal bir karakter olduğuna inanılır. Ailesi, Hanks'ler,
kamp toplantılarında en iyi şarkıcılar ve en yüksek sesle bağıranlar arasındaydı ve o da onlarla sempati duyuyordu.

Kalbi İbrahim'de yaşamaya devam etti. Salgın ateşten hastalandığında, o zamanlar on yaşında bir çocuk olan
İbrahim ona baktı ve onu
baktı. Yirmi beş mil mesafede hiçbir doktor yoktu. O kadar zayıftı ki,
ve o kadar kötü beslenmişti ki, ateş ateşleri bir haftada işini
yaptı. Sonunun yaklaştığını fark edince, İbrahim'i ve küçük kız kardeşini yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Birbirinize iyi davranın."

Yüzü son kez İbrahim'in yüzüne baktı.

"Yaşa," dedi, "sana öğrettiğim gibi. Akrabalarını sev ve Tanrı'ya ibadet et. "

O solup gitti ve kocası yeşil ağaçtan bir
kamçı testeresiyle tabutunu yaptı ve değişen bir ekim gününde onu
ağaçların altına gömdüler. Şimdi mezarını terk ediyorlardı, o zamanlar en mütevazı yerdi,
ama bugün bir türbe, çünkü oğlunun karakteri onu yüceltmiş.

Oğlunun söylediği ilahileri her zaman hatırlamış olmalı. Bazıları
tuhaf bestelerdi. Bunların en iyileri şunlardı; "Ben
bir haç askeri miyim," "Ah! ve Kurtarıcım kanıyordu" ve "Saat ne kadar sıkıcı ve tatsızdı." Kamp toplantısı melodileri basitti, zenci şarkıları gibi
sadece hareketlerdi.

İbrahim o uzun bahar yolculuğunda kırbacını öküzlerin başlarının üzerinden şehvetle savurdu ve yolu gösterdi. Arabanın tekerlekleri büyük
tekerleklerdi ve gıcırdıyorlardı. Burada ve orada yollar çamurluydu,
ama gökyüzü yukarıda maviydi ve tomurcuklar şişiyordu ve kuşlar
şarkı söylüyordu ve gruba ait olan küçük köpek onun topuklarının dibinde duruyordu ve zavallı insanlar dev kerestenin altından ve zaman zaman ondan çıkıp Illinois'in okyanus benzeri çayırları boyunca yolculuk ediyorlardı.
Dünya önlerindeydi - elli yıl içinde balta ve sabanla müreffeh çiftliklere ve çiftlik evlerine dönüştürülecek ve dünyanın huzursuz ulusları tarafından yerleşilecek bir orman ve çayırlık.

Yolculuk uzun. Kış havası dönemleri vardı, çünkü
bahar burada bile derece derece ilerledi. Kıyılarından taşan dereler
yollarının üzerindeydi ve bunların geçilmesi gerekiyordu.

Bir sabah grup ince buzla kaplı bir dereye geldi. Öküzler
ve atlar tereddüt ettiler, ancak soğuk suya zorlandılar. Zorlu bir çabadan sonra
dayanıklı hacılar geçip batı kıyısına
çıktılar. Karşı tarafta keskin bir çığlık duyuldu.

"Köpeği bıraktın, Abe," dedi biri. "Ondan iyi kurtulduk!
Sonunda ondan kurtulduğumuza sevindim."

Köpeğin acıklı çığlığı serin, berrak havada yankılandı.
_Abraham'a_ havlıyordu ve arabacının kalbi hayvanın çağrısının
ona olduğunu anladı.

"Koştuğunu ve uluduğunu gör!" dedi bir diğeri. "Hadi, Abe, ve yakında
görünmez olacağız."

Genç Lincoln arkasına baktı. Küçük hayvan suya iner ve yüzerek karşıya geçmeye çalışırdı, ancak kırık buz onu geri iterdi. Sonra bir çığlık atardı, sanki şöyle der gibiydi:

"Abe, Abe, beni bırakmayacaksın!"

"Devam et," dedi adamlardan biri. "Kendi başının çaresine bakacaktır. Geride kalmaya hakkı yok. Zaten köpekten ne istiyoruz?"

Hayvan giderek daha acıklı ve şehvetli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Vay canına!" dedi Lincoln.

"Ne yapacaksın, Abe?"

"Bana yapılacak olanı yapmak. Buna dayanamıyorum."

Lincoln donmuş suya daldı ve karşıya geçti. Köpek,
çok sevinçli bir şekilde, onun kollarına atladı. Lincoln, küçük köpeği
kocasında derenin üzerinden taşıyarak geri döndü. Üşüyordu ve sırılsıklamdı ve
gereksiz bir gecikmeye neden olduğu için kınandı. Ama mutlu bir yüzü ve
yüreği vardı.

Lincoln, yolculuğun bu bölümüne uzun bir süre sonra atıfta bulunarak bir arkadaşına şöyle dedi:

"Bir köpeği bile terk etme fikrine dayanamadım. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkararak derenin karşısına geçtim ve titreyen hayvanı koltuklarımın altında zaferle geri döndüm. Çılgınca sevinç sıçramaları ve minnettarlığın diğer kanıtları, maruz kaldığım tüm teşhirin karşılığını verdi."

BÖLÜM XVIII.

MAIN-POGUE.

Jasper, New Salem yakınlarında bir süre öğretmenlik yaptı, sonra her zamanki
bölgesine geri döndü ve ardından bir süre Springfield, Illinois'de evini kurdu. Jasper, kendi kendine atadığı misyonunun bu son
bölgesinden dönerken Black Hawk savaşı tekrar başlamıştı. Bir gün, uzun yürüyüşlerden sonra, Illinois, Schuyler County'deki Bushville'e geldi ve orayı büyük bir heyecan içinde buldu. Kasaba silahlı adamlarla doluyordu ve aralarında Waubeno'nun arkadaşı olduğu New Salem'de gördüğü birçok yüz vardı.

Bay'ı tanıdı. Green, New Salem'de tanıdığı ve ona şöyle dedi:

"Dostum, bu silahlı toplantı ne anlama geliyor?"

"Black Hawk Mississippi'yi geçti ve yerleşimcilere savaş açtı. Vali, eyaleti savunmak için gönüllüler çağırdı."

"Bu yeni salgına ne yol açtı?" dedi Jasper, ancak çok az kişi nedenini ondan daha iyi biliyordu.

"Ah, duygu--Kızılderili duygusu. Black Hawk eski Kızılderili kasabasını tekrar uçurumun kenarında istiyor. Irkına kutsal olduğunu; atalarının orada gömülü olduğunu ve dünyada buna benzer bir yer olmadığını,
ya da ruhunda yerini alabilecek hiçbir yer olmadığını söylüyor. Şeflerin kasabayı terk eden
anlaşmayı imzalarken beyaz adamlar tarafından sarhoş edildiğini; babalarının mezarlarını asla satmadığını iddia ediyor. Kalbi intikamla dolu ve kendisi ve tüm kabilesi o eski Sac köyüne ölüm pençesiyle sarılıyor."

"Sorun uzun zamandır mı toplanıyor?"

"Evet. Yerleşimciler, antlaşma uyarınca Sac kasabasının etrafındaki en iyi toprakları işgal etmek ve Kızılderilileri Mississippi'nin batısında yaşamaya zorlamak için geldiler. Sonra Kızılderililer ve yerleşimciler tartışmaya ve kavga etmeye başladılar.
Yerleşimciler viski getirdiler ve Black Hawk bunun halkına satılmamasını talep etti. Şiddetle bir yerleşimcinin arazisine girdi ve adamın gözleri önünde bir
fıçı viskiyi yaktı. Sonra Kızılderililer somurtkan bir şekilde Mississippi'yi geçtiler ve kulübelerini ve mısır tarlalarını terk ettiler. Ancak
sert hava koşulları geldi ve kadınlar bir yıl önce ektikleri eski mısır tarlalarına mısır çalmak için geri döndüler. Mısırın kendilerine ait olduğunu ve kendi yiyecekleri için açlıktan öldüklerini söylediler.
Bazıları yerleşimciler tarafından öldürüldü. Black Hawk yine öfkelendi. Kızılderili kabilelerini birleşmeye ve tüm beyazları öldürmeye
çalışıyordu. eski Kızılderili antlaşmasına göre, her taraftan insanları öldürüyor ve Vali, yerleşimcilerin canlarını ve mallarını korumak için gönüllüler istedi. Bunu yapmak zorundaydı. Ya beyazlar ya da Kızılderililer yok olmalı. Yerleşimciler buraya yasal bir antlaşmayla geldiler; korunmalılar. Şimdi duygusallığın zamanı değil."

"New Salem'in neredeyse tüm adamları burada mı?" dedi Jasper.

"Evet; askere ilk katılan Abraham Lincoln'dü ve o bizim liderimiz. İyi bir Kızılderili savaşçısı olmalı. Büyükbabası Kızılderililer tarafından öldürüldü."

"Öyle duydum."

"Ama Lincoln'ün kendisi sert bir adam değil; onda intikamcı hiçbir şey yok. Eğer yapabilseydi, bir Kızılderiliye kötü bir şey yapmaktansa iyi bir şey yapma olasılığı daha yüksek olurdu. Amacı Kızılderilileri öldürmek değil, Devleti korumak ve barışçıl, zararsız insanların hayatlarını kurtarmaktır."

Çevredeki çeşitli kasabalardan gelen adamlar açık alanda toplandılar ve subaylarını seçmeye başladılar.

Seçim şekli ilginçti. Şirketin kaptanı için iki aday vardı. Bunlar Abraham Lincoln ve Fitzpatrick adında bir adamdı. Her gönüllüden, seçtiği adamın yanında sıraya girmesi istendi.

Tek tek öne çıktılar ve Lincoln'ün yanında yerlerini aldılar, ta ki Lincoln adamların daha büyük bir kısmının başında durana kadar.

"Kaptan Lincoln!" dedi biri, seçimin nasıl gittiğini görünce.
"Dürüst Abe için üç alkış! O bizim adamımız."

"Kaptan Lincoln!" diye büyük bir haykırış yükseldi.

Jasper, seçimin eski New Salem
dostlarına verdiği sevinci dile getirdi. Lincoln'ün kendisi bir keresinde bu seçimin hayatının en gurur verici
olayı olduğunu söylemişti.

New Salem Şirketi, Beardstown'da kampa girdi ve düşmanla karşılaşmamış olarak otuz gün sonra Ottawa'da dağıtıldı. Tehlike anında ülkesine ve kamu güvenliğine sadık kalması gerektiğini hisseden Lincoln, tekrar sıradan bir er olarak askere yazıldı, otuz gün daha görev yaptı ve sonra savaş bitmediği için tekrar askere yazıldı. Savaş, Bad Axe Muharebesi ve Black Hawk'ın yakalanmasıyla sona erdi ve Black Hawk devlet esiri oldu. Bir gün, gönüllüler Kızılderili cinayetleri hikayeleriyle çok heyecanlandıklarında ve pusuda ve pirogue'da gizlenen düşmanlar tarafından kuşatıldıklarında, Lincoln'ün kampında dikkat çekici bir sahne yaşandı.

Kızılderililer tarafından yakın zamanda gerçekleştirilen bir katliam hakkında konuşan adamlar, barbarlıkların intikamını almak için susamışlardı ki, aniden önlerinde solmuş bir Kızılderili belirdi.

Başladılar ve bir subay sordu:

"Sen kimsin?"

"Main-Pogue."

"Buraya nasıl geldin?"

"Ben beyaz adamın dostuyum. Oğlumla buluşacağım, kendimin yaptığı bir çocuk."

"Sen bir casussun!"

"Ben bir casus değilim. Ben Main-Pogue'um. Açım; yaşlıyım. Ben casus değilim.
Yaşlı bir Kızılderiliye yemek verin, ihtiyacınız olduğunda size servis edeyim. Sonra gidip oğlumu bulayım."

"Yemek!" dedi biri. "Sen bir casussun, bir komplocu. Kalbinde cinayet var. Seninle kısa bir iş yapacağız. Bunun için gönderildik."

"Ben beyaz adama asla kötülük yapmadım," dedi yaşlı adam battaniyesini
üzerine çekerek.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, ey ikiyüzlü ihtiyar!" dedi bir başka memur. "Adamlar,
bu casusla ne yapacağız?"

"Onu öldürelim!" dedi biri.

"Onu vuralım!" dedi bir diğeri.

"Ona işkence edelim ve itiraf ettirelim!" dedi bir üçüncüsü.

Yaşlı Kızılderili eğilip titreyerek duruyordu.

"Ben çocuğumu arayan gezgin bir dilenciyim," dedi Kızılderili. "Ben beyaz adama asla kötülük yapmadım. Beni dinle."

"Sen Black Hawk'ın şeytanlarına aitsin," dedi bir memur, "ve bizim ölümümüzü
planlıyorsun. Vurulacaksın. Onu yakala!"

Yaşlı Kızılderili, etrafını saran adamlar onu yok etmeye çalışırken titriyordu.

Heyecanlı birliğe doğru uzun boylu genç bir subay geldi. Tüm gözler
üzerindeydi. Yaşlı Kızılderilinin yüzüne baktı. Adamlar subaya itaat etmek için
ileri atıldılar.

"Dur!" dedi uzun boylu kaptan. "Bu Kızılderili bizim tarafımızdan öldürülmemeli."

O konuşan Abraham Lincoln'dü. Adamlar onunla alay ettiler, ama o Kızılderili ile aralarında bir demir parçası gibi duruyordu.

Kızılderili koruyucusuna minnettar bir bakış attı ve
elinden, kafası karıştığı için subaya vermeyi
unuttuğu bir pasaport düştü. Hükümete iyi hizmet ettiğini belirten bir sertifikaydı ve General Cass tarafından imzalanmıştı.

"Onu neden kurtarmak istiyorsun?" diye sordu genç Lincoln'ün gönüllüsü.
"Büyükbaban bir Kızılderili tarafından öldürüldü. Sen bir korkaksın!"

"Herkese doğru olanı yaparım," dedi Lincoln sertçe. "Kim diyor
ben korkak mıyım? Onunla burada açık bir yarışmada karşılaşacağım. Şimdi, korkak olduğumu söyleyen adam
benimle yüz yüze ve el ele buluşsun."

Korkmuş Kızılderilinin başında durdu, esmer, kendine güvenen ve meydan okuyan bir şekilde.

"Ben adaleti savunuyorum. O gelsin. Ben tek başıma hak için duruyorum. O gelsin.--Main-Pogue, git!"

Kızılderili kamptan topallayarak çıktı, Abraham Lincoln'ün uzun, güçlü kolu onun üzerindeydi. Adamların gözleri onu öfke, hayal kırıklığı ve alayla takip etti. Birinden diğerine sert sözler geçti. Hayatında ilk kez bu konuda tamamen tek başına durduğunu hissetti.

"Alay edin," dedi. "Bu Kızılderiliyi hayatım pahasına korurdum.
Bu yaşlı adama karşı görevimi yerine getirmezsem gerçek bir asker olmazdım.
Hayatın her olayında, gücü oluşturan şey haktır; ve bir Kızılderilinin hakları diğer herhangi bir adamın hakları kadar kutsaldır ve ben onları,
ne pahasına olursa olsun, bir beyaz adamın hakları gibi savunurdum.--Main-Pogue, git buradan! Burada, seninle ölüm arasında duracağım."

"Zavallı bir ihtiyarı koruduğun için Tanrı seni kutsasın! Uzun yıllardır beyazlar için koşuyorum,
ama senin gibi bir adamla hiç karşılaşmadım.
Bunu oğluma söyleyeceğim. Adın Lincoln mü?"

"Evet--Abraham Lincoln, ama ismin hiçbir önemi yok."

BÖLÜM XIX.

ORMAN KOLEJİ.

"Vay canına, zaman nasıl da uçup gidiyor ve yılın saati dönüyor! İşte
yaşlı yine! Seni buraya getiren parlak bir gün, ama
eğer bir tane olsaydı seni peygamberin odasında uyutmamalıydım, çünkü
sen hiç peygamber değilsin. Ama yine de hoş geldin.
Kızılderili çocuğun nerede?"

"Kendi halkına gitti, Teyze Olive. "

"Onun tommyhawk'ını bilemek için, hiç şüphem yok. Ah, ihtiyar, insanlarda nasıl
aldanmışsın! Herkesin olabileceği kadar iyi olduğuna,
ya da tatlı meyve vermek için aşılanabileceğine inanıyorsun, ama, hoe-down-hoe, ihtiyar, leke
yok. Indiana teyzen insan kalbinin ne kadar umutsuzca kötü olduğunu biliyor. Eğer
başkalarını yapmazsan, başkaları seni yapacak ve bu dünya bir savaş.
İçeri gir; sana anlatacak yeni bir şeyim var. Linkens'in Abe'siyle ilgili."

Tunker, güneşli ormanlık alandaki neşeli kulübeye girdi.

"Sana geldiğinde haber vermek için biriktiriyordum. Abe savaşa
gitti!"

"Yaralanmadı, değil mi?"

"_Yaralandı!_ Hayır, yaralanmadı. Harika bir Kızılderili savaşçısı olduğunu kanıtladı! Adamlar
hepsi buna gülüyordu. Söylendiği gibi, bir gün daha savaşmak için yaşayacak ve düşman da öyle. Ben her zaman insanları öldürmeye gerek olmadığını
düşündüm. Onları rahat bırakın, hepsi kendileri ölecekler; ve düşmana gelince, onları rahat bırakın, şarkıda söylendiği gibi
arkalarından kuyruklarını sallayarak eve dönecekler. Eh, size
söylemeliyim. Abe savaşa gitti. Düşmanı görmedi, savaşmadı,
hiçbir şey yapmadı. Ama vahşi bir Kızılderili tam kampına geldi ve askerler onu
öldürmeye başladı ve sizce Abe ne yaptı?"

"Bence doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı."

"Onu bıraktı! İşte! Sen buna ne diyorsun? Sadece Kızılderiliyi
kurtarmak için kendi bölüğüyle savaşmaya gitti. İşte sana bir savaşçı!
Ve hepsi bu değildi. Kendi adamlarını bile korkutacak şekilde konuştu ve Kızılderiliye biraz ekmek ve peynir verip onu serbest bıraktı.
Ve Kızılderili onu kutsayarak gitti. Abe asla bir asker
olmayacak veya orduları idare etmeyecek, tüm kehanetlerinden sonra. Böyle bir asker
bir tüyle ödüllendirilmeli."

"Davranışı Galile öğretisine göreydi--değil miydi?--ve Kızılderiliyi bir arkadaş
edinme sonucunu üretti. Bu iyi bir şey değil miydi? Kızılderili kimdi?"

"Yaşlı Main-Pogue'du. Seninle birlikte seyahat eden, sana dili öğreten o çocuğun amcasıydı, ya da bir şeydi --Waubeno; General Cass'in adamlarının eski tercümanı. Gidip Waubeno'ya söyleyecek. Main-Pogue'un onu kimin kurtardığını bilip bilmediğini ve bunu Waubeno'ya söyleyip söylemeyeceğini merak ediyorum?"

"Lincoln asil bir davranışta bulundu."

"Ah, ihtiyar, iyi bir kalbin var ama üst katta zayıfsın.
Sana söyleyeceğim tek şey bu değil. Abe başarısız oldu, tüm kehanetlerinden sonra. O ve başka bir adam New Salem'de depo tutmaya gittiler ve ortağının onu aldatmasına izin verdi ve _başarısız oldular_; ve şimdi sadece borçlarını ve ortağının borçlarını ödemek için çalışıyor."

"Ve ortağının da? Bu, kayıplardan dürüst bir amacı kurtardığını gösteriyor. En büyük kayıplar amaç bütünlüğünün kaybıdır.
Bunu kaybetmediğini duyduğuma sevindim."

"Ah, ihtiyar, o çocuk hakkında söyleyecek iyi bir şeyin var. Ama ona karşı değilim. O, Tom Linken'ın oğlu, tıpkı sana söylediğim gibi; ve asla
iyi bir şeye
gelmeyecek. Hep kitaplara koşuyor ve gevezelik ediyor ve
sadece çılgınların yalanları olan şiirleri tekrarlayarak dolaşıyor. İlahiler dışında şiire hiç ihtiyacım yok. Ama son zamanlarda bunların dışında gerçek sorunlar yaşadı ve bunun için üzgünüm. Evleneceği kızı kaybetti. Kız çok güzel bir kızdı ve ölümü onu o kadar
moralsiz yaptı ki, onu susturup intihar etmesini engellemek için onu izlemek zorunda kaldılar. Çok melankolik nöbetleri olduğunu söylüyorlar. Sanırım buna
elinde değil. Şurada, ormanın altında
uyuyan annesi melankolikti. Wabash'ta
gitmeye karar verdiğin tüm okullar nasıl?"

"Hepsi büyüyor, iyi kadın ve onların
büyüdüğünü görmek kalbimi neşeyle dolduruyor. Hepsi bu büyük ülkenin iyiliği için bahçeler gibi büyüyor.
Bu Hristiyan okullarını başlatmak kalbime iyi geliyor ve ruhumu mutlu ediyor. Bu benim misyonum. Ve ben onları doğru bir şekilde başlatmaya çalışıyorum - önce karakter, sonra gerçek görüşler ve en son kitaplar; ama
küçük çocuklara ruhsal olarak doğru düşünmeyi ve hareket etmeyi öğretmek
her şeyin en yüksek eğitimidir. Bu en iyi hikayeler anlatarak yapılır ve bu yüzden
seyahat edip okullara hikayeler anlatıyorum. Planımı görmüyorsunuz,
ama ektiğim gerçek tohum bu ve bundan daha iyi bir dünyaya gittiğimde meyvesini verecek."

"Ah, iyi niyetlisiniz," dedi Teyze Olive, "ama siz bazı ailelerden daha fazlasını bilmiyorsunuz - açık sözlülüğümü mazur görün. Bir şekilde iyilik yaptığınızdan şüphem yok; ama kehanet etmeyin - Abe ile ilgili kehanetleriniz
zaten başarısız oldu. O asla Amerikan ordusuna komuta
edemeyecek, ne ülkeyi yönetebilecek, ne de depo tutabilecek. Yer Aunt Indiana karakteri okuyabiliyor ve kehanetleri şimdiye kadar doğru çıktı."

"Bekle--zaman tüm gerçeği söyler; ve değer değerdir ve zaman içinde hayatın gerçek altını olarak geçer."

"Kızılderiliyi serbest bıraktıktan, başarısız olduktan ve o melankolik nöbeti geçirdikten sonra, onun için henüz bir şans olduğunu düşünmüyor musun, ihtiyar?"

"Evet, düşünüyorum. Manevi duygum bana öyle söylüyor."

"Manevi duygun! İhtiyar, okula gitmelisin. Sen de bir çocuktan başka bir şey değilsin. Ve sana tavsiyem, o Kızılderili çocukla bir daha asla bir şey yapmaman. Balıklar kayalarda yüzmez, şahinler de kafeste yaşamaya gitmez. Bir Kızılderili bir Kızılderilidir ve sözlerimi unutma, o çocuk bir gün senin kafa derini alacak. Olacak, şimdi--olacak. Bunu onun
gözünde gördüm."

Tunker, Illinois'deki Springfield kasabasına doğru, hoş kokulu ormanlar boyunca ve çiçek açan çayırlar üzerinden yolculuk etti. Her yerde beyaz çayır yelkenlisi ve onu takip eden küçük bir köy vardı.

Springfield o zamanlar çok verimli bir topraklarda, gelecek vaat eden bir köydü. Muhtemelen hiç kimse, Wabash, Mississippi, Rock Nehri ve Göl'ün çevrelediği o büyük kader çarkının merkezi olan bir nüfus imparatorluğunun başkenti olacağını
düşünmemişti; ve
daha da azı, bu sonucu üretecek olanın o uzun boylu, gülen, üzgün yüzlü çocuk Lincoln'ün yasama etkisi olacağını hiç kimse hayal etmemişti.

Jasper Springfield'da vaaz verdi, kütük okul binasını ziyaret etti ve
küçük okula hikayeler anlattı. Sonra yaklaşık on sekiz veya yirmi mil uzaklıktaki New Salem'e yürümeye başladı.

Hoş bir ülkeydi, ve her şey hayatla dolup taşıyordu, çünkü
yılın yüksek gelgitiydi. Çayırlar çiçek
dalgalarıydı ve orman gölgeli ve serindi, yosunlarla kaplıydı,
asmalarla karışmıştı, tepeleri güneş ışığıyla parlıyordu ve kuşların
şarkılarıyla mutluydu.

İki kasabanın yaklaşık ortasında Jasper, ormanın devleri olan, dallarını eski bir tapınağın çatıları gibi
yayan bazı yüksek ağaçlar gördü. Tepelerinde çubuklardan yapılmış kuş yuvaları vardı ve altlarından serin bir
dere akıyordu. Dinlenmek için bir yer aradı.

Büyük gölgeye girdiğinde, bir kütüğün üzerinde oturan,
kitap okumaya dalmış uzun boylu genç bir adam gördü. Ona yaklaştı ve onu
genç Lincoln olarak tanıdı.

"Bu güzel yerde seninle tanıştığıma sevindim," dedi.

"Burası benim kolejim," dedi Lincoln.

"Ne okuyorsun, dostum?"

"Ah, hukukta biraz şansımı deniyorum. Springfield'lı avukat Stuart bana hukuk kitaplarını ödünç veriyor ve onları almak için New Salem'den oraya yürüyorum ve buraya kadar geldiğimde bu kütüğün üzerine oturup çalışıyorum. Yürürken çalışabiliyorum. Bir keresinde bir yürüyüşte Blackstone'un kırk sayfasını ezberlemiştim. Ama durup bu kütüğün üzerinde çalışmayı seviyorum. New Salem'den Springfield'a yürüyüş oldukça uzun -- neredeyse yirmi mil -- ve buraya kadar geldiğimde kendimi yorgun hissediyorum. Bu ağaçlar o kadar görkemli ki Doğa'nın bir evi gibi görünüyorlar ve ben onlara kolejim diyorum. Hukuk okumak için Philadelphia, New York veya Boston'a gidebilen daha iyi durumdaki gençlerin ayrıcalıklarına sahip olamam ve bu yüzden burada elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Bazen cesaretim kırılıyor ama doğru olanın güç olduğuna inanıyorum ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve beni buna iten bir şey var."

"Seni burada bulduğum için mutluyum, Abraham Lincoln. Seni kalbimin derinliklerinde seviyorum ve çalışmalarında sana yardımcı olmayı diliyorum. Ama hiç hukuk okumadım."

"Ama sen bana yardım ediyorsun."

"Nasıl?"

"Bana olan inancınla. Yaşlı, zor bir mücadele veriyorum ve
şansız bir adamım. Bir bakkal dükkanı işletiyorum ve başarısız olduk -- hayatın en başında başarısız olduk. Gururum incindi ama, yaşlı, onurumu incitmedi. Çalıştım ve tüm borçlarımı ödedim ve şimdi _onun_ borcunu ödeyeceğim. Borçların onun payını ödememek için bahaneler üretebilirim ama, yaşlı, bu benim adımı temize çıkarmaz. Vicdanımdan
kurtularak yaşamalıyım. İnsanlar bana aptal diyor ama bana güveniyorlar. Beni New Salem'de postane müdürü yaptılar, ama bu pek de bir ofis değil. Posta haftada bir geliyor ve ben onu şapkamda taşıyorum. Yakında yeni bir postaneye ihtiyaçları olacak."

"Dostum, kendine tüm zenginlik avantajlarından, ünlü bir isimden veya Boston'daki okullardan daha değerli olan ahlaki bir öz eğitim veriyorsun. Bu büyüyen insanların senin gibi bir adama liderlik etmesi için ihtiyaç duyacağı zaman gelecek ve sen onları daha kolay bir okuldan geçmiş olanlardan daha görkemli bir şekilde yöneteceksin. Gerçek eğitimin ilk prensiplerini öğrendin - bu, içindeki işkencenin alevlerini hissetmeden yanlış yapamama alışkanlığıdır. Vicdanına yaptığın her fedakarlık sana güç verdi. Bu güç tanrısal bir şeydir. Bir gün her şeyi göreceksin, tıpkı benim şimdi gördüğüm gibi."

"Yaşlı, bana neşeli diyorlar ama ben hüzünlü bir kalp taşıyorum. Sana söylemek istiyorum, çünkü senin benim gerçek dostum olduğunu hissediyorum. Ann
Rutledge'ı severdim. Köyümüzün kurucusu ve Sangamon'daki değirmenin sahibi olan James Rutledge'ın kızıydı. Sevgi dolu bir
yüreğe, nazik kana sahip bir kızdı ve yüzü güzeldi. Onu meyhanede gördün. Onu sevdim - adını bile sevdim; ve o öldü. Bunların hepsi
sen buraya geldiğinden beri oldu ve seninle tekrar buluşup her şeyi anlatmak istedim. Bu tür şeyler beni melankolik yapıyor. Zaman zaman üzerime büyük bir karanlık
çöküyor ve hayat dediğimiz tüm parlak
rüyaları sona erdirmek için cazip geliyor. Ama bu cazibenin üstesinden geliyorum. Yaşlı, kalbimin nasıl mücadele etmek zorunda kaldığını bilmiyorsun. Bazen Indiana'daki ormanda
zavallı annemin mezarını düşünüyorum ve her zaman
_onun_ mezarını --Ann Rutledge'inkini-- düşünüyorum ve sonra üzerime bir bulut gibi
çöküyor,
dünyada benim için yer olmadığı. O saatlerde
ne yaptığımı bilmek ister misin, ihtiyar? Uzun bir şiiri tekrarlıyorum. Yüzlerce kez söyledim. Benim gibi hisseden bir şair tarafından yazılmıştı. Bunu sana tekrarlamak istiyorum, ihtiyar. Hikayeler anlatıyorum--sadece beni daha fazla
melankolik yapıyorlar--ama bu şiir zihnimi rahatlatıyor. Bana diğer insanların daha önce acı çektiğini hissettiriyor ve bu beni başkaları için acı çekmeye,
ve hayattaki kaderimi, ne olursa olsun, kabul etmeye istekli kılıyor."

"Sizi bu kadar etkileyen şiiri duymak istiyorum," dedi Tunker.

Abraham Lincoln ayağa kalktı ve dev ağaçlardan birinin gövdesine yaslandı.
Güneş ışığı, yaprakların, dalların ve yuvaların oluşturduğu büyük gölgelikten süzülüyordu ve uzaktaki çayırlar, güneşin
bahçeleri gibi parıldıyordu. Uzun kolunu kaldırdı ve üzgün bir yüzle şöyle dedi:

"Yaşlı, dinle.

"'Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?
Hızlıca geçen bir meteor, hızla uçan bir bulut gibi,
Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması,
Hayattan mezardaki dinlenmesine geçiyor.

"'Meşe ve söğüt yaprakları solacak,
Etrafa dağılacak ve birlikte uzanacak;
Ve gençler ve yaşlılar, alçaklar ve yüksekler,
Toza dönüşecekler ve birlikte yatacaklar.

"'Annenin baktığı ve sevdiği bebek,
Bebeğin şefkatini gösteren anne,
Kızı kutsayan koca ve anne--
Her biri, hepsi, dinlenme evlerine doğru yola çıktılar. "'[_Yanağında, alnında, gözünde,_
_Güzelliği ve zevki parlayan hizmetçi, zaferleri yanındadır;_
_Ve onu seven ve övenlerin hatırası,_
_Yaşayanların zihinlerinden silinmiştir_.]

"'Kralın asasını taşıyan eli,

Kraliçenin taktığı rahibin alnı,
Bilgenin gözü ve cesurun yüreği,
Mezarın derinliklerinde gizli ve kaybolmuştur.

"'Ekmek ve biçmek kaderi olan köylü,
Keçileriyle dik yamaçlara tırmanan çoban,
Ekmeğini aramak için dolaşan dilenci,
Bastığımız çimen gibi solup gitti.

"'[Cennetin birliğinden zevk alan aziz,
Affedilmeyen günahkar,
Bilge ve aptal, suçlu ve adil,
Kemiklerini sessizce toza karıştırdı.]

"'Böylece kalabalık gider, çiçek veya ot gibi
Başkalarının başarılı olması için solar;
Böylece kalabalık gelir, hatta gördüğümüz kişiler bile,
Sık sık anlatılan her hikayeyi tekrarlamak için.

"'Çünkü biz de babalarımızın olduğu gibiyiz;
Babalarımızın gördüğü aynı manzaraları görüyoruz;
Aynı dereden su içiyoruz, aynı güneşi görüyoruz,
Ve babalarımızın koştuğu aynı yolu yürüyoruz.

"'Düşündüğümüz düşünceler babalarımızın da düşüneceği şeylerdir;
Küçülen ölümümüzden babalarımız küçülür;
Tutunduğumuz hayata onlar da tutunur;
Ama o, kanat çırpan bir kuş gibi hepimizden hızla uzaklaşır.

"'Sevdiler, ama hikayeyi anlatamayız;
Küçümsediler, ama kibirlilerin yüreği soğuktur;
Üzüldüler, ama uykularından feryat gelmez;
Sevindiler, ama sevinçlerinin dili dilsizdir.

"'Öldüler, evet, öldüler: şimdiki şeyler,
Alnının üstünde uzanan çimenlikte yürüyen,
Ve meskenlerini geçici bir mesken yapan,
Hac yollarında karşılaştıkları şeylerle karşılaşan biz.

"'Evet, umut ve umutsuzluk, zevk ve acı,
Güneş ve yağmurda birbirine karışır;
Ve gülümseme ve gözyaşı, şarkı ve ağıt,
Hala birbirini dalga dalga takip eder.

"''Bir göz kırpması, bir nefesin çekişi,
Sağlık çiçeklerinden ölümün solgunluğuna,
Altınlı salondan tabuta ve kefene kadar--
Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun ki?'"

O, pastoral bir İskoç şairinin kaleminden (kendisi tarafından bilinmeyen)
okumayı bitirdiğinde, orada, ruh hali içinde bir sessizlik içinde durdu.
Tunker ona baktı ve duygularının ne kadar derin olduğunu ve gerçek yaşam yolunu bilme, görevini iyi yapma ve
dünyaya gelip sahnelerden kaybolan büyük kalabalığa katılma arzularının ne kadar samimi olduğunu gördü. Ama o, o öğrencinin ormanın zorlu kolejinde
hazırlandığı kaderin büyüklüğünü hayal bile etmedi.

"Eğitimim her zaman kusurlu olmalı," dedi genç öğrenci. "Diğer genç adamlar gibi büyük hukuk bürolarında hukuk okuyamıyorum, ama adil olabilirim - doğru olanı yapabilirim; ve hiçbir zaman, doğru ve adil olmadığını düşündüğüm bir hukuk davasını, para karşılığında üstlenmem. Yaşlı Kızılderili için yaptığım gibi, doğru olduğunu düşündüğüm şey için ayağa kalkarım ve zamanla insanların bana güvenmeyi öğreneceğini düşünüyorum."

"Abraham Lincoln, vicdanını doğruya alıştırıp, yanlış yapamayacak hale getirmek, ilk ve en yüksek eğitimdir. Kişiyi şövalye yapan şey, kendisidir ve tek gerçek şövalyelik budur. En yüksek eğitim, ruhun eğitimidir. Kurtardığın Kızılderilinin Main-Pogue olduğunu biliyor muydun?"

"Evet."

"Ve Main-Pogue, eski rehberim Waubeno'nun amcası ve üvey babası mı?"

"Hayır. Waubeno, seninle Wabash'a gelen çocuktu?"

"Waubeno'nun babası beyaz insanlar tarafından öldürüldü. Ölüme mahkum edildi. Ailesini bir kez daha görmek için evine gitmek istedi ve
onuru uğruna ölmek üzere geri döndü. Bu eski hikaye gerçek. Bir İngiliz askerinin bir Kızılderilinin canını böyle alması mümkün mü?

"Hayır, mümkün değil. Main-Pogue, Waubeno'ya onu kurtaranın ben olduğumu söyleyecek mi?"

"Main-Pogue seni ismen tanıyor mu? Umarım tanıyordur."

"Unutmuş olabilir. Bunu hatırlamasını isterim çünkü Kızılderili çocuk beni seviyordu ve bir Kızılderili büyükbabamı öldürdü. O Kızılderili çocuğu sevdim ve elimden gelirse herkese ve her insana adalet sağlarım."

"Lincoln, o Kızılderili çocuğu sevmeye ve saygı duymaya başladım. İçinde yerli bir asalet vardı. Ama onu bir Hıristiyan yapma çabalarım başarısız oldu çünkü kalbinde intikam vardı. Keşke bunu yapanın sen olduğunu bilseydi; senin karakterin çocuğun kalbinde bilinmeyen bir teli titreştirecek bir etki yaratabilirdi çünkü Waubeno'nun asil bir kalbi var--Waubeno asildir. Keşke Main-Pogue'u bağışlayanın kim olduğunu bilseydi. Eylemler, kelimelerin yetersiz kaldığı yerde öğretir ve gerçek öğretmen dudaklar değil, hayattır. Çocuk bir keresinde bana, eğer bir Kızılderiliyi kendi zararına savunacak tek bir beyaz adam
bulabilirse babasının ölümünün intikamını almaya çalışmayı bırakacağını söylemişti, çünkü bu doğruydu. Şimdi, Lincoln,
sen tam da onun kalbini değiştirecek eylemi yaptın. Ama o
rüzgârlarla birlikte gitti. Bunu nasıl duyacak? Bunu nasıl bilecek?

"Main-Pogue onunla karşılaştığında, eğer bir daha karşılaşırsa, ona her şeyi anlatabilir.
Ama Main-Pogue seninle benim, bizimle o çocuk arasındaki ilişkileri anlıyor mu? Ey Waubeno, Waubeno, bunu duymanı isterdim!"

Düşündü ve ekledi: "Bunu bir şekilde, bir şekilde _duyacak_.
İlahi takdir sizin gibi eylemlerin altın anahtarlarını yapar. Gizemin kapılarını açarlar. Bakalım Waubeno ne demiş - tam olarak ne demiş?
_'Kendi zararına bir Kızılderiliyi savunan tek bir beyaz adam bulduğumda,
çünkü bu doğru, söz vereceğim.'_ Lincoln, bunu söyledi. Sen o adamsın. Lincoln, Tanrı seni kutsasın ve bir adama ihtiyacı olduğunda seni hizmetine çağırsın!"

XX. BÖLÜM.

LINCOLN'U "MALTA'NIN OĞLU" YAPMAK.

Jasper, birkaç yıl sonra Teyze Eastman ile tekrar karşılaştığında, Abraham hakkında anlatacak daha da ilginç bir hikayesi vardı.

İlkbahardı ve kiraz ağaçları çiçek açmıştı ve arılarla müzik yapıyordu.

Bahçedeki tek bir elma ağacı çiçeklerle kırmızıydı ve havayı hoş kokulu hale getiriyordu.

"Ve işte Johnnie Elma Tohumu geliyor!" dedi Teyze Olive. "Tanrı seni korusun!
Sana Johnnie Elma Tohumu diyorum çünkü bana o iyi adamı çok hatırlatıyorsun. Aklını kaçırmış olsa bile iyi bir adamdı; ve sen de iyi niyetlisin, tıpkı
olduğu gibi. Elma çiçeklerini kokla! Bilmiyorum ama o ağacı
dikenin _o_ olduğunu."

Teyze Olive'in sözlerini açıklamak için, bir zamanlar Ohio kıyılarında dolaşan, görev duygusu olan zavallı bir gezginin olduğunu söylemeliyiz.
Elma tohumları ekmenin hayatındaki görevi olduğunu hissediyordu. Bir çiftçinin evine gider, iş ister ve orada birkaç gün veya hafta kalırdı. O gittikten sonra, çiftlikte elma tohumları filizlenirdi. Onun yolculukları Orta, Batı ve çayır eyaletlerinde birçok meyve bahçesinin başlangıcıydı.

"Elma çiçeklerini koklamayı seviyorum," dedi Teyze Olive. "Bana eski New England'ı hatırlatıyor. Elma çiçeklerini kokladığımda eski New England tepelerinde çanların çaldığını neredeyse duyabiliyorum. Johnnie Apple-seed'in öldüğünü ve mezarını elma çiçekleriyle doldurduklarını söylüyorlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama öyle olması gerekiyor. Bazen şair olmayı diliyorum,
çünkü bir şair her şeyi olması gerektiği gibi düzeltir--dünyayı her yerde düzeltir. Ama, la! Abe Linken bir şairdi. _Haberleri_ duydun mu?"

"Hayır. Ne?--kötü bir şey yoktur umarım?"

"_O_ tabelasını astı."

"Nerede?"

"Springfield'da."

"Springfield'da mı?"

"Evet, ihtiyar, gördüm. Seni gördüğümden beri epey seyahat ettim - kamp toplantılarına, fuarlara, her şeyi düzeltmeye ve
yapabileceğim tüm iyi şeyleri yapmaya. Gördüm. Ve ihtiyar, ona bir Mason taklidi yaptılar. "

Illinois'in öncü günlerinde sahte Masonlar veya _sahte_
Malta Oğulları'nın oluşturulması, artık neredeyse unutulmuş olan popüler bir eğlence biçimiydi. Gençler, bir dizi hileyle yeni üyeler almak amacıyla sahte localar veya gizli topluluklar kurdular ve bu da topluluğun şakaları haline geldi.

"Evet," dedi Olive Teyze, "ve ne yaptıklarını düşünüyorsun? Bu topluluklarda, önce yeni üye olmak isteyenlerin cesaretini sınarlar. Şimdi Yargıç Ball var; cesaretini sınadıklarında, ne düşünüyorsun? Gözlerini bağladılar ve mavi kot pantolonunu ayak bileklerine kadar
kıvırdılar ve 'Şimdi yılanları serbest bırakın!' dediler ve bir mürver çalısı su tabancası alıp ayaklarına su sıktılar; ve su
soğuktu ve yılanlar olduğunu düşündü ve odanın tabanındaki
çapraz kirişlere doğru atladı ve çığlık attı ve çığlık attı ve onu
istemediler."

Jasper, ormanda şakalar ve tuhaf hikayeler yapmanın bu kaba yöntemlerini hiç duymamıştı.

"Abraham'ın cesaretini test etmek için ne yaptılar?" diye sordu.

"Bilmiyorum - gözlerini bağladılar ve bir eşek gibi giydirdiler ve
bir aynaya götürdüler ve gördüklerini asla anlatmayacağına dair söz verdirdiler ve sonra gözlerini _tekrar_bağladılar - ya da buna benzer bir şey.
Cesareti testten geçti. Elbette geçti; ne yapmış olurlarsa olsunlar, hiç kimse Abe'i korkutamazdı. Ama en iyisini aldı."

"Nasıl?"

"Yolda tanıştığı fakir bir kadın için bir bağış topladı ve
topluluğu fakirlerin ve acı çekenlerin yardımı için bir komiteye dönüştürmeyi önerdi."

"Bu onun kalbini bir kez daha gösteriyor."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, ihtiyar."

"Lincoln hakkında duyduğum her şey karakterinin nasıl geliştiğini gösteriyor.
Waubeno'nun Main-Pogue'u nasıl kurtardığını duyması için günlük duam.
Waubeno'nun kalbini değiştirirdi. Bir gün bunu öğrenecek ve
o zaman bana verdiği sözü yerine getirecek."

Tunker, çiçek açmış kiraz ağaçlarının altındaki kapıya oturdu ve
Teyze Olive bir tepsi yemek getirdi ve akşam yemeklerini orada yediler.

[İllüstrasyon: SARAH BUSH LINCOLN, ABRAHAM LINCOLN'UN ÜVEY ANNESİ.

_1865'te çekilen fotoğraftan sonra._]

Uzaklarda çayırlar uzanıyordu. Tarla kuşları havada titriyordu, Mayıs ayında mutluydular ve şarkı söylüyorlardı. Güneşli hatlarda, ovada kıvrılan bir
çift çayır yelkenlisi görülüyordu.

Her şeyin yeni olduğu, kaba zamanlardı bunlar. İnsanlar geleceği zorluk ve emekle satın alıyorlardı. Ancak iki dindar tutkun kiraz ağaçlarının altında oturup kamp toplantılarından, iç ışıktan ve sahip oldukları her şeyden
bahsederken mutlu bir tablo sunuyorlardı. Deneyimlediler ve
tutumlu yemeklerini yediler. Görüşleri, inançları ve alışkanlıkları bazı açılardan tuhaf görünse de, her birinin kesin bir iyi amacı vardı; her biri burada ve bundan sonra parlak
umutların ufkunda yaşadı ve her biri
mutluydu.

BÖLÜM XXI.

PRAIRIE ADASI.

Michigan Gölü veya eski Fort Dearborn ile Mississippi veya Rock Adası arasındaki güzel ülke, bir zamanlar geniş bir çayır, çiçekler, kuşlar ve parlak böceklerle dolu bir denizdi. Bufalo sürüleri üzerinde
büyük sürüler halinde dolaşırdı ve bufalo kuşları onları takip ederdi. Güneş
üzerinde bir denizin üzerindeymiş gibi yükselirdi ve kemerli aurora, ateş diyarının
uzak bir kapısı gibi üstünde kırmızı yükselirdi. Burada Sacs ve Foxes özgürce dolaşırdı; Iowa'lar
ve Kuzey'in kabileleri. Tek bir uçsuz bucaksız güneş ülkesiydi, esintiyle süpürülmüş bir parlaklık, neredeyse tek bir nokta veya gölge olmadan.

Neredeyse, ama tam olarak değil. Burada ve orada, yaz denizindeki adalar gibi,
meşe ve asmalardan oluşan koyu korular yükseliyordu. Bu ferahlık noktalarına
çayır adaları deniyordu ve artık var olmayan bu adalardan birinde, bir öncü
koloni evlerini inşa etti ve bir toplantı evi inşa etti, bu ev aynı zamanda bir okul binası olarak da kullanılacaktı. Bu ailelerden altı veya daha fazlası
Pensilvanya'daki Germantown'dandı ve Tunker'lardı. Diğer aileler
New England Eyaletleri'ndendi. Uzun zaman önce çayır yangınları tarafından süpürülen bu isimsiz köye, 
Jasper the Parable, kundura aletleri, hikayeleri ve evrensel sevgi ve iyi niyet
müjdesiyle gitti. Tunker'lar onu sevinçle karşıladılar ve New England'dan gelen göçmenler ona iyi ve iyi niyetli bir adam olarak şefkatle baktılar. Yerleşimde yaklaşık on beş veya yirmi çocuk vardı ve burada Pestalozzi'nin barışçıl müridi ve Froebel'in dostu, öğretmenlik yapmak için bir yer için başvuruda bulundu ve okul oybirliğiyle ona atandı.

Prairie Adası'ndaki okul böyle başladı - eğitimin ilk ilkelerinin algılandığı ve öğretildiği ve günümüzün birçok iddialı
kurumuna model olabilecek bir okul.

"Öğreten hayattır," derdi Parable, Pestalozzi'den alıntı yaparak. "Yapılması gereken ilk şey karaktere yol açan alışkanlıkları oluşturmaktır; sonraki şey genç zihni doğru yaşam görüşleriyle damgalamaktır; sonra kitap öğrenimi gelir - kelimeler, rakamlar ve haritalar - ancak ahlaki olarak eğiten
hikayeler hayatın başlangıcıdır. İsa manevi gerçekleri benzetmelerle öğretti. Ben biçimlendirici fikirleri benzetmelerle öğretiyorum. Öğretmen bir
hikaye anlatıcısı olmalıdır. Benim ülkemde tüm çocuklar peri diyarından geçer. Burada
önce genç figürlere öğretiyorlar, sanki tüm yaşam bir para piyasasıymış gibi. Hepsi doğal değil ve yanlış. Hikâyelerle öğretmeli ve vaaz vermeliyim."

Okul binası kütüklerden ve çayır otlarından yapılmış basit bir binaydı, pencerelerde yağlı kağıt vardı ve dışarı açılan bir kapısı vardı ve batıdaki uçsuz bucaksız çayır denizinin manzarasını sunuyordu. Jasper burada haftada beş gün ders veriyordu ve Pazar öğleden sonraları şarkı söylüyor, dua ediyor ve öğüt veriyordu ve Pazar akşamları sosyal toplantılara öncülük ediyordu. Küçük topluluk birleşmiş, huzurlu ve mutluydu. Çalışkan, kendine saygılı insanlardı, ahlaki duyguları tarafından yönetiliyorlardı ve yönetici prensipleri, bir kişi ilahi iradeyi arzulayıp takip etmeye çalışırsa, ona cennetin kapılarının açılması gibi olacak manevi bir ışık vahiyinin geleceği inancıydı. Neredeyse her erkek ve kadının anlatacak özel bir ruh deneyimi vardı; ve eğer basit bir inanç ve kardeşlik topluluğu varsa, o da burasıydı.

Jasper'ın okulu, güneşin yüksekte olduğu, meşe ağaçlarının serin gölgelerinin minnettar olduğu ve çan çiçeklerinin uzun, dalgalı
çimleri doldurduğu ve çayır yağmur kuşlarının havada yüzdüğü yaz aylarında başladı.

Jasper'ın ilk öğretimi, genç zihinlerde doğru fikirler ve izlenimler bırakan hikayeler anlatmaktı.

"Çocuklarım, dinleyin," dedi nazik yaşlı adam, kaba masasına otururken, "ve size Pestalozzi'nin anlattığı gibi hikayeler anlatayım. Yine de, şimdi!"

Parmağını ve kaşlarını kaldırdı ve bir süre sessizce
oturdu.

"Dinleyin!" dedi. "Ağaçlarda kuşların şarkı söylediğini duyun! Doğa bize öğretiyor.
Doğa öğretirken ben dinliyorum. Doğa benden veya herhangi bir insandan daha büyük bir öğretmendir."

Küçük okul sessizce oturdu ve dinledi. Daha önce kuşların bu şekilde şarkı söylediğini hiç duymamışlardı. Şu anda ağaçlarda bir sessizlik vardı.

"Şimdi başlayacağım," dedi.

_PESTALOZZİ'NİN HİKAYELERİ._

"Hiç mantar gördün mü? Evet, serin ağaçların altında mantarlar var. Bir zamanlar, bitkilerin, çiçeklerin ve ağaçların hepsinin
konuştuğu günlerde -şimdi konuşuyorlar, ama artık onları duymayı bıraktık- küçük bir
mantar rüzgarda eğildi ve çimenlere şöyle dedi:

"'Bak nasıl da büyüyorum! Tek bir gecede büyüdüm. Ben akıllıyım.'

"'Evet,' dedi çimen, hafifçe el sallayarak.

"'Ama sen,' dedi akıllı küçük mantar, 'büyümen bir yılını alıyor.'

"Çim, büyümesinin bu kadar uzun sürmesine üzüldü ve başını eğdi, düşündü, düşündü.

"'Ama,' dedi çimen, 'sen gecede bitiyorsun ve bir iki gün içinde
gidiyorsun. Benim büyümem bir yılımı alıyor, ama yüz mantar mahsulünden daha uzun
yaşıyorum. Sabredeceğim ve memnun olacağım. Değer yavaş
büyümedir.'

"Bir hafta içinde övünen küçük mantar yok oldu, ancak çimen çiçek açtı
ve tohum verdi ve arkasında güzel bir anı bıraktı. Dinle! Ağaçlardaki
esintiyi duy! Doğa şimdi öğretiyor. Dinle!

"Şimdi sana Pestalozzi'nin anlattığı gibi küçük bir hikaye daha anlatacağım. Bu hikayeyi kendime anlatacağım ama
dinleyebilirsin. Sana bir hikaye anlattım ama şimdi kendi kendime konuşacağım.

"Bir zamanlar güneşte at sırtında gezen bir kral varmış ve uzakta
serin, yeşil yapraklarla dolu bir ıhlamur ağacı görmüş. Ah, ona ne kadar da ferahlatıcı
görünmüş! Bu yüzden ıhlamur ağacına doğru at sırtında gidip gölgede dinlenmiş.

"Yaprakların hepsi dallara tutunmuş ve rüzgarlar aralarında fısıldaşıyormuş ama onları uçurmuyormuş.

"Sonra kral ağacı sevdi ve dedi ki:

"Ah ağaç, keşke halkım senin yapraklarının dallarına tutunduğu gibi bana tutunsa!'

"Ağaç memnun oldu ve şöyle dedi:

"'Halkını yönetmek için benden bilgelik öğrenmek ister misin?'

"'Evet, ey ıhlamur ağacı! Konuşmaya devam et.'

"'Peki, yapraklarımı dallarıma bu kadar yapıştıran şeyin ne olduğunu biliyor musun?'

"'Evet, ey ıhlamur ağacı! Konuşmaya devam et.'

"'Onlara onları besleyen özsuyu taşıyorum. Başkalarına kendini veren kişi, başkalarında yaşar ve kendisi güvende ve mutludur.
Bunu yap ve krallığın bir ıhlamur ağacı olacak.'"

Bir çocuk odaya bir demet çınar çiçeği getirdi ve onları öğretmenin
masasına koydu.

"Bak!" Jasper, "Doğa öğretiyor. Biraz sessiz olalım ve
ne söyleyeceğini dinleyelim. Çançiçekleri bize güneşten ve göklerden iyi niyet getiriyor. Her yerde ve herkes için iyilik var. Minnettar olalım.

"Şimdi sana kendi tarzımda anlattığım küçük bir Pestalozzian hikayesi daha anlatacağım ve eve gittiğinde bunu babalarına, annelerine ve komşularına anlatabilirsin.

"Bir zamanlar iki küçük midillisi olan bir adam varmış. Çok güzel yaratıklarmış ve birbirlerine benziyorlarmış. Bunlardan birini katı yürekli bir adama satmış, adam onu ​​tekmelemiş ve dövmüş; midilli demiş ki:

"'Bu adam benim düşmanım. Ben onun olacağım ve kurnaz ve vahşi bir
at olacağım.'

"Böylece midilli kurnaz ve vahşi oldu, binicisini
attı ve sakatladı, dikenleri çıktı ve yaşlandı ve öldüğünde herkes sevindi.

"Adam diğer midilliyi ona nazik ve iyi davranan asil kalpli bir adama sattı. Sonra midilli şöyle dedi:

"'Efendimle gurur duyuyorum. İyi bir at olacağım ve efendimin
iradesi benim olacak.'

"Efendimin at olması gibi. Güçlü ve güzel oldu. Onu savaş için
seçtiler ve savaşlardan geçti ve efendi
yanında uyudu. Sonunda efendisini bir zafer alayında taşıdı,
ve öldüğünde bütün insanlar üzüldü. Buradaki zihinlerimiz
küçük taylardan biri.

"Bu yüzden hep birlikte çalışacağız. Ders sona erdi. Bir gün boyunca
taşıyabileceğin tüm izlenimlere sahipsin. Şimdi dışarı çıkıp oynayacağız."

Ancak oyun alanı bir öğretim alanı haline getirildi.

"Doğru fikirler oluşturan oyunlar vardır," dedi Jasper, "ve kötü bir karaktere yol açan oyunlar vardır. Zalimliğe veya aldatmaya yol açan oyunlar öğretmem. Küçüklerimden eğlenceleri sudan daha fazla esirgemem, ancak eğlencelerim su gibi sağlıklı ve iyi olmalı."

Prairie Island okulundaki tüm çocukları çok sevindiren garip bir oyun vardı. Bu oyun fikri yıllar sonra popüler bir şarkı şeklinde ortaya çıktı. Bu oyunda çocuklar yaşlı bir Alman müzisyene kaç tane müzik aleti çalabildiğini soruyorlardı ve müzisyen de üfleyebildiği veya tutabildiği tüm aletleri pandomim olarak canlandırıyordu. Amerika'da bu neşenin, minstrel günlerinde Johnnie Schmoker'ın şarkısı olarak bilindiğini düşünüyoruz.

Sadece çocuklar değil, ebeveynler de Jasper'ın Alman orkestrasının tüm enstrümanlarını çalıyormuş gibi yaptığını görünce çok sevindi. Genellikle gün batımında, yerleşimciler mısır tarlalarından gelip büyük ağaçların altında dinlendiklerinde, Jasper kendilerine adalıların dediği gibi, bu tuhaf oyunla onları büyülerdi. "Eğitimin amacı," Jasper çayır denizinin bu güneşli adasında arkadaşlarına tekrar tekrar söylerdi, "gençlere kurnaz bir beyinle para kazanmayı veya servet edinmeyi öğretmek değil, ruh için yaşamayı öğretmektir. Ruhun en iyi çıkarları hayatın en yüksek çıkarlarındadır ve dünyada manevi yoksulluk gibi bir yoksulluk yoktur. Şiir dönemlerinde bir millet büyüktür; ve şiir başarısız olduğunda kuşlar şarkı söylemeyi bırakır ve çiçekler açmaz, ilahilikler kaybolur ve kalp taşa döner."

Küçük okuluna sık sık tekrarladığı bir hikaye vardı. Öğrenciler bunu severdi çünkü içinde aksiyon vardı, tıpkı Alman müzisyenin oyun hikayesinde olduğu gibi. Hikayeye "CHINK, CHINK, CHINK" adını vermişti - ancak Almanya'da "Taş-soğuk Kalp" adı altında benzer bir hikayenin anlatıldığına inanıyoruz.

Ellerini birleştirir ve onları dizine vurarak gümüş paranın şıngırtısına benzer bir ses çıkarırdı. Herkes aynı hareketle bu ilginç sesi çıkarabilir.

"Çınk, çınk, çınk," derdi. "Duyuyor musun? Çınk, çınk,
çınk. Dinle, ellerimi dizlerime vururken. Para mı? Şimdi ellerimi
açacağım. İçlerinde para yok; hepsi aptal altınıydı.

"Büyük bir Alman ormanında fakir bir oduncu yaşardı. Dev gibiydi,
ama büyük bir kalbi ve istekli bir kolu vardı ve yıllarca memnuniyetle
çalıştı.

"Bir gün ormancılarla birlikte şehre gitti. Bir
festival günüydü. Paranın şıngırtısını duydu, tıpkı böyle" (birleştirilmiş
ellerini dizine vurarak). "Paranın ne satın alabileceğini gördü. Mutluluk satın alacağını
düşündü. Bunun aptal altını olduğunu bilmiyordu.

"Ormandaki küçük kulübesine çok mutsuz hissederek geri döndü.
Karısı döndüğünde onu öptü ve çocukları günün maceralarını
anlatmasını dinlemek için etrafında toplandılar, ancak onun üzgün ruhu
hepsini üzdü.

"'Ne oldu?' diye sordu karısı. 'Bu geceye kadar
her zaman mutlu görünüyordun.'

"'Ve ben bugüne kadar her zaman mutluydum. Ama bugün dünyayı gördüm,
ve şimdi her şeyi satın alabilecek şeyi istiyorum.'

"'Ve bu ne?' diye sordu karısı.

"'Dinle! Öyle görünüyor,' ve kenetlenmiş ellerini
dizine vurdu - çıngır çıngır, çıngır, çıngır. 'Eğer buna sahip olsaydım, şehirde gördüğüm güzel şeyleri
size ve küçüklere getirirdim ve siz mutlu olurdunuz. Şimdi memnunsun çünkü bilmiyorsun.'

"'Ama bana mutlu bir yüz ve sevgi dolu bir kalp getirmeni tercih ederim,' dedi karısı. 'Kitabın 'bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz' dediğini biliyorsun. Sevgi mutluluk yaratır ve altın kalptedir.'

"Ormancı üzgün olmaya devam etti. Akşamın erken saatlerinde kapısının dışında oturup ellerini dizlerine vururdu - şınk, şınk, şınk - ve neşeli şehri düşünürdü. Sonra ellerini tekrar dizlerine vururdu. Bunun aptal altını olduğunu bilmiyordu, hepsi.

"Basit kaderinden giderek daha fazla hoşnutsuz oldu. Bir gün odun kesmek için tek başına ormana gitti. Yorulunca kuşların şarkılarını dinlemek ve ellerini dizlerine vurmak için akan bir derenin kenarına oturdu.

"Derenin yosunları üzerinde kayan bir gölge geldi. Karanlık bir adamın
şekli gibiydi. Yavaşça geldi ve bunu yaparken
derenin kıyısındaki çiçekler soldu. Oduncu başını kaldırdı ve önünde siyah bir
dev duruyordu.

"'Bugün mutsuz görünüyorsun,' dedi siyah dev. 'Eskiden böyle
görünmezdin. Neyin eksik?'

"Oduncu başını eğdi, ellerini kavuşturdu ve
dizlerine vurdu - çıt, çıt, çıt.

"'Ah, anladım - para! Dünya para istiyor. Bencillik para olmadan
gelişemez. Sana istediğin tüm parayı vereceğim, tek bir şartla.'

"'Adını söyle.'

"'Kalbini takas edeceksin.'

"'Kalbim karşılığında bana ne vereceksin?'

"'Kalbin bir insan kalbi, çok basit bir insan kalbi. Onun yerine
taştan bir kalp koyacağım ve sonra tüm dileklerin altına dönecek. 'Ne dilersen ona sahip olacaksın.'

"'Mutlu mu olacağım?'

"'Mutlu! Ha, ha, ha! İstedikleri olan insanlar mutlu değil midir?'

"'Bazıları mutludur ve bazıları da isteklerinden, iradelerinden ve arzularından vazgeçen mutludur."

"Oduncu bir süre yüzünü ellerinin üzerine yasladı, büyük bir şüphe ve sıkıntı içinde görünüyordu. Karısını düşündü, o da memnuniyetin mutluluk olduğunu ve birkaç şeye sahip olmakla zengin olunabileceğini söylerdi. Sonra şehri düşündü. Görüntü önünde bir 'Vanity Fair' gibi belirdi. Ellerini tekrar kenetledi ve dizlerine vurdu - çıngır çıngır, çıngır, çıngır - ve 'Yapacağım' dedi.

"Birdenbire içinde taş kadar soğuk bir kalp hissetti. Dev'e baktı ve kendi iyi, gerçek kalbini ellerinde tuttuğunu gördü.

"'Onu evimdeki bir cam kavanoza koyacağım,' dedi, 'zenginlerin kalplerini sakladığım yerde. Şimdi dinle. Kilitli ellerini dizlerine üç kez vurman yeterli - çıngır, çıngır, çıngır - istediğin zaman
altın için ve dilediğin zaman, ceplerinin parayla dolu olduğunu göreceksin.'

"Oduncu avuçlarını dizlerine vurdu ve diledi, sonra ceplerini yokladı. Gerçekten de cepleri altınla doluydu.

"Karısını düşündü, ama düşüncesi soğuktu; artık onu sevmiyordu. Küçüklerini düşündü, ama düşünceleri donmuştu; artık onlarla tanışmak istemiyordu. Ebeveynlerini düşündü, ama sadece onları kıskandırmak için onlarla tanışmak istiyordu. Dere artık onu büyülemiyordu, ne çiçekler, ne kuşlar, ne de hiçbir şey.

"Gizleyeceğim," dedi. Eve koştu. Karısı onu kapıda karşıladı. Adam karısını öptü. Kadın geri çekildi ve şöyle dedi:

"'Dudakların ölüm kadar soğuk! Ne oldu?'

"Çocukları onu öptüler ama şöyle dediler:

"'Baba, yanakların soğuk.'

"Yemekte dua etmeye çalıştı ama Tanrı duygusu gitmişti; Tanrı'yı, karısını, çocuklarını veya başka hiçbir şeyi sevmiyordu artık - taş gibi soğuk bir kalbi vardı.

"Akşam yemeğinden sonra karısına günün olaylarını anlattı. Kadın dehşetle dinledi.

"'Kalbinden ayrılırken hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden ayrıldın,' dedi kadın. Ama adam şöyle cevap verdi:

"'Umursamıyorum. Artık altından başka hiçbir şeyi umursamıyorum. Taş gibi soğuk bir kalbim var.'

"'Ama altın seni mutlu eder mi?' diye sordu kadın.

"Başladı. Ertesi gün işe gitti ama mutlu değildi.
Böylece gün be gün geçti. Altını ailesini, arkadaşlarını veya herhangi birini mutlu etmiyordu ama bunların hiçbirini umursamazdı çünkü
taş gibi soğuk bir kalbi vardı. Onu mutlu etmiş miydi?
Dünyanın etrafındaki her şeyi mutlu gördü ve kalbi giderek ağırlaştı ve sonunda
artık buna dayanamadı.

"Bir gün ormanda daha önce olduğu gibi aynı yerde oturuyordu,
gölgeli figürün tekrar derenin yosunları boyunca ilerlediğini gördü.
Başını kaldırıp devi gördü ve haykırdı:

"'Kalbimi geri ver!'"

"Ders aldın mı?"

BÖLÜM XXII.

KIZILDERİLİ KOMPLOSU.

Boğucu bir Ağustos gecesi, Sac ve Fox Kızılderililerinden oluşan bir grup, Mississippi'nin batı yakasındaki Rock Adası'nın karşısındaki bir meşe korusunda kamp kurmuştu. Aralarında Main-Pogue ve Waubeno da vardı.

Kamp, terk edilmiş Sac köyünün mezar tepelerine ve uçurumlarına bakıyordu.

Gecenin gölgesi ılık, ışıltılı alacakaranlığın üzerine çökerken ve yıldızlar
çıkarken, yerleşimcilerin kulübelerindeki ışıklar parlamaya başladı; ve
Kızılderililer onları tek tek gördükçe, yerleşimcilere karşı eski kızgınlıkları
arttı ve acı sözler söylendi ve eski bir savaşçı ayağa kalkıp ırkının eski antlaşmalarda ve son savaşta
uğradığı adaletsizliğin anılarını tekrarladı.

"Bakın," dedi, "şu kıyıdan parlayan kulübelerin gözlerine. Sular altlarında karanlık akıyor, ama kanoların ışıkları artık akıntıları rahatsız etmiyor ve kadınlar ve çocuklar artık eski cesurların mezarlarının yanında oturamayacak. Bizim ışıklarımız söndü; onların ışıkları parlıyor. Işıkları uçurumlarda parıldıyor ve çayırlar boyunca ateş böcekleri gibi parıldıyor ve bir zamanlar Kızıl Adamın Cenneti olan
kayalıklara tırmanıyorlar. Geceye ateş böcekleri gibi beyaz yerleşimciler
geldi.

"Kalk ve suya bak. Orada - derenin
karanlık aktığı yerde - aç kadınlarımızı orada vurdular, kendi mısırlarını
hasat etmek için nehri geçtikleri için.

"Tekrar bak - ilk yıldızın parladığı yerde. O, Wabono'nun karısı,
bebeği göğsünde, ölü olarak orada yüzüyordu. İşte Wabono'nun
oğlu.

"Wabono'nun oğlu, rüzgarlar gibi midilliye biniyorsun. Annenin intikamını almak için ne yapacaksın? Bebeği besledin; iyi ve cesursun; ama aylar doğup batıyor ve ışıklar çayırda çoğalıyor ve duman çelenkleri kıyı boyunca çoğalıyor. Konuş, Wabono'nun oğlu."

Uzun boylu bir çocuk ayağa kalktı, sarı deriler giymiş, boyanmış ve tüylüydü.

"Baba, yağmur yağalı çok oldu."

"Uzun."

"Ve çayırlar sarı."

"Sarı."

"Ve onlar ateş için yiyecek."

"Ateş için yiyecek."

"Onlara ateşle dokunurdum - doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde. Kulübelerdeki ışıklar sönecek ve beyaz
kadın evsiz kalacak ve beyaz adam mısır için açlık çekecek. Mısırımızı hasat ettikleri için halkımızı vurdular. Mısır tarlalarını
ateşlere, ailelerini de fırtınaların aylarındaki kıtlığa
verirdim."

"Waubeno, Wabono'yu duydun. Ne _yapardın_?"

"Sadece yanlış yapanları cezalandırırdım. Beyaz öğretmen
böyle öğretti ve beyaz öğretmen haklıydı."

"Waubeno, bir kadın gibi konuşuyorsun."

"Bu insanlar başkalarının yaptıkları yüzünden acı çekmemeli. Başkalarının
cezalarını çekmek zorunda kalmamalısın."

"Ovaları yakmaz mısın?"

"Hayır. Orada arkadaşlarım olabilir. Tunker orada olabilir. Main-Pogue'u bağışlayan orada olabilir. Kulübelerini yakar mıyım? Hayır!"

"Waubeno, baban kimdi?"

"Ben Alknomook'un oğluyum."

"Öldü."

"Evet, baba."

"Beyaz adamın kalbinde ona karşı ne acıma ne de merhamet vardı. Ona yemin ettin. Ne yemindi o, Waubeno?"

"Düşmanlarının intikamını almak için - dostlarımızın değil."

"Kardeşler, dinleyin. Beyaz adamlar çoğalıyor ve biz azız. Savaşta
çaresiziz - artık bize tek bir silah kaldı. O da
şimşek - ateş.

"Savaşçılar, dinleyin. Ay büyüyor. İçinizden kim nehri geçip
Kızılderililerin Cenneti'ne bir kez daha binecek ve çayırları alevlere
verecek? Meşale bize kalan tek şey."

Main-Pogue ve Waubeno hariç her Kızılderili kolunu kaldırdı ve çayırların ıssızlaştırılması planında birleşme arzusunu dile getirdi.

"Main-Pogue, ateş gecesinde meşaleni taşıyacak mısın?"

"Beyaz bir adamın eliyle kurtarıldım ve beyaz adama karşı elimi
çevirmeyeceğim. Genç olsam bunu yapamazdım. Ama
yaşlıyım - halkım gitti. Bırak da yaprak gibi düşeyim."

"Alknomook'un oğlu, ne yapacaksın?"

"Babam uğruna senin öğüdünü tutacağım, ama Main-Pogue'un başının üzerine uzanan kol uğruna
dostlarımı bağışlayacağım."

"O zaman gideceksin."

"Ölmeyi isterdim. Beyaz öğretmenin bana öğrettiği gibi yaşamayı isterdim - herkesle barış içinde. Keşke bu
ateş kanına, bu karanlığın anısına ve başımda bu yemine sahip olmasaydım.
Beyaz öğretmen bana tüm insanların kardeş olduğunu öğretti.
Beynim
yanıyor--"

Akşamın geç saatlerinde Waubeno Main-Pogue'a gitti ve
ağaçların altına yanına oturdu. Nehir, yeşil adaları ve
hızlı akıntılarıyla, sakin ve güzel bir şekilde önlerinde uzanıyordu.
Diğer kıyıdaki ışıklar
sönmüştü ve dünya garip bir şekilde sessiz ve hareketsiz görünüyordu.

"Nasıl görünüyordu, Waubeno?"

"Kime benziyordu?"

"Seni kurtaran adam--kolunu sana doğru uzattı."

"Kolu uzundu. Yüzü bir Kızılderilininki kadar üzgündü; ve uzundu.
Diğer adamlardan bir baş daha uzundu; ağaçların üzerindeki bir meşe gibi onların üzerinde yükseliyordu. Adamlar ona güldüler; sonra yüzü sanki
halka karşıymış gibi göründü -bir şefe benziyordu- ve adamlar sindi,
alay etti, sindi. Nasıl göründüğünü görebiliyorum ama
anlatamıyorum -zihnimde canlandırabiliyorum. Ona Waubeno'ya söyleyeceğimi söyledim ve
adınızı biliyor gibiydi. Hiç böyle bir adamla tanışmadın mı?"

"Evet, Indiana kırsalında. Wabash'tan yola çıktı."

Kızılderililer, anlattığımız konseyden sonra gece Mississippi'yi geçmeye ve bir zamanlar Kızılderililerin Cenneti olarak bilinen Rock Nehri
ülkesine gizlice yolculuk yapmaya başladılar. Rock Nehri, çayırların güzel bir
akıntısıdır. Kayalıklardan fışkırır ve Mississippi'ye yaklaşık iki yüz mil
mesafede uzanır. Burada bir zamanlar
geyikler dolaşırdı ve vahşi sığırlar sürüler halinde gelirdi. Burada, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kırlangıçların şehirleri olan kale kalıntıları gibi büyük uçurumlar yükselirdi. Kartallar yuvalarını üzerlerine yapar ve çayırların çiçeklerinin üzerinden
uçarlardı. Yaz aylarında kıyılar yabani
çilekler ve yabani ayçiçekleriyle kaplıydı. Burada ve orada doğal höyükler ve park benzeri ormanlar ve kolları asmalarla
dolaşmış meşeler vardı.

Bu ülkeye Black Hawk'ın patikası uzanıyordu ve bu patikadan çok da uzak olmayan
bir yerde Mutlu yerleşimcileri ve yeni okuluyla Prairie Adası. Alman okul müdürü burayı çok sevebilirdi. Margaret Fuller (Kontes Ossoli) 1843'te bölgeye geldi ve atmosferini yakaladı ve Göllerde Yaz adlı eserinde bunu soludu. Burada, Kızıl Adamın Cenneti'nin bu bölgesinde, "benim için şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha büyüleyici", "ok uçlarını bulmak için sadece toprağı karıştırmanız gereken" yerde, 4 Temmuz sabahı Kartal Yuvası'nın uçurumunu ziyaret etti ve orada en görkemli şiirlerinden biri olan "Ganymede to his Eagle"ı yazdı.

"Ne kadar mutlu," diyor bu yetenekli ruh, "Kızılderililer burada olmalı! Bence Roma ve Floransa, Doğanın sanatının bu başkentiyle karşılaştırıldığında banliyöler."

Black Hawk'ın izi bu mükemmel güzellikteki bölgeden Mississippi'ye kadar uzanıyordu; ve Sacs ve Foxes'lar Mississippi'nin ötesinde yaşamaya zorlandıktan uzun süre sonra, kabilelerin kalıntıları geri dönmeyi ve
babalarının topraklarının manzaralarını ziyaret etmeyi severdi.

Çayırların yakılmasını planlayan Kızılderililer, Ağustos ayının altında Rock Nehri boyunca ve eski patikadan iki gizli yolculuk yaptı. Bunlardan birinde Prairie Adası'nın etrafından dolaştılar ve bir gece ay ve yıldızların altında Kartal Yuvası'nın uçurumunda kamp kurdular.
Waubeno onlarla birlikte gitti ve halkının kontrolünden sonsuza dek çıkmış manzaralara hüzünlü gözlerle baktı.

Yeni kulübeleri ve mısır tarlalarını, çayır arabalarını ve
göçmenleri gördü. Bir akşam Prairie Adası'nı geçti ve ağaçların arasında ışıkların parıldadığını gördü ve insanların ibadet etmek için
bir araya geldiği okul binasında bir ilahinin söylendiğini duydu. Kendi insanlarına bu daha iyi yaşam biçimlerinin öğretilmesini diledi. Atını dizginledi ve şarkıları dinledi. Jasper'ın orada olduğunu bilmese de, küçük topluluğa katılmayı diledi.

Yığınlar ve mısır tarlaları arasında uzaklaştı. Tarlaların
toz gibi kuru olduğunu gördü.

Çayırda döndü ve yerleşimin ışıklarına baktı, ağaçlar arasında parıldarken.
Meşaleyi huzurlu evlerin etrafındaki
kuru ot denizine tutabilir miydi?

Bir zamanlar, intikam böyle bir yerleşimin alevler içinde olduğunu görmek için gözlerinin zevk almasını sağlardı. Ancak Jasper'ın öğretileri hayata dair yeni bir bakış açısı ve yeni bir vicdan yaratmıştı. Tunker'ın öğrettiklerinin doğru olduğunu ve
Main-Pogue'u bağışlayan genç askerin herhangi bir intikam eyleminden
daha asil bir iş yaptığını hissediyordu. O genç adamın amacı neydi? Bunları düşündü ve midillisine dizginleri verdi ve gecenin serin örtüsü altında ay ve yıldızların altında yola devam etti.

BÖLÜM XXIII.

LINCOLN'UN AŞKINA.

"Çayır yanıyor!" diye bağırdı bir atlı, okulun yanından geçerken. Sakin, ışıldayan bir eylül günüydü. Prairie Adası, ölü bir çiçek denizinin ortasındaki kraliyet çadırı gibi kırmızı, sarı ve çıtırdayan yapraklarla
yükseliyordu. Çayır otları kuruydu, ancak hala yeşil bir çalılıkla
karışıktı. Her yerde çayır tavukları, bıldırcınlar ve yağmur kuşları vardı.

Öğle vakti, dalgalı bir duman bulutu doğu ufkunu duvar gibi örmeye başladı
ve hava akımıyla sürüklenerek yavaşça öne doğru yuvarlandı.

"O-o-oh!" dedi bilginlerden biri! "Bakın! Bakın! Adamın söylediği
doğru--çayır _yanıyor_!"

Jasper kapıya gitti. Mavi gökyüzü kül rengine dönmüştü ve
güneş donuk kırmızıydı. Bir hava akımı gibi doğal olmayan bir rüzgar çıkmıştı.

"Öğretmenim, dışarı çıkıp bakabilir miyiz?" diye sordu birkaç ses.

"Evet," dedi Jasper, "okul tatile girebilir."

Öğrenciler ağaçların kıyısına gittiler ve uzaktaki dalgalı
duman sütunlarını izlediler.

Dünya değişmiş gibiydi. Hava korkmuş kuş sürüleriyle
doldu. Gökyüzü örtüldü ve güneş kan kadar kırmızıydı.

1830'daki büyük kar yağışından beri çayırda çok az sayıda bufalo görülmüştü.
Ama çayır otlarının üzerinden sıçrayarak gelen koyu bir et bulutu,
kükreyerek, alçak başları ve dik kuyruklarıyla geldi. Çocuklar
ilk başta bunların sığır olduğunu düşündüler ama aslında bufalolardı. Prairie Adası'nın
ağaçlarına doğru koştular, döndüler ve arkalarına baktılar. Sonra lider
toprağı eşeledi ve sürü kuzeye doğru koştu.

Yangın yarım daire şeklinde yayıldı ve onu karşı konulamaz bir öfkeyle
ileri iten bir rüzgar yaratmış gibiydi.

"O-o-oh, bak! bak!" diye haykırdı başka bir bilgin. "Atlara ve
sığırlara bakın--sürü sürüleri! Gökyüzüne bakın--kuşlara bakın!"

Her yöne doğru aceleyle giden sığır sürüleri vardı.
Prairie Adası yakınlarındaki tarlalardaki adamlar aceleyle eve geldiler.

"Çayır yanıyor!" dedi her biri, başka ne söyleyeceklerini bilemeden.

"Bize ulaşacak mı?" diye sordu biçerdöverlerden Jasper.

"Ne engel olacak? Rüzgar onu bu tarafa doğru sürüklüyor. Neredeyse bizi
çevreleyen bir ateş duvarı oluşturmuş."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Jasper. Biçerdöverler düşündüler.

"Başka yerlerden daha güvendeyiz, ne gelirse gelsin," dedi biri. "Eğer
yangın çayırı süpürürse, büyük bir nehre
ulaşmadan önce bizi yakalar ve küçük dereler kurur."

Öğleden sonra hava giderek karardı. Güneş söndü; kara
dumanın altında dalgaları giderek yaklaşan kırmızı bir deniz yuvarlanıyordu. Çocuklar
ağlamaya ve kadınlar dua etmeye başladı. Yaşlı bir adam ağaçların kemerine doğru topallayarak geldi.

"Bunu önceden söylemiştim," dedi. "Dünya yanıyor. Kıyamet Günü geldi! Bir zamanlar, bir buçuk zamanlar."

O bir Millerciydi.

"Bir saat içinde burada olacak," dedi bir biçerdöver.

Ama karşı bir rüzgar çıktı. Ateş duvarı durdurulmuş gibiydi.
Duman sütunları Babil kuleleri gibi göğe yükseldi.

Uzaklarda, ailelerin aktığını umdukları ama kurumuş bir derenin yatağına doğru at sırtında kaçtıkları görüldü.

"Bu korkunç!" dedi Jasper. "Sanki gökler alevler içindeymiş gibi görünüyor."

Ellerini gölgeledi ve açık alana baktı.

"Bu ne?" diye sordu.

Siyah bir at koşarak adaya doğru geldi, sanki mahmuzlarla itiliyormuş gibi çimenlerin arasından
sıçrıyordu. Jasper sırıtırken, yanında uzanan bir
insan suretini gördü. Suret bir Kızılderili miydi?

At geldi. Tekrar sırıttı, sarı bir gövde ve
tüylü bir kafayı gözler önüne serdi.

"Bu bir Kızılderili," dedi Jasper.

Ateş bir süre söndü ve karardı, sonra tekrar ilerledi.
Hayvanlar her yerden kaçıyordu, dalıp böğürüyorlardı ve hava kuşların
çığlıklarıyla vahşi ve fırtınalıydı. Küçük hayvanların çayır otlarından
sıçradığı görülebiliyordu. Toprak, hava ve gökyüzü dehşetle
canlı görünüyordu.

Siyah at adaya doğru dalıp geldi.

"Bir at nasıl o şekilde koşabilir ve yaşayabilir?" diye sordu Jasper. "Bir
haberci taşıyor. Yanına yapışan dost veya düşman bir Kızılderili. "

Jasper, dalıp giden hayvanı görmek için gözlerini ona doğru eğdi, çünkü
yanal hareket her yapıldığında, sanki yaşam için biniyormuş gibi dizginlere yapışmış gibi görünen
kahverengi yatay form görünür hale geliyordu. Aniden adalılardan bir haykırış yükseldi:

"Bakın! Bakın! Bunu kim yaptı? Önümüzde bir karşı ateş var. _Onlar_
hepsi yok olacak!"

Adanın bir mil veya daha fazla önünde ve diğer yangının
ters yönünde, havaya doğru sarmal bir şekilde başka bir büyük duman dalgası yükseldi.
Su içerdiğini düşündükleri ama kuru olan dereye doğru kaçan insanlar ve hayvanlar,
hepsi dönüp
ada korusuna doğru koşarak geldiler. Kuşlar bile geri vurarak geldiler.

"_O_ yangını Kızılderililer çıkardı," dedi hasatçılar. "Hepimizi yok etmek için
diğer yangının yolundan başlatıldı. Bir Kızılderili
ateşleri yaktı."

"At sırtında etrafımızdan geçen bir Kızılderili," dedi bir başkası. "Elleriyle atın yelesinden,
ayaklarıyla da yanlarından tutuyor. Kızılderililer bunu yaptı!"

"Diğer ateş rüzgara karşı olsa da geri kaçacak. Çayır o kadar
kuru ki ateş her yere yayılacak. Bir karşı ateş yakmalıyız."

"Bir karşı ateş yak!" diye haykırdı birçok ses.

Karşı ateşin amacı kuru otları yok etmekti, böylece
diğer ateşler oraya ulaştığında yakacak hiçbir şey bulamayacaktı.

"Ama insanlar!" dedi Jasper. "Onlara bak! Buraya aceleyle geliyorlar; "
Karşı ateş onları uzaklaştırırdı!"

Bunun ardından korkunç bir sahne geldi. Atlar, sığırlar, birçok türden hayvan
nefes nefese adaya geldi. Birçoğu kilometrelerce kaçmıştı ve
ölmeye hazırmış gibi ağaçların altına gömüldüler. Aralarında devasa bir bizon vardı.
Ağaçların tepeleri kuşlarla doluydu, gaklıyorlardı ve
bir çığlık kaosu çıkarıyorlardı. Hava kuşları yağdırıyormuş gibiydi ve
yer hayvanları
fışkırıyordu. Üstlerindeki gökyüzü mürekkep karasına döndü. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar her yönden ağaçlara doğru koştular,
bazıları Cennet'ten merhamet dileniyor, bazıları su için yalvarıyordu, hepsi
tükenmiş ve ölmeye hazır görünüyordu. Ada korusu büyük bir
cenaze ateşi gibiydi.

Jasper ellerini kaldırdı ve okulu ve etrafındaki insanları çağırdı,
diz çöktü ve her yandan yükselen sıkıntı çığlıkları arasında
yardım için dua etti. Sonra siyah atı ve tüylü binici
tekrar.

Karanlıklaşan havada yaklaşıyorlardı. Binicinin figürü
daha belirgindi. İnsanlar onu gördü ve "Bir Kızılderili!" diye bağırdılar. Bazıları, "Bu bir
keşif!" dedi ve diğerleri, "Ateşi o çıkardı!"

Uzaktaki ısınan havanın neden olduğu rüzgar yükseldi ve değişti.
Akıntılar, açık kapıların olduğu bir odadaki hava akımları gibi oradan oraya akıyordu. Bu doğal olmayan
hava akımlarından biri, insanlar, hayvanlar ve kuşlar arasında yeni bir terörün
yayılmasına neden oldu. Havaya büyük bir kıvılcım sütunu
çekti ve onları açık alana dağıttı ve bir ateş yağmuru gökyüzünü
doldurdu ve koruya indi.

[İllüstrasyon: GİZEMLİ KIZILDERİLİNİN YAKLAŞIMI.]

Muhteşem ama korkunç bir görüntüydü.

"Her şeyin sonu yaklaşıyor," dedi yaşlı Millerci. "Yıldızlar
düşmeye başlıyor."

Ancak ateş yağmuru yere yaklaştıkça gücünü kaybetti ve kül ve küller halinde düştü.

"Bir Kızılderili! Bir Kızılderili!" diye bağırdı birçok ses.

Siyah at yakın görüş alanına dalarak geldi ve ağaçlara doğru koştu
ve köpüren yanları ve ağzıyla yere çöktü. İnsanlar bağırdı. Orada
yanından genç bir Kızılderilinin kıvrak ve esnek bedeni yuvarlandı, tüylü ve sarı geyik derisi giymişti. Bu ne anlama geliyordu? Kızılderili yerde ölü gibi yatıyordu. İnsanlar onun etrafında toplandı ve Jasper
yanına gelip üzerine eğildi ve siyah saçlarını yüzünden ayırdı.
Birden Jasper geri çekildi ve bir çığlık attı.

"Nedir o?" diye sordu insanlar.

"Eski Kızılderili rehberim--Waubeno. Ona su getirin, onu canlandıralım ve o bize ne yapacağımızı söyleyecek.--Waubeno! Waubeno!"

Kızılderili bu sesi tanıyor gibiydi. Kendine geldi ve etrafına baktı
ve insanlara baktı.

"Ona su ver," dedi Jasper.

Bir çocuk bir bardak su getirdi ve Kızılderiliye uzattı. Kızılderili ayağa kalktı ve bağırdı:

"Defol! Aranızda ölmek için buradayım. Dilim yanıyor ama
buraya içmek için gelmedim. Ölmek için geldim. Beyaz adam babamı öldürdü ve ben
intikamcılarla geri döndüm ve yanımızda Kıyamet Günü'nü getirdik." Ayağa kalktı ve sıkıntı çığlıklarını dinledi.

"Ağaçların yardım için ağladığını duyun - çayırdaki tüm kuşlar - ama
boşuna ağlıyorlar. Babam ağladıklarını duyuyor. Ağlamaları kulağına hoş geliyor. Beni bekliyor. Hepimiz ölmek üzereyiz. Buğday tarlaları alev aldığında
ve bacalar tutuştuğunda ve evler çatırdadığında, o zaman hepimiz öleceğiz.
Waubeno böyle diyor." Tekrar dinledi.

"Toprağın ağlamasını duyun - tüm hayvanlar. Babam duyuyor - ruhu duyuyor.
Bu, ruhumda taşıdığım gündür. Ruhum
ateşte."

Tekrar dinledi. Çayır sıcak hava, alevler ve
duman bulutlarıyla kükredi. Bir ateş yağmuru daha yağdı ve kadınlar merhamet için
çığlık attı ve çocuklar annelerinin göğüslerinde ağladı.

"İnsanların ağlamasını duyun! Yüz ay boyunca o ağlamayı bekledim.
Adaklarımı
ödedim. Göklerin öfkesinin ateşini yaktık - geliyor. Bir savaşçının oğlu gibi seninle öleceğim.
Savaşçıların ruhları beni ölürken görmek için toplanıyor. Ben Waubeno'yum."

İnsanlar ona doğru yürüdüler ve ona dik dik baktılar.

"Ateşi o çıkardı!" diye bağırdılar. "Kızılderili şeytan!"

"Ateşi ben çıkardım," dedi; "Ben ve Black Hawk'ın adamları. _Onlar_ kaçtı.
Ben işimi yaptım ve ölmek istiyorum."

Jasper şapkasını kaldırdı ve başı açık bir şekilde Kızılderilinin görüş alanına girdi.

"Waubeno, _beni_ ölürken görmek ister misin?"

Acıyla haykırarak irkildi. Gözleri yanıyordu.

"Babam--burada olduğunu bilmiyordum. Tanrı Waubeno'ya acısın!"

"Waubeno, bu zalimlik!"

"Zalim mi? Bu ülkeye bir zamanlar Kızılderililerin Cenneti deniyordu. Zalim mi? Beyaz adam kızıl adamı ateş suyuyla sarhoş etti ve ona
sahte bir
antlaşma imzalattı ve sonra onu kovdu. Zalim mi? Beyazların kendi mısır tarlalarına dönüp kendi mısırlarını
toplamak için açlıktan ölmek üzere olan kadınları nehirde vurduğunu düşünün. Zalim mi? Kızıl Adamların Cenneti
neden artık bizim değil? Zalim mi? Kaya Nehri artık bizim için akmıyor; bahar artık bizim için
bu çayırlara çiçek getirmiyor; uçurum yaz göğünde
yükseliyor, ama kızıl adam artık onun üzerinde oturamıyor. Zalim mi? Halkınızın
babamı nasıl öldürdüğünü düşünün. Kızılderililerin bunları yapması beyaz adamın bunları yapmasından daha mı zalimce? Kızıl Adamların Cenneti'ni boşalttınız ve Waubeno babasına verdiği yemini yerine getirdi. Bulutlar yanıyor. Bilseydim sizi kurtarırdım,
ama siz halkın. Seninle öleceğim. Ben
Waubeno'yum. Waubeno olmaktan gurur duyuyorum. Ben ırkımın intikamcısıyım.

"Ama, beyaz kardeş, dinle. Bunu engellemeye çalıştım. Senin
öğretini hatırladım ve Mississippi üzerindeki konsey ateşlerimizle bunu engellemeye çalıştım. Main-Pogue bunu engellemeye çalıştı. Onu savaşta
kurtaran adamı düşündüm ve kim olduğunu merak ettim ve bunu
kendisi_ için engellemeye çalıştım.

"Sonra bana dediler ki: 'Ülkemizin, Kızıl Adamın Cenneti'nin kaybının intikamını almaya gidiyoruz. Otlar tüydür. Yanmaya gidiyoruz. Waubeno, babanın
ölümünü hatırla. Sen Alknomook'un oğlusun!'

"Beyaz kardeş, ben geldim. Bunu engellemeye çalıştım ama bu el
halkımın sesine itaat etti. Kederin ateşini yaktım. Dünya
yanıyor. Bunu engellemeye çalıştım ama oldu."

"Waubeno, _Lincoln_'ü hatırlıyor musun?"

"Lincoln? Kızılderililer babasının babasını öldürdü. Bunu sık sık düşündüm. Bir Kızılderiliye iyilik yapacağını söyledi. Bunu düşündüm. O adamı seviyorum. Böyle bir adam için ölürüm."

"Main-Pogue'un hayatını kim kurtardı?"

"Bilmiyorum, baba. O adam için ölürüm."

"Main-Pogue sana söylemedi mi?"

"Bana onu kurtaranın beyaz bir kaptan olduğunu söyledi. Beyaz kaptan burada mı?"

"Hayır. Waubeno, dinle. O beyaz kaptan Lincoln'dü."

"Lincoln? Kızılderilinin öldürdüğü babasının babası kimdi? Main-Pogue'u kurtaran o muydu? Lincoln? Adamlarını doğruyu yapmaya zorladı. Kendine
zarar verdi."

"Evet, doğruyu yapmak için kendine zarar verdi. Waubeno, bana verdiğin sözü hatırlıyor musun? Bir Kızılderili uğruna kendine zarar verecek tek bir beyaz adam bulsan bile, babanın ölümünün intikamını asla almayacağını söylemiştin."

Waubeno ayağa fırladı ve siyah gözü bulutları, ateş çemberini ve her taraftaki sıkıntılı insanları taradı.

"Baba, seni şimdi kurtarabilirim. Nasıl yapacağımı biliyorum. Bunu _Lincoln'ün
hatırına_ yapacağım.

"Ho! ho!" diye bağırdı. "Bana bir öküz öldür, Waubeno seni kurtaracak. Bana altı öküz öldür, Waubeno seni kurtaracak. Bana çiğ deriler ver ve benim yaptığımı yap,
Waubeno seni kurtaracak. Ho! ho! Tanrılar Waubeno ile konuştu.
Gökyüzünden Waubeno'ya bir ses geldi. Burada konuştu. Ho! ho!"

Elini kalbine koydu, sonra öküzlerin arasına daldı. Bir grup adam onu ​​takip etti.

Bıçağıyla bir öküzü öldürdü ve hemen deriyi çıkardı. İnsanlar ona
dehşetle baktı; delirdiğini düşündüler. Ne yapıyordu? Ne yapacaktı?

Büyük deriyi atının boynuna bağladı, böylece çiğ tarafı
yere düz bir şekilde
sürünecekti ve Jasper'a dönerek şöyle dedi:

"Bu ateşi boğar. Ho! ho! Nasıl?"

Yangın yerleşim yerinin kenarındaki buğday yığınlarına hızla yaklaşıyordu. Waubeno tehlikeyi gördü ve atına atladı.

"Daha fazla sığır öldür. Waubeno için daha fazla post al," dedi.

Atını yığınlara doğru sürdü ve ham postun
yeri süpürmesini sağladı. İnsanlar onu izliyordu.
Ateşin içine
gidiyormuş gibiydi.

"Ölüme doğru at sürüyor!" dedi insanlar. "Delirmiş!"

Ama at sürerken ateş durduruldu ve onun yerine
kara bir duman halkası yükseldi.
Yığınların yakınında yangın durdu.

"O, Şeytanın ta kendisi," dedi yaşlı Millerci. "O Kızılderili çocuk
insan sureti değil."

Siyahların arasından at fırladı, çocuğu taşıdı ve çocuk insanlara ellerini salladı. Sonra at vahşice
büyük ateş denizinin
dış kenarına doğru daldı.

At ve binicisi alevlere doğru koştu ve aynı garip etkiler
ardından geldi. Koşan alev ve beyaz bulut siyah dumana dönüştü
ve yıkım durduruldu.

İnsanlar, çocuğun yuvarlanan dumanın içinde yarı gizlenmiş bir şekilde at sırtında gitmesini, kırmızı tüylerinin alevli denizin kıyısının üzerinde dalgalanmasını izlediler. Orada at sırtında dönerken ne bir sahneydi, sanki insanüstü bir kurtarıcının büyülü
formu gibi! Ama hareketlerinin etkisi sonunda sona erdi.

"Geri geliyor," dedi insanlar.

At ve binicisi ateşten koşarak tekrar ada korusuna doğru
gittiler.

"Bana yeni postlar verin!" diye bağırdı, yanmış ve kararmış bir şekilde ağaçların arasına
girerken. "Post ölü ve buruşmuş. Bana yeni postlar verin. Ho! ho!"

Yeni postlar, öküzleri öldürerek sağlandı. İkisini bir halı gibi birbirine bağladı, ham tarafı toprağa gelecek şekilde. Onları uzun bir iple atın boynuna bağladı ve tekrar ileri atıldı, bağırarak:

"Aynısını yap ve beni takip et."

At yine çıldırmış gibiydi. Sanki bir büyüyle çekilmiş gibi
ateşe doğru uçtu ve denize giren bir
adam gibi içine daldı. Waubeno tüm çemberdeki
ateşi söndürmeye çalıştı. İlerleyen alevlerin gelgitinde adanın etrafında dönüp durdu.
İnsanlar artık onun
yöntemini anlamıştı ve adamlar yeni postlar temin edip atlara bağladılar ve onu takip ettiler. Onları ağlayarak ve ellerini sallayarak yönlendirdi.
Döndüler ve döndüler, döndüler ve sürdükleri yerde beyaz duman
kara dumana dönüştü ve ateş söndü.

İnsanlar zavallı sığırları öldürerek ham postlar temin ettiler ve ateşli denizin
kıyısına çıkıp alevlerin ilerleyişini yer yer kontrol ettiler. Heyecanın ortasında gökyüzünde bir
gök gürültüsü duyuldu.

"Bu, kıyamet trompetidir," dedi yaşlı Millerci. İnsanlar bunu dehşetle, ama yine de umutla duydular. Yaklaşan bir
sağan olabilirdi. Eğer öyleyse, kurtulmuşlardı.

Önlerindeki yangın kontrol altına alındı. Büyük deniz değil, ada korusuna doğru
yuvarlanan akıntı. Kuzeydeki yangın
ileriye doğru hızla ilerliyordu, ama yavaşça geriye doğru hareket ediyordu.
Kadınlar
battaniyeleri ve giysileri suya batırmaya başladılar ve böylece
erkeklerin alevlerle
mücadele etmesine yardım etmeye hazırlandı. Bir saat geçti.
Krizin ortasında, atlı adamlar, acele eden kadınlar, çevreleyen ateş,
duman dalgaları, gökyüzünden zikzaklar çizerek bir alev indi. İnsanlar
hareketsiz durdular. Gerçekten son gün gelmiş miydi?

Ardından dünyayı sarsan bir gök gürültüsü duyuldu. İnsanlar
dizlerinin üzerine
çöktüler. Gökyüzü karardı ve büyük yağmur damlaları düşmeye başladı.

Waubeno, bir saat içinde yerleşimi yok edecek olan
alevin akışını kontrol etmiş ve adamlara ilerleyen bir
alev dalgasını nasıl durduracaklarını öğretmişti. İnsanlar umutlanmaya başlamıştı. Artık her şey
halkın faaliyetiydi. Duman gökyüzünü doldurdu.

"Dumanın üstünde bir bulut var," dedi birçok kişi. "Tanrı hepimizi kurtaracak."

Waubeno tekrar uçarak koruya geri döndü.

"Gök gürültüsü var," diye bağırdı. "Yağmur tanrısı geliyor. Ateşi bir saat daha uzak tutabilirsem, Yağmur tanrısı gelecek. Saklanın! Saklanın! Çabuk, daha fazla
saklanın! Ho! ho!"

Yeni saklanma yerleri sağlandı ve tekrar ilerledi.

Ada korusu artık uçsuz bucaksız bir fırın gibiydi. Hava boğucuydu.
Hayvanlar uzanıp dillerini ağızlarından çıkardılar. Ama
önlerindeki ateş ilerlemedi. Sönükleşmiş gibiydi. Alev nehri
çatallanıp başka yönlere doğru akıyordu, ama
korunun, evlerin, mısır tarlalarının ve yığınların önünde kalıyordu ve yerleşim yerlerine giden yolda gücünü
kırmış olan alevleri
yapan eldi.

Aniden yağmur başladı ve duman her yerde karanlığa dönüştü. Başka bir şimşek karanlığı vurdu, ardından sanki fırtınanın ruhu havada arabasını
sürüyormuş gibi görünen bir gök gürültüsü sesi geldi. Sonra sanki bir göl
aşağı iniyormuş gibi
yağmur yağdı. Bir saat içinde ateş söndü. Bulut dağıldı,
eğik güneş çıktı ve mürekkep kadar siyah bir çayır ortaya çıktı.

Yağmur yaklaşırken insanlar evlerin ve barakaların sığınağına kaçtılar. Hayvanlar ağaçların altına doluştu ve kuşlar dalların arasına saklandı. Yağmur patladıktan sonra insanlar tekrar bir araya toplandılar ve
her biri sordu:

"Kızılderili çocuk nerede?"

O, onların arasında değildi.

Ölmüş müydü?

Kızıl bir gün batımı çayırların üzerinde alev alev yanıyordu ve kuşlar ağaç tepelerini şarkının neşesiyle doldurdu. Sanki yeryüzü ve gökyüzü tekrar
geri dönmüş gibiydi.

Gün batımı ateşinin parıltısında bir at ve binicisi yavaşça
ada korusuna yaklaşıyordu.

"Bu Waubeno," dedi biri diğerine. "At sakat."

İnsanlar Kızılderili çocuğu karşılamak için dışarı çıktılar. At yanmış ve
kördü ve yaklaşırken sendeledi. Ve binici! Alevleri
canına kadar çekmişti; içten yanmıştı ve ölüyordu.

Kör atından sendeledi ve insanların önüne düştü. Jasper elini
onun üzerine koydu.

"Baba, ateş kadehini içtim. Sözümü tuttum. Ölmek üzereyim. Kuşlar mutlu. Waubeno'nun ölüm şarkısını
söylediler."

Orada yatarken bedeni titriyordu ve Jasper ona acıyarak eğildi.

"Waubeno, acı çekiyor musun?"

"Yıldızlar şikayet etmiyor, beyaz kardeş. Bulutlu güneş şikayet etmiyor.
Rüzgarlar şikayet ediyor, sular şikayet ediyor, kadınlar ve çocuklar.
Waubeno şikayet etmiyor."

Bir spazm vücudunu sarstı. Geçti.

"Beyaz kardeş, Mississippi'nin ötesine git ve halkıma ders ver. Onlara acıyorsun. Bir zamanlar burası onların cennetiydi. Onu seviyorlardı. Mücadele ettiler.
Tanrı'nın Kitabı ile onlara git."

"Waubeno, gideceğim."

"Güneş Mississippi'nin üzerinde batıyor. Orada gün batımı var. Gün batımının
ülkesine mi gideceksin?"

"Evet, Waubeno. Kalbimde gitme çağrısını hissediyorum. Halkını seviyorum ve acıyorum. "

"Üzerime su dökün; yanıyorum. Ay doğduğunda gideceğim,
ay gölgeli gökyüzüne yükseldiğinde. Babam acı çekti, ama
şikayet etmedi. Waubeno şikayet etmiyor. Bana acımayın. Zavallı
halkıma acıyın. Halkımı seviyorum. Halkıma öğretin ve beni sonsuza dek
topraktan bir battaniyeyle örtün."

Ağaçların altındaki serin çimenlerin üzerinde saatlerce korkunç bir acı içinde yattı ve halk onun yanından izledi.

"Ay doğduğunda," dedi, "gideceğim. Kızıl Adam'ın Cennetini bir daha asla
görmeyeceğim. Ay doğduğunda bana söyle. Uyuyacağım
şimdi."

Büyük ay sonunda yükseldi, diski dumanlı havada
ufkun kıyısında ölü altın bir tekerlek gibi asılı duruyordu.

"Waubeno," dedi Jasper, "ay yükseliyor."

Gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Ateşi babalarımız uğruna yaktık ve Main-Pogue'u
koruyan kişi için ben de onu yaktım. Adı neydi, baba? Bana söyle."

"Lincoln."

"Evet, Lincoln. İntikam için gelmişti ama doğru olanı yaptı. O
affetti. Ben de herkesi affediyorum. Ateşi Lincoln'ün hatırına içtim."

Ay gökyüzünde yanıyordu; yıldızlar çıktı; ve gece yarısı her şey
durgundu. Waubeno ağaçların altında ölü yatıyordu ve insanlar çekingen adımlarla
buradan oraya kulübelere ve barakalara doğru kayboldular.

Sabahleyin zavallı kör atı öldürdüler ve Waubeno'yu
bir battaniyeye sarıp ağaçların altındaki bir mezara yatırdılar.

[İllüstrasyon: LINCOLN AİLE KAYDI,

Abraham Lincoln tarafından Babasının İncili'nde yazılmıştır.

_Orjinalinden C. F. Gunther, Esq., Chicago'da bulunmaktadır._]

BÖLÜM XXIV.

"BİZİM LINCOLN'UMUZ ADAMDIR."

Son bölümde anlatılan olaylardan bu yana on beş yıl geçti. Yıl 1860. Ülkede büyük bir siyasi kriz var ve Abraham Lincoln halkın büyük bir
partisine liderlik etmek üzere seçildi, çünkü inancı vardı hakkın güç olduğu ilkesinde. Tunker'ın kehanet ettiği gibi, halkın liderleri için dürüst bir adam istediği zaman geldi - güvenilebilecek bir yüreğe sahip bir adam. Onu neredeyse bir çocukken ve giyecek düzgün
giysileri yokken Yasama Meclisi'ne seçtiler. Genç yasama organı üyesi, seyahat masraflarını kurtarmak için Illinois çayırlarını aşarak Capitol'e yürüdü.
Bir yasama organı üyesi olarak hakkın güç olduğuna inanıyordu ve inançlarına sadıktı.

"Güvenebileceğimiz bir yüreğe sahip," dedi halk ve onu Kongre'ye gönderdiler. Illinois'de olduğu gibi Washington'da da sadıktı.

"Güvenebileceğimiz bir yüreğe sahip," dedi halk; "Onu Senato'ya gönderelim."

Bir seçimde başarısız oldu, ancak bunun nedeni hak inançlarının o dönemde halkın zihninden önde olmasıydı; ancak bir ilke
uğruna yenilen kişi zafer kazanır. En büyük galipler, hakikat, adalet ve doğruluk davasında yenilenlerdir; çünkü dava
yaşar ve onlar da galip gelmesi gereken davada yaşarlar.

Yine halk bir lider istiyordu - büyük bir davayı temsil eden tüm halk - ve Illinois halka şöyle dedi:

"Lincoln'ümüzü lideriniz yapın; güvenebileceğimiz bir yüreği var," ve
Lincoln, insan hakları davasında halkın yüreği oldu. Ormanın küçük hayvanlarını savunan Lincoln.
Öncü babasına sadık kalan Lincoln, deneyim ona yıllarca süren zahmetli bir hayata mal olduğunda. New Orleans pazarındaki köleye acıyan ve ruhu Adalet terazisi için Cennete ağlayan Lincoln. Yoldaşlarının alayları arasında yaşlı Kızılderiliyi koruyan Lincoln. Çam dallarında eğitim gören, eski küreklerle şiir yazan ve ıssız yollarda hukuk okuyan Lincoln. Herkese
iyi bir söz söyleyen ve hoş bir hikaye anlatan, herkese acıyan,
herkesi seven, herkesi affeden, ama yine de hüzünlü bir kalbi olan Lincoln.
Hukukta ve siyasette doğru olanı yapacağına karar veren Lincoln. John Hanks, başkanlık adayının Illinois Konvansiyonu'na böldüğü raylardan bazılarını getirmişti ve öncü yaşamın zorluklarını temsil eden raylar, çayırlardan gelen liderin oriflame'i haline geldi. Bir ulusa sadık olan kişi, önce
anne babasına ve evine sadıktır.

Ağustos 1860'ta, büyük Batı halkının, Springfield, Illinois'de başkanlık adayı Abraham Lincoln'ü ziyaret etmek için bir anlaşma yaptığı gün, her zaman hatırlanacak bir gündü. Yetmiş bin yabancı çayır şehrine akın etti. Indiana, Iowa ve göllerden geldiler. Binlercesi Chicago'dan geldi. Erkekler, eşlerini ve
çocuklarını getirerek vagonlarla geldiler. Çadırlar, kamp su ısıtıcıları ve
kahve makineleri getirdiler. Sahneyi gören bir grafik yazarı şöyle diyor:

"Şehre giden her yol yirmi mil boyunca araçlarla dolu. Hava güzel ve biraz fazla sıcak. Kızlar beyaz giyebiliyor ve kollarını ve boyunlarını tehlike olmadan açabiliyor; kadınlar çocuklarını getirebiliyor. Başka bir kitle toplantısında yapılan her şey burada yapılıyor. Lokomotif yapımcıları bir kazan yapıyor; demirciler demirlerini ısıtıyor ve dövüyor; demir dökümcüler kalıplarını şekillendiriyor; ray ayırıcılar insanlara Amca Abe'nin rayları nasıl böldüğünü gösteriyor; diğer her kasabada eyaletleri temsil eden beyaz giysili otuz bir kız var; müzik grupları, neredeyse 1862'de Arlington Heights'taki McClellan'ınki kadar çok, çalıyor; 1812 Savaşı'nın yaşlı adamları, yaşlı eşleri, çocukları, torunları ve torunlarının çocuklarıyla burada: insan,
at ve arabaların on milden daha kısa olmayan bir alayı. Ve yine de alay kasabadan ayrılabilirdi ve insanlar neredeyse hiç fark edilmezdi.

"Tiyatro gibi galerileri olan muazzam bir kızılderili çadırı var; ama alayda olmayan insanlar da bir düzine kadarını dolduracak kadar çok. Yarım saat, erkeklerin ve kadınların,
atların, arabaların, meslek temsilcilerinin, sloganların ve burlesklerin hareketli panoramasına tanık olmak ve
grupları dinlemek için yeterince uzun."

Ve büyük alayı,
ray ayırıcıları ve manzaraları görmeye gelenler arasında, Mississippi'nin üzerinden geçen Kızılderili okullarından Tunker ve Indiana'dan Indiana Teyze vardı.

Doğu'dan gelen ve büyük günün kahramanı olan bir ziyaretçi vardı. Şu anda (1891) Massachusetts, Chelsea'de, Asker Evi'nin yakınında yaşıyor,
sık sık şarkı söylemeye gidiyor ve orada "Father Locke" olarak tanınıyor.
Doğal bir ozandı ve "Down by the Sea" gibi şarkıları
dünyanın her yerinde söylendi. Şarkılarından biri binlerce
kalbi kedere boğdu ve kendi gerçekten sevgi dolu ve güzel ruhunu resmetti:

"Söğütün yanında taze küçük bir höyük var,
Akşamları dolaşıp ağladığım;
Yastığımda sevgili boş bir yer var,
Eskiden tatlı küçük bir yüz orada uyurdu.
Güzel mavi gözler vardı, ama
Sessizlik içinde, karanlık küfün altında,
Ve aramızdaki küçük evcil kuzu
Cennetin katına gitti."

Bu adam, Başkan Lincoln'ün onayıyla, Potomac Ordusu'na ozan olarak gitti. Onun, eski savaş şarkıcıları gibi ordumuzu takip eden tek ozan olduğunu düşünüyoruz. Özel kullanım için yayınlanan Üç Yıl Kamp ve Hastane adlı bir kitapta, "Father Locke", Beyaz Saray'da Başkan Lincoln ile yaptığı görüşmenin hikayesini şöyle anlatıyor:

"Elini uzatıp beni hatırladığını söyleyerek
benim için ne yapabileceğini sordu.

"'Sayın Başkan, hiçbir makam istemiyorum. Bir makam istemeye geldim, ama
bu eve geldiğimden beri fikrimi değiştirdim.
Dilenci olmaya gelince, diğer tüm dilencilerin gittiği yerlerden uzak duracağım.
Orduya, eski şairlerin ve balad sanatçılarının savaşta söylediği gibi, askerler için şarkı söylemek için gidiyorum. Askerlerimiz de şarkılara ve
şarkı söylemeye eski zamanlardakiler kadar ilgi duymalı. Ben sadece sizinle el sıkışmak ve komutanlara bir tavsiye mektubu almak istedim,
ki beni kabul etsinler ve nazik davransınlar.'

"'Size memnuniyetle bir mektup vereceğim, ama buna ihtiyacınız yok;
şarkı söylemeniz sizi iyi hissettirecek.'

"Ayrılmak için ayağa kalktığımda elini uzattı ve şöyle dedi: 'Tanrı sizi korusun; bir makam istemediğinize
seviniyorum. Orduya git ve kamp ateşlerinin etrafındaki adamları şarkılarınla ​​neşelendir, büyük bir adamın, "Bir ulusun şarkılarını yapmama izin ver, yasalarını kimin yaptığı umurumda değil" dediğini hatırla.

Başkan daha sonra ona ordunun hatlarına nasıl girebileceğini söyledi ve adam eski bir balad sanatçısı gibi ilhamını yazmaya ve söylemeye gitti.

Şarkıları, savaşın ilk karanlık yılında Potomac Ordusu'nun birçok kampının neşesiydi. Kampta söylendiler ve ordunun iç yaşamına aittiler, ancak ordunun dışında pek bilinmiyorlardı. Gaziler tarafından hala sevgiyle anılıyorlar ve toplantılarda ve kamp ateşlerinde söyleniyorlar.

Bu şarkılardan birini ve orijinal müziğini burada veriyoruz. Zamanın ve olayların ruhunu taşıyor ve her nota bir nabız atışı:

_Richmond'a Yürüyoruz._

SÖZCÜKLER VE MÜZİK E. W. LOCKE.

Bestecinin izniyle yayınlanmıştır.

1. Sırt çantalarımız sapanlarla ve neşeyle şarkı söylüyor, Yürüyoruz
2. Düşmanlarımız yakın, davullarını duyuyoruz, Kamp kurdular

Richmond; Parlak silahlarla ve çok hafif kalplerle, Biz
Richmond; Piyadelerimizle, rotayı bildirmek için Richmond'a doğru yürüyoruz; Her yorucu milde

Ar-my Richmond'a doğru gidiyor; Şarkı söyleyerek kandıracak

kurnaz düşmanlarımız var, Richmond'a doğru yürüyoruz; Yollar darbelerimize karşı koyuyor, Şüphesiz Richmond için savaşacaklar; Cesur olanlar

sert ama bizi güvenli bir şekilde Richmond'a götürmek için yeterince pürüzsüz.
Ölebilir ama asla uçamazlar, Richmond'a doğru yolumuzu keseceğiz.

KORO.

Sonra borular çalarken yürüyüp gidelim, Richmond'a doğru
yürüyeceğiz; Bayrağımız sabah ışığında parlayacak, Richmond'daki birçok kuleden.

3.

"Ama dün, ölümcül bir çatışmada,
Richmond'a doğru yürürken,
Sevgili yoldaşlarımızdan burada ayrıldık,
Richmond'a doğru yürürken;
Erkekçe iç çekişlerle ve yaşlı gözlerle,
Richmond'a doğru yürürken,
Cesurları huzurlu mezarlara koyduk,
Ve Richmond'a doğru yola koyulduk.

4.

"Uzaktaki dostlarımız bugün üzgün,
Çünkü Richmond'a doğru yürüyoruz;
Sevgi dolu bir korkuyla,
Richmond'a doğru yürüyüşümüzü duymaktan çekiniyorlar;
Kalem, düşenlerin
Richmond'a doğru yürürken,
Kalpleri parladı ve yüzleri düşmana dönüktü,
Ve Richmond'ın gözü önünde öldüler.

5.

"Düşüncelerimiz ev sahnelerinde dolaşacak,
Richmond'a doğru yürürken;
Orada bekleyen boş sandalye,
Richmond'a doğru yürürken;
'Uzun sürmeyecek bağırışlar ve şarkılar,
Richmond'da yüksek sesle haykıracağız,
Ve savaşın sert rüzgarı yakında geçecek,
Ve Richmond'dan eve gideceğiz."

Bu şarkı yazarı, Springfield'daki büyük meclise bir şarkı getirmişti.
İnsanlar olumlu bir ruh halindeyken söyledi.
Kalplerini seslendirdi ve etkisi elektrikliydi. O Ağustos günü çayır güneşinin altında meclisin önünde ayağa kalkıp, "Dinleyin! Dinleyin! Bir
işaret topu duyuldu," diye şarkı söylediğinde, büyük halk denizi üzerinde bir sessizlik oluştu. İlk kıtanın figürleri hayal gücünü dolduruyordu, ancak nakarat
bir boru çağrısı gibiydi:

"DEVLET GEMİSİ.

"(Springfield Kongresi'nde söylendi.)

"Dinleyin! Dinleyin! Bir işaret topu duyuldu,
Kalenin hemen dışında;
İyi eski Devlet Gemisi, oğullarım,
Limana geliyor.
Parçalanmış yelkenlerle ve gitmiş çapalarla,
Korkarım haydutlar onu karaya oturtacak;
Şimdi zavallı bir mürettebat taşıyor,
Ve yeni bir komutana ihtiyacı var. "Bizim Lincoln'ümüz adamdır!
Bizim Lincoln'ümüz adamdır!
Sağlam bir arkadaşıyla
Çam Ağacı Eyaletinden,
Bizim Lincoln'ümüz adamdır!

"Dört yıl önce denize açıldı,
Umutlar parlak bir şekilde parlıyordu;
Gövdesi güçlüydü, yelkenleri yeni bükülmüştü,
Ve her flama dalgalanıyordu;
Fırtınayı severdi, dalgaları sürerdi,
Derinliklerin kargaşasından da korkmazdı;
Görkemli, asil bir şekilde yelken açtı,
Okyanusun gururlu efendisi.

"Gemide isyan var;
Hiçbir gücün bastıramayacağı bir kan davası var;
Kanları ateşli bir ateşe dönüşmüş;
Birbirlerini kesiyorlar.
Burada Buchanan ve orada Douglas,
Gök gürültüsünü kusuyorlar,
Kurnaz haydutlar ise
Ganimeti cebine indirmek için sinsice çalışıyorlar.

"Gemimiz çok kötü durumda;
Çatalları çakıp onu mezara koymanın zamanı geldi;
İnsan kanının pis kokusuyla pislendi;
Onu bir köle tüccarına çevirdiler.
Kıyıdan kıyıya dolaştı,
Uçan köle avcısı,
Baştan kıça zorlanana kadar,
Ve yelkenlerini ve bayraklarını kaybetti.

"Yaşlı Abram adamdır!
Yaşlı Abram adamdır!
Ve yelkenlerini düzeltecek,
Çamurları ayırırken.
Yaşlı Abram adamdır!

"Ona ihtiyacı olan onarımları yapacağız--
Kapsamlı bir elden geçirme;
Pis mürettebatı işten çıkarılacak,
Dürüst bir meslek aramak için.
Cesur Lincoln yakında dümeni devralacak,
Gerçek ve doğruya güvenerek;
Sakinlikte veya fırtınada, barışta veya savaşta,
O onun bayraklarını dalgalandıracak.

"Yaşlı Abram adamdır!
Yaşlı Abram adamdır!
Sağlam bir arkadaşıyla
Çam Ağacı Eyaletinden,
Yaşlı Abram adamdır!"

Bu sözler bugün sıradan geliyor, ama o zamanlar trompet notalarıydı.
"Bizim Lincoln'ümüz adamdır!" her dilde titriyordu ve havayı sarsan gürültülü bir alkış yükseldi. Coşku büyüdü; ozan
halka ses vermişti ve onun şarkı söylemeyi bırakmasına izin vermediler. Sonunda onu omuzlarına alıp zaferle
taşıdılar, eski bir
zafer şairi gibi. Halkın dudaklarından her zaman şu nakarat yankılanırdı,
"Bizim Lincoln'ümüz adamdır!" "Yaşlı Abram adamdır!"

Lincoln şarkıyı duydu. Şarkıları severdi. En sevdiği şarkılardan biri
"Yirmi Yıl Önce" idi. Ama muhtemelen bu, kendisinin
şarkı söylendiğini duyduğu ilk seferdi. O zamanlar, resimlerle
tanıtılan Springfield'daki sade evde yaşıyordu. Şarkı onu
çok sevindirdi, ama binlercesi arasında o,
şarkıdan duyduğu memnuniyeti ifade etmekten men edilmişti. "Bizim Lincoln'ümüz adamdır!" diye şarkı söyleyen kalabalığa katılmak isterdi, eğer durum dudaklarını mühürlemeseydi. Fakat sahne bittikten ve büyük insan kitlesi erimeye başladıktan sonra, ozanı aradı ve şöyle dedi:

"Odama gel ve şarkıyı bana özel olarak söyle. _Ben_ senin şarkı söylemeni
istiyorum."

Böylece şarkıyı on binlerce dudak tarafından çayırlarda taşınırken özel olarak dinledi. O zaman bir gün ulusların onun başarılarının şarkısını söyleyeceğini, ölümünün
tüm ülkelerin çanları tarafından çalınacağını ve ağıtının Hristiyanlık kiliselerini gözyaşlarıyla dolduracağını mı hayal etti? Belki de kaderi belirsiz bir şekilde önünde belirmişti, çünkü hayatının olayları acele ediyordu.

Indiana Teyze oradaydı ve Tunker'ı buldu.

"Sakes ve papatyalar diyarı!" dedi. "İkimizin de burada olması!
Pekala, ihtiyar, vazgeçtim! Lincoln'e karşıydım ta ki tüm insanların o şarkıyı söylediğini duyana kadar; sonra tam da yapmamam gerekeni yaptığımı fark ettim ve 'Yaşlı Lincoln adamdır!' diye söylemeye başladım, sanki Wesley'nin kendisi tarafından yazılmış bir Methodi ilahisiymiş gibi."

"Fikrini değiştirmiş olmana ve Lincoln'ün halkın kalbi olacağı kehanetinin gerçekleştiğini görecek kadar yaşamama sevindim."

"İhtiyar, sana ne yapacağımızı söylüyorum. "

"Ne, iyi kadınım?"

"Her birimiz bir ray alalım ve Abe'in rüzgar gülünün önünden aşağı inelim ve ben
herkes kadar yüksek sesle şarkı söyleyeceğim:

"'Yaşlı Abram adamdır!
Yaşlı Abram adamdır!
Ve rayları böldüğü gibi
yelkenlerini düzeltecek.
Yaşlı Abram adamdır!'

İstersen ben yaparım. En başından beri hep yanılmışım. Neden, hatta
Grigsby'ler bile ona oy verecek ve ben kendim doğru şeyi
yapacağım. Abe'in her zaman insani bir kalbi vardı ve bu dünyada en insani olan şey budur."

Teyze Indiana bir ray buldu. Springfield sokakları, insanların Lincoln'ün babasının Illinois'deki ahırında yaptığı zorlu çalışmanın şerefine
getirdiği raylarla doluydu. Ayrıca bir bayrak da buldu. Bu olağanüstü olayda raylar kadar çok bayrak vardı. Bayrağı
trabzanın tepesine yerleştirdi ve Lincoln'ün kapısının önünden geçen sokağa doğru yola koyuldu.

"Hadi, ihtiyar; kendi başımıza bir alay olacağız."

İkisi Lincoln'ün yaşadığı eve vardılar, Tunker düğmesiz elbisesiyle ve Teyze Indiana mısır başlığı, desenli şalı,
trabzanı ve bayrağıyla. İki kişilik alay açık pencerenin önünde durdu ve hemen ardından, açık pencerede bir resim gibi çerçevelenmiş Abraham Lincoln'ün yüzü belirdi.
Teyze Indiana'nın üzerine düştüğünde o yüz aydınlandı.

Alçak bir nezaket gösterdi, tırabzanı ve bayrağı kaldırdı ve bir kamp toplantısına öncülük edecek bir tonda konuşmaya başladı:

"'Bizim Abram adamdır!
Bizim Abram adamdır!
Çam Ağacı Eyaletinden
sağlam bir eşle,
Bizim Abram adamdır!'

"Yaşlı, sen şarkı söyle, tekrar gözden geçirelim."

Indiana teyze bayrağı salladı ve nakaratı tekrar söyledi ve şöyle dedi:

"Abe Lincoln, sana oy vereceğim, hiç düşünmemiş olsam da.
Ama geri kalanların hepsiyle birlikte oyumu sen alacaksın.--Aman Tanrım ve papatyalar,
yaşlı--Unuttum; oy kullanamam, değil mi? Ben sadece bir kadınım.
Her şeyim karıştı ve kaptırdım, ama

"'Bizim Abram adamdır!'"

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN.

_Alexander Hesler'in Chicago, 1858'de çektiği bir fotoğraftan._]

Altı yıl geçti. Washington bahçeleri çiçek
açmaya başladı. Gökyüzü berrak bir güneşin altında mor. Çarşamba sabahı, 19 Nisan 1865.

Bütün çanlar çalıyor ve bütün şehir siyahlara bürünmüş. Saat
on birde altmış kadar din adamı Beyaz Saray'a giriyor, ardından eyalet valileri geliyor. Öğlen vakti hükümet görevlilerinin uzun alayı geliyor, ardından diplomatik birlikler geliyor.

Sable odalarda koyu bir katafalk yükseliyor ve içinde mumdan bir yüz yatıyor.

Çal!--Washington, Georgetown ve İskenderiye'nin çanları! Dakikalık toplar
güm. O ölü yüzün etrafında ulusun ve
tüm ulusların temsilcileri geçiyor ve gözyaşları yağmur gibi düşüyor.

Çiçeklerle dolu bir cenaze arabası sokaklarda hareket ediyor. Abraham Lincoln işini
tamamladı. Çocukluğunun geçtiği yerlere geri dönüyor!
Kaplumbağaları savunan çocuk, Kara Şahin Savaşı'nda savunmasız Kızılderilinin üzerine kolunu uzatan ve köleyi özgürleştiren adam;
hiç kimsenin boşuna merhamet dilemediği adam--o, menekşelerin arasında ebedi uykusunu uyumak için
ovalara geri dönüyor.

Çaldı! Sadık ulusun tüm şehir ve kasabalarının çanları
çalıyor. Tüm ülkedeki her büyük kilisede insanlar ağlamak ve dua etmek için
bir araya geldi. Her yerde yarıya indirilmiş bayraklar esintiyle buluşuyor.

Cesedi Nisan çiçekleri ve kırık manolyaların arasında, Capitol'ün kubbesinin altına koydular.

Sonra eve doğru--siyah cübbeli Baltimore'dan; Philadelphia'dan,
New York, Cleveland, Indianapolis ve Chicago'dan. Araba
yoluna devam ediyor, çiçeklerin üzerinden ve siyah bayrakların altında, şehirlerin çanlarının ve basit kırsal kilise kulelerinin çanlarının
çaldığı bir ortamda. Tüm emek
duruyor. Tüm halk merak etmek ve ağlamak için duruyor.

Ağıtlar duruyor. Boğuk davullar susuyor. Prairies'in kırık toprağı, ölü sıradan insanın, insanlığın düşmüş havarisinin, çalışan ve mücadele eden herkesin evrensel kardeşinin etrafına sarılmıştır. Avrupa mahkemeleri ağıt yakmaya katılıyor. Daha önce hiç kimse bu adam gibi
ağlamamıştı.

Anıtı dünyayı yüceltiyor. Yüzlerce şehirde ebedi bronzdan yapılmış olarak duruyor. Ve neden? Çünkü hissedecek bir yüreği vardı; çünkü ona göre
tüm insanlar eşit kan ve doğum hakkına sahip kardeşlerdi; ve çünkü
"HAK GÜCÜ YARATIYOR" inancına sahipti.

BÖLÜM XXV.

SONUNDA.

Manolyalardan Kuzey meyve bahçelerine, elma çiçeklerinden çayır menekşelerine! Tabut mezara konuldu. Alacakaranlık geldi; kalabalıklar
gitmişti. Artık sona ermişti ve gece çöküyordu.

Mezarın kapalı kapısının yanında iki şekil duruyordu; biri yaşlı, gri saçlı bir kadındı, diğeri ataerkil görünümlü bir adamdı.

Kadının gri saçları gümüş iplikler gibi beyaz yüzünde uçuşuyordu
ve solmuş eliyle saçları geriye itiyordu.

"Rahibe Olive," dedi yaşlı adam, "_o_ başkalarını kendinden daha çok severdi; ve onu kabul eden bu mezar değil, dünyanın yüce kalbiydi. Onun çağrıldığını hissettim. Yıllar önce hissettim."

"Tanrı zavallı yaşlı kadını affetsin, ihtiyar! O adamı yanlış değerlendirdim. Bakın
buraya."

Gün boyunca yanında taşıdığı yarı solmuş çayır menekşelerinden bir demet kaldırdı ve sonra gidip onları
mezarın üzerine koydu.

"Lincoln aşkına! Lincoln aşkına!" dedi, bir çocuk gibi ağlayarak.

İkisi gölgelerde uzaklaştı, geçmişten bahsettiler ve her biri uzun süre çayırların menekşelerinin altında uyudu.

SON.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ YAYINLARI.

WILLIAM O. STODDARD'IN KİTAPLARI.

ÜNİFORMA BASKISI. HER BİRİ, 12MO, KUMAŞ, 1,50$.

_KIZIL PATRİOT._ Amerikan Devrimi Hikayesi. B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir.

Büyük tarihi olaylarda bir çocuğun rolünün bu canlı anlatımında, kahramanın maceralarındaki payı kitaba adını veren "Susquehannocks'un sonuncusu" olan başrol oyuncusu vardır.

_RÜZGÂR GEÇİDİ_; _ya da Tufandan Sonra_. B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir.

"Okuyucuyu sürekli bir ilgi halinde tutacak kadar iyi tasarlanmış ve betimlenmiş macera ve olaylarla dolu. İnsanın gecelerce oturup bitirmek isteyeceği türden bir kitap."--_Springfield Union_.

_CHRIS, MODEL ÜRETİCİSİ._ New York Hikayesi. B. West Clinedinst'in 6 tam sayfa
Resmi ile.

"Hem kızlar hem de erkekler her satırının tadını çıkaracaklardır. Canlı ve muhtemel maceralarla dolu,
sağlıklı bir tona sahip ve özenle resmedilmiş."--_Philadelphia
Press_.

_ON THE ESKİ FRONTIER._ 10 tam sayfa Resim ile.

"Geçtiğimiz yüzyılın ortasındaki yaşamın mükemmel bir hikayesi...
Tanıtılan karakterler gerçekten yaşıyor ve konuşuyor ve hikaye sadece
erkek ve kızlara değil, ebeveynlerine de tavsiye ediliyor."--_New York Times_.

_THE BATTLE OF NEW YORK._ 11 tam sayfa Resim ve renkli
Ön sayfa.

"Büyük isyanın sürekli heyecan verici hikayesiyle ilgilenen gençler, bu romanda savaş zamanında New York'un harikulade
grafik bir resmini bulacaklar."--_Boston Traveler_.

_KÜÇÜK DUMAN._ Sioux Kızılderililerinin Hikayesi. F. S. Dellenbaugh'un 12 tam sayfalık
İllüstrasyonları, Oturan Boğa, Kızıl Bulut ve diğer şeflerin portreleri ve Kızılderili yaşamının çeşitli araçlarını ve çevresini temsil eden 72 baş ve kuyruk parçası.

"Bu sadece bir macera hikayesi değil, aynı zamanda cilt, kalan Kızılderili kabilelerinin
en güçlüsüyle ilgili bilgilerle dolu. Yazarın eseri, sanatçı tarafından iyi bir şekilde desteklenmiş."--_Boston Traveler_.
_ CROWDED OUT O' CROFIELD._ Büyük metropolde başarıya ulaşmak için mücadele eden bir taşralı çocuğun hikayesi. C. T. Hill'in 23 İllüstrasyonu.

"Bu mükemmel hikaye, erkek çocuklarına ukala veya Kızılderili avcısı değil, erkek olmayı öğretiyor. Eğer çocuklarımız daha fazla bu tür kitap okursa ve daha az kan ve gök gürültüsü
tarzında kitap okursa, bu nadir bir şans olurdu."--_Detroit Free Press_.

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN İYİ KİTAPLAR. _MYLES STANDISH'İN BAŞARILARI._ HENRY JOHNSON (Muirhead Robertson) tarafından,
"From Scrooby to Plymouth Rock" vb. kitaplarının yazarı. Resimli. 12 ay.
Kağıt, 1,50 $.

Myles Standish'in başarılarını anlatan bu hikaye, en eski tarihimizdeki kahraman bir figüre daha net bir ışık tutuyor ve yaşlı ve gençlere hitap edecek destansı bir niteliğe sahip. Tarihin gerçekleri sunulurken, yazar Standish'in hayatının az bilinen önceki yıllarını ustalıkla yeniden inşa etmiş ve hayal gücünü tarihin olasılıklarına dayandırmıştır. Sonuç, çoğunlukla heyecan verici ve sürükleyici bir hikaye biçiminde anlatılan, savaş ve maceraları içeren ve ayrıca Plymouth kolonisinin korunmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunan
mükemmel ve kahramanca nitelikleri gösteren bir hikayedir. Kitap her genç Amerikalı tarafından okunmalıdır.

_CHRISTINE'S CAREER._ Kızlar İçin Bir Hikaye. PAULINE KING tarafından. Resimli.
12 ay. Özel ciltli, 1,50 dolar.

Hikaye taze ve modern, olaylar ve sürekli mizahla
destekleniyor ve önerilen dersler çok
yararlı.

_JOHN BOYD'S ADVENTURES._ "The Boy
Travelers" vb.'nin yazarı THOMAS W. KNOX tarafından. 12 tam sayfa Resimle. 12 ay. Bez, 1,50 dolar.

_ALONG THE FLORIDA RESİFİ._ "Elements of Zoology"nin ortak yazarı CHARLES F. HOLDER tarafından. Çok sayıda Resimle. 12 ay. Bez, 1,50 dolar.

_ENGLISHMAN'S HAVEN._ "The Captain-General" vb.'nin yazarı W. J. GORDON tarafından. 8 tam sayfa Resimle. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

_HEPİMİZ._ Arkansas'ta Açık Hava Yaşamı ve Macerası Hikayesi. OCTAVE
THANET tarafından. E. J. Austen ve Diğerleri tarafından 12 tam sayfa İllüstrasyonla.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

_KRAL TOM VE KAÇAKLAR._ LOUIS PENDLETON tarafından. Georgia ormanlarında iki çocuğun deneyimleri. E. W. Kemble tarafından 6 İllüstrasyonla.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

Hezekiah Butterworth'un kitapları.

ÜNİFORMA BASKISI. Her biri, 12 ay, kumaş, 1,50 $.

Evine Sadık. _Franklin'in Çocukluğu Hikayesi._

H. WINTHROP PEIRCE tarafından resmedilmiştir.

"Bay Butterworth'un büyüleyici ve düşündürücü hikayesi, Franklin'in ev hayatındaki en ilginç ve en güzel bölümleri ve kamusal hayatının en önemli evrelerinin bir anlatımını sunuyor. Yazar, Froebel'in "hayatın hayattan öğretilmesi gerektiği" ilkesine dayanan "hikaye anlatma eğitimi" planını uygulamada en mutlu şekilde başarılı oldu."

Wampum; ya da Tarihin En Güzel Sayfası. _William Penn'in Kızılderililerle Antlaşmasının Hikayesi._ H. WINTHROP PEIRCE tarafından resimlendirilmiştir.

"Tarihsel gerçek, bu güzel yazılmış, öğretici ve tamamen büyüleyici kitaptaki tüm olayların temelidir.
William Penn'in kişiliği ve karakteri en hayranlık verici şekilde
işlenmiştir ve onun figürü tarihi perspektifte asil boyutlarına ulaşmaktadır."--_Philadelphia Press._

Özgürlük Şövalyesi. _Lafayette'in Servetinin Hikayesi._ 6
tam sayfa İllüstrasyonla.

"Genç adam için, zamanın tuvalinde asil bir figürün
bu büyüleyici
anlatımından daha iyi bir okuma hayal edilemez."--_Boston Traveler._

Vatansever Okul Müdürü; _veya, İki Boston Topunun Maceraları,
"Adams" ve "Hancock_." Minutemen ve Özgürlük Oğullarının Hikayesi. H. WINTHROP PEIRCE'in İllüstrasyonlarıyla.

Bağımsızlık Savaşımızdaki liderlerin gerçek ruhu bu dramatik
hikayede resmedilmiştir. Boston Çay Partisi ve Bunker Hill'i içerir; Adams, Hancock, Revere ve General Gage'i sakallı
çocuklar, bu Amerikan vatanseverliği
romanında yaşayan karakterlerdir.

Greenway Court Çocukları. _Washington'un İlk Yılları'nın bir hikayesi._
H. WINTHROP PEIRCE'in 10 tam sayfa illüstrasyonuyla.

"Gerçek ve kurguyu ustalıkla birleştirerek, bize hem tarihsel olarak öğretici hem de aynı zamanda eğlenceli bir hikaye sundu."--_Boston Transkripti._

Lincoln'ün Çocukluğunda. _Black Hawk Savaşı ve Tunker
Okul Müdürünün Hikayesi._ 12 tam sayfa İllüstrasyon ve renkli Ön Sayfa ile.

"Yazar, gerçekleri son derece çekici bir kurgu çerçevesinde sunuyor ve bütünü kendine özgü mizahıyla dolduruyor. İllüstrasyonlar çok sayıda ve her zamankinden daha mükemmel."--_New Haven Palladium._

Columbia'daki Kütük Okul Evi. J. CARTER BEARD, E. J. AUSTEN ve Diğerleri tarafından yapılmış 13 tam sayfa İllüstrasyon ile.

"Bu kitap, sayfalarını çeviren herkesi büyüleyecek. Büyük Kuzeybatı'nın öncüleri hakkında popüler bilgi içeren çok az kitap var ve bu kitap içten övgüyü hak ediyor."--_Seattle Post-Intelligencer._

New York: D. APPLETON & COMPANY, 72 Fifth Avenue.

Project Gutenberg'in Lincoln'ün Çocukluğu'nun Sonu, Hezekiah Butterworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE BOYHOOD OF LINCOLN ***

***** This file should be named 25672.txt or 25672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/7/25672/

Produced by Adrian Mastronardi, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
