*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Old Road  Vol. 1  (of 2) (Eski Yol Vol. 1 (2))
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: June 2, 2008 [EBook #25678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Old Road  Vol. 1  (of 2), by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Old Road  Vol. 1  (of 2)
       A Collection of Miscellaneous Essays and Articles on Art and Literature

Author: John Ruskin

Release Date: June 2, 2008 [EBook #25678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE OLD ROAD  VOL. 1  (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Ruskin'in Anıtı
Bir fotoğraftan]




   Tam İşler
   İLE İLGİLİ
   John Ruskin


   Eski yolda
   Ciltler I-II


   Ulusal Kütüphane Derneği
   New York Chicago


       * * * * * *


Eski yolda.

_A Çeşitli denemeler ve sanat ve makalelerin koleksiyonu ve
EDEBİYAT._

Vol. BEN.


Yayınlandı 1834-1885.


       * * * * * *


Vol. BEN.


   Tanıtım.                                                    SAYFA

   İlk editörüm. 1878 3


   SANAT.

   I. Tarih ve Eleştiri.
        Lord Lindsay'in "Hıristiyan Sanatı". 1847 17
        Eastlake'in "Yağlı Boya Tarihi". 1848 97
        Samuel Prout. 1849 148
        Sir Joshua ve Holbein. 1860 158

   İi. Raphaelitizm öncesi.
        İlkeleri ve Turner. 1851 171
        Üç rengi. 1878 218

   III. Mimarlık.
        Kristal sarayın açılması. 1854 245
        Okullarımızda mimarlık çalışması. 1865 259

   IV. Açılış Adresi, Cambridge Sanat Okulu. 1858 279

   V. Aglaia Cestus. 1865-66 305


       * * * * * *


   Giriş: İlk editörüm.


   SANAT.

   I. Tarih ve Eleştiri.

   İi. Raphaelitizm öncesi.

   III. Mimarlık.


       * * * * * *


   Tanıtım.


   İlk editörüm.

   Otobiyografik bir anımsama.

   (_University Magazine, Nisan 1878._)


       * * * * * *


İlk editörüm. [1]

Otobiyografik bir anımsama.


   _1ST Şubat 1878._

1.. Yedi gün içinde elli dokuz olacağım;-ki (pratik olarak) hepsi
Altmış ile aynı; Ama sevgili eski arkadaşımın karısı tarafından sorulurken,
W. H. Harrison, eski ilişkilerimizin birkaç kelimesini birlikte söylemek için,
Kendim, tüm bu yıllara rağmen, yine bir çocuk,-kısmen sadece
Eski benim neşeli kalbi düşündüm ve yenilenen sempati
edebi usta ve kısmen içgüdüsel terör içinde, nerede olursa olsun
Göksel çevrelerde, beni kötü dilbilgisi yazarken ya da koymalı
Yanlış durur ve tabloyu çevirmeli veya benzerlerini ayarlamalıdır. O kadar
Bu tür konularda ve birçok "modern ressam" da bir cümle cümle.
bir forenoon'un çalışmasından sonra oldukça güzel bir şekilde ortaya çıktığını düşünmüştüm
üzerinde, sonuçta dışarıya dönmesi ve en küçüğüne kesilmesi gerekiyordu
parçalar ve tekrar dikilmiş, çünkü bir
BT'de aday, bir genitive veya bir bağlaç veya başka bir şey
bir cümlenin iyi varlığı ve yaşamdaki konumuna vazgeçilmez. Olumsuz
Bir kitabım, otuz yıl boyunca, ama gitti, her kelimesi altında
Dikkatli gözleri iki kez-genellikle son revizyonlar
Şeflik merhameti tamamen beni rahatsız etmemesi durumunda.

2.. "İyi otuz yıldır": yani, ilk ayet yazımdan
On beş yaşında "Dostluk Teklifi" nde, son ortodoksuma ve
Kırk beşte muhafazakar kompozisyonlar. [2] Ama söylemeye başladığımda
Radikal duygular ve din adamlarına, eskiden aşağılayıcı şeyler söyle
Arkadaş oldukça dinlendirdi-bazen bazen bile geçmeyi reddetti
En gramer ve noktalama paragrafları, içerikleri tadına bakarsa
sapkınlık veya devrim; Ve sonunda tüm yazdırmak zorunda kaldım
Sinsi'de hayırseverlik ve politik ekonomi.

3. Edebiyat dünyasının cenneti Harrison taşındı
Çok yaygın bir moda, şimdi bir armatür ve şimdi
Bir başkasının cazibesine göndermek, sakin bir şekilde değil
kendi başına erubescent parlaklık, gökselden farklı _toto coelo_
Yazarlık durumu Kimin kurslarına sahip olduğumuz, varlığın sadakati
göz kamaştırıcı ve yönlendirilmiş. O zaman, ayların yayınları çok
Neredeyse _blackwood_ ve _fraser_ mütevazı kahverengilerinde sonuçlandı ve
Çeyreklerin ihtişamı düzgün bir şekilde aralığın üzerinde
"Kamusal" zihin olarak adlandırılan basit aile çemberi,
Yıllık Yılbaşı hediyesine karşı Şeflik-hassas bir şekilde
Basılı, zekice bağlı ve özenle gösterilen küçük oktavo
hacim, tarzından sonra şiirsel ve sanatsal
yaşın ilham kaynağı. Bana biraz harika değil, geriye dönüp bakıyorum
o hoş yıllara ve onların verilmesine, zor olanı ölçmek için
o günün periyodik literatürü arasındaki hayal edilebilir mesafe ve
bizim. Birkaç kelimeyle, eski yıllık olduğunu söyleyerek özetlenebilir.
hiçbir şey bilmediklerini hisseden uysal olmayan insanlar tarafından yazıldı
herhangi bir şey hakkında ve daha fazlasını bilmek istemedim. Genellikle inanç
kabul edilen uygunluk ilkeleri ve fonlara olan güven,
Kraliçe, İngiliz Kilisesi, İngiliz Ordusu ve çok yıllık
İngiltere'nin, yıllıklarının ve genel olarak yaratılışın devam etmesi,
o zaman uygunluk ve önemli unsurlar için gerekliydi
Kış üfleyen yazarın başarı. Oysa sanırım
Övgü için mevcut adaylarımızın popülaritesi, ardışık olarak
Ay değişiklikleri, neredeyse orantılı olarak düşünülebilir.
Soyut çözünme ilkelerine güven, hemen
Değişimin gerekliliği ve rahatsızlık, yetersizliğin daha azı değil,
herhangi bir otoriteyi kiliseye, kraliçeye, her şeye kadir veya
İngiliz basını dışında başka bir şey. Bu tür anayasal farklılıklar
Edebi içeriğin tonu,
Bu birkaç periyodikin editörlerinin hayatları. İçin yeterliydi
"Friends Teklif" in editörü, eğer onun için toplanabilirse
Noel buket küçük bir pastoral hikaye, varsayalım, Bayan Mitford,
Rev. George Croly tarafından dramatik eskiz, birkaç sonet veya doğaçlama
Tanıdığının en nazik sevgilileri ve kızları tarafından müziğe stanzas,
ve bazıları tarafından pirenlerin bir efsanesi veya romantizmi
Maceraperestler
dağlar ve ülkenin geleneklerini değiştirecek
Plaka tarafından Clarkson Stanfield veya J. D. Harding. Oysa bugünlerde
Önde gelen bir aylık editör, kapsamlı için okuyucularından sorumludur
son iki hafta boyunca Avrupa siyasetinin görüşleri; ve
Eğer onun Lunarian rakipleriyle yarışta uzaklaştığını düşünün, eğer
Sayılar, üç farklı ve tamamen yeni teoriyi içermiyordu.
Evrenin sistemi ve en az bir şimdiye kadar gözlemlenmemiş bir parça
Tanrı'nın varlığının kanıtı.

4. Ancak bir açıdan, o ayrılan zamanın hizadları
Günümüzün gururlarından daha yüksek-en çok emekli olanı bile
yazarların keşfettikleri için değil, hayran kalması bekleniyor, ancak
O ne oldu. Kararlı soylu hanedanlarımızda önemli değildi
Çalışkan bir blok başının kaç şey bildiği veya ne kadar meraklı şeyler
Lucky Booby keşfetmişti. İddia ettik ve onur verdik ama gerçek
insan duygusu ve zekâ rütbesi; Ve bu tahmin tarzı
birçok teminat yaramazlığı-suistimalin çok hoşgörüsüne karşı
Eğlenceli olan kişiler ve kanıtlanmış yeteneklerde işe yaramazlık,
Henüz kimsenin ummadığı temel ve sürekli iyilik vardı
arkadaşının noktasında olduğu bir itibarını çekmek için
başarmak ve en anlamlı liyakat bile bile
Bir kumarbazın komşusunun servetine kin.

5. Bu bozulmamış edebiyat mahkemesine erken getirildim,
İyi ya da kötü hap tarafından olsun, bilmiyorum; Kesinlikle çok kasıtlı
arkadaşlarımda veya kendimde bilgelik. Ritmik kadans için belirli bir kapasite
(daha sonraki tüm yazılarımda yeterince görünür) ve çok neşeli
korunan, ama aptalca şımartılmamış çocukluk, beni erken yaptı
acemi şair; ve şimdi yazdığım küçük kabinin bir rafı
babamın zevkine sahip şiirsel efüzyonlarla dolu
Ve anne ve ben henüz yanmak için kalbim yok. Layık bir İskoç
Babamın arkadaşı Thomas Pringle, Bay Harrison'dan önce geldi.
"Friends'in teklifi" editörü ve şüphesiz, ama
iyi huylu sempati, bir gün tekerlemelerin göz kamaştırıcı umudunu kabul etti
Benimki gerçek baskıda, bu sevimli ve parlayan sayfalarda görülebilir.

6. Bay Pringle tarafından şair Rogers'a tanıtım,
Kısa süre önce yayınlanan "İtalya" nın hayranlığım,
Unutma, şair için biraz hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü Bay'da ortaya çıktı
Pringle'nin bildiğim huzurunda benim için tavsiye edilmemiş çapraz incelemesi
ayetlerden daha fazla vinyet; ve ayrıca biraz cesaret kırıcı
çünkü bu kontretps derhal bir değişiklik gerektiriyor
Konu, bundan sonra konuşmanın hiçbirini anlamadım ve ne zaman
Biz geldik Bay Pringle tarafından katılmadığı için azarlandı. Onun vardı
Benim üzerimde mezar otoritesi korundu, edebi çiçeklerim
Muhtemelen erken namluklu; Ama Afrika'ya vefat etti
çöller; Ve Bay Harrison'un övgüsünün Favonian esintileri beni canlandırdı
sarkık hırs.

7. Bu hırsın çoğunun olup olmadığını bilmiyorum ya da babamı memnun etmek için
Şimdi ifade etme becerimi geliştirmeye ciddi şekilde başladı. Her zaman bir
önemli kelime gücüne sahip olma içgüdüsü; ve deneme dizisi
_architectural dergisi için bu zaman hakkında yazılmıştır,
Kata Phusin'in imzası, neredeyse bir araya getirilen cümleler içerir
O zamandan beri yaptığım gibi. Ama Bay Harrison'un hazır övgüsü olmadan ve
Şiddetli noktalama işaretleri, ya emeğimden yorulmalıydım ya da kaybetmeliydim;
Olduğu gibi, her zaman o ilk yılların olabileceğini düşüneceğim
Daha iyi harcandı, ödülleri vardı. Gerçekten bir şeyim olur olmaz
Diyelim ki, bunu söyleyebildim; Ve Bay Harrison'un altında
neşeli himaye ve babamın olumsuz altında balmy teselli
eleştiri, "modern ressamların" ilk hacmi kendini
kamuoyu ve gelecekteki hayatımın tenorunu belirledi.

8. Böylece bir dostluk başlattı ve gerçek dışı bir anlamda, bir aile bile
Bay Harrison, babam ve annem ve ben arasında ilişki
Her ikisinde de güvensizlik veya hoşnutsuzluk alaşım yoktu
taraf, ancak sadık ve sevgi dolu, gittikçe daha elverişli kaldı
Aramızda, babamın ölümüne kadar her türlü mutluluk.

Ama _us_ ve benim için en neşeli günleri, tezahürat etti
diğer arkadaşlardan eşzamanlı sempati-şimdi sadece biri olan
Sol-yıllarca zafer Olimpiyatı'nda
Turner When "Modern Ressamlar" ın İkinci Ciltinin Yayını
Kendisi bana teşekkür etmişti, babama ve anneye gerçek
arkadaşlık ve doğum günümü korumak için her zaman _their_ onur için geldi
onlara; Mükemmel olarak kalan günün sürekli akşam yemeği partisi
1844'ten 1850'ye kadar Chaplet,-Turner, Bay Thomas Richmond, Bay George
Richmond, Samuel Prout ve Bay Harrison.

9. Bay Harrison, beni yazı tipinde tutan edebi vaftiz babam olarak
Muses ve ahlaki ilkelerim için şirkete cevap verilebilirdi
Ve sözdizimim, her zaman "konuşmayı" yaptı; Babam en sık kullandı
Benim için birkaç kelimeyle cevap ver, ama ıslak gözlerle: (Bir general vardı
Edebiyatta bana gelebilecek herhangi bir iyi veya üzüntüyü anlamak
Hayat sonsuza dek daha fazla) ve iki Bay Richmonds kendilerini tuttu
Sanattaki en azından orta derecede iyi ortodoksluğum için ona sorumlu
Bu konuda şefkatle sorgulayıcı bir işlevi üstlenin ve
Baba, tomurcukta ve şeylerin ciddiyetle iki tehlikeli herezi
gerçekten kilisenin hoşgörü olasılıklarını geçerek,
Claude veya Michael Angelo'ya karşı. Turner ve diğer şeylerin ölümü,
Ölümden çok daha üzücü, o ilk günleri bulanıklaştırdı, ama anısı
İkinci zaferimi iyi kazandıktan sonra tekrar geri döndüler.
"Venedik Taşları"; ve iki Bay Richmonds ve Bay Harrison ve benim
Baba, doğum günümde tekrar mutluydu ve sonuna kadar.

10. Kendisinin bildiğinden çok daha derin bir anlamda, Bay Harrison
Bu sefer düşüncelerimi ve görüşlerimi etkiliyor,
mütevazı yaşamının tutarlılığı, memnuniyeti ve pratik duygusu. Benim
baba ve o her ikisi de gerçek Londra vatandaşının kusursuz türleriydi
Olden Günler: bozulmaz, kutsal ve basit bir gururla gururlu, mutlu
işlevleri ve konumları; Toplam enerjilerini her gün koymak
iş görevlerinin detayı ve günlük olarak rafine ve mükemmel bulma
Ev hayatının ocak tarafı şiirinden zevk. İkisi de içinde
Kalpleri, kızlar kadar romantik; ikisi de asker olarak esnek olmayan
Herhangi bir olasılık ve onur konusunda, iş dünyasında veya ondan işe alımlar;
İkisi de radikal gazetelerden tamamen nefret ediyor ve eve adanmış
Lordlar; Sadece babam, bana benziyordu, biraz başarısız oluyor
Londra Belediye Başkanı ve Şirketi İbadetine Sadakat. Bu
Sivil haysiyete saygısızlık babama biraz bağlıydı
Rahatsızlığın kemirmesi-kalbinde derin bir şekilde-kendi pozisyonunda kendi konumunda
tüccar ve oğlunun bir gün hareket edebileceği umuduyla şımarık bir umutla
daha yüksek kürelerde; Bay Harrison tamamen sakin ve istifa etti
Taçta masasını atayan Providence'in iradesine
Yaşam ofisi, asla en romantik vizyonlarında bir evlilik öngörmedi
İngiliz baronet veya Alman sayısı olan kızlarından herhangi biri ve
küçük badenlerini güzel ve açıkça göğsüne sabitledi,
Burun, akşam yemeğine çıktığında. Özellikle de parladı
Edebiyat fonu, kayıt şirketi olduğu ve uygun resmi ilişkileri olduğu yer
Bu nedenle, her zaman Başkan, Lord Mahon veya Lord Houghton ile veya
Winchester Piskoposu veya bu tür başka bir muhteşem kişi,
Bay Harrison'un kiminle olduğu kiminle birlikte
Tequeque küçük şaka-bir tutam enfiye gibi-ve onlar için belirtmek
Kaçınılacak Shoals ve akan kanallar izlenecek
Yılın konuşmasında yelken açın; Bundan sonra, perchance varsa
İtiraz eden şirkette malign, iddialar için
Yazar en son rahatladı, toplumun hayır kurumuna veya herhangi bir iddiaya
_blackwood'un dergisi_ için bir masal üretimi üzerine kuruldu ve
"Friends Teklif" için iki sonnet; Veya perchance varsa
Bay Harrison'un tarafında, bazılarında keskin diken
Seçkin Radikal, Sir Charles Dilke veya Bay Dickens veya
vergilendirmeye veya postaneye veya
Şans Mahkemesi veya Piskoposlar Tezgahı,-O zaman Bay Harrison
Başkanına tam bir inancı vardı, kurnazca ona biraz ayarladı
o malign üzerinde gerçekleştirilecek hassas küçük soyutlu operasyon
ya da akşam boyunca bu radikal ve bizimle ilişki kurardı
ertesi gün, silah gücünün tüm olayları ve
haklı olarak (onun için) dikenli noktalarda ve
Feshedildiği güzel Piskoposluk Repartee.

11. Çok ciddiye, tüm bu kamu görevlerinde, Bay Harrison bir insandı
en nadir kalite ve değer; onun gayretine kesinlikle ilgisiz,
efor olarak, her zaman hazır, asla yorucu, asla saçma;
pratik anlam, nazik takdir ve en sağlıklı bir
iyi mizahlı ama bozulmaz dürüstlüğün unsuru, her şeye
el yapmıştı. Herkes saygı duyuldu ve en iyi adamlar içtenlikle
onu gördü ve bence dünyanın çoğunu tanıyanlar her zaman
Tam olarak doğru olan fakültesini kabul eden ilk kişi
Tam olarak doğru noktaya ve çok hoş bir şey. Özel hayatta, o
bana göre oldukça özel bir hayranlıktı,
Küçük şeyleri alabileceği zevk; Ve o çok maddi olarak değiştirildi
En büyük sonuçlarımın çoğu, avantajları veya yaramazlıkları ile ilgili
Modern banliyö yaşamı. Kendime neredeyse hiç bir konut ve görev
Bu dünya ortaya çıkmış olurdu (belki de onları denedim) daha az
Yeni yoldan daha hassas ve hayali bir zihin olan bir adam için uygun,
Camberwell Green ve Monoton Ofis Bridge Street'te çalışıyor. Ve
Belli bir dereceye kadar, hala bu konularla aynı zihnindeyim,
ve tamamen ve şüphesiz veya tereddüt etmek,
genel olarak yeni yol ve Camberwell Green'in varlığı,
Akıllı Kişilerin Kırık Bir Katip Çalışması Rutinine Kınanması Kırıldı
Yılın düşüşünde sadece üç haftalık bir tatil ile. Daha az
Eski dostumdan daha canlı, hayali ve sevimli kişiler, yeni yol
Ve günlük masa, bir aşağılayıcı ve çok şey kullanıyor.
pişmanlık. Ama Bay Harrison pastoralin tazeliğini getirdi
Yeşilin en soluk köşelerine basitlik, onunla aydınlatıldı
Neşeli Kalp Ofis'in en kurşun saatleri ve sırasında toplandı
Mahallede üç haftalık tatili, varsayalım, Guildford,
Gravesend, Broadstairs veya Rustington, daha hayati rekreasyon ve
başka bir adamın büyüklüğüne sahip olacağından daha spekülatif felsefe
tur.

12. Öte yandan, bütün gün yapacak hiçbir şeyi olmayan ben ama ben
sevdim ve en iyi güzellikler arasında istediği zaman dolaşabilir
Globe-onları görmek ve hissetmek için yeterli güç olmadan,
alışkanlık olarak hoşnutsuz bir kişi ve sık sık yorgun bir kişi; ve
her zaman aklımda yükselen kınama düşüncesi
Surfeit'in heyecanın fethedilemeyen seçilmezliği kendimi buldum
en adil sahneden anlık bir zevk bile kazanamıyordu,
Her zaman: "Ama Bay Harrison benim yerine burada olsaydı!"

13. Birçok zaman ve çok fazla zamanını çok ciddiye alıyorum.
su üzerinde. Ama her zaman yapılacak bir şey vardı
Acele et-çalışılacak bir şey-düşündüğüm gibi görülmesi gereken bir şey,
Sadece kendi sessiz yolumda. Olsaydım ama alacak bir hissi olsaydı inanıyorum
Benimle eski arkadaşım, bana benden çok daha fazlasını gösterirdi
Kendi başıma öğrendim. Ama öyle değildi; Ve her yıl gittim
Venedik veya Lago Maggiore'de homurdanma ve mope; Ve Bay Harrison zevk alacak
Sabahtan geceye Broadstairs veya Box Hill'de. Yapmama izin ver
ikisinden de küçümseyerek konuşun. Tideless dalgasının mavi bir kısmı değmez
Güneydoğu İngiliz plajının spreyi ve ışıltısı ve kimse
Kutuları hor gören Wenger ALP'nin çamlarının tadını çıkar
Box Hill.

Hayır, beni George Richmond'un kendisinin biraz tecavüzünden hatırlıyorum
Tobit ve onun
Köpek-daha az değil-yararlı melek tarafından oraya geldi. (Her zaman var
Bu arada, o mübarek köpeğin meleğin ne düşünüp düşünmediğini merak etti
ona dedi.)

14. Ama Bay Harrison bu sadece eterik vizyonlardan bağımsızdı ve
Kendini sadece sublunary beatitude halo ile çevreledi. Hoş geldin
Her zaman o, tarafında olduğu gibi açıkçası iyi olmaya, çiftçi ile,
Squire, rektör,-demiştim, muhalefet
Bakan, ama bence Bay Harrison genellikle yaz için köylerden kaçtı
muhalefet şüphesine açık olan ikametgah
hava,-ama avlanma rektörü ve yüksek kilise küratörlüğü ve
Rektörün kızları ve küratörün annesi-ve kırmızı ev sahibi
Aslan ve kırmızı aslan ahırlarının hosteri ve
Domuz ve düdük ve arka bahçedeki tüm domuzlar ve tüm düdükler
Sokakta-ister düşünce isteyin, ister geyim için ve hepsi
Ortak kazlar, at arazideki ördekler ve
Steeple, Bay Harrison, her kuş ve beden tarafından biliniyordu ve sevildi
Tatilinin yarısı bitmeden onları ve geri kalanı sadece
Onunla ilgili şenliğin coşkusu ve başının taç giyme törenini alkışlamak
ve kalp. Her şeyden önce, hayvanların ve çocukların yollarından memnun oldu.
Bir doğum günü ode yazdı-ya da en azından bir yuva gününü gezdirdi
ode-o kuşu böyle almaya teşvik eden evcil hayvanlarımız kavrayışımız
aşçı ile özgürlükler ve
diğer hizmetçiler, sadece veba olduğu ya da Fransızların yaptığı gibi
Danimarka Hill'deki mutfağın "kara canavarı" ifadesini ifade edin
hayatının geri kalanı. Neredeyse her zaman bir günlük vardı, genellikle, ben
Bu yaz saat saatlerini kafiye içinde düşünün; Ve sonunda
Crown Life Office'te, gerekli ve saygılı bir şekilde tanındı
Gerçekten de sabit ve sadık hizmetçisi olduğunda zaman yaklaşmıştı
dinlenmesine izin verilmeli, belki de arkadaşımın en azı değildi
gerçekten dinlenebilecek övgüye değer ve nazik hediyeler; geri çekilme
Kendini yararlı ve yardımsever yaşamının anılarına ve yapmak
Onurlu akşamında gerçekten bir tatil. Daha sonra fikir ona geldi
(Ve şimdi bazen doyurucu sempati ile baskı yapma sırasıydı
Bu anımsamaları yazmanın müdahalesi: değerli-değerli
Kim ve ne için merak etmeye başlıyorum.

15. Gerçekten de bu anılar,
hasatta kar; Ve şimdi, tam şokların keskin çırpınık yarükçüleriyle
Metafizik ve adil romancıların şişman buğdeğinden Ruth benzeri
arpa tarlaları veya daha yaramaz bir şekilde
Çavdar,-Halk, bunlar tarafından bu kadar şiddetli bir şekilde sürdürülecek ne olacak?
eski günlerin güzel yazarlarını duydukları şirin yaratıklar
-Merry Bayan Mitford, aslında ülkede yaşıyor, aslında
içinde yürümek, onu sevmek ve hayatında yeterince tarih bulmak
Kasap Oğlu ve Miller'in kızının hikayesinde yeterince romantizm,
tüm zihnini işgal etmek, Türkçe ile ilgili sıkıntıların masum
soru; sürekli kalan eski barham, kimseyi itiraf etmiyor
Ritüellik, Darwinizm veya Dissestation'ın Rheims ve Korkusuz;
Thomas Hood'un yanardöner netliği-en vahşi, en derin sonsuzluk
muhteşem bir şekilde jestli adamlar; erkeksi ve rasyonel Sydney, kaçınılmaz,
yanılmaz, uygunsuz bir şekilde akıllıca; [3]-onlar yollarına gittiler ve
Bizimki çok çeşitlidir; Ve onlar ve daha az bilinen, ancak hoş ve
O zamanın parlak donanımlı ruhları, aniden anlaşılmaz
Bizi Etrüskler olarak-paylaşabileceğimiz bir his değil; Ve
Bu resimler bize sadece heykel olarak değerli olacak
Eski cemaat kilisesinin gölgesinde uzaktaki nişlerin altında, loş
Asla görmeyeceğimiz akıl almaz yaratıkların hayati görüntüleri
daha fazlası.

Dipnotlar:

[1] Bu makale, bir dizi "anımsama" nın önsözü olarak yazılmıştır.
Rahmetli Bay W. H. Harrison'un kaleminden başladı
_University Magazine_ Mayıs 1878.
Bir önceki ayda dergi, ancak Bay Ruskin'in hastalığı nedeniyle
Zaman, basında göremedi. Bay'dan bir mektup
Ruskin, Bay Harrison'a, "Chace Okları" nda basılmıştır, bulunabilir
bunun açılış ifadeleriyle bağlantılı olarak ilgi çekici
Kağıt.-[Ed.]

[2] 1835 tarihli "Dostluk Teklifi", imzalı iki şiir içeriyordu "J. R. "
ve "Saltzburg" ve "metrik bir dergiden parçalar;
Andernacht ve St. Goar. "-[ed.]

[3] Stuart J. Reid (Londra, Londra,
1884, s. 374), Bay Ruskin tarafından yazara hitap eden bir mektup ortaya çıkıyor,
Kitap kime adanmış:-

                                 "Oxford, _nov. 15th, 1883_.

"Sevgili Efendim,-Sydney için ne kadar derin saygım yaşadığımı söylemek istedim
Smith; Ama notun ulaştığından beri zamanım parçalara ayrıldı
Ben. Londra'nın edebi çevrelerinde ilk oldu
'Modern ressamların' değeri ve o her zaman bana eşit görünüyordu
edebi çabaları tahmininde keskin görüşlü ve cömert. Onun
'Ahlaki felsefe' ​​konuyla ilgili tek kitaptır,
Öğrenciler okumalı ve erkek yok (şahsen olmadığım
bilinen) kimin imajı sürekli sevgimde çok canlı.-
Sadık hizmetçi,

                                       "John Ruskin."-[Ed.]


       * * * * * *


SANAT.

BEN.

Tarih ve eleştiri.


   Lord Lindsay'in "Hıristiyan Sanatı".

   (_ Quarterly Review, Haziran 1847._)

   Eastlake'in "Yağlı Boya Tarihi".

   (_ Quarterly Review, Mart 1848._)

   Samuel Prout.

   (_Art Journal, Mart 1849._)

   Sir Joshua ve Holbein.

   (_Cornhill dergisi, Mart 1860._)


       * * * * * *


"Hıristiyan Sanatının Tarihi." [4]

Lord Lindsay tarafından.


16. Belki de, tarihi ile bağlantılı hiçbir fenomen yoktur
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı,
Çağlardan sonra tesadüften daha meraklı bir araştırma
Eleştirel fakültenin gelişimi ve sanatlarının yok olması
Tasarım. Mekanik enerjilerimiz, geniş olsa da, tekil değil
ne de karakteristik; Böyle ve çok büyük, daha önce tezahür etmiş-ve
belki de saygıden ziyade merakla kaydedilebilir,
Sadece aktiviteyi taklit etmek için dağları ve kazılmış vadileri deldik
Gücün ve yutmanın hızlılığı. Keşiflerimiz
Her ne kadar hızlandırılmış veya kapsamlı olsa da, gerekli olan bilim, gereklidir
Geçmişin boşluğuna daha harika erişimlerin geliştirilmesi
yüzyıllar; Ve kaos köprüsünün yığınlarını vuranlar
kulelerinin inşaatçılarından ziyade geleceğin gözlerini tutuklayın ve
Gates-Tenler Işık Yetkisi, bizimki ama kursların sırası
güneşe ve aya.

17. ama yaşın olumsuz karakteri ayırt edicidir.
Daha önce uygarlığa benzemedi
Bu gün Avrupa, düşünceli bir şekilde verimsiz
Sanat-ahbit-istikrarsız-inatçı-yansıtıcı ve aciz.
Vahşi tarafından küçümsenmiş veya asker tarafından dağılmış olan,
Voluptegett veya fanatik tarafından yasaklanan sanat, şimdiye kadar, şimdiye kadar
analizle söndürüldü ve koruma ile felç oldu. Bizim
Tarihte öğrenilen öğretim görevlileri, mükemmellik inişlerini sergiliyor
okuldan okula ve şüphe duyuyor
Yeniden kurulamazlar ve erdemler artık yeniden canlandırılacak:
Scholar, imkansız olan her departmanla erken tanışır ve
Titian ve
Michael Angelo'nun Hataları: Metafizikçisi tarladan örüyor
Gossamer analojilerini, sallayan ve parıldayan
güneş, ama geçen ilk pulluk tarafından parçalanmalıdır: Geometri
açıklamak için olan ışığı satır ve kurallara göre ölçer
kahramanlık ve sıkıntıyı örtmesi gereken gölge; ve anatomi sayıları
kasları ve dehanın güreşinde hareket ederek sistematize eder
melek. Yaratıcılık da istemiyor-sabırsız; Endişe asla değildi
Daha hazır veya infaz daha kesin-ama hiçbir şey bizim ya da içimizde değil,
başarılı;-servetimizin hazineleri ve iradesi harcanır
boşuna-umurumuz suysuz bulutlar-kreasyonlarımız meyvesiz ve
bozulabilir; Sonraki yaş, "sopra lor vanita che par
Persona, "ve harika bir şekilde geri dönün Garip renksiz Tessera
İnsan zihninin mozaiği.

18. Milletlerin kariyerinde daha önce hiçbir örnek gösterilemez
tamamen göçebe veya barbarca, toplam bir buluş yokluğu,-
Zihnin içsel özlemi ve arzusunun herhangi bir maddi temsili,
Kusurlu olmasa da, kusurlu olsa da, özünde iyilikte görüldü,
ve memnuniyetle dinlenmeye değer ve oluşan
Kendini onay-itiraf eden tefekkür sabunu ve
Bir tarzın ihtişamını onaylar. Kendimiz hariç hepsi bunu yaptı
ölçüm; Hayal gücü, orantılı olarak kendini karıştırdı.
Her ırkın gereksinimleri, kapasitesi ve enerjisi: Pervasız veya dalgın,
Yükselen veya anlamsız, hala yaşamı ve etkisi vardı; Bazen
Cennete Tuğla ve Harç için Yumrulamalı Tuğla ile Amaçlı-Bir Bağlı Bağlı
porselen resmine ve fildişi oymasına aşağı, ancak her zaman bir
gerçekten felçli olabilecek içsel güç bilinci
hapsedildi, ancak boşuna operasyonda değil. Sunaklar kira
Birçoğu-Ashes döküldü,-eller solmuş-ama biz sadece ibadet ettik,
ve cevap alamadı-ahşapta sırayla kalan parçalar ve bizim
Suya doğru akan suda yazılan isimler.

19. Gebe kalmak, birçok durumu numaralandırmaktan daha kolaydır
burada bize karşı, zorunlu olarak ve tüm bunları hariç
Bilgelik kaçınabilir ya da kararlılıktan kurtulabilir. İlk olarak, sadece ağırlık
Aralarında iletişim kolaylığı olan sayılar muhalefet
muhakeme, anlaşma olası bir anlaşma; İngiltere'den Attica'ya bakıyor,
veya Almanya'dan Toskana'ya kadar, ne kadar iyi bir amaç olduğunu hatırlayabiliriz
Demir manyetizmasının çubuklarda değil, iğnelerde bulunduğunu söyledi.
Bu sayı sıkıntısı ile birlikte, birçoğunun
daha fazla mevcut akıllar arasında geri tutulan ve gecikmiş
kalabalık ya da erkenden daha fazla daha fazla; çünkü şimdi her ikisinin de merak etmesi gerekiyor
Herhangi birine, hatta en büyük olanı bile vermek için servet ve güçlü çaba
Güçlerini besleyebileceği gibi, seçkinlik ve izleyicilerin erken pozisyonları
avantaj; böylece erkekler güçlerini açma çevrelerinde geçirir ve
yer için ağlamak ve sadece kırık seslerle konuşmaya gelin ve
kısaltılmış zaman. Daha sonra tuhaf olan önemin azalmasını izler
ulusal sevgi veya kibirle meşgul oldukları için yerler ve kamu yapıları;
Hiçbir şehir, bu kadar kraliçe bir liderlik edemez.
Halkın tüm bedeni onu süslemeye dahil olacak; .
Londra veya Münih binaları,
Pisa ve Floransa'nın kubbeleri gibi ulusal kalp:-kredileri veya
Utanç metropol, akropolit değil; En iyi merkezde değil, değil
baskın; Ve bu,
Batıl inanç, gerçekleştiği sürece, kötü bir sonuç olmuştur
Sanat için, yerel kutsallıkların gözetlenmesinin kaldırıldığı,
anlam ve hata her yerde izin verir ve düşünceler ve
tek bir yerde adanmış ve iyi bir amaca harcanan servet
Şimdi dikkati dağılmış ve dağınıklık sağlamak için dağılmıştır.

20. Dinin artan maneviyatı ile orantılı olarak,
Malzeme teklifinde değerlilik anlayışı sona eriyor ve onunla birlikte
adak emeği kanıtlarında güzellik duygusu; makine çalışması
sanki süslemenin değeri,
kanıtı yerine sadece kabul edilebilir formların çarpılması
ayrı taşlar hakkında insan bakımı ve düşüncesi ve sevgisi;
ve-bir kez tolere edildikten sonra-gözün kendisi kısa sürede duygusunu kaybeder
Bu kanıt ve artık farkı algılamıyor
Motorun kör doğruluğu ve yaşamın parlak, garip oyunu
İnme-bir taş sütun şekli ve
yaylı bir çeşme. Ve bu körlükte tüm hataları takip edin ve
istismarlar-Hollowness ve çerçevenin hafifliği, yüzeyin göstergesi
süsleme, gizli yapı, taklit edilen malzemeler ve form türleri
Şeyler için asil şeylerden ödünç alındı; Ve tüm bu istismarlar olmalı
daha fazla dikkat ve daha az başarı ile direndi, çünkü birçok yönden
Bunlar iyileşmenin işaretleri veya sonuçlarıdır ve her ikisi de ilişkilidir
daha saf dini duygu biçimleri ve daha genel yayılımı ile
iyileştirmeler ve konforlar; Ve özellikle eleştirel olarak farkındayız
Tüm eksikliklerimizden, geçecek en büyük olan her şeyin çok bilincinde
isteyerek ve alçakgönüllülükle ona yükselen ve ezilen aşamalarda
Acı aşağılık duygusuyla her dürüst çabada. Her
Önceki gelişme Güç bilinçten önce,
Bilgiden daha bol olan kaynaklar-karşı konulmaz enerji,
Disiplin kusurlu. LED ışığı dardı ve
Dawn'ın loşu-ama gözlerde nazikçe naziklikle düştü
Yeni uykudan uyandı. Ama şimdi aniden uyanıkız
Dayanılmaz bir günün ışığı-güneş çarpması altında uzuvlarımız başarısız-biz
Elder Times'ın büyük binaları ve onların şiddetli
Yankılanma, duraklamadan, ateşli ve bizim
baskıcı esaret bilinci; Biz yatalak bir
Güzel kapı ve tüm umudumuz "
Ben, "yoldan geçen.

21. Bu umudun sık ve sağlam, ancak mütevazı ifadesi
Lord Lindsay'in Hıristiyan Sanatı kitabına tuhaf değer; çünkü nadiren
Bu kadar kapsamlı bir antik çağın kavrayışı ve buna saygı duyulması
sevecen, aught ama kasvetli önsöz ile oluştu
kendi zamanlarımıza saygı. Sanat tarihine bir katkı olarak, onun
İş, tartışmasız en değerli olanıdır.
İngiltere. Araştırması ayrıcalıklı; Kendini boşalttı
Alman soruşturmasının en iyi sonuçları-kendi ayırt edici keskinliği
Yaklaşan veya türev stil durumlarında dikkate değerdir-ve
İngiliz okuyucunun önünde ilişkilerin bir taslağı belirledi
çok doğru bir şekilde doğrulandığını düşündüğümüz kutsal sanatın ilkel okulları
tüm daha önemli sonuçları, ne zenginlik ile
sonraki yazarların emeğini detaylandırabilir.
Lord Lindsay'in çizgisinin çizgileri her zaman takip edilecektir. .
tüm kitabın kaplanmış, ciddi ve dolu olduğunu hissetmek
Bebek dudaklarından atanan gücün saygı duyulması
Sanat-kendi şartlarına göre en basit öğretisini kabul ederek,
mantıksız inancındaki tüm nezaket; yazar açıkça geriye bakıyor
Soluklara bakarken saatlere kadar sevinç ve minnettarlık ile
ve zayıf ellere hafif dokunuşlar ve durgunluğu dinlemek
neredeyse harcanan seslerin düşmesi için infaded manastırların; Yine de öyle
asla bağnazla sözleşme yapmadım, ne de meraklısına iltihaplanmadı; O
Dış dünyadaki anılarını asla kaybetmez, asla vazgeçmez veya taviz vermez
Şiddetli ve yansıtıcı Protestanlığı, asla suç temeli vermez
herhangi bir liyakat ya da çaba dönemine rağmen. Ve mevcut okullarımıza adresinin tonu, bu nedenle
küçümseyen ne de kalıcı; tam bir endişeden oluşan umudu
kaybettiğimiz her şey,
Güç, konum ve kaynak, en azından bile saygıyı zorlayan
yeni bir manevi dünyanın vahiyinin beklentisine sanguine
Ne olursa olsun

       * * *

"Yeteneklerini, sevginin tahvili olarak, kurtarıcının
Zafer ve insanlığın iyiliği, rahip ve tercüman olabilir,
İlk aşamada benimsemek ve bu dışa doğru yeniden düzenlemek
her şeyin yapısının yapısının güzel çalışması, ya da
Grecian heykelinde veya daha sonra ama daha az manevi okul
resim, onun gibi parlak fikirlerini tedarik etmesini sağladı
sanatın erken ve kusurlu çabalarında hapsedilen bulur-ve
İkincisi, inat edilmeden kendi hesabını daha fazla inceleyerek
ondan önce yalan söyleyen ve elle tutulur
Varlık vizyonları parlak, saf ve sahip olanlar kadar ölümsüz
Zaten, Raphael ve Peruino'nun altın günlerinde,
Yaratıcı görev, canlı! "(Cilt III., S. 422). [5]

       * * *

22. Ama bu şekilde ayrımcılığa ertelerken, duyguya saygı gösterin,
Ve yazarın umuduna katılın, sık sık kullanımdan kaldırıyoruz
İddia, doğruluğunu veya uygunluğunu tamamen inkar ettiğimiz için
Metafizik analojiler, çalışmasının mutsuz bir şekilde
düzenlendi. Bunlar dikkatli bir şekilde, kabaca oldukları kadar,
Dikkate alındığında, hala onları itmek için bir hafif yargı hatası olmamıştı
dogmatizm, amacı olan bir eserin ön planına kadar aniden
Elbette bunu göstermek için gerçeği kazanmak için çok fazla. Yazar
Görünüşe göre öncelikle bakması gereken erkeklerin bunu unuttu
Beklentilerinden çalışma için, çoğunlukla sınırlıdır
Bilgi ve Invetery Alışkanlığı, Uygulamada En İyi Erkekler, Boşta Kalır
düşünce; Birçoğu kötü siparişsiz himaye ile yönlendirme
kendi en iyi dürtüleriyle varyansın eforu ve
Sanatları sadece bir yaşam aracı olarak; Hepsi pratik bilincinde
Eleştirmenin yetersiz tahmin etmeyeceği zorluklar ve muhtemelen
Erken çabanın hayal kırıklıklarını hatırlamak,
En ciddi kalp. Çemberinin sığ amatörlüğü
Kullanıcılar onları erken teorilerle tiksinerler; sertlere geri dönüyorlar
kendi endüstrisinin öğretimi ve kitabı okumayı tercih eder
yöntemlerini amaçlarını rasyonelleştiren yöntemlerden daha kolay hale getirdi.
Asil istisnalar vardır ve kabul edilebileceğinden daha fazlası; Ama emek
Yürütme zorluklarıyla yarışmaya harcanan bunları daha da iyi hale getirir
Erkekler, böyle çok saygıyla görünen bir sistemin alıcılarını
başarı ve böyle bir sistemin parçalarının kurnaz ayırt edicileri
zayıf kök salmış veya hayali bir şekilde yetiştirilmiş. Onların dikkati olmalı
hem netlik hem de vaat nezaketiyle çekilmiştir; onların
Yakın akıl yürütme ve her birinin ciddi kanıtı ile önlenen sabırsızlık
aşkın görünebilecek ifade. Tamamen böyle geçersiz
düşünce veya bakım, Lord Lindsay,
çekiciliğinin anlamı veya amacı, ama ellerini umutsuzca sıkıştırıyor
Başının üstünde, bir merak uyandıran bir uçurumda kaybolur ve
İnsan doğası felsefesinin desteklenmemiş iddiaları: yeniden ortaya çıkıyor
Sadece, üçüncü sayfada, nefessiz bir dalgıç gibi,
Bir mahkumiyette hiç ele almadığı okuyucunun sürprizi
hiç söylemediği; Ve tekrar kayboluyoruz, ona iyi bakabiliriz
Yüzde, Hıristiyan mitolojisinin yansız bulutları arasında:
İlk ciltinin büyük bir kısmını _resume_ ile doldurmak
semboller ve gelenekler, ancak asla en ufak bir ipucunu kefil etmiyor
monte edildikleri nesneler veya
onları görecekti; Ve böylece tarihsel olarak ilerliyor
kitabın bir kısmı, anahtarı olan tüm teoriyi bırakarak
Dağınık pasajlardan acı verici bir şekilde toplandı ve büyük ölçüde
sadece ön tablosunda kabul edilen numaralandırma biçimi
okullar; ve henüz sadece o dönemin hesabı vermek
Sanatçı en az ilgi ile görünüyor-iş tamamlandığında bile,
Tarihsel yapının tek bir zirvesinden başka bir şey olmayacak
Önceki makalede yer planı döşenmiş olan "
Antagonizm ":-Bir plan, yazarın itirafı ile" onun için çok geniş
kendi ya da yürütmek için herhangi bir tek el, "
Kimin ana ilişkileri amaçlanan öğretiyi almak imkansız
tamamlanan kısmın.

23. Başkalarının erişemeyeceklerini planlamak genellikle daha kolaydır
kendi içinde olanı yürütmekten ziyade; Ve eğer iyi olmuştu
Bu tanıtım denemesinin aralığı daha az kapsamlı bir şeydi ve
Akıl yürütmesi daha dikkatli. Doğruluk sonrası araştırması dürüst ve
aceleci ve sonuçları onlar kadar ilginç görünecekti
gerçekten değerli, ama sıradan olarak düzenlenmiş olsaydı
bakış açısı ve basit terimlerle temsil edilir. Ama yazarın kötülüğü
Genius onu takip eder; Düşüncenin eforuna olan talebi haksız,
ve sürekli olarak ve teorik prensip ifadeleri
Kısa, dağınık ve belirsiz, cesur oldukları için. Sorduğumuzu sorguluyoruz
Birçok okuyucu bir "analiz yönü ile tamamen dehşete düşmeyebilir
insan doğasının "-entelektüelimiz tarafından onlara önerilen ilk görev
EURYSEUS-Altı yarı sayfa alanında gerçekleştirilecek, ardından
yedinci sırada "bireysel adamın gelişimi" ve başvurdu
sekizinci sırada "bireylerin genel sınıflandırması": ve biz
yazarımızın gereksiz olduğunu düşünmesi gereken sonsuz hayrete düştü
üzerinde bulunan zihinsel özelliklerin bir bölümünü destekleyin veya açıklayın
Daha sonra tüm konusunun tedavisi bağlıdır ve
Aşağıdaki her sayfada çok göz kamaştırıcı göze ve
kulağın ölmesi (bir bölünme, söylemekten pişmanız, olduğu kadar mantıksız
Amaçsız), aksi takdirde varsayımlara laconic bir referans
Frenoloji.

"Bireysel adam ya da kendi başına bir birim olarak düşünülen insan
Yaratılış, üç ayrı birincil unsurdan birleşir.

     1. Tutkuları veya duyguları ile duyu veya hayvan çerçevesi;

     2. Akıl veya akıl;-
     fakülteler-nadiren, eşit derecede dengeli ve onların
     ilgili tüm karakterinin baskınlığı,
     davranış ve yaşam görüşleri-

     Ben. Hayal gücü, güzelliğin yöneticisi,-

     ii. Sebep, gerçeğin yöneticisi,-

     eski duyu ya da meseleyi canlandıran ve bilgilendiren,
     ikincisi, soyut dünyasında uygun evini buluyor veya
     önemsiz varlıklar -birincisi şeyleri etkilemek
     Nesnel olarak veya _ab externo_, ikincisi kendi fikirlerini etkiliyor
     Onlara öznel olarak veya _ab interno _-- eski kadınsı veya
     pasif, ikincisi erkeksi veya aktif bir prensip; Ve

     III. Ruh-ahlaki veya ölümsüz ilke,
     Ve Tanrı'nın nefesi ile insana nefes aldı. "-" İlerleme
     Antagonizm ile, "s. 2, 3.


24. Yazar hangi otoritenin ahlaki olduğunu varsayar.
_İmmortal_ prensibi-ya da insan doğasının tek kısmı tarafından verilen
Tanrı'nın nefesi? O zaman hayal gücü ve neden bozulabilir mi? Öyle
Vücudun kendisi? Hepsi ölümsüz değildir; Ve ayrım ne zaman olacak
aralarında yapılan, aktifleri arasındaki ilk büyük bölünme değil
ve desteklenen beden ve destek arasında pasif ölümsüzlük
ruh; Daha sonra o ruhun kendisi
ya entelektüel fonksiyonu uygulamak veya almak
Ahlaki etki ve hem güç hem de pasiflikte, enerjisini türetiyor
ve Tanrı'nın sürekli nefesinden duyarlılık-aslında
Entelektüel ve ahlaki kısımlara mı ayrıldı? Çünkü ayrım
Aramızda ve kaba, yaşayan ruhun doğasının testi olabilir
Bu nefes alındı, kesinlikle çok fazla bulunur
Ahlaki ilkede olduğu gibi hayal gücü. Ahlaki olanlardan biri var
Lord Lindsay tarafından numaralandırılan duygular,
Hayvan yaratma:-numaralandırma kel, ama hizmet etmesine izin ver
Dönüş-"Benlik saygısı ve onay sevgisi", atlı ve
köpek; "Sıkılık", karınca ya da fil için istemiyor; "Veneration,"
İnsanın üstünlüğüne gelince, acımasız aklı olabilir
anlaşılmış; "Umut", nesneleri yapılabildiğine göre gelişti
görünür; ve "hayırseverlik" veya aşk, en yüksek olanı, en çok
her şeyden emin-tam olarak zıt hislerin tüm değişiklikleri ile,
Öfke, kıskançlık, alışılmış kötülük, hatta yaramazlık ve kavrama sevgisi
Jest:-tek ahlaki duygu olmak isteyen tek ahlaki duygu
görünmez bir varlık veya vicdanlılığın sorumluluğu. Ama nerede,
Brutes arasında, yaratıcı olanın en ufak izini bulalım
fakülte veya en çok yazarımızın
yanlış bir şekilde karışır ya da hafıza disiplini, kavrayış
Bu veya bu durum, istediği gibi veya hala asil öngörüden
ve sadece içgüdüsel ve
Zorun mu?

25. Gerçek şu ki, bedensel anlamda akılda değil,
ne de aklın altına alınan ahlaki duyguda,
Brute ve insan arasındaki fark: ancak tüm yükseklikte
üçü o noktaya her birinin iletişim kurabildiği noktaya
Tanrı ve bu nedenle ebedi yaşama layık;-beden daha evrensel olarak
Bir enstrüman-anlamında enfes-bu son karakter taşındı
Gözde ve kulakta güzellik algısına, biçim, ses ve
renk-ve burada acımasız duygunun üzerinde belirgin bir şekilde yükseltildi;
Akıl, dediğimiz gibi, tuhaf bir şekilde ayrılıyor ve geniş; ahlak
özünde olduğu gibi, ancak sınırsız bir şekilde genişledi,
Sonsuz nesne ve sonsuz bir alanda emek: her parça ölümlü
eksikliği, mükemmelliğinin başarısında ölümsüz ve
amaç; ilk başta geniş çapta ifade ettiğimiz muhalefet
beden ve ruh, doğal ve manevi arasında daha sıkı olmak
Tüm yaratığın durumu-vücut doğal, ölümde ekilen, beden
Manevi, Çatlakta Yükseltilmiş: Akıl Doğal,
şüphecilik; Akıl manevi, inanca genişleyen: Tutku Doğal,
manevi şeylerden muzdaripti; manevi tutku, şeylere odaklanmış
Görünmeyen: Ve konusu boyunca olan çekişme veya antagonizm
Lord Lindsay'in kanıtı, ifade ettiği gibi ahlak arasında değil,
entelektüel ve şehvetli unsurlar, ancak yukarı ve aşağı
Üçünün tüm eğilimleri-yukarı doğru giden insanın ruhu arasında,
ve aşağı doğru giden canavarın ruhu.

26. Bunları incelememizde katı olmamalıyız
Ön ifadeler, eğer soru sadece terimlerden biri olsaydı veya
Düşüncenin yanlışlığı makaleyle sınırlıysa
Antagonizm. Bir yazarın argüman şartlarını aldıktan sonra
Duygusal-ne olursa olsun ya da yanıltıcı-ki bu, taşımaları gerektiğini seçer,
Daha fazla hata yapmadan düşünce seyrini takip edebiliriz,
Kavga sonucunun kullanımını kaybetmek için kârsız olarak
Cebirsel ifade; Ve eğer okuyucu Lord tarafından anlayacaksa
Lindsay'in genel terimi "Ruh" doğru ahlakın duyarlılığı
duygu ve akıl isteğinin tüm boyun eğmesi; ve al
"Duygusu" terimi, güzellik algısı dahil değil
görme veya ses, ancak sadece hayvan hissini ifade eden, onu takip edebilir
Yakınına utanmadan, muhteşem kapsamlı
İnsanın kalbinin ve fakültelerinin denetimli serbestlik biçimlerinin ifadesi
zamanın başından beri geçti. Ama aksi halde ne zaman
Teori, tüm sözde organizasyonunda,
belirli bir sanatın ayrı bölümleri ve analojiler en ince
ve zihinsel karakter ve sanatçı arasında spekülatif izlenen
farklı erkek ırklarının seçimi veya elde edilmesi. Bu tür analojiler
Bireysel zihnin ifade miktarı için her zaman hain
Hangi sanatın iletebileceği birçok teminat koşuluna bağlıdır,
herhangi bir belirli sistemin gerçeğine karşı bile militar olduğunu
ilk başta genel olarak uygulanabilir görünmesi gereken yorum veya onun
Sonuçlar tutarlı. Böyle bir yorumun olduğu pasajlar
Önümüzdeki işte denemek, pişman olmak için çok zarif, ne de
hoş ve karlı olmaktan başka parlak fikirleri
Ayrıca, sadece kendi gerekçesiyle alındığı ve etkilediği sürece
Belirsizliği ile vakfı meselesi değil. Ama hepsi
Salınım bulaşıcı ve Lord Lindsay suçlanacak çok şey
Aralarında ayrım yapmak için tamamen okuyucuya bırakarak
araştırmasının kararlılığı ve fantezi faaliyeti-
Yorumunun otoritesi ve metaforunun yatkınlığı. O kim
Sembolik bir sanatın gerçek anlamını, katı bir çağda
sorgulama ve gecikme hayal gücü, bir şey teslim etmek daha çok
kendi inancının algıladığı dolgunluk
Materyalistin sert bir şekilde ele alınması için çok ince dokuma vizyonu;
ve itibarsızlığın bölümlere tahakkuk etmesi muhtemel olduğundan içtenlikle pişmanız
bir zamanlar
Bütün erkekler anladılar, çünkü bunlar kendi başına karışık bir şekilde harmanlanmış
Kazara tartışılabilir benzetme algıları. Sürekli ilişkilendiriyor
Eski hiyeroglifiyle sanatın mevcut yaratıcı etkisi
öğretmek ve karışıklıklar sadece bir sonnet çerçevesine uygun,
ciddi bir noktayı oluşturmak için deşifre edilen kanıtlarla
tarih; ve bu daha sık ve ağır bir şekilde,
Konusunun her dalını yanlışın resmine zorlamak
işaret ettiğimiz zihinsel özelliklerin bölünmesi.

27. Teorisi ilk olarak aşağıdaki pasajda açıkça belirtilmiştir:-

       * * *

"İnsan, kelimenin en katı anlamında, ilerici bir varlık ve
Birçok eylemsizlik ve retrogresyon dönemiyle, hala devam etti.
Bütün, varlığının büyük ucuna doğru istikrarlı bir yol,
Varlığının üç unsurunun yeniden birleşmesi ve yeniden harmanlanması,
sonbaharda, tanrısının hizmetinde yer değiştirdi. Bu üçün her biri
unsurlar, duyu, akıl ve ruh, farklı gelişimi oldu
Üç uzak aralıklarla ve üç büyük kişinin kişiliğinde
insan ailesinin dalları. Ham ırkı, değilse, devler
Boyunda, ilkel ormanların ve canavarların dünyasını temizledi,
Şehirler, yerleşik geniş imparatorluklar, mekanik sanatları icat etti ve verdi
Hayvan enerjilerine en çok genişleme. Onlardan sonra Yunanlılar,
Japhet'in yaşlı hattı, entelektüel fakülteleri geliştirdi,
Hayal gücü ve akıl, daha özellikle birincisi, her zaman daha erken
tomurcuk ve çiçek; Şiir ve kurgu, tarih, felsefe ve
Bilim, benzer şekilde Yunanistan'a doğum yeri olarak bakar; bir taraftan
Bir ruhu anlamaya koydular, eşcinselleriyle dünyayı halkaya koydular
Mitoloji-Platon ve Aristoteles'te bize miras bıraktıkları diğerinde,
İnsan bilgeliğinin güçlü patrikleri, Darius ve İskender
o zamandan beri antagonizmi olan iki büyük düşünce adamı
İnsan aklının savaş alanını böldü:-Son olarak, yarış
Shem, Yahudiler ve Hıristiyan Ouklu Milletleri, onların _locum
tenentes_, manevi İsrail olarak, Tanrı'nın nimetiyle,
Ruh olarak, olduğu gibi tanrıyla yakın ve samimi cemaate yükseltilmiş
Varlığın bu aşamasında mümkün. Şimdi tuhaf ilgi ve haysiyet
OF ART, üç departmanındaki tam yazışmasından oluşur.
Bu üç gelişim döneminde ve illüstrasyonda
Böylece-edebiyattan bile daha yakından ve belirgin bir şekilde-
Erkeklerin baktıklarında durdukları veya düştüğü çok önemli gerçek
ideal ya da değil. Örneğin, Mısır mimarisi, piramitleri
ve tapınaklar, cumbrous ve unelegant, ama onların genişliklerinden heybetli
ve onların kasvetleri, duyu veya madde idealini ifade etmiş ve
gerçekten saflaştırılmış ve neredeyse entelektüel ama maddi yaklaşmak
Hala; Onları mağaralarla birlikte doğal manzara olarak düşünüyoruz
veya dağlar veya büyük süreler; Sesleri sesi
deniz ya da 'birçok insan' olarak, bir araya gelerek bağırıyor:-ama
Yunanistan Heykeli Akıl ve Düşüncenin Sesidir, Komün
Kendisiyle yalnızlık, güzellikle besleniyor ve sonra özlem
Gerçek:-Hıristiyan omleminin tablosu-(ve bunu hatırlamalıyız
Hıristiyanlığın ihtişamları, terimin tam olarak, henüz
Gelin)-Tanrısıyla sohbet eden ölümsüz bir ruh mudur? Ve sanki
Daha zorla daha zorla ilerleme gerçeğini işaretlemek
Mükemmellik, üç sanatın her biri olmasına rağmen
Üç dönemden birini tuhaf bir şekilde yansıtır ve karakterize eder, her sanat
daha sonraki büyüme, yükseliş, ilerleme ve düşüşten önce geldi.
ablası veya
kız kardeşler-Yunanistan'da, mimarlıktan, boyama,
Avrupa, mimari ve heykelle. Heykel ve resim ise
Mısır'daki mimarinin yanında durun, eğer
Yunanistan'da mimari ve heykel, genç kız kardeşler, kız gibi
ve biçimsiz. Sadece Avrupa'da birlikte bulunan üç kişi
Eşit boy ve mükemmellik. "-Cilt I, s. Xii.-XIV.

       * * *

28. Okuyucu, bir kerede bunun cesur yanılgısını algılamalıdır.
Zorla benzetme-bir ulusun mimarisinin karşılaştırılması
bir başkasının heykeli ve üçte birinin resmi ve
ahlaki karakterde farkın bir kanıtı olarak varsayım, değişiklikler
mutlaka her zaman aynı sırayla, sadece
Mekanik deneyim. Mimari heykelden önce gelmelidir, çünkü
Duygusu akıldan önce gelir, ancak erkekler onlardan önce evler inşa etmelidir
Odaları süsleyin ve idolleri açmadan önce türbeleri kaldırın; Ve
Heykel resimden önce olmalıdır, çünkü erkekler formları öğrenmelidir
onları düz bir yüzeye yansıtmadan önce sağlam ve
Tasarımları ışık ve gölgede gebe bırakın.
renk ve konuları pozitif renk altında ve içinde tedavi etmeyi öğrenmelidir
atmosferik etki altında tedavi etmeden önce dar gruplar ve
Kitleleri geri çekerken ve tüm bunlar sadece uygulama gereksinimleridir ve
insan zihninin herhangi bir bölümü ile daha fazla bağlantısı yok
Erkeklerin onlar önce taş toplamaları gereken eşit derecede en önemli ihtiyaçlar
Duvarlar inşa edin veya ekmek pişirmeden önce mısır öğütün. Ve her biri
Ulus aşağıda aynı sanatı ileri bir şekilde almalıdır
Sahne veya tamamen daha zor bir sanat, gerekli olandan başka bir şey değildir
sonraki yüksekliği ve medeniyetinin sonucu. Her neyse
Nation, Mısır'ın iktidarı ve bilgi içinde başarılı olmuştu.
onunla iletişim, mutlaka sanat almış olmalı
Mısır'ın bıraktığı yerde-sırayla toplanan küreyi teslim etmek
Bir sonraki ulusun genç enerjisine cennet karı,
"Bir vous le de!" Herhangi bir yararlı veya doğru var olmak için
her insanın zihin ölçeğinde ilgili rütbesinin tahmini,
Her birinin mimarisi,
Diğer-heykel ile ekstülptur-çizgi ile satır; Ve bunu yapmak için
genel olarak ve bir yüzey bakışıyla, yazarımızın teorisini
Daha sıkı bir yöne, dışa doğru, şimdi dayandığından. O muydu
Piramit birikimini oranı ile karşılaştırdı
Peristyle ve sonra Spire'nin aspirasyonu ile; O ayarlanmış mıydı
Phidian Minerva'nın yanında Sfenks'in muazzam korkusu ve bu
M. Angelo Pieta'nın yanında; Bizi yanardağın altından götürseydi
Tartışmalı Apelles hattı ile Denderah başkentleri, tonlara ve
Peruino veya Bellini'nin cenneti, cazip gelmiş olabiliriz
Assoilzie, tüm soru veya partizan inme kalmasından
hayalet teorisinin dokunulmaz yönü; Ama, eğer kısmi olarak bile
Fiziksel olarak sınırlandıran bazı koşullar için
Her yarışın kazanımları, bireysel kariyerlerini takip ediyoruz,
üstünlük noktalarını daha az belirgin ve arasındaki bağlantıyı bulun
Kalp ve el daha utanmış.

29. Yine de yanlış anlaşılmayalım:-Hıristiyan arasındaki büyük körfez
ve pagan sanatı köprü yapamayız-ne de tek bir single'ı zayıflatmak istemiyoruz
Genişliği veya derinliğinin yazarımız tarafından iddia edildiği cümle. .
Ayırma kademeli değil, anlık ve nihai-fark değil
derece, ancak durum; Ölü buharlar arasındaki farktır
Durgun bir havuzdan yükselen ve bir meşale tarafından dokunan aynı buharlar. Ancak
Lord Lindsay'in kendi başına kabul ettiği zayıflığı desteklerdik
Ateşini karıştırarak bu büyük iltihaplı anın iddiası
sadece bataklığın fosforlanması ve ardışık olarak açıklamak
Birkaç insan fakültesinin gelişimi, gerçekten de ne vardı
Hepsinden bir kerede, bir eşik üzerinde
Onların putları, tek tanrının tapınağına.

Bu nedenle, alanımızın kabul ettiği gibi,
Yazarımızın teorisinin mimariye, heykellere ve
Art arda, okuyucunun önünde ayarlamak
Aynı zamanda her sanata saygı duyan ilginç pasajlar
Kararımızda, sonuçlarının ne derecede dikkatli olduğunu işaretle işaretleyin,
alınacak.

30. Lord Lindsay'in Mısır'a ilk referansını kabul ederek, bakalım
türlerini etkileyen fiziksel kazalardan birkaçı
Mimarlık. Bunlardan ilki açıkça taşıma yeteneği
mükemmel düz arazide büyük taş blokları. Mümkün oldu
Kesintisiz düz, bloklar boyunca varış noktalarına dönün
Ne Yunan tarafından denize elverişli gemilerde sevk edilemez mi?
dağ geçişleri üzerinde taşınan veya olağanüstü çaba dışında yetiştirilen
Kaya yapımı kalenin yüksekliğine veya deniz burnuna. Küçük
Yüzeyin dalgalanması veya yolun utanması büyük fark yaratır
kitlelerin taşınabilirliğinde ve sonuç olarak
olası birbiriyle ilişkisi, sütunun sağlamlığı ve bütün
binanın ölçeği. Yine, bir tepe ülkesinde mimarlık olabilir.
Sadece pozisyona göre önemli, düz bir ülkede sadece toplu olarak. Altında
Dağ formunun ezici kütlesi, ifadeyi denemek boşuna
Majesty of yapı büyüklüğüne göre-en alçak mimari olabilir
Doğanın gücünden yararlanarak önemli, ama en güçlü
Taklit etmek için ezilmelidir: Amalfi'nin gözetleme kuleleri daha fazla
Piedmont'un süperginden daha görkemli; Aziz Peter bir oyuncak gibi görünür
Alpin kayalıklarının altında inşa edilmişse, henüz bazılarını kefalet
Kendi ciddiyetlerinin en küçük dağ evine iletilmesi
Çam gıdaları arasında pırıl pırıl. Öte yandan, küçük bir bina
düz bir ülkede kaybediliyor ve yığının etkileyici
orantılı olarak arttı; Dolayısıyla ulusların içgüdüsü her zaman
onları emeklerinin kitlelerinin olabileceği en yüce çabalara
açık çizginin üzerinde hesaplanamayan mesafede görünen görüldü
Horizon-Bu nedenle dört kare dağını Memphis dairesinin üzerine yükseltti,
Yunan, Phigaleia'nın girintilerini aralıklarla deldi
Sütunlar veya Sunium'un Deniz Koşularını tek bir alıntıyla taçlandırdı,
Parlak, ama muazzam değil.

31. Yunan form türlerinin orman kulübesinden türetilmesi de
Gözlemden kaçmak için doğrudan; Ancak yeterli ilgi ödenmedi
diğer uluslar tarafından, kaba formların benzer taşıma
erken yerleşimin acelesinde kabul edilen veya
kırsal yaşamın saflığı. Tüm İsviçre ve Alman Gotik sistemi
Dolayısıyla, en çok karakteristik olarak etkilenmiştir
dağ evinin açılarında kesişen keresteler. Bu bazı durumlarda
doğrudan ve taşla taklit edilen varyasyon olmadan, iskelelerde olduğu gibi
Aarburg'daki Eski Köprü; ve elde edilen uygulama-özellikle
Alman gotik sonrası-evrensel olarak ya da neredeyse böyle-İsviçre'de-
bir açıda bir araya gelen pervazların her birini iç içe geçmiş gibi görünmek
Diğer, her ikisi de noktasının hemen ötesinde kesilmiş
kavşak. Bu kötü değerlendirilen adaptasyonun ağrısı
Dernek tarafından fethedilen-göz, kaba formlara aşina oldu
oyma-ve dökme demir itibariyle bir sertlik ve yetersizlik
dini ve tüm yerli gotiklerin çoğunun pervazları
Orta Avrupa; oluşturulacak şekilde kesişen kanatlı kalıpları
açılarda küçük bir içi boş kare ve uygulama daha ileri
tüm dekorasyon modlarında gerçekleştirilen-iç içe geçen pinnacles
Besancon'da tuhaf bir şekilde cesur bir tasarımda olduğu gibi, Candeler. .
Venedik'teki etki daha az acil ve daha şanslı olmuştur; öyle
Ducal Sarayı'nın görkemli formunun hatırlattığı tuhaf zarafetle
Prima sürgünlerinin ne zaman korku ve dayanıklılığından dolayı
Venetia, deniz kılıfında evsiz kuşlar gibi yerleşti ve
dörtgen mermer duvar ve boyalı bölme, üzerine yükseltilmiş
Karışık Arcade'nin çoğaltılmış sütunları, [6] ancak yüce görüntü sunar
Dalgalanmasının üstünde yükselen ilk kazık destekli kulübeden
lagünler.

32. Bay'ın "alışkanlık ve dinin etkisi" bölümünde Hope'un tarihsel makalesi, [7] okuyucu daha fazla örneği bulacaktır.
Aynı duygu ve hemen mevcut amacımıza dayanarak,
Mısır tapınağının türetilmesinin açık bir açıklaması
kazılan mağara; Ama tüm bu durumlarda ne yapacağımız nokta
doğrudan dikkat, büyük olan ilk algısı
mimari yasalar _proportion_, daha az olan acımasızlığına bağlıdır
Her ulusun estetik içgüdüsü
Birincilde istikrar koşulları ve boyutun doğal sınırlamaları
Hut, dağ evi veya çadır yazın.

İlkinin doğal oranlarının sürekli olarak anımsatmasıyla
ormanda yaşayan, Yunan tüm olağanüstü kısıtlanacaktı
Boyut abartı-Mısır ilk soldan ipucu olmadan idi
yapıcı ya da görünür parçaların herhangi bir orantılı sisteminin.
Mağara-Amorf Piers tarafından desteklenen düz çatı-büyük olabilir
Tepelerin iç kısmına süresiz olarak ve dışına uzatıldı
Cephe, yanları boyunca neredeyse dönem olmadan devam etti-katı kütle
bir devasa bir entabatür oluşturan uçurumun
sütunlar yerine. Dolayısıyla inşa edilmeye yatkınlık
Tapınak Sonsuz bir ifadeyi ve göz alıcısı yığmak
orantısız iskelenin üstünde arşitrave.

33. İki ülkede dış nitelikte daha az doğrudan etkisi
hala daha karşıttı. Yunanca arasında güzellik duygusu
Yarımada, deniz ve nehrin acele ettiği, sallayarak teşvik edildi
orman ve bulutun geçmesi, tepenin dalgalanmasıyla ve
uçurum, gölgesiz gökyüzünün altına ve nesnesiz
Mısırlıların ovası; Şarkı söyleyen rüzgar yok, yaprakları sallama veya kayma
Gölgeler, çorak dağlarının çizgisine hayat verdi-tanrıçası
Güzellik, sessiz ve köpüksüz Nil'lerinin ilerlemesinden yükseldi. Bir
sürekli istikrar algısı veya değişmez devrim, tartıldı
Kalpleri üzerine-hayatları sıradan soğuk alternatifine bağlı değildi
ve ısı-kuraklık ve duş; Hediye tanrıları yükselen nehirdi
ve ebedi güneş ve bunların türleri sonsuza dek kutsanmıştı
Tapınağın lotus dekorasyonu ve kalıcı kama
Piramit. Bu etkilere, tamamen fiziksel, bağımlı olanlara ekleyin
batıl inançlar ve siyasi anayasa; taşan
çok sayıda "kalabalık hayır"; Uzun süreli barış durumlarında-onların
Basit Yaşam Alışkanlıkları-Ölülere Saygı-Ayrılmaları
yaygınlaşamaz ayrıcalık ve miras kalan meslek-ve
okuyucuya Lord Lindsay'in geniş iddiası
evrensel tarzlarına göre "duyu veya madde ideali" ifadesi,
Şiddetli modifikasyonla alınmalı ve gerçekten de sadece
Doğru, o verimli ovada desteklenen yaşam kütlesi,
herhangi bir yönde despotik bir cetvel tarafından sallandığında,
Sadece kilo ve sayı diğer uluslara ne imkansızdı ve
sadece toplu olarak ve emeğin kanıtına borçlu olan bir ön plana sahip olmak
Yunan cumhuriyetleri arasında takdire şayan hale getirilebilecek bayındır işleri
Sadece tasarımlarının zekası ile.

34. Hadi, şimdiki ihmal göz önünde bulundurulması için
başarı döngüsü olduğunda meydana gelen Yunan türleri
yerine getirildi, Hıristiyan mimarisinin çimlenmesine geçin
Bu düşmüş formların en az önemli unsurlarından biri-biri,
Tüm tohumların en azından daha azı, adil dallanmaya dönüştü
Gölgesinin altında hala yaşadığımız boy. Sergilenen yeni mimarinin temel özellikleri
Lombard Katedrali, Lord Lindsay tarafından iyi çizilmiştir:-

       * * *

"En önemli üç özellik, kutsal alanın doğu yönü,
haçlama planı ve yükselen sekizgen kubbe, ödünç alındı
Bizans-ikincisi gelişmiş bir biçimde-bir
Fark-Navun veya kutsal alanın karşısındaki kol, öyle uzatıldı
gerçek ıstırap enstrümanının sözde şekline benzemek için,
ve şimdi belirgin bir şekilde Latin haçı olarak adlandırılan şey. Crypt ve
Absis veya Tribune, Romish Bazilikası'ndan korunur, ancak absis
genellikle pencerelerle delinir ve kript çok daha yüksektir ve
Bir yeraltı kilisesinin neredeyse görünüşünü varsayarak daha geniş.
Artık izole olmayan nefin sütunları, oluşturulacak şekilde kümelenmiştir
Bileşik iskeleler, büyük ve ağır-başkentleri ya kaba
Korint'in taklidi veya özellikle önceki yapılarda,
Grotesk görüntülerle heykel. Triforia veya kadınlar için galeriler,
Nefeyi ve transeptleri sık sık sıralayın. Çatı taş ve
tonozlu. Nartex veya Portico, hariç tutulan cezaevleri için,
Yunan ve Roma kiliselerine ve içlerinde bütün olarak devam etti
Giriş cephesi, en eski Lombard'da tamamen dağıtılır
olanlar ve daha sonra devam ettiğinde, on birinci yüzyılda
Şimdi her kapının üzerinden sundurmalar olarak adlandırmamız gereken şeyle sınırlıdır,
genellikle yanlarda açık bir gölgelikten biraz daha fazlasını içerir ve
heykel canavarlarına dayanarak ince sütunlar tarafından destekleniyor. Üç
Kapılar batı cephesinden kabul ediyor; Bunlar genellikle ile kaplıdır
cephede sık sık kemerlerde uzanan heykel ve hatta
binanın kenarları boyunca. Merkez kapının üstünde genellikle görülür,
Daha sonraki Lombard kiliselerinde, S. Catherine'in tekerlek penceresi. Çatı
Yanlarda eğiktir ve bazen tek bir alıntıda önde biter,
Bazen üç kapıya cevap veren üç gable; Lombardiya
en azından yüzlerce ince sütun, her form ve cihazdan-bunlar
gerçekte sık sık birbirine bitişik
Sevgilinin düğümü ve tüm destekleyici yuvarlak veya trefoliate kemerleri-
Sürekli galerilerde, saçakların altında, sanki
Çatıyı desteklemek-ön taraftaki alıntı devam ediyor
yan duvarlar ve doğu absisleri yuvarlak ve sonunda
kubbe. Bazen batı cephesi kesinlikle bunlarla kaplıdır
Galeriler, yükselen katman katmanının üstünde. Sadece tanıtılsa da
süsleme ve dolayısıyla kısır bir prensipte, bu peri benzeri
Kolonnes kişinin sevgileri konusunda çok kazanır. Bu genele ekleyebilirim
Tuhaf avantajda görülen ara sıra ve nadir olanı içerir.
Cremona Katedrali, çok sayıda ince kuleden, yükselen, minareler gibi,
Her yönde, ön ve arkada ve doğu ucuna vermek,
Özellikle, Mahometrelerin camilerine belirgin bir benzerlik.

"Vaftizci ve Campanile veya çan kulesi teoride
Ondan ayrılmış olmasına rağmen Lombard Katedrali'ne değişmez ekler.
Lombards onları tuhaf lezzetle inşa etmiş gibi görünüyor ve
Onları kiliselerle gruplandırırken pitoresk için keskin bir göz
ait.

"Yuvarlak kemerin sadece saf olarak kullanıldığını neredeyse eklemem gerek yok
Lombard Mimarisi.

"Bu yeni stili sembolik diline çevirmek bir
zevkli görev. Üç kapı ve üç gable ucu,
Trinity, Catherine-Tekerlekli Pencere (Hatalarsam) Birliği,
Mesih'te yoğunlaştı, Yunanca'dan kilisenin ışığı
Monogram şekli muhtemelen benimsenmiştir. Destekleyen canavarlar
Sundurmanın sütunları, kötülüğü korkutmak için tılsımlar olarak durur
ruhlar. Crypt (eski binalarda olduğu gibi)
Adam, haç, kefaret, kubbe cenneti; Ve bu üç,
Uzatılmış Nave, Express, uzlaşma ve
Vadesi ve dengeli önemlerini önde gelen fikirlerine verin
Sırasıyla militan ve muzaffer kilise
Roma ve Bizans mimarisi. Buna ek olarak, sembolizmi
Yazı tipinden kapısına vaftiz ve Hıristiyan hac
Cennet, tamamlandı, "-Cilt II., S. 8-11.

       * * *

35. Temelin eşit derecede kapsamlı bir taslağına sahip olduk.
Gotik Katedralin Karakterleri; Ama bunun alıntılamamıza gerek yok
Muhtemelen okuyucu için yeni olacak çok az şey içerir. Öyle
İkisinin ruhunun aşağıdaki yorumu ile başarılı oldu
Stiller:-

       * * *

"Lombard'ın iki stilini coşkunun dışında karşılaştırarak
Mimarlık, bence size vuracaklar, ifade olarak,
sırasıyla, karakterize eden bu alternatif yasa ve etkinlikten
Sadece Mesih'te mükemmel bir uyum içinde sergilenen Hıristiyan hayatı, kim
dünyada, gecesini dua ederek Tanrı'ya geçirdi, gününü iyi yapmak için
MAN-Cennette, kendi ifadesiyle bildiğimiz gibi, 'şimdiye kadar' işyeri '
Baba ile birlikte-bundan sonra, aynı zamanda,
bilgeliğinin ve gücünün sonsuzluğu. O halde, bu stillerin her biri
Tuhaf önemi, her biri kendi yolunda mükemmeldir. Lombard
Mimari, yatay çizgileri, dairesel kemerleri ve
Genişleyen kubbe, yatıştırır ve sakinleşir; Gotik, sivri
Kemerler, hevesli tonozlar ve karmaşık oyma, rouses ve heyecanlanır-ve
Neden? Çünkü biri dinlenme sonsuzluğunu sembolize ediyor, diğeri
Eylem, Tanrı'nın hayranlığı ve hizmetinde. Ve bu düşünce
Bir adım daha ilerletmemizi sağlayın:-Tek stilin amacı
Diğerinden kesin; Cennetin kubbesine bakıyoruz ve
Soyut sonsuzluk fikrinde sakince kabul edin; Ama biz sadece fark ediyoruz
hayal gücünün uçuşuyla tasarlamanın imkansızlığı
Yıldızdan Yıldız'a, Firmadan Firmasına. Öyle bile Lombard mimarisi
Mükemmelliğe ulaştı, fikrini ifade etti, amacını gerçekleştirdi-ama
Gotik asla; İdeal ulaşılamaz. "-Cilt II., S. 23.

       * * *

36. Bu fikir sadece bu pasajda değil:-
Aşağıdaki bölümler aracılığıyla;-sayfa 38'de,
kubbe ile "
filozof "; sayfa 65'te"
Lombards "konuşulur; sayfa 114'te Giottesque Sanat" İfade
Gotik mimariyi üreten hayal gücünün bu faaliyetinin ";
Ve boyunca, benzetme güzel bir şekilde ifade edilir ve desteklenir;
Yine de okuyucuyu uyarmamız gerekenlerden biri:
tamamen yüzeysel olarak ve
Yanlışlıkla çalışır ve tartışmalı bir şekilde karakterize eder. .
Romanesk'ten (genel terimi kullanmayı tercih ediyoruz) Gotik'e geçiş
doğal ve açıktır, birçok noktada mekanik olarak izlenebilir
ve yerel ihtiyaçlar (hangisi, karın tehlikeli ağırlığı
düz çatılar, yazarımız tarafından samimi bir şekilde kabul edildi) ve yönetildi
her yaştan insanlık için ortak olan eğilime göre, her şeyi zorlamak
en fantastik uçına yeni keşfedilen zevk araçları
en takdire şayan başarısında her yeni gücü sergileyin ve
temel çeşitleri olan içsel dekorasyon formlarıyla yük
yorgun. Etrüsk tarafından dikkatsizce vurulan kemer,
İsteksiz, yaratıcılıksız Roma'daki mekanik harcamalar kaldı
her ikisi de karşılanıyor. Görünen cennet kasasının asil biçimi-
her yıldızın yolculuğunda takip ettiği,
Fosse, Su Kemeri ve Sudarium'dan Hıristiyan Mimar-
orantılı koloninin uzun ardıllığına ve içine şişti
Pisa ovasının üzerinde parıldayan beyaz kubbeler ve üzüntü kanalları
Venedik, dinlenme köpeği gibi.

37. Ama dünyanın bu afroditlerinde olan ruh değildi
O zaman, ne de onların içinde, kısıtlanacak. Colonnade Colonnade üzerinde yükseldi; .
Batı Cephesi'nin alıntısı müstakil ve doğal bir şekilde kaldırıldı
duvar; Hikaye Yukarıdaki Hikaye, Campanile'in Çoğal Kemerlerini Fırlattı,
ve temelinden kaldırılan doğu piramidal yangın tipi
zirveye yerleştirildi. Müdürün üst üste binen salonları ile
Önde, ince mimarları tarafından anında hissedilen gereklilik ortaya çıktı.
sütunda yeni bir oran; alt duvar kapanışı, mutlaka
Hıristiyan ibadetinin amaçları için sürekli ve
peristyle, alt sütunları sadece bir yüz dekorasyonu haline getirdi,
Oranlar, şimdiye kadar yasalar tarafından düzenlenecek daha fazla değildi
müstakil kolonilerde gözlemlenmiştir. Sütun şafta genişledi veya
Katmandan kademeye bantlanmamış büyük pilaster içine; Şaft ve
Pilaster, sıralı gruplarla ilişkilendirildi ve tekillik fikirleri
ve bir kez onlara bağlı sınırlı yükseklik, sonsuza dek süpürüldü; .
Stilted ve çeşitli merkezli kemer zaten vardı: saf ogive
Takip eden-ilk sergilendiğimiz yerde sormak için kalıyoruz;-Sonunda ve
Şefi, direncinin büyük mekanik keşfi
üst üste binen kuşatma zirvesinin ağırlığı ile yanal basınç.
Dar iskeleler üzerindeki cesur baskı konsantrasyonları hemen
sonuç ve payanda kendi içinde bir özellik olarak tanınması
kabul edilebilir ve dekorasyona duyarlı. Görkemli resim sanatı
Cam cazibelerini ekledi; her ikisinin de karanlığı her ikisi de
Işığın tipik karakterini İtalya'dan daha derin keçe etmek,
ve daha büyük kitlelere kabul edilmesini gerektirir; İtalyanca, hatta
Küçük olanı koruyan en zarif sanatının dönemi
Lombard penceresi, uygunluğu olan herkes tarafından neredeyse hiç şüphe edilmeyecek
kavurucu yankılanan geçişini yaşadı
Beyaz-sıcak mermer cephesi, içinde serin gölge derinliğine ve
Güzel, dar olanı görenler tarafından yakında unutulmayacak
Pisan Duomo'nun Işıkları, daha kırmızı yanma ile duyurur, benzeri değil
şeffaf kanlar, ancak batıdaki ateş karakterleri gibi
Duvar, Capraja'daki günün düşüşü.

38. O halde, Kuzey ve
Hala gözlemlense de, sadece gözlemlense de, sadece gözlemlense de
iklim. Santa Maria Novella'nın mimarı,
Ghirlandajo'nun freskleri,
Sabah güneş tarafından San'ın damarlı alabasters aracılığıyla döküldü
Miniato; ve yukarıdaki quinquipartit kasanın zengin mavisine baktı,
Eski Concha'nın mozaiği ile ilgili olarak, renkte göze çarpan yardım için
bütünün dekorasyonu; Kuzey inşaatçı duvarlarından patladı
Onun apsisi, doğu sunağına bir kırılmamış yangını döktü ve kaldırdı
Çam gibi şaftları ve uçurum gibi duvarları,
sonsuz bir eğimli payanda falanksının mucizevi istikrarları ve
ışıltılı zirve. Spire, doğal tüketim idi. Dahili olarak,
kubbe içindeki alanın yüceltilmesi başka bir türden yerini almıştı
nefin uzamasında sonsuzluk; harici olarak, küresel
Yüzey, Arap çabalarının boşuna, aciz olarak kanıtlanmıştı
dekorasyon; Majesteleri sadeliğine bağlıydı ve
Basitlik ve önde gelen formlar zenginlerle benzersizdi
Binanın vücudunun sertliği. Campanile, bu nedenle,
Müdür ve Merkez; Piramidal sonlandırılması
Bir grup zirve grubu ve Spire'nin kendisi, bantlanmış veya delinmiş
Son hevesli çabasıyla taçlandırılmış havadan oyma
Mükemmel yığının ateşli yükselişi.

39. Değişim süreci bu nedenle,
Kaynağın ani keşfi veya icat ile hızlanan aralıklar
tasarım; Ne de adımlar daha az izlenebilir olsaydı,
daha önceki tarzda veya yaratıcı olanın
İkincisinde faaliyet, kesin veya güvenilir. Biz çok soruyoruz
Verona'nın Duomo'su, ileri kibir koruyucusu ile
Gryphons-Charlemagne'nin Posta Akranları Tonozlu Kaşları
kapı,-o kasanın kendisi alacalı mermerlerle dolu ve halk tarafından
Bir canavar kalabalığı --- Evanjelik türleri en az sert değil veya
garip; Stringcourses, düz kesim frizleri ile değiştirildi,
Gryphons ve zincir kaplı paladinler, üçgenlerinin arkasında eğiliyor
kalkanlar ve iki saplı kılıçlarla süpürme darbeleri getirme; ya da
Lucca-Yılanlar ve kanatlı yazan fantastik sütunlar
ejderhalar, mermer ölçekleri kakma serpantin ile tespit edildi, her
Cüce binicilerinin birlikleriyle, topukta mahmuzlu mevcut alan canlı
ve Hood'da Şahin, büyük kovalamaca trompetleri gibi,
İsviçre Urus-Horn ve hart ve tavşan üzerine açık köpeklerin tezahürat sürüleri,
Domuzlar ve kurtlar, her taş korkunç canavarıyla imzalanmış-bir beyaz ol
Düşünceye daha yatıştırıcı veya yaratıcı için daha az heyecan verici
Fakülteler, ardışık kemerden daha mı? ve vizyoner şaft ve rüya gibi
Kendi fuar abbeylerimizin tonoz ve çatlak yeşillik ve renksiz taş,
eski dalların derinliği boyunca güneş ışığı ile damla veya görüldü
Çok uzak, vadideki bulutlar gibi, nehrinin duraklamasından yükseldi.

40. Ve daha uygun ve fantastik ifadesi ile ilgili olarak
"İtalyan Gotik," yazımız yine onun gevşekliği nedeniyle suçlanacak
önceki yazarların en az yansıtılmasından, bunun
Genel terim, sanki İtalya'nın sivri binaları herhangi bir akıllıca olabilir
bir sınıfta düzenlenmiş veya genel olarak eleştirilmiştir. Doğru
Kilise iç mekanları söz konusu olduğunda, sistem neredeyse
evrensel ve her zaman kötü; karakteristik özellikleri kemerdir
Muazzam açıklık ve bantlı yeşillik başkentleri üç filetoya ayrılmıştır,
Tasarımda kaba, herhangi bir yapısal bağlantının
sütun ve sonuç olarak yukarı veya aşağı kaymış gibi bakıyor,
ve sadece yerlerinde geçici amaçlar için sabitlenmişti
bir festa. Ancak İtalyan sivri binaların dış mekanları sergiliyor
prensip varyasyonları ve türlerin geçişleri her ikisi kadar cesur
Romaneskten Formlarının en erken şekilde ilerlemesi veya
En sonlarından Cinque-Cento'ya geri tepme.

41. İlk ve en büyük stil sadece sadece uygulanmasından kaynaklandı
Sık sık Romanesk pencerenin sivri kemeri, büyük
Yarım dairesel kemer üç küçük kemerle bölünür. Her ikisini de işaret ediyor
üstün ve alt kemerler ve daha büyük olanın lütfuna ekleniyor
daha kaldırılmış bir merkezle üstünde başka bir kemer çarparak ve
Voussoirs'i eğriye akut bir açıyla yerleştirerek, gerçekten
Yerli Gotik'in asil biçimi, kalıplarla daha fazla veya daha az zenginleştirilmiş
ve penetrasyonla süslenmiş, az ya da çok açık bir
ve inferior kemerler dahil-hemen hemen tüm
Kuzey İtalya'nın en gururlu sarayları-Como, Bergamo Brolettos'ta,
Modena ve Siena-Verona'daki Scaligers sarayında-
Pisa'da Gambacorti-Paolo Guinigi'nin lucca- inferior'da
Sayısız binalar:-
Bir an için basitlikte olabilecek Venedik veya
güç. En sonuncusu, en kısır ve barbar tarzın
En zengin tipler, yanal sundurma ve üst zirvelerdir.
Como Katedrali ve Pavia'nın tamamı:-karakterize edildi
Büyük binaların taklit heykeli ile küçük ölçekte
zirveler ve nişler; Sütunlar için şamdanın ikamesi; Ve
Yüzeylerin heykelle kaplanması, genellikle klasik konu,
yüksek rahatlama ve cesur perspektifte ve incelikle bitti
daha ziyade bir kabinede korunma talep eder ve
lens, hava durumuna maruz kalmayı ve gözden çıkarılmayı kabul etmekten ziyade,
ve bu nedenle mimari olarak düşünülen,
Değerli, sadece görünmez pürüzlülük ve rustikasyon olarak söylemek. Ancak
Bu iki uç arasında neredeyse sayısız çeşit var-bazıları
Parlak renk ve sağlam doku nedeniyle hem garip hem de cesur
erişilebilir malzemeler ve inşaatçıların kalabalık olma arzusu
En küçük alana en büyük değer ifadesi.

42. Böylece,
Cenova Körfezi'nin süpürülmesi cilalı ve kasvetli yeşil,
Toskana ve Ligurian'ın kendine özgü ruhunun ilk nedeni
Gotik-Floransa Duomo'da en yüksek perdeye oyulmuş
Renkli kaplama-kampanın üst hikayesinde süslenmiş bir
Dar çekinmiş, tuhaf bir şekilde zengin ve zarif dönüşüm
zaten tarif edilen pencerenin başlığı, bir oyma perdesine-ve
püskürmelerinde başarılı bir tasarım hassasiyeti ile
Benzersiz olduğuna inanıyoruz. Bologna St. Petronio'da, diğeri ve
barbar tip oluşur; kuzey gotik dövüşün içi boş niş
karelere dahil edilen elmas şeklindeki penetrasyonlarla; Bergamo'da
Bir diğeri, zenginlerinin aynı kare penetrasyonları için dikkat çekici ve
cesur yapraklanma;-Monza ve Carrara'dayken meydan,
Batı cephelerinde önde gelen dekorasyon şekli ve grotesk
İfade sonuçları-barbarous hala;-ancak, ikincisinde
Duomo ince nişlerin arcade ile ilişkilidir-çeviri
Romanesk arcade, ikinci olanı oluşturan sivri çalışmaya dönüşüyor
İtalyan gotik, tamamen dini ve iyi
Santa Caterina ve Santa Maria Della Spina kiliselerinde geliştirildi
Pisa'da. Veronlu Gotik, aşırı saflık ve
Merkezlerin mesafesi nedeniyle iktidar çizgilerinin şiddeti
Cusps'ın vurulduğu çevreler, bir başkasını oluşturur ve yine de
asil okul-ve Padua'nın daha zengin dekorasyonundan geçer ve
Vicenza, Venedik'in tam ihtişamına-
Ogee eğrisinin gösterişli veya etkinlik olmadan tanıtımı ve
tüm içinde ciddi şekilde belirlenen pervazların genişliği ve kararı
Yunan emirlerinden herhangi birinin tarzı olarak stil örnekleri.

43. Tüm bu gruplar, açık ve cesur ve cesur ayrımlarla ayrılmıştır.
Birçoğu arasında yer alan tüm ayrımların en genişliğinde
düzensizlik ve tutarlılık-birikim ve adaptasyon, deney
ve tasarım;-Yine de bir veya iki prensip yaygındır, bu yine
Tüm diziyi enalpin gotikinden bölün ve
Lord Lindsay, genel olarak hafifçe geçiyor
Açıklama, biraz net olmayan terimlerle, "Dikey
Prensip, olduğu gibi yatay olarak yakalandı. "Zaten var
hemen ortaya çıkan büyük renk okuluna ima edildi
Cenova Serpentine mahallesi. Mermerin erişilebilirliği
Kuzey İtalya'da benzer şekilde tüm tasarımın amacını değiştirdi,
Dekorasyon yapılmamış yüzeylerin kabulü. Boş bir freestone duvar alanı
her zaman ilgisiz ve bazen rahatsız edici; Hiçbir öneri yok
Donuk renginde kıymetli ve üzerine zamanın lekeleri ve kiraları
karanlık, kaba ve kasvetli. Ancak bir mermer yüzey yaşını alır
sürekli artan parıltı ve ihtişam tonları; lekeleri asla
faul ne de loş; Basılı olmayan yüzeyi yumuşak, meyve benzeri bir
Sonsuza dek cila, yüzyılların olgunlaşan güneşleri tarafından yavaşça kızardı. Buradan,
Kuzey Gotik'teyken mimarın çabası her zaman böyle
Gözün kalıcı olarak dinlenmesini önlemek için süsünü dağıtmak
Boş malzemede, İtalyan korkusuzca nadastan ayrıldı
ve keskinin emeğini konsantre etti
Gözün içinde, onlara yönlendirilen müstakil kısımlar
Çıkıntılarından çekilen izolasyonları, mükemmel gerekli
gölge kuvveti veya parçaların genişliği yerine bitiş ve saf tasarım;
ve ayrıca, mükemmel tarafından dile getirilen İtalyan güneş ışığının yoğunluğu
dereceler ve kenarda keskin gölgelerle tanımlanır, bu tür iç anatomi
ve tamamen boşuna ve değersiz olduğu gibi anahatların
Kuzey gökyüzünün kasveti altında; yine malzemenin inceliği
hem infazın hassasiyetini kabul etti
İklim sergilemek için hesaplandı.

44. Tüm bu etkiler birlikte ve onlarla birlikte
klasik örnek ve gelenek, bir ifade inceliğine neden oldu,
Çıkıntının hafifliği, dokunuşun dikkatli olması ve iyileştirilmesi
Buluş, toplamda, en kaba, İtalyan süslemeleri, tamamen
Kuzey Gotik'in tanınmayan:
yerlerine ve amaçlarına uyarlanmış, etkilerinin çoğuna bağlı
cesur alttan kesme, zarif utançtan çok az başarmak
göz ve bir an için ayrı ayrı eser olarak kabul edilemez
başarılı sanat. Daha sonraki ve daha taklitçi örnekler bile profesör
Pitoresk canlılık veya ustaca karmaşıklıktan biraz daha fazlası. Meşe
Beauvais kalıplarının yaprakları ve meşe palamuduları mükemmel bir şekilde çelenk, ancak
sabit bir desende katı bir şekilde tekrarlanır; Saplar karaktersiz,
ve meşe palamudu büyük, düz, künt ve çirkin. Güneyde
Florentine Duomo'nun kapısı, incir yapraklarının bir sınırını çalıştırıyor, her yaprak
Dew, yeni kurutulmuş gibi modüle edildi-her biri benzer, yani
Klasik zenginleştirmenin sıralı simetrisini sabitleyin. Ama Gotik
Bu nedenle düşünce doluluğu ifade olmadan bırakılmaz; -den
Her yaprağın kenarı bir hayvan, önce bir cicala, sonra bir kertenkele, sonra bir
kuş, güve, yılan, salyangoz-hepsi farklı ve her biri çok işlendi
Yaşam-atılgan-evli-parıltılı-nefes ve güç dolu.
Klasik kısıtlamanın egzozsuz fantezi ve
taklitçi kaplamalı mimari uygunluk, tüm boyunca bulunur
İtalyan Gotik'in güzel dönemleri, vahşetin karşısında
kuzeyin icadı ve tamamlanmadan coşku.

45. Niş tedavisinde fark etmeliyiz.
ve aksesuarları. Kuzey Gotik'te niş sık sık oluşur
Sadece bir braket ve gölgelik-ikincisi duvara bağlı,
Sütun desteğinden bağımsız olarak, bolca zengin Openwork'e delinmiş,
ve çoğu zaman yukarı doğru uzamış bir süresiz zirveye
yükseklik. Ancak saf İtalyan Gotik'in nişinde klasik ilkesi
Sütun desteği asla görünmüyor. Gölgelik olsa bile
Aslında arkadaki duvar tarafından destekleniyor, görünüşe göre iki kişi tarafından destekleniyor
Öndeki sütunlar, üsler ve başkentlerle mükemmel bir şekilde oluşur:-(
Kuzey nişinin desteği-eğer varsa-yaygın olarak formu alır
bir payanda):-müstakil bir zirve olarak göründüğünde, desteklenir
Dört sütunda, gölgelik çok geniş cusps ile trefolize edilmiş, zengin bir şekilde
yapraklı alanda yeşillikle suçlandı, ancak zirvede çıkarılmadı
Puanlar ve Yukarıda Pürüzsüz Bir Piramitte Sonlandırma, Tüm Süslemeden Geçersizdir,
Ve asla çok akut. Yalnızca çeşitli gruplama ile değiştirilen bu form
Verona, Lucca, Pisa ve
Bologna; Küçük ölçekte, kubbe ile ilişkili Venedik'te,
St.'de Mark'ın yanı sıra Santa Fosca ve diğer küçük kiliselerde. -Den
Pisa, spina şapelinde en zarif haliyle ortaya çıkar,
Sütunlar orada büyük zarafet desenleri ile kovalanır. .
Floransa Katedrali'nin pencereleri düz bir gölgelik altına yerleştirilir.
Aynı form, sütunlar uzatılır, bükülür ve zenginleştirilir
mozaik desenler. Okuyucu bir kerede ne kadar büyük olduğunu algılamalı
bu üyeye göre sistemdeki farkın önemi; .
Kuzey Gotik'in zengin, kavernöz chiaroscuro'sunun tamamı
nişlerinin birikmesine bağlıdır.

46. ​​tarafından test edilen yazarımızın teorisinin incelenmesine geçerken
Heykelin ilerlemesi, hala onun tam isteği tarafından vuruluyoruz
fiziksel avantajlara veya zorluklara dikkat. O var gibi görünüyor
Birincisinden unutuldu, Syene dağlarının kayalar olmadığını
Paros. Yunanca'nın ne sosyal alışkanlıkları ne de entelektüel güçleri
heykeldeki ilerlemesini indüklemekte çok fazla payı vardı
Mısır, mermer ve syanit, porfir veya
kaymaktaşı. Mermer sadece gücü vermekle kalmadı, aslında
_thought_, formun temsili veya gerçekleştirilmesi,
Sadece müstehcen soyutlama: yarı saydamlığı, yüzeyin hassasiyeti,
ve tonu eşitlik eşitliği, en çok ödülle bitişe kadar
Tek başına tüm maddeler itiraf ediyor:-Fildişi bile o kadar hassas değil,
Alabaster o kadar sıkı değil, en hafif, en son dokunuşlar
Keski tamamlama. Elin daha ince hissi verilemez
Sayanit gibi sert kaya-darbe sağlam ve korkusuz olmalı-
Ortak ve ölümsüz heykel arasındaki taklitsiz, muazzam fark
üzerine ayarlanamaz-büyülü vuruşları alamaz,
Aaron'un tütsü gibi, yaşamı ve ölüleri ayırın. O muydu
aksi takdirde, alacalı ve parlak yüzey
göze sergilemezdi. Hayal gücünün kendisi tarafından köreltildi
Malzemenin direnci ve mutlak gerekliliği ile
elde edeceği her şeyin önceden belirlenmesi. Tüm düşüncelerin geri çekilmesi
Korkusuzca işlenmiş gibi kararlı ve basit formlar
mutlaka okulun özelliği olarak kaldı. Boyutu
yukarıda belirtilen diğer nedenlerle indüklenen yapı, daha da sınırlı
Heykeltraşın çabaları. Hiçbir muazzam figür minnetle bitirilemez;
Ayrıca kusurlu bir form altında kolayca tasarlanamaz. Bu bir
İmkansızlığın temsili ve tamamlanmada her çaba
korkunç imkansızlık duygusu. Uzay bizi tamamen başarısızlığa uğratır
Hatta etkileyen koşulların yarısını bile adlandırdık
Yüzeylerdeki geniş mesafelerde görülecek ışık ve gölgenin tedavisi
alacalı veya gölgeli renk; ya da kitlelerde
büyük oranda, sadece yerçekimi yasaları ve zorluğu
Maddeyi geniş oyuklardan temizlemek ne ulaşılacak ne
girilen, mutlak formun gerçekleşmesini bağlayın. Yine de tüm bunlar
Lindsay, belirlemeye başlamadan önce katı bir şekilde incelemeliyiz
Yunan ve Mısır'ın zihinsel ilişkilerine saygı duyan her şey. Ancak
Malzemenin bu kaçınılmazlıklarına bakması gerçeği
teorisinin en kötü kusuruyla yakından bağlantılı-bir fikri
Unsurlar dengesinden kaynaklanan mükemmellik; bir mükemmellik
Deneyimin ne arzu edildiği ne de mümkün olmadığı gösterilmiştir.

47. İlk büyük okulun kurucusu Niccola Pisano'nun hesabı
Orta yaş heykelinden, böylece tanıtıldı:-

       * * *

"Niccola'nın tuhaf övgüsü bu,-en azından pratikte değilse
Teorik olarak, ilk olarak doğa çalışmasının ilkesini belirledi,
antika ideali ile düzeltildi ve ruhu tarafından canlandırıldı
Hıristiyanlık, kişisel ve sosyal, tek başına mükemmelliğe yol açabilir
Sanat:-İnsan doğasının üç unsurunun her biri-madden, zihin ve
Ruh-bu şekilde birliğe ve işbirliğine getirilen
Tanrı, gerekli göreceli uyum ve boyun eğimde. Aşırı tahmin edemem
bu ilkenin önemi; Bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, Niccola'nın kendisi çalıştı-bunu takip ederek
Donatello ve Ghiberti, Leonardo, Raphael ve Michael Angelo
Zafer için yükselir. Sienese Okulu ve Floransa, Minds
düşünceli ve dramatik, her neyse ona benziyorlar
Başarı çabalarına katıldı. Tiz sarmallı bir ip gibi
Hıristiyan sanatının zafer otomobili sonrasında sürükler. Ama her ikisinden de
Üç unsurdan herhangi biri takip edilirse, iplikler kırılır
Diğer ikisinden ayrık bir şekilde, sonuç, her bir durumda,
Grossness, Pedantry veya Zayıflık:-Doğanın münhasır taklidi
antika olan bir Caravaggio, bir rubens, bir rembrandt üretir
Pellegrino di Tibaldo ve David; Ve yerli bir iffet olsa da
ve ona ibadet edenleri de kısıtlayan dinde tat
Soyut olarak akıl ve anlamdan, bu kadar uçlara koşmaktan,
En azından etkinleştirecek mekanik aparat sağlayamaz
Onları yükseltmek için:-Bu tür adanmışlar cennete bakmak için memnun olmalı,
Melekler gibi kanatlarının kırpılması gibi. "-Cilt II., S. 102-3.

       * * *

48. Bu sadece Bolognese eklektizmini diğer terimlerle ve bu terimler
yanlış. Değilse, genellikle düşünceli bir yazar bulmaya şaşırıyoruz
Doğru, böylece en zayıf olanın yıpranmış tahribatlarını açık bir şekilde benimsemek
Tatta yazarlar. Anında olduğunu varsayalım
Ruffian Caravaggio, sadece mum ışığı tercihiyle ayırt edildi
ve villainlinin illüstrasyonu ve yeniden uygulanması için siyah gölgeler,
Boyalı Doğa-Ayrılmış Doğa-Özel doğa, daha acı verici veya
John Bellini veya Raphael'den yürekten mi? Ne erkek ne olduğunu görmüyor mu
taklit, bir tür, maddi doğa veya manevi doğa olmalıdır,
Güzel veya faul, acımasız veya insan, ama doğa hala? Kendisi görüyor mu
sadece, dış, kopyalanabilir doğada, Caravaggio testeresinden daha fazlası veya içinde
Antika David tarafından anlaşıldığından daha fazlası değil mi? Gerçek şu ki,
tüm sanatçıların öncelikle iki büyük grubuna ayrıldığı
Taklitçiler ve sağlayıcılar-birine veya başka bir varlığa düşmeleri
kısmen eğilime bağımlı ve kısmen yapmak zorunda oldukları konu
Subdue-(Böylece Perugino, kalem altınla satır takılıyor,
Nino Pisano'nun sadece yaldızlı bir mermer kütle ile önerebileceği saçlar
temsil etme iradesine sahip olmak). Ve bu sınıfların her biri
yine sadık ve sadakatsiz taklitçilere ve destekleyicilere ayrılmıştır;
Ve bu geniş bir kör göz ve sert kalp sorusu ya da göz görmek
ve ciddi kalp, her zaman birlikte var; Ve sonra sadık taklitçiler
ve öneriler-her biri tuhaf bir şekilde atanır-
Hediye ve sevgi, çeşitli emirler ve sınıflar üzerinde
Doğal, onlar tarafından aydınlatılmış ve ortaya konmak.

49. Ve bu Tanrı'nın yaptığı ve dağıtılması; Ve hiçbiri acımasız değil
sanki kendi hatasıyla sanki bir diğerinden daha düşük düşündü; ne de hiçbiri
emülasyona uyarıldı ve başkalarıyla değiştirildi, ancak onların
Ayrılan görevler farklı haysiyetlere sahiptir ve verilen enstrümanlar
farklı keskinlik; çünkü hiçbirinde bir mükemmellik olamaz veya
tüm insan niteliklerinin dengesi;-Büyük renk uzmanı yavaş yavaş olur
ilk başta kasıtlı olarak
ihmal edildi; Hat'ın ustası kaçınılmaz olarak zevklerin birçoğu için öldü
renk; Gerçek veya ideal insan formunun incelenmesi
En ruhani ifadelerinin sevgisi. Birine içeri girer
Çağının tarihsel gerçeklerini kaydedin; O'nun algısı
Karakter incedir ve ölçümdeki soyut güzelliğin azalması azalmıştır;
diğerine, çölde kaldırıldı veya manastıra dahil edildi,
Verilen, geçici şeylerin not edilmesi değil, şeylerin ortaya çıkması
sonsuz. Ghirlandajo ve Titian erkekleri boyadılar, ancak melekler yapamadı;
Duccio ve Angelico azizleri boyadılar, ancak senatör yapamadılar. Biri
Malzeme formunu sevgiyle ve yavaşça kopyalamayı emredildi-ince parmakları
ve hasta olacak: diğerine vizyonlar ve hayaller gönderilir
Yatak-el korkusu ve hızlı ve tutku dürtüsü düzensiz
ve vahşi. Bu harika konusunda ısrar etmek için daha fazla fırsatımız olabilir
En yüksek olanların uyumsuzluğu ve tek başına ilkesi
güçler; Ama burada özellikle, fikrin karşısında iddia ediyoruz,
Zaten sanat için o kadar ölümcül, ya antika'nın amacı alabilir
amaçlarla birlikte yerleştirin veya gelenekleri asansör olur
Hıristiyan sanatının gücü; ya da giotto ve
Sienese, Niccola Pisano aracılığıyla herhangi bir akıllıca izlenebilir
Campo Santo'nun saygıdeğer kalıntıları.

50. Lord Lindsay'in ifadesi, Niccola'nın kendisi ile ilgili olarak
Doğru.

       * * *

"Heykeldeki iyileşmesi, ilk olarak,
Yunanistan'dan gemiler tarafından getirilen eski bir lahitin incelenmesi
Onbirinci yüzyılda Pisa ve yanında durduktan sonra
Kontes Mezarı olarak yüzyıllar boyunca Duomo'nun kapısı
Ünlü Matilda'nın annesi Beatrice, yakın zamanda kaldırıldı
Campo Santo. Ön kısım, iki katlı, iki
Hippolytus'u temsil eden bölmeler, davayı reddeden
Phaedra, diğeri kovalamaca ayrılması:-en azından böyle
En makul yorum. Heykel, süper müfettiş olmasa da
büyük ölçüde iyi ve Niccola tarafından elde edilen fayda
eserlerinin en ufak bir incelemesinde algılanabilir. Diğer kalıntılar
Antik çağlar da çalışmış olabileceği Pisa'da korunur, ancak
Bu, bu suları çizdiği klasik iyi oldu
Şarap Hıristiyanlığın hadi kadehine döküldüğünde. İhtiyacım var
Bu tür modellerin sadece varlığının faydalanacağını neredeyse hiç eklemiyor
Çok az, doğa onu hızlı göz ve sezgisel ile donatmamıştı
Genius'un yakalanması, ona öğreten bir tat saflığı ile birlikte
Nasıl Seçilir, Nasıl Değiştirilir ve Nasıl Yeniden Sınırlanır?
Böylece mükemmellik ona sunuldu. "-Cilt II., S. 104, 105.

       * * *

51. Ama karakterler ne olursa olsun klasik bir şekilde etkilendi
Bu çalışmadan Niccola, akademisyenleri arasında yavaş yavaş öldü; ve
ORCAGNA Bizans tarzı nihayet zafer kazandı ve
Fiesole Okulu'nun tamamen Hıristiyan Heykeli, sırayla süpürüldü
Klasikliğin geri dönen dalgasından uzak. Orcugna heykeli,
Giotto ve mino da fiesole, Niccola olsaydı, ne olurdu
lahitlerine gömüldü; Ve bu yeterince kanıtlandı
Giotto'nun kalması, eğitimli mükemmelliğinden tamamen etkilenmemiş
Andrea Pisano, yavaş yavaş Pisan'ı kendi başına büktü
uzlaşmaz sadelik. Lord Lindsay'in iddia ettiği gibi, "Giotto
Niccola'nın eserlerinden Hıristiyan sanatının büyük prensibi öğrendi, "
Floransa Campanile heykelleri artık durmazdı
güneylerin yanında, basitliğin zıt korkunçluğunda.
vaftiz kapısı.

       * * *

52. "Andrea'nın liyakati gerçekten çok büyüktü; eserleri,
Giovanni ve Niccola Pisano'nun tasarımlarında bir ilerleme sergiliyor,
Grace, kompozisyon ve mekanik yürütme, ilk bakışta
Hesap edilemez-aralarında bir uçurum esniyor, derin ve geniş,
Genç sanatçı bir sınırda sıçradı gibi görünüyor,-batan akış
Pisa'daki dünyaya Floransa'da bir nehir ortaya çıkar. Çözümü
Gizem, Andrea'nın dehasının kendine özgü plastisitesinde yatıyor ve
Genç bir adam olmasına rağmen, Giotto tarafından bunun üzerine edinildi.
İlk an temas ettiler. Giotto eserlerinden öğrenmişti
Niccola, Hıristiyan Sanatının Büyük İlkesi, Kusurla Keşfedildi
Giovanni ve diğer öğrencileri ve
Prototipi üzerinde doğal bir şey gelişti. Şimdi geri ödedi
Heykel, Andrea'nın kişisinde,
borçlusunu Niccola'da durdu:-Şimdiye kadar, yani,
Andrea'nın zihninin hazinesi onu alabiliyordu, çünkü
Andrea'nın Giotto tarafından aynı şekilde kazandırdığını varsaymak için bir hata
Giotto'nun Niccola tarafından kazandığı bağımsız bir şekilde veya derece. Andrea
güçlü bir bireysellik zihni değildi; Tamamen giottesque oldu
Düşünce ve tarzda ve Giotto ve o samimi arkadaşlara devam etti
Hayat boyunca, izlenim asla yıpranmadı:-en şanslı, gerçekten,
genel olarak heykelin refahı için ve bunun için böyle
Arkadaşların konserde çalıştığı dekorasyondaki binaların.

"Mutlu bir şekilde, Andrea'nın en önemli çalışması, bronz kapısı
Vaftiz, hala var ve her koruma beklentisiyle. Öyle
S. John'un tarihinden gelen kıtlarla süslenmiş, alegorik
Peygamberlerin erdemleri ve başlıkları figürleri, hepsi en güzel,-
Sadelik ve saflığı ile ayırt edilen tarihsel kompozisyonlar
Duygu ve tasarım, alegorik erdemler belki de daha fazla
sembol ve tutumlarında etkileyici ve şiirle dolu; bütün
Dizi, bilinmeyene kadar bir işçilik incelikiyle yürütülür.
bronz, bir beceriye benzeyen bir hassasiyet ama dokunuşun yumuşaklığı
Pianoforte'da sanatçı. Andrea dokuz yıl boyunca işgal edildi,
1330'dan 1339'a kadar ve bittiğinde, yerine sabitlenmiş ve
Bakış, kamu coşkusu tüm sınırları aştı; Signoria,
örneklenmemiş küçümseme, eyalette ziyaret etti, eşliğinde
Napoli ve Sicilya Büyükelçileri ve şanslı sanatçıya verildi
Nadiren yabancılara verilen vatandaşlığın onur ve ayrıcalığı
Yüce rütbe veya yüce liyakat olmadıkça. Kapı orijinalinde kaldı
Pozisyon-Katedralin görünüşü-bu onur görevinin yerine geçti.
Ghiberti tarafından yayınlanan 'Cennet Kapısı'. Daha sonra
Vaftizcinin güney girişi, Misericordia ile karşı karşıya. "-Cilt.
II., S. 125-128.

       * * *

53.
Bu kapı için tasarımların yazarlığı uzun süre tartışılmaktadır.
Burada onurun imha edilmesi _andrea_ olarak atfedilen
Olumlu bir şekilde, kısmen Vasari'nin ifadesinde, kısmen içsel
Kanıt-bu tasarımlar yazarımız tarafından "iyice
Giottesque. "Ama Lord Lindsay'in tutarsızlığı üzerinde durmamak,
Nihai karar onun ayrımcılığı bize tamamen hatalı görünüyor.
Giotto, gebe kalıyoruz, kaçırılmasında yeterince acı çekti.
Ona layık olan Campo Santo'da iş yapmadan çalışmak
Andrea'nın bu tasarımları için cevaplanabilir. Kaba bir taslak verdiğini
Birçoğu düşünülebilir; Ama bunu yapsa bile, Andrea ekledi
Kötü bir şarkıcı olarak Drapery ve diğer bilimsel sıradan Cadenzas
süslemeyi havaya koyar. Gelen böyle bir öğretim değildi
Giotto'dan "Jabal". Çadır kapısında otururken, kaba geri çekilir
Bir el ile perdelik: Sadece üç koyun sadece ondan önce besleniyor,
yanlarında oturan bekçi; Ama bir kader gibi görünüyor,
Dünyanın yıkık şehirlerini görmek, vadi gibi yerler haline geliyor
Achor, sürülerin uzanması için.

54. Yazarımızı çok ilginç yoluyla takip edecek alanımız yok
Cermen'in nispeten bilinmeyen okullarının araştırılması
heykel. Güzel bir fıkra ile, tüm ruhunu solumak
Zaman-derin dindarlığın mütevazı, erkeksi gururuyla karışması
Sanat-Okuyucularımız şımartılmalıdır:-

       * * *

"Florentine Ghiberti bir heykeltıraşın en ilginç hesabını veriyor
Napoli Kralı Anjou Charles'ın istihdamında Köln'den
Beceri, antik Yunanistan'ın heykelcikleriyle paraleldir; onun
Kafaların ve çıplak tasarımının 'maravigliosamentte olduğunu söylüyor
Bene, 'Zarafet dolu tarzı, tek bir şekilde kısıtlanmış olan tek kusur
Figürlerinin boyu. Minuter çalışmalarında daha az mükemmel değildi
Goldsmith ve bu kapasitede patronu için çalışmıştı.
d'Oro, 'bir tablet veya ekran (görünüşe göre), azami bakımı ile
ve beceri; Bu güzelliği aşma bir çalışmasıydı-ama bazı politik olarak
Patronu para istiyordu ve gözlerinin önünde parçalandı.
Emeğinin boşuna ve kalbinin gururunu azarladı, attı
Kendisi yerde ve gözlerini ve ellerini cennete canlandırıyor,
Beklenerek dua etti, 'Yüce Tanrı Yüce, Vali ve Tesisatçısı
Cennet ve Dünya! Takip ettiğim benim gözlerini açtınız
bundan böyle senden başkası-üzerimde merhametim var! ''-
Tanrı sevgisi için fakirlere sahip olduğu tek şey ve bir dağa çıktı
Büyük bir inziva olduğu yerde ve günlerinin geri kalanında orada oturdu
Papa ve kutsallıkta, Papa Martin günlerine kadar hayatta kalmak,
1281'den 1284'e kadar hüküm süren. 'Bazı gençler,' diye ekliyor ghiberti,
heykelcilikte yetenekli olmaya çalıştı, bana her ikisinde de nasıl bilgili olduğunu söyledi
resim ve heykel ve Romitorio'da nasıl boyadığı
yaşadı; Mükemmel bir ressam ve çok nazikti. Ne zaman
Onu geliştirmek isteyen gençler onu ziyaret etti, onları çok aldı
alçakgönüllülük, onlara öğrenilmiş talimatlar vermek, onlara çeşitli gösteren
Oranlar ve onlar için birçok örnek çizmek, çünkü en çok
sanatında başarıldı. Ve böylece, büyük alçakgönüllülükle 'sonuçlandırıyor',
Günlerini bu inzivaya bitirdi. '"-Cilt III., S. 257-259.

       * * *

55. Lord Lindsay'in ne konusunda ısrar etmesini dileyebilirdik.
tüm gerçek Hıristiyanların bir özelliği veya
manevi, klasik, heykel okullarının aksine-doğal veya
Ressam benzeri etki yönetimi. Mermer gerçekte kesilmez
görüntülenen şeyin şekli, ancak daha sık bir perspektif önerisine
Bu-bazen neredeyse tamamen kesilmiş ve paylaşılanlar,
Gölgenin karanlık bir zeminden netleşmek için; hatta büyüklüğündeki kafalar
Hayat bu şekilde oyulmaktan çok gölgelenmiş olmak,
Santa Maria Novella'da Benedetto de Majano'dan Madonna, yanaklardan biri
uygun yerinden yarım inç ilerlemek-ve en çok
Michael'ın uzuvlarında olduğu gibi kabul edilen oranın cüretkar ihlalleri
Angelo Uffizii'de Madonna oturuyor; Ayrıca, derinlerin tüm yapıları
ve keskin bir kesime izin veriliyor, gölgeli ve spektral kazanmak için
sadece formun gerçeklerinin kaş ve dudak hakkında ifadeler
Aktaramadı;-Heykeltıraş asla bir maddi model izlemeye devam et,
Ama en anlık ve ince yönlerinden sonra hissetmek
Çarşamba-Bunları bazen aniden ortaya çıkarmak, kaba kesme,
ve elde edildikleri anı durdurmak-asla kaybını riske atmıyor
et yüzeyinin bitirilmesiyle düşünülür. Medici'nin kafaları
Bu şekilde bitmemiş bırakıldığına inanıyoruz,
Zaten mermerin alabileceği en yüksek ifade ve
Daha fazla dokunuştan kayıptan başka bir şey yok. Yani Mino Da ile
Fiesole ve Jacopo della quercia, işçilik genellikle zor,
kabataslak ve açısal, tam etkisi sadece biraz uzakta;
Ancak bu mesafede heykel verimsiz bir şekilde canlı hale gelir, hatta
Şaşırtıcı, değişim ve belirsizliğin bir yönünü taşıyan, sanki
yok olmak üzere ve bir ışık ve tatlılık ve tütsü ile
Looker-on-On, yarısı zevk, yarısı susturan tutkunun
beklenti. Bu cesur inme-bu hassasiyeti değiştiren-
Tüm gerçek Hıristiyan heykeli ile karşılaştırıldığında,
antika veya sonraki dönemlerin sahte klasik. Kabul ediyoruz
Lord Lindsay ile Napoli'nin ruhunu düşünürken en yakın yaklaşım
tüm eski çabaların Hıristiyan idealine; Ama bu konuda bile
Yaklaşım gerçekten daha kazara-adil bir tür özellik,
hayal gücünün kayıpları sağladığı moddan daha da yüceltildi
Saçın üst katları. Yaşam ve duygu çeşmesi kalır
mühürlü; Far hakkında herhangi bir çalışma nedeniyle bu çeşmenin açılması da
Pisan heykeltraşları tarafından erişilebilen daha az saf örnekler. Onun sesi
Waters çok daha önce Lombard'ın koridorlarında duyulmuştu; ne de
Ghiberti tarafından, hala Donatello tarafından daha az, o Ürdün yatağının
En derin kazdı, ancak Michael Angelo (Bizans'ın son varisi
orcagna aracılığıyla inen gelenekler), bundan sonra açılan
Daha koyu ve daha karanlık çalılıklar ve dalgalar daha sağlam ve
Yavaş, sularının kaldığı Ölü Deniz'e.

56. En büyük olanı işgal eden konuya geçme zamanı geldi
İşin bir kısmı-tarih

       * * *

"Resim, kız kardeşi, heykel ile çağdaş olarak geliştirildiği gibi,
ve (onun gibi) gotik mimarinin gölgesinde, Giotto tarafından
ve Mino, Duccio ve onların akademisyenleri tarafından İtalya'daki halefleri
Siena'da, Floransa'da Orcagna ve Fra Angelico da Fiesole ve
Bozuk Bologna'nın belirsiz ama ilginç ilkel okulu,
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın ilk yılları. Dönem
nispeten konuşursak, yasa ve huzur,-fırtına
Uyurlar ve rüzgarlar hala, akımlar bir yöne ayarlanmıştır ve
Güneşli bir deniz üzerinde Ad Isle'a yelken açabiliriz, zamanla dalış yapabiliriz,
Bulutsuz bir gökyüzünün ve masumiyet ve sevginin selamlarının güvenliği
Breeze bizi waft edebilirse. Gerçekte kutsal bir saflık var,
masum saf, çocuksu bir lütuf ve sadelik, bir tazelik, bir
Korkusuzluk, etkisiz bir özgürlük, sonuçta bir özlem
Bunun yapımlarında doğru, sevimli ve iyi raporlar
erken zaman, türüne özgü bir cazibe ile yatırım yapmak ve
Olgun dönemin en mükemmel eserlerinden birkaçı bile övünebilir?
,-ve dolayısıyla çok tutkuyla bağlı olma riski ve tehlikesi
Onlara, ayrımcılık gücünü kaybetme, hayran olma ve
kusurlarını ve güzelliklerini taklit etmek,
Basitlikten sonra ve abartı arayışımızın etkisi
ciddi olma çabaları,-tek kelimeyle, bunu sanatta olduğu gibi unutma
insan doğası, bu denge, uyum ve eş-eşit gelişme
Mükemmellik oluşturan duyu, akıl ve ruh. "-Cilt II.,
161-163.

       * * *

57. Bin adaya ya da kaç tane olabilecekleri için
Kendimize tüm isteklilikle dolu olmanıza izin verin, ama Lord'da değil
Lindsay'in üç direkli gemisi, dengeleme topmastları ile,
Akıl ve ruh. Üçlükten tamamen yorulduk; Ve biz
burada uygulaması olduğu kadar tutarsız değilse yanlış
keyfi. Alıntı yaptığımız girişe geri dönerek
Okuyucu, mimarinin üs için alındığını görecek
Duygusal, resim ruhun kendine özgü ifadesi olarak seçilir. "
Hıristiyan omleminin resmi,
Tanrı. "Ama ikinci cildin ilk bölümüne bir not olarak, o
Resmin "Akıl İkizi" ve
Mimarlık aniden bir tür duygundan bir türe ilerledi
ruh:--

       * * *

"Heykel ve resim, akıl ikizleri, sevin ve nefes al
Castor veya Pollux gibi mimarinin veya ruhun saf eterinde
Babaları Jüpiter'in havadar cenneti altında. "-Cilt II., S. 14.

       * * *

58.
Entelektüel, sabrı,
Altıncı Mektup-(Ancak, başlıktan ne olabilir?
okulların grafiğindeki üçüncü dönemin)-tuhaf
Resmin ayrıcalığını-renkli, _Sensual_ olarak kabul edilmelidir.
unsur ve duyu üssü, yeni bir benzetmeye uygun olarak,
Burada ilk kez önerilen, ruh, akıl ve duyu arasında,
ve ifade, form ve renk. Lord Lindsay tuhaf bir şekilde talihsiz
Önceki yazarların evlat edinilmesinde. Bu bölümünü aldı
Bu yazarlarda bunu algılamadan Fuseli ve Reynolds'dan sanat
sadece kolaylıktan biridir ve bu kadar düşünülse bile,
mantıksız. İfade ne gibi ama formda
Ve renk? Bunların başardığı ve
Kendisi her ikisinin de bir niteliği. Renk etkileyici veya ifade edici olabilir,
müzik gibi; Kelimeler gibi etkileyici veya ifade edici olmayan; ama ifade
Kendi başına var olamaz; Böylece tabloyu renk, forma ve
İfade, müziği notlara bölmek için tam olarak rasyoneldir,
kelimeler ve ifade. Renk dalgın, şiddetli, heyecan verici olabilir,
korkunç, eşcinsel, parlayan veya şehvetli; Tüm bu modlarda
Etkileyici: Form hassas veya ani, ortalama veya görkemli, çekici olabilir
veya ezici, rahatsız edici veya lezzetli; Tüm bu modlarda ve
Daha fazlası, etkileyici; Ve eğer Lord Lindsay'in benzetmesi herhangi bir şekilde olursa
form veya renk için geçerli olan renk şehvetli olmalıyız
(Corregio), Renk Enstrümantal (Tintoret), Renk Manevi
(Angelico)-Form şehvetli (Fransız heykel), entelektüel form
(Phidias), Spiritue (Michael Angelo). Her şeyden önce, yazarımız
Epithet'i "şehvetli" öğeye nasıl bağladığına dikkat ettim
Renk-sadece kendi ile göze çarpan tutarsızlık nedeniyle değil
resmin maneviyatının önceki iddiası-(çünkü
Kesinlikle sadece sağlam, temsilci yerine düz olmakla değil
Gerçek yerine, bu resim-eğer öyleyse-manevi
heykel); Ama aynı zamanda, bu renkteki duygusallık fikri
Modern Almancanın çabalarını kürtaj yapmak için çok fazla pay
Dini ressamlar, kutsamalarını terk etmelerini sağlayan,
Çırpma, arındırma gücü.

59. Lord Lindsay, şu anda alıntı yapacağımız bir pasajda,
En şehvetli ve en dini ressamlar her zaman
En parlak renkleri sevdi. Öyle değil; Hiçbir ressam daha şehvetli değildi
benzersiz ve aciz olan modern Fransızlardan daha
Renk-Morbid derecelendirme, mumsu pürüzsüzlüğü üzerine tamamen bağımlı
yüzey ve çizginin tatlılığı, duygusallığın gerçek unsurları
Nerede olursa olsun. Şimdiye kadar iyi renk şehvetli olmaktan uzak
Tüm kötülüklerden kurtarır, yüceltir ve korurlar: Titian ile birlikte
tüm büyük et boyası ustaları, kurtarma ve koruma
element; Ve dini ressamlarla, ateşli bir vaftiz,
Kutsal Litanies Alt-Song. Adil sifonun duygusallığı var mı
Francia'nın zikreden meleğinin yanağında açılır, [8] düşünene kadar
Gelir ve kaybolur ve geri döner, Sesi ve Harmping daha yüksek sesle
veya daha düşük-ya da gümüş ışığın dalgadan sonra dalgaya yükseldiğini
kaldırılmış saç; ya da kanın yanması,
Campo Santo'nun üç meleğinin ve içinde katlanmış ateşin kaşları
kanatları; ya da en yüksek cennetin içi boş mavisi
Derinliği ile Madonna ve otururken Raiment gibi etrafına düşüyor
Sistine yargısının tahtının altında mı? Duygusallık içinde mi
Görünür Dünya Hakkımızda Ebedi İris ile Kefaret mi?-
Gülde kirlilik ve gentian kayalardan daha fazla
Süpetmelerine güveniyor mu?-Deniz mavisi suyunda bir leke mi yoksa
Dağların üzerine günün karlarından daha az kutsal olan kırmızı baharı?
Ayrıca güneşin kendisini ya da süslemeyi şehvetli olarak adlandırın
birinden akar ve diğerini doldurur.

Ancak bu döküntü varsayımını,
tarihin gelecek kısmı, bundan korktığımızdan
Yazarın Venedik Okulu hesabının değerini azaltın,
şu anda yürütüldü. Bu bir ruhla yazılmıştır
kritikten daha sempatik ve haklı olarak erken hissini gösteriyor
Sanat, teknik modları hata yaparken veya kuşatmamış bıraktığı yerde bile
ifadesi. Belki de sınırlamamız daha iyi olacak
olarak kabul edilebilecek üç adamın hesaplarına dikkat
Sadece zamanlarının sanatının değil, aynı zamanda
sonraki; Giotto, büyük dramatistlerin ilki,
Raffaelle'de sona ermek; Orcagna, o şubenin başı
üzüntüye veya teröre doğru eğilen tefekkür okul
Michael Angelo'da; ve düşüncelerin başkanı Angelico
Çevresinde ilk gruplandırılabilecek cennet idealiyle ilgileniyor
Duccio ve ondan önce gelen Sienese ve daha sonra Pinturiccio,
Perugino ve Leonardo Da Vinci.

61. Dördüncü harf Vespignano tarlalarında açılır. .
Giotto'nun Cimabue tarafından bululmasının koşulları iyi bilinmektedir.
Vasari'nin Sinek Anekdotu, Cimabue'nin burnuna boyanmış
Rakamlar, sanıyoruz, kaçınmış olabilir veya en azından
Doğadan çalışma kanıtı "asil ödüllendirildi. "Giotto kesinlikle asla
bu tür küçük bir taklidi denemeye veya başardı; .
Hikaye, cahilin ortak icatlarından birinin görünüşüne sahiptir
cahil için; Ne de doğruysa, Cimabue'nin dikkatsiz bir hatası
yaşayan sıkıntılardan biri için bir sinek şeklinde siyah nokta
hangi panelinde bir düzine veya daha fazla olabilir ki
Anı, genç öğrencisine çok fazla kredi meselesi oldu. Birincisi
Herhangi bir gerçek ilginin amacı Lord Lindsay'in Foerster's Onay.
Campo Santo iş hayatının atfedilmesi, son zamanlarda saygın olana kadar
Giotto's, Francesco da Volterra'ya. Foerster'ın Kanıtı Görünüyor
tartışılmaz; Yine de meraklı iç kanıtlar var.
Yürütme olmasa da, tasarımların Giotto'nun lehine. Manzara
özellikle giottesque, ağaçların hepsi cesurca kitle
Yaprakların içinde ayrı ayrı boyandığı koyu kahverengi:
Bu çok arkaik tedavi, çok yumuşatılmış ve değiştirilmişti.
Giotteschi Foerster tarafından bu fresklere atanan tarihten önce. Ancak,
daha tekil olan, Eliphaz figürü veya en başta
Üç arkadaş, Giotto'nun akademisindeki bir sıcaklık resminde meydana gelir.
Floransa, yükseliş, soldaki elçiler arasında; Yüzken
Üç arkadaştan bir diğerinin bir diğeri tekrar "Mesih
Doktorlarla "küçük sıcaklık serisinin de
Akademi; Şeytan figürü,
Arena Şapeli; ve tasarımın diğer birçok kısmı açıkça
Giotto'nun kendisi tarafından bu konunun çizimleri ya da Dexterous
Sevgi dolu bir öğrenci tarafından eserlerinden derlemeler. Lord Lindsay yapmadı
Üst Bölmeye Adalet-Tanrı Öncesi Şeytan:
Giotteschi tarafından gerçekleştirilen en iyi düşünceler. Huzur
Ana figürdeki güç çok asildir; Gazap ifadesi yok veya
Hatta küçümseme, kötü ruhu emreden görünümde. Konum
ikincisinin ve yüzleşmenin daha az grotesk ve daha fazla şeytani olduğu
Zamanın resimlerinde olağan; Üçlü kanatlar genişledi-
Kollar göğsün üzerinden geçti ve birbirlerini dirseğin üzerinde tuttu,
ette sabitlenen pençeler; Bir yılan başını bir yarık olarak gömer
Koyun ve doğru toynak, sanki damgalıyormuş gibi kaldırılır.

62. Lord Lindsay bize biraz daha net vermiş olsaydı memnun olmalıydık
kararlılığını bulduğu iç kanıtlar fikri
Giotto'nun eserlerinin emri veya tarihi. Güvenilir kayıt olmadığında
var, bu görevi tekil zorluk olarak düşünüyoruz,
Büyük ve
ressamın küçük eserleri. Şapeldeki Dante'nin portresi
Podesta, 1302'de Dante'nin sürgünü tarafından daha önce boyanmış olduğu kanıtlandı.
Giotto altı ve yirmi idi; Yine de onun hiçbir eserinde başı hatırlamıyoruz
bitiş ve gerçeğin dikkatli olması için onunla karşılaştırılabilir
çizim; becerikli yumurtadan yoksun bırakılan malzemenin çelişkisi;
Renk sadece saf değil, derin-giotto ile nadir bir erdem; göz
Yumuşak ve düşünceli, kaş asil modellenmiş. Ölüm freskinde
Lord Lindsay ile hemfikir olduğumuz Santa Croce'de Baptist'in
Aynı erken döneme atfedilen müzisyenin yüzü çizildi
büyük bir arıtma ve önemli yuvarlama gücü ile
Yüzeyler-(Drapery'de çok tekil bir parça belirtilebilir
Arkaik Tedavinin: Sarı çizgili sıcak beyazdır; elbise
Kendisi derin kıvrımlara düşer, ancak çizgili desen izlemez.
Katlamalar-Düz bir cetvel ile sanki çizilir).

63. Ama neredeyse yaşam büyüklüğünde olan bu fresklerden geçmek,
1303'te inşa edilen Padua'daki Arena Şapeli'ne göre dekore edilmiş
1306, çok daha küçük olan, yürütmeyi orantılı olarak daha az buluyoruz
becerikli. Bu ünlü şapel Lord Lindsay, ...

       * * *

"Hiçbir yerde (Orvieto'nun Duomo'sunda tasarruf) efsanevi tarihidir.
Virgin böyle bir küçüklükle anlattı.

"Kalp gerçekten de genç sanatın takılarına soğuk olmalı
Bu küçük kutsal alana zevk almadan girin. Çatıdan,
Ultramarin gökyüzü ile, yıldızlarla toz haline getirilmiş ve serpiştirilmiş
Kurtarıcımızın başkanlarını içeren madalyonlar, bakire ve
Havariler, nefin sahte panellerine, pencerelerin altında, bütün
tamamen fresklerle kaplıdır, mükemmel koruma ve hepsi
Tribune'deki altı hariç, Giotto'nun kendi eliyle az çok boyanmış,
Ancak görünüşe göre çizgi filmlerinden idam edildi ...

"Bu freskler tarihte en önemli bir belgeyi oluşturur
Giotto'nun zihni, bir eyalette olmasına rağmen, tüm tuhaf değerlerini sergiliyor
henüz olgunlaşmamış gelişme. Onlar fantezi ve buluşla doludur;
kompozisyon neredeyse her zaman takdire şayan, bazen de
çalışkan bir şekilde simetrik; Rakamlar az ve karakteristik, her biri
Kendisi için konuşmak, farklı bir fikrin kimliğine bürünmesi ve çoğu
dramatik bir şekilde gruplandırılmış ve kontrastlı; Tutumlar uygun,
kolay ve doğal; eylem ve jestülasyon tek başına canlı; .
İfade, ateşli kederin indüklenmesi dışında mükemmeldir
Karikatür:-Doğa çalışmasına adanmış olduğu gibi, Giotto henüz
En çok birini etkileyen bastırılmış bir duygu olduğunu öğrendim. Başı
Kurtarıcımız çok güzel-o kadar iyi olmayanlar-o
mütevazı, ama çok zarif veya göksel değil:-
bakirelerinde başarılı oldular-çok iyi:
Aksesuar rakamları, zarif kadın formları ara sıra ortaya çıkar,
Floransa ve Napoli'de daha sonraki çalışmalarının önderliklerini öngörüyorlar, ancak
bel ve büst hakkında her zaman beceriksizdir ve çoğu
Kesinlikle dişinin tatlılığından kaynaklanan düşük çeneli
yüz. Çıplak tanımlaması,
Seleflerinin eserleri, ancak elde ettikleri için çok eşitsiz
Daha sonraki yılları,-Aksine perdelik asil, görkemli ve
heykelsi; renklendirme hala soluk ve zayıf,-uzun süredir
bu noktada gelişti; Manzara çok az değişiklik sergiliyor veya hiç yok
Bizans üzerine; On dördüncü yüzyılın mimarisi,
Bebeklerin evlerinin oranında insanın
onlarla oynayan çocuklar,-
içinde,
geleneksel olarak türetildi;-ve son olarak, çizgisel bakış açısı
Çok adil ve bestelerin üçünde mükemmel bir etki
aynı arka planın çeşitli ile tanıtımı ile üretilir
_Dramatis Personae_, Retszch'in Faust'un çizimlerinden birini hatırlatıyor.
Hayvanlar da her zaman mükemmel, ruh dolu ve
Karakter. "-Cilt II., S. 183-199.

64. Bu son özellik özellikle fark edilmelidir. Bu bir
Erken yılların etkisine dokunmak. Giotto sadece on yaşındaydı
Koyunları takip etmekten alındığı zaman. Geri kalanı için
Yukarıda belirttik, bu fresklerin manipülasyonu aynı kadar
Boyutları daha az olduğu için Podesta Şapeli'ninkinden daha düşük; Ve
Genel olarak iş ne kadar küçük olursa o kadar küçük olduğunu düşünüyoruz
Kaba Giotto'nun elidir. Bu bakımdan diğerlerinden farklı görünüyor
ustalar.

       * * *

"Bu sessiz ama etkili duvarlara bakan zor değil
Yüz yıl bildiğimiz gibi, onları bir kez grupla yeniden temsil ediyor
İçlerinde Ago-Moneyed,-Giotto işine niyetli, karısı Ciuta
İlerlemesine hayran olmak ve Dante, soyutlanmış bir göz ile dönüşümlü olarak
Arkadaşıyla sohbet etmek ve çocukların gambollarını izlemek
Kapıdan önce çim üzerinde oynamak. Genellikle teyit edilir
Dante, bu ziyaret sırasında Giotto'ya alegori tadı ile ilham verdi,
ve arenanın erdemleri ve kötü alışkanlıkları
onların ilişkileri; Kesinlikle mümkün, ama şüpheliyim,-alegori
Tarihte gördüğümüz gibi zamanın evrensel dili miydi
Pisan Okulu. "-Cilt II., S. 199, 200.

       * * *

Daha fazla belirtilmelidir,
Bu giottesque figürleri altındaki erdemler ve kötü alışkanlıklar uzun sürdü
daha sonrasında. Örneğin, onları başkentlere kopyalarız
Venedik'teki Ducal Sarayı, "Stultitia" da eğlenceli bir varyasyon ile
Giotto'da olduğu gibi ne Hint elbisesi ne de kulübü olan ama
Bir ata binerek yeterince ayırt edilen Venedikliler.

65. Assisi'deki fresklerin bildirimi bir
Konuların numaralandırılması, kabul edilebilir çevirileri eşliğinde
St. Buonaventura tarafından somutlaşan St. Francis'e saygı duyan gelenekler. Ne
Giotto'nun incelenmesi yoluyla yazarı takip edecek yer var mı?
Napoli ve Avignon'da çalışıyor. Ereksiyonun aşağıdaki hesabı
Floransa Campanile atlanamayacak kadar ilginç: ---

       * * *

"Giotto onu dikmek için seçildi, zeminde
Capomaestro'nun atanmasıyla yeteneklerinin evrenselliği veya
Katedralin baş mimarı ve bağımlılıkları, yıllık maaş
yüz altın florin ve vatandaşlığın ayrıcalığı ve
Floransa'dan ayrılmayacağı özel anlayış. Onun tasarımları
onaylanan Cumhuriyet, 1334 baharında bir kararname kabul etti,
'Kampanile, ihtişamın aşılacağı şekilde inşa edilmelidir,
işçiliğin yüksekliği ve mükemmelliği, bu tür ne olursa olsun
En iyi zamanlarında Yunanlılar ve Romalılar tarafından eskisi elde edildi
Güç ve Büyüklük-"Della Loro Piu Florida Potenza." 'İlk Taş
18 Temmuz'u takip eden büyük bir ihtişamla buna göre atıldı,
ve böyle bir güç ve böyle bir maliyetle yargılanan çalışma ve
Masrafı tamamen göz ardı etmek, Verona vatandaşı, bakarak,
Cumhuriyetin gücünü çok fazla vergilendirdiğini hayret etti-
İki büyük hükümdarın birleşik kaynakları tamamlamak için yetersiz olurdu
BT; Signoria'nın onu ikiye hapsederek kızdığı bir _critism
aylar hapishanede_ ve daha sonra onu halkla yürütmek
Hazine, Florentines'in tüm şehirlerini inşa edebileceğini öğretmek için
mermer ve sadece bir fakir çan kulesi değil, çok eğimli miydi.

"Giotto, her taşın üzerinde olduğu önerilen yapısının bir modelini yaptı.
işaretlenmiş ve birbirini izleyen kurslar kırmızı ve beyaz boyalı
Tasarımı, katedral ve vaftizcilikle eşleşecek; Bu model
elbette hayatının kısa kalıntısı sırasında kesinlikle yapıştı,
ve iş ölümünden sonra sıkı bir şekilde tamamlandı,
Tadı değişen Spire hariç,
Asla eklenmedi. Bunu yüz _braccia_ veya bir
Yüz elli feet yüksekliğinde. "-Cilt II., S. 247-249.

Spire Lord Lindsay'in eksikliği pişman değil:-

       * * *

"Okuyucunun kampanile önünde durmasına izin verin ve kendine sor,
Michael Scott dirseğinde ya da Aladdin'in lambası elinde
eksikliği sağlamak mı? Sanırım değil. "-s. 38.

       * * *

Giotto'ya yazarımızdan daha fazla inancımız var-ve
iki kişi tarafından soru-olsun, Floransa'ya bakıyor olsun
San Miniato Tepesi, gözü daha sık dinlendi ve daha sevgiyle
Giotto'nun kampanı ya da Santa Maria'nın basit kule ve sivri
Novella?-ve Perugino'nun arka planında,
Her zaman tanıtılan kilise kuleleri için isteyerek yerini alıyor,
Floransa'nın bitmemiş kulesi gibi düz tepeli kampaniller mi?

66. Giotto kendi eliyle heykel yaptı.
Campanile ve muhtemelen hepsini idam etmiş olabilir. Ama amaçlar
hayatının başarılmış olması; 8'inci Floransa'da öldü
1337 Ocak. Karakterinin ve başarısının sonuç bildirimi
son derece değerli.

       * * *

67. "Resim gerçekten de Giotto'ya borçludur
çocuklar. Tarihi en öğretici. İle donatılmış
En canlı fantezi ve bu tesiste, sık sık dahi,
ve gençlikte methuselah yaşının yapabileceği bir üne ulaşmak
eklemedi, henüz ne kadar hareketsiz algılama anlayışı vardı
yapılması için kaldı ve kendini (olduğu gibi) bağlama kararı
Nature'ın araba tekerleği, özgürlüğe gireceğinden emin ve
Oğlu olarak ona sahip. Sakin ve suçsuz, başlamış gibi görünüyor
kariyeri, zorlukları kasıtlı bir anketle
Çatışma için ve sonra da çalışmış olan kaynakları ile karşılaşma ve
Bir sistem üzerine sürekli ve sebat ederek, peygamberlikten zaferden emin.
Hayatı gerçekten bir zaferdi-ve hiçbir fatih yok
Daha eşit ve sakin bir adımla Capitol'e monte edildi. Onu buluyoruz
İlk başta, yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde yeni hayatı aşılamaya çalışmak
Geleneksel besteler, kafaları, tutumları değiştirerek ve
spektral formlar ve geleneksel için gerçek dünyanın perdesi
Mozaik ve Bizans ressamlarının türleri,-
Temsil edilen şahsiyetler daha yüksek işaret ve haysiyete sahipti, ancak hiçbiri
Her zaman gerçeği aşmak. Kariyerinde ilerleyerek her yıl buluyoruz
Tutarlı ve eşit bir şekilde sürekli ayrı ayrı çalışmanın meyveleri
Çoğu çeşitli küçüklerde çağdaş gelişme, çoğu
Sanatının önemli departmanları, tasarımında, perdelik, onun
renklendirme, adamlarının haysiyeti ve ifadesi ve lütuf
Kadınları-ASPERAYLAR Yumuşaştırdı, Beklenmedik bir şekilde doğdu ve
onun yolu hakkında oynamak, sanki onun deformitesi için değişiklik yapmak istiyormuş gibi
gerçek yavru-vuruşlar, günlük daha çok sayıda,
Dünyayı benzetiyor-ve her zaman ve her zaman keskin ama neşeli bir sempati
Hayatla, hacimli dersleriyle karışan eğlenceli bir mizah,
bizi bir nesne tanımaktan daha çok birinden gelmek gibi etkiler
Şahsen tiksinti ve alaycı, henüz bir gülümsemeyle doyurabilir.

"Sonunda, eserleri boyunca, ciddi, yüce, bilincindeyiz.
Kendisini öncü hisseden biri olarak dini bir amaç ve amaç
Yeni keşfedilen bir dünyada medeniyet, yeni bir Eden'in Adam'ı taze
dünyanın vahşi doğasına, Tanrı'nın bir ağızlığı ve bir vaiz dikildi
insanlığa doğruluk.-Ve burada çok bir ayrım yapmalıyız
Akrabayı usulüne uygun olarak takdir edebilmemiz için tanınması gerekli
Yaşlı ressamların esasları, en önemli nokta
Karakterlerini görebiliriz. Giotto'nun dehası, ancak evrensel olsa da
Yine de (tekrar tekrar gözlemlediğim gibi) dramatik
Düşünceli,-bilginlerinin ve haleflerinin neredeyse
bir adam ona benziyordu. Şimdi, tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi-nerede, birkaç
Nadir istisnalar, tüm erkekler,
Hayal gücü veya neden entelektüel karakterlerinde baskındır-iki
Bireyler Hıristiyanlığın gerçeklerinden eşit derecede etkilenebilir ve
Yine de dışa dönük tezahüründe farklılık gösterir,
eylem, diğeri tefekkür, biri çekişme, diğeri
barış, biri (tabiri caizse) nefretle, diğeri aşık, biri
Şeytanlarla mücadele etmek, diğeri meleklerle iletişim kurmak, ancak her biri
Tanrı'nın insana merhametlerinin bir kanalı olarak hizmet etmek, her biri (inanabiliriz)
ona eşit derecede kabul edilebilir hizmet sunmak-hatta biz de
Sanatta ve sanatçılarla bul; dramatik güç kim
baskınların dini ifadesinde mükemmel olduğu bulunacaktır.
Erkeklere rağmen, daha soyut ve hevesli oyuncuların duyguları
tartışmasız saf ve kutsal karakterin kendileri; ve _Vice Versa_,
Daha düşünceli ama şaşkın ve hatalı hissedecekler, eğer
Yıldızlı ışık bölgelerinden brütlere iniyorlar
Bu eylem dünyasında kuşatan atmosfer. Sanatçıların eserleri
zihinlerinin aynasıdır; Hissetmediklerini ifade edemezler; her biri
sınıf ayrı yaşar ve idealini farklı bir alanda arar
duygu,-nesneleri farklıdır ve başarıları orantılı
o nesneyi takip ettikleri münhasırlık. Birkaç gerçekten orada
her yaştan, zihnimizin hükümdarları ve Kurtarıcımızın türleri,
Sanatta iki yönlü eylem ve tefekkür var olanlar,
şarkıda, siyasette ve günlük yaşamda; Bunlardan İbrahim oldu,
Yaşlı Dünyada Moses, David ve Cyrus-Alfred, Charlemagne, Dante,
Ve belki de Shakespeare, yeni,-ve sanatta, Niccola Pisano,
Leonardo Da Vinci ve Michael Angelo. Ama giotto, ancak harika
kendine özgü kabilesinin patriği, bu az sayıda kişi değildi ve biz olmamalıyız
Bu nedenle onu yanlış anlatmak veya onu bulmaktan hayal kırıklığına uğramak
Madonnas (örneğin) Sienese'den daha az manevi veya
Fra Angelico ve daha sonraki bazı ressamlar, dalmış gibi görünüyor
gökkuşağında Tanrı'nın tahtını çevreleyen kalemleri,-
Saf ve mütevazı, ama hepsi bu; Öte yandan, nerede
Düşünceli rakiplerin sözleri yoktur, en hissettirici bir şekilde konuşur
Kendi tuhaf dramatik kompozisyon dilinde kalp-bakışları
Aşkın Gözü ile Yaratılış, Hayatın Tüm Hayır Kurumları
Adımları ve düşünceleri sabahın nefesi. Bir adam
dünya, içinde yaşamak ve onu sevmek, yine de yapabileceği bir kalple
Tanrı'ya olan bağlılığından mahrum değil, 'meno olmayan buon cristiano
Che Eccellente Pittore, 'Vasari'nin onu vurguladığı gibi-
Din, manastır yerine cennetin serbest havasını nefes alır,
Ne hevesli ne de batıl inançlı, ama pratik, erkeksi ve
Sağlıklı-ve bu, S.'nin pitoresk biyografisi olmasına rağmen
Francis! "-Cilt II., S. 260-264.

       * * *

68. Tüm bunlar takdirle ifade edildiği kadar hissedilen ve tanıdıklara
ressamın eserlerini sevmeye alışkın, hiçbir şey bırakmıyor
istenmek; Ama Lord Lindsay'e tekrar hatırlatmalıyız,
Giotto'nun _artistical_ yörüngesinin solunda tanımlanmamış ve
Dengesiz olanlara gelince, çözülmemiş şekilde suçu
seyirci. Yazdığı her şeyden,
Çıkarılmamış okuyucu, ressamın tuhafı hakkında farklı bir fikir oluşturabilir
esas veya yöntemler, veya tahminin oluşturulması halinde, daha sonra olmayabilir
Onu ciddi bir hayal kırıklığına maruz bırakın. Özellikle olmalıydı
Chiaroscuro'nun giottesque sisteminin saf, sessiz,
Dönen gün ışığı. Hiçbir _cast_ gölgesi meydana gelir ve bu bir
Giotteschi'nin tüm eserlerinin belirgin özelliği. Tabii ki, hepsi
Yansıyan ışık veya yükseltilmiş renk incelikleri düşüncesizdir. Gölge
Sadece basit bir şekilde ifade edilmesi gerektiği kadar verildiğinde
Formlar, hatta o zaman bile ışığın rengine haklı olarak uyarlanmıştır;
Perdelerin kıvrımları iyi çizilir, ancak tüm yuvarlanması
her zaman kaçırırlar-genel formlar düz görünen ve feshedilen
Eşit ve şiddetli ana hatlar, öğrencilerin kitleleri sık sık
Figürü parçalara ayırıyor gibi görünüyor. Böylece, küçük olan Madonna
Floransa Akademisi'nin tempera serisi genellikle tam olarak bölünür
yarısı mavi bornozun karanlık kütlesi ile dikey bir çizgide düşüyor. İçinde
Bu kusurun sonucu, Giotto'nun kompozisyonunun lütfu neredeyse hiç
taslak haline getirilinceye kadar hissedilir. Renklerin kendileri iyi
kalite, asla göz kamaştırıcı, her zaman memnun edici, portakalaya eğilimli kırmızılar
Mor, sarı sık, rengin yaygın tonu
Gruplar sıcak; gökyüzü her zaman mavi, tüm etki biraz benziyor
aynı yüzyılın kuzey boyalı camının
aynı şekilde asil nötr renk tonları veya yeşillikler; Yine de biraz
Düşünülmemiş ve sistematik olmayan, acı verici uyumsuzluklar. .
Elbise malzemesi ve süsleri asla özelleştirilmez, taklit yok
doku veya mücevher, ancak sık sık iki renkten atış. .
Tabii ki bilgisiz olsa da, genellikle güçlü çizim; ustalığı
bedensel hareketle zihinsel ifade ve bedensel hareket, geçmiş ve
Gelecek, tek bir jestle, Raffaelle tarafından bile tamamen rakipsiz;-
esas olarak vurgu her zaman doğru çizgiye atılarak elde edilir,
Büyük şiddetin düz çizgilerini kabul etmek ve asla ana kadar bölmek
Drapery'nin alt kıvrımlarla sürüklenmesi; Kazalara izin verilmez
müdahale-giysiler yoğun ve belirgin açılarda-
çok hızlı hareket koşulları dışında rüzgardan etkilenir.
Yüzün ideali genellikle ciddiyetlidir-Seldom güzel; ara sıra
gülünç başarısızlıklar meydana gelir: en küçük tasarımlarda yüz çok sık
Ölü bir mektup ya da daha kötüsü: ve toplamda, Giotto'nun elleçlenmesi genellikle
küntüyü ile takipçilerinden herhangi birinden ayırt edilmek. İçinde
Daha tatlı özellik türleri, daha fazla bitiş bulduğumuz okul çalışması,
daha katı bakım, daha hassas taslak, daha az hata, ancak genel olarak
daha az hayat.

69. Sonunda ve bu konuda özellikle ısrar ederdik, Giotto'nun dehası
zorlukla mücadele ettiği düşünülmemek ve tarafından bastırılmış
Cehalet, ama atandığı gibi, erkeklerin iyiliği için, dünyaya gelmek
Tam olarak buluşun hızının olması muhtemel olmadığı zamanda
taklit el becerisi veya bitişin düzgünlüğü talepleri ile engellendi; Ve
Ne zaman, istikrarsız pişman olan cehalet nedeniyle,
Düşüncelerinin sadeliği çocuksu ve
Masum tatlılık, asla gurur duyduğu zamanlarda kurtarılmayacak.
Haklı olarak anlaşılan eserlerinin dramatik gücü,
Gölgenin yapay düzenlemesinden veya bilimsel serginin eklenmesi
anatomi ve daha sonra derinden minnettar olmak için nedenimiz var
Buonaroti ve Titian ile "iç", geri bakabiliriz
Giottesch-O çocukları görmek için

       "Kıyıda Spor
   Ve güçlü suların her zaman döndüğünü duy. "

Giotto'nun kendisinin bunu hissettiğine inanıyoruz-
eserlerinin çoğunu bitirmek için çok daha ileri götürdü;
Ancak ayrıntıları tamamlamaktan ziyade güdüleri çoğaltmayı seçti. Böylece
Ayrı hediye için büyük prensibimizi tekrarlıyoruz. Onu harcayan adam
Tonlama renklerindeki yaşam, icadının hazinelerini bırakmalıdır
Anlatılmamış-her birinin mükemmel çalışması olsun; Ve Bellini'ye teşekkür ederken ve
Leonardo, derin işlenmiş boyaları için ve
tutkulu düşünce; Ne sebebini de hatırlayalım, ama
işlerinin sayısız tahrip edilmesi,
Teşekkürler Giotto, bu konuda, tüm gururlu çabaları terk ederek, daha çok seçti
İtalya'nın taşlarını bir sessiz övgü ile ağlatın ve
Sevdiği azizlerin sürekli anısı ile doldurmak ve sürekli
ibadet ettiği tanrının onuru, saray odası ve manastır manastır,
kaldırılmış kule ve uzatılmış duvar, ovanın en üst mavisi
Padua, münzevi avlı Apennine'nin güney vahşi doğalarına.

70. Dramatik sanat dalının başından birincisine dönüyoruz
Büyük düşünceli üçlü, ilişkili, en tekil olduğu gibi
ve kalpte; Orcagna-Arcagnuolo; Fra Giovanni-Detto
Angelico; ve Michael Angelo:-Bahsedilen ilk iki isim
Çağdaş hayranlık.

       * * *

"Orcugna görünüşe göre (14.) yüzyılın ortalarında doğdu ve
vaftiz edildi Andrea, hangi isim, onun eklenmesi ile
Baba, Cione, her zaman kendini belirledi; Ancak bu Orcagna,
Arcagnuolo veya 'Başmelek'in bir bozulması ona onun tarafından verildi
Çağdaşlar ve bununla gelecek nesiller olarak bilinir.

"ORCAGNA'nın en eski eserleri bu kutsal alanda bulunacak
Yarı Bzantine Sanatı, Pisa'nın Campo Santo. Orada üçünü boyadı
Dört 'novissima, ölüm, yargı, cehennem ve cennet-ikisi
eski tamamen kendisi, üçüncüsü kardeşinin yardımıyla
Tasarımlarından sonra renklendirdiği söylenen Bernardo. İlki
Seri, en tekil performans, yüzyıllardır
Popüler olarak 'Trionfo della Morte' olarak bilinir. Bir
Muazzam kaya iki düzensiz porsiyon. Sağda, ölüm,
Bir kadın hayali olarak kişileştirildi, batwinged, pençe ayaklı, onun bornoz
Bağlı posta [?] Ve uzun saçları rüzgarda akıyor, onu geri sallıyor
Scythe, dünyanın zengin olanlarından bir şirketi kesmek için,
Castruccio Castracani ve eşcinsel arkadaşları,
portakal-grove ve bir troubadour ve bir kadının müziğini dinlemek
âşık; Ters meşaleler ile küçük Genii veya Cupids,
onların üstünde hava; genç bir cesur, şahinini okşuyor, bir bayan onu
LAPDOG,-Castruccio tek başına, sanki düşünceleri gibi soyut görünüyor
başka yerdeydi. Ama hepsi birbirine benzer ve bilinçsizdir, ancak
Kum tükenir, tırpan düşer ve kıyametleri mühürlenir. Bu arada
Topal ve durma, solmuş ve kör, göklerin
pirinç ve hayat bir burthen, ateşli jestlerle ölüm üzerinde ağlayın,
Onları sefaletlerinden serbest bırakın, ama boşuna; Geçiyor ve Will
onları duymuyorum. Bu iki grup arasında bir yığın ceset, biçilmiş
Zaten uçuşunda-krallar, kraliçeler, piskoposlar, kardinaller, genç erkekler ve
Kızlar, laik ve dini-kronları, koronetleri tarafından imzalanmıştır,
Kolyeler, materler ve kasklar-çirkin karışıklıkla bir araya geldi;
Bazıları öldü, diğerleri ölüyor,-Melekler ve şeytanlar ruhları çekiyor
ağızları; Bir rahibe (elinde bir çantası, sıkıca sıkıldı,
Betokens onu besleyen günahı) Aghast'ı beklemeden geriye çeker.
onu alan şeytanın görüşü-miras alınan veya benimsenen bir fikir
Andrea Tafi'den. Bu tarafta fresklerin tüm üst yarısı
Cennete ya da cehenneme ruh taşıyan melekler ve şeytanlarla dolu;
Bazen bir mücadele gerçekleşir ve bir ruh bir şeytandan kurtarılır
farkedilmez bir şekilde tahsis etti; Melekler çok zarif ve
Manevi suçlamalarıyla ilişkileri hassasiyetle doludur ve
sevgi; Öte yandan, kötüler şeytanlar tarafından acele ediyor
ve krater olarak temsil edilen cehennemin ağızlarına atıldı
Bir yanardağın, neredeyse ortasında alevler çıkaran
kompozisyon. Bu şeytanlar, formda her türlü korku sergiliyor ve
Özellik. "-Cilt III., S. 130-134.

       * * *

71. Keşke yazarımızın bu hesabında daha spesifik olsaydı
Harika fresk. Castruccio'nun portresi olmalıydı
Kahramanın hayranlarına ciddi bir hayal kırıklığı olarak sinyalleşti
Lucchese: Yüz düz, cansız ve şehvetli, iyi olsa da
özellik. Merkezi işgal eden dilenci grubu özellikle
İlginç, zor çalışmanın mevcut ilk örnekleri arasında olmak
Modelden: hepsi açıkça portrelerdir-ve deformitenin etkisi
korkunç bir gerçekle işlenen yüzün çizgileri üzerinde; .
Ağızdan geri çekilen kaslar buruşuk ve sabit-çeneler
Projecting-gözler aç ve göze çarpıyor-kaşlar korkunç ve sert,
Her saçı ayrı olarak çeken ressam: iki stroppiati ile
Gözlemci olarak kollar yerine kütükler özellikle karakteristiktir
Bir kerede onları soyundan gelenler ile karşılaştırarak belirleyebilir
herhangi bir zamanda iki veya daha fazla bulacağı orijinalleri
Duomo'nun önündeki çayır boyunca dönüşüne eşlik edin: eski
Kadın da, en yakın gruba, gri dağınık saç ve gri
Kahverengi bir kuşak ve kabak şişesi ile ceket muhteşem ve
Tüm modern cadı kavramlarının arketipi. Ama taçlandırıcı inme
Duygu nadiren gözlenen bir duruma bağlıdır. Castruccio olarak
Ve arkadaşları bir turuncu koruun gölgesinin altında oturuyor, bu yüzden
dilenciler _teasels_ çalılıkları ve bir şube ile çevrilidir.
düzensiz diken, hasta tapınakları hakkında bir taç gibi bükülür ve
Yavru saç.

72. Yazarımızla birlikte,
Şeytanlar her korku çeşitliliğini sergiler; Korkarız
Seyirci ilk başta kendileri tarafından yaygın olarak bilinenleri hatırlatabilir
Wedgwood eşyasının ejderha deseni olarak. İçlerinde buluş var
Ancak-ve enerji; Gözler her zaman korkunç olsa da
Çizilmiş-öne doğru bir siyah top ve üçte ikisi dar bir
Beyaz hilal, tüylü bir kaş altında; Ağızlar sık ​​sık
muhteşem; bir mızrak itme ile birlikte bir iblis
resmin sağındaki hırıltı, bir örnek olarak ilginçtir.
Sir Charles Bell tarafından fark edilen köpek dişlerinin gelişimi ("deneme
İfade, "s. 138)-Yıkım kapasitesi sınırsızdır: diğeri,
Bir melekte bir kaplan gibi hırpalanan bir ruh çıkardı
Pençeler, aynı derecede iyi tasarlanmıştır; Onun vahşeti gibi bir şey bilmiyoruz
Rembrandt'ın yaralı vahşi hayvan çizimleri hariç. Düşündüğümüz melekler
genellikle hayal kırıklığı yaratıyor; Onlar çoğunlukla küçültücü boyuttadır,
ve iki kanatın ekstremitelerinin geçişi
ayaklar, onlara biraz değil
onursuz; tüylerinin renkleri biraz kaba ve
Karanlık-biri tüyler yerine ipeksi saçlarla kaplıdır. Ruhlar
Gerçekten tatlı bir ifade olduğunu iddia ediyorlar; Ama son derece dünyevi
Contour'da ressam çıplak formla başa çıkamıyor. Üzerinde
Bütün, en yüksek güçlerini fresk için ayırmış gibi görünüyor
Sırada, Diriliş ve Yargı Sahnesi sırasıyla takip eder. * * *

"Ana, geleneksel Bizans bileşimi, daha da fazlası
Bu açıdan tek başına zıt olan normalden daha sert simetrik
Önceki bölmenin acele ve hareketi ile. Kurtarıcımız ve
Bakire, yan yana oturmuş, her biri gökkuşağında ve bir vezika içinde
Piscis, gökyüzünde görünür-kurtarıcımız sözlerini söyler
yükseltilmiş kollu maldiction, yararı yanında ve neredeyse
Michael Angelo'nun tutumunda, ama gazabın içinde, Fury'de değil-Bakire
çekingen bir şekilde geri çekilip acıma ve keder içinde bakma. Hiç görmedim
Sonun diğer temsillerinde bu eş-eşit yan yana
Karar. "-Cilt III., S. 136.

       * * *

73. Kurtarıcımızın ve Bakire'nin pozisyonları kesinlikle
eş-eşit; Madonna'nın oturduğu ihtişam hem daha düşük hem de
az; Ancak aynı resimde eşitlik daha eksiksiz
Santa M. Novella'da konu. Lord Lindsay'in doğru olduğuna inanıyoruz
ORCAGNA'yı Cesaret eden tek sanatçı düşünüyorum. Sorduğumuzu sorguluyoruz
Hatta gazap bile ana figürün karşısında tasarlanmıştır; Açık
Aksine, ilk başta hayal kırıklığına uğrayacağını ve göründüğünü düşünüyoruz
aşan huzurunda cansız; kaş gerçekten biraz
Örgü, ama gözlerin yerel bir yönü yok. Hepsini anlıyorlar
Şeyler-o _word-fresco_'mizde olduğu gibi, tüm ruhlara benzer.
kendi, bununla yan yana ayarlanmaya değersiz değil, vizyonu
Tercümanın evinde titreyen adam. Eylem görkemli
Yüzlük olarak-sağ el, yarasını göstermek yerine yükseltilmiş gibi görünüyor
(Sol, aynı anda yara ile aynı anda işaret ettiği gibi)
kınamada, hareketi biri olarak benimsenmiştir
Tehdit-Birinci (ve çok asil) Benzzo Gozzoli tarafından
Melek ayrılıyor, Sodom'a bakıyor-ve daha sonra
Talihsiz abartı, Michael Angelo tarafından. Orcagna'nın Madonna'sını düşünüyoruz
bir başarısızlık, ancak gücü daha mutlu bir şekilde sergilendi
Apostolik Çember. St.John'un başı tuhaf bir şekilde güzel. .
Diğer elçiler, yargılamada olduğu gibi ileriye veya aşağı bakıyor-bazıları öfkede,
Bazıları acıma, bazıları sakin-ama St.John'un gözleri sabitlenir.
Kendini sevginin istikrarı ile yargılayın-müdahale ve keder
huşu ile ifade etmek için mücadele etmek-ve her ikisi aracılığıyla bir titreme
itaatkâr şaşkınlık, bir zamanlar yasaklayan dudakların
Cennetten Ateş Çağrı Şimdi kendileri geri dönülmezle yanmalı
kınama.

       * * *

74. "Çoğunlukla bu tarafın bu tarafını kapsıyor
Kompozisyon,-diğerinde çok daha fazla çeşitlilik var; Acı tasvir edildi
korkulu yoğunluk ve her derece ve karakterle; biraz toka
Elleri, bazıları yüzlerini saklıyor, bazıları umutsuzluğa bakıyor, ama hiçbiri
Mesih'e doğru; diğerleri korku ile aptal büyüdüler:-birkaç
büyülenmiş gibi, tümün doğru olan ateş Körfezi'ne bakış
Sefalet kitlesi Doom Bakanları tarafından teşvik ediliyor-alevler ısırdı
Onlar, Şeytanlar Balıklar ve Onları Uzun Kişilerle Yakalayın:-
Karşı taraftaki gruba üzücü bir kontrast, bir kraliçe, kınandı
Kendini ama kendini koruyucu, boşuna kızını kurtarmak için mücadele ediyor
Onu elbiseden yakalayan ve onu geriye doğru sürükleyen bir şeytan
Abyss'in içine-ellerini sıkan kız kardeşin, acı içinde bakıyor-
korkulu bir sahne.

"Pandemonium duvarlarındaki geniş bir kaburga veya kemer
bitişik cehennem Körfezi, üçüncü fresk veya daha doğrusu bir
Şeytan'ın ortasında oturduğu ikincinin devamı
Devasa terör, zırh ve çıtırtıcı günahkarlar-Yahudilerin,
Özellikle, yenilir ve çıkarılır, yeniden yenir ve yeniden e-atınır ve
Yine sonsuza dek. Kötülerin cezaları çevrelerde tasvir edilir
etrafında sayısız. Ama her şeyden korunan korkuda bu bölme
öncekinden daha düşük ve çok yaralandı ve
yeniden boyandı. "-Cilt III., S. 138. * * *

75. Bu son bölmenin tüm bildiriminden kurtulmuş olabiliriz.
İtalya genelinde, söz konusu arzu için,
din adamları, nüfusu mümkün olduğunca zorla etkilemek için
mürettebat dehşetlerinin gerçekliği, neredeyse her temsili
Inferno yeniden boyandı ve vulgar kasaplık yerine geçti.
Keşiş amacıyla çok iffetli ceza ifadeleri.
Padua'daki Giotto ve Floransa'daki Orcugna'nın cehennemi,
yok edildi; Ama hiçbir durumda onlar hiçbir şey almadı
Solazzino'nun bu restorasyonları Campo'da sadece iğrenç
Santo. Bir dizi figür dışında, bir dizi orcagna kalıntısı değil
Duvarın yarısında, sert siyah çiziminin hala
Ayırt edilebilir: fresklerin geri kalanı boyunca, pembenin tepeleri
Et, şiddetli formları ile-ve
Özellikler, kukla ağızları ve bakan gözleri olan kuklaların kafaları, bütün
kaba ve mide bulandırıcı ve oldukça zayıf, herhangi bir scrabble
Bir Londra fuarının en düşük kabinleri.

76. Lord Lindsay'in bu orcagna fresklerini karşılaştırması
Sistine'de harika iş, yazısının bir örneği olarak, çok iyi
alıntı yapılmamalı.

       * * *

"Michael Angelo'nun önde gelen fikri kendi kendine konsantrasyon gibi görünüyor
ve tüm duygunun baskın bir düşünceye emilimi,
_AM i, bireysel olarak, güvenli? _ Kendini sadece iki duyguya çözmek,
şüphe ve umutsuzluk-tüm karakter çeşitlilikleri, tüm kibar sempatiler
baskıları altında imha edildi-kendilerini söyleyen duygular,
yüzümden değil ama form, bedensel olarak bükülme,
tüm kompozisyon, tüm ezici değerleri ile, güçlü bir
Hubbub-Orcagna aksine tüm tutku dünyasını kucaklar
insanın ekonomisini oluşturan ve bunlar kafası karışmaz veya ezilmez
birbirine dönüştü, ancak kalite açıldı ve geliştirildi ve
Yoğunluk, 'değişim' görevlisi ile
Diriliş-gerçekten de ifade edildi ve
Bireysel karakterin çeşitliliği, şimdi de tehlikeye girecek
Bu değişiklik, ancak yoğunluklarından bastırılmış ve bastırılmış,
Vücudu durdurarak ve sadece ruhun endeksini, yüzleşmeyi bilgilendirmek.
Bu nedenle her şey sakindir; Kaydedilen her şeyde tanıştı, yapabilirler
Daha fazla yas tutmayın-lanet olası onlara hiç olmamış gibi;-
Kayıp, keder çok derin, karikatür için çok yerleşmiş ve her iken
Seyircinin hissi, ruhun organının her anahtarı, üzerinde oynanır
sırayla, hassasiyet ve acıma, şarkı altı ve
sonuçta hüküm sürüyor; Lanet, gazaptan ziyade üzüntüyle söylenir,
Ve acıma bakire ve yukarıdaki ağlayan başmelekten
Anne, kızını aşağıda kurtarmaya çalışıyor ve genç laik
S. Michael'ın onaylayan gülümsemesinin altında cennete yol açtı, hepsi çözer
kendisi sempati ve sevgiye.-Michael Angelo'nun anlayışı daha fazla olabilir
terörle öğretmek için etkili-inanıyorum ki, onun nesnesiydi.
Savonarola'nın varisi ve Protestan ruhunun temsilcisi
Katolikliğin koynunda; Ama Orcagna's daha iyi bir tat, daha truer
insan doğasına, felsefede sublimer ve (hata yapmazsam) daha fazla
Scripural. "-Cilt III., S. 139-141.

       * * *

77. Terörle öğretmenin nesnesinin biraz garip olduğunu düşünüyoruz
M.'ye atfedilmelidir Angelo, Orcagna'dan daha fazla,
Eski, her zamanki haysiyetiyle, tüm temsilini reddetti.
Infernal Ceza-Figürde el ile aşağı sürüklendi
Yüzün üzerinde, yılan uyluk ısırdı ve
aşırı açı; Niyeti bile tahmin edilebilecek Orcagna
Solazzino'nun restorasyonundan, Dante'nin detaylandırmasında kendini yordu
işkencenin dağılımı ve her biri ardışık ön plana çıkar
ağrının uygunluğu; çatal, tükürük, raf, zincir, zehirli
Fang ve ringing gaga, üzücü nokta ve bölme kenarı, ısırma
ve yangını kiralama. İki büyük ressamın nesneleri gerçekten
karşıt, ama bu açıdan değil. Orcagna's, her büyükünki gibi
Gününün ressamı, bir kitapta olduğu gibi duvara yazmaktı.
bu dini gerçeklerin veya doktrinlerin mümkün olan en büyük sayısı
İstenen kilise insanlar tarafından bilinmelidir. Bunu yaptı
Sanatçıdan bağımsız olarak en basit ve en basit yol
itibar ve sadece okunmayı ve anlaşılmayı arzu etmek. Ama Michael
Angelo'nun nesnesi bir sanatçının en başından beri idi. O adresler
Gününün sempatileri değil, tüm zamanların anlayışı ve o
konuyu en iyi uyarlanan modda ele alır.
Kendi güçleri tam oyuna. Beklendiği gibi,
Orcugna'nın kendini koruması bir yandan bir korkunçluk verdi
çalışmasına ve çalışmasına, incelenen kompozisyonda isteyen
Sistine, diğer yandan,
öğretmek zorunda olduğu dinin darlığı.

78. Karşıt güçlerden hala daha büyük farklılıklar ve
İki adamın özdeyişleri. Orcagna çıplak çizemedi-
Bu yetersizlik, akan çizgilerin değerine soğukluğu izledi ve
Birliğin kompozisyondaki gücü-ne hareket ettiremez veya
Uçan veya yüzen figürlerde yüzdürme veya eylem şiddetini ifade et
uzuvlarda-çekme ve
kol kaslarını itmek. M. Angelo'da bu koşullar
doğrudan tersine döndü. Writhing'in ihtişamına yoğun duyarlılık,
akan ve bağlı çizgiler, bir güçle ilişkiliydi,
Angelico dışında eşsiz, hava hareketi önermek-
kasıtlı veya rahatsız, doğal veya etkilenmiş, iktidarsız veya
İlham aldı-ihtişam ya da ölüm için çekim. Orcagna
bu nedenle figürlerini sıralı çizgilerle simetrik olarak sergilemeye zorlandı,
Michael Angelo onları zincirlere bağlarken veya yığınlara fırlatırken,
Ya da rüzgar ayrılırken onları ondan önce dağıttı. Orcagna güvenilir
tüm ifadesi için ya da kaba bir şekilde açıklanmış
Tüm bu noktalarda, draperies'in büyük düşüşünün yardımcı olduğu jest
hala muazzam rakibinden ölçülemez bir şekilde daha düşüktü. Ona gelince
"Ekonomiyi oluşturan tüm tutku dünyasını kucaklamak
Dostum, "Böyle bir tanımlama gücü yoktu-nor, inanıyoruz
gebe kalma. Inferno tarafındaki ifadeler hepsi
sadece dereceye göre farklı olan keder ve korku çeşitleri,
Karakter veya İşlem: Yükseltilmiş elinde dramatik bir şey var
beyaz tüylü yeşil bir kaput giyen bir adamın-ama gerçekten tek
Grupta uzak bakım çaba bir Dominik keşişinin başıdır (sadece
Yeşil Kraliçe'nin üstünde), yakın kalabalığın ortasında,
Her tarafta mücadele, titreme ve uluyan, sessizce sabitlenir.
her şey için duyarsız ve görünüşte uyumlu olan toplam umutsuzluk
Geçmiş yaşamında bir noktada varoluş ve his
Adımlar önce cehenneme sahipti; bir yüze karşı olan bu kafa
Yanında korku ile çarpıtılmış, tekrarlıyoruz, tek çok dövme
Grupta ifade parçası.

79. Michael Angelo'nun sadece yüzleşmenin ifadesi ile neler yapabileceği, izin ver
Cenova'nın pieta veya Lorenzo veya buna paralel
Orcagna'nın Başkanı, Son Yargılamada Adamın Yüzü
El gözlerden birinin üzerinde sıkışmış. Bu freskte de
Dramatik bir bölümde istiyor; Niobe'nin uyarlaması
Seyircinin sol eli Orcugna'nın mahkum kraliçesinden çok daha ince ve
prenses; Aşağı yan yana yükselen gruplar birbirlerini destekliyor,
hassasiyet ve karşılıklı bağlılık dolu; yarışma
Bir iblis saçından aşağı sürüklediği vücut merkezi başka bir tür
Tüylü bir melek ve kıllı bir şekilde orcagna'nın kavgası
küçültücü bir ruh için şeytan-ilk başta zorla yaptığı gibi bizi kurtarmak,
bir kedi ve bir kakadu arasındaki görüş farklılığı. Ancak
Buonaroti, ilgiyi yoğunlaştırmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu.
Muazzam büyüklükte bir resimde, kötü ışıklı; Ve o
Hattı gruplama güçlerine tam oyun vermeyi tercih etti
Hiçbir asil alan bulamazdı. Akıllıca karşılaştırma karışımıyla olmayalım
Bu iki yüce çalışmaya hayranlık duyduğumuzda, herhangi bir zayıflık duygusu
Birinin saflığı veya diğerinin biliminde soğukluk. Her biri
Ressamın kendi yeterli egemenliği vardır ve
Orcugna'da veya Michael Angelo'da gösterilmesini istemek,
muhtemelen ikisinin de yargısına çok az şey getirdi.

80. Bir pasaj daha fazla alıntı yapmalıyız, bu günlerde açıklamaya layık
Hollowness ve Acele
Tapınak veya San'a saygı duyan ikinci ciltte belirtilen gerçek
Michele. Çimento artık tüm eklemlerde yeterince görülebilir, ancak
Son onarımlardan şunu söyleyemeyiz:-

"Orcugna nedeniyle gerçekten başka bir, teknik liyakat daha var.
Daha önce bahsediyor olurdu, bu kadar güçlü bir ahlaki olmaz mıydı
erdem. Ne yapmayı taahhüt ederse, iyi davrandı, demek istediğim,
herkesten daha iyi. Genel yapısında ve onun
ıslak ve çürümeden yaralanmaya karşı hükümler, bir güç modelidir.
simetri ve zarafetten daha az; Mermerlerin kavşağı
Tabernacle veya San Michele ve enfes manuel işçilik
Kabul, beş yüzyıl boyunca övgü teması olmuştur; onun
Campo Santo'daki renkler, bunlar tarafından rakipsiz bir tazeliği korudu
orada haleflerinden herhangi biri;-hayır, mozaikleri bile
Orvieto'da korunmuş, _commettitura_ bulunacağından eminim
On altıncı yüzyıldan önceki herhangi birinden daha kompakt ve cilalı.
Tüm bunların sırrı, kendini iyice bir usta yapmasıydı
İlgili sanatların mekanizması ve bu nedenle eserleri
durmak. Dahi, kendini formdan bağımsız düşünemeyecek kadar uygundur ve
Madde-asla böyle bir hata yoktu; O da olmadan da hafifleyemez
kendini hamstring. Ancak kural evrensel bir uygulamadır; olmadan
kendi araçlarının bu kapsamlı ustalığı, bu kararlılık
Dürüst olmak gerekirse, onları en iyi şekilde kullanmak için, ilahi, asker,
devlet adamı, filozof, şair-hevesli hevesli,
Ne kadar yüce onların dehası-sadece ampirikler, kronlara taklitçiler
Koşmayacak, Erkek Değil Çocuklar-Hayal Güçlü Şirketler, Üçlüserler
Akıl ile, insanlığın beklentileriyle, zamanla ve
Tanrı. "-Cilt III., S. 148, 149.

       * * *

Her zaman ayırt etmemiz şartıyla, bu ve en doğru olan asil bir pasaj
İşçiliğin kapsamlı gücü ile birlikte araç ustalığı arasında,
ve sadece dış cilanın düzgünlüğü veya ölçümün uyumu
Eski ustalar cesurca küçümsüyor.

81. Francisco Train hariç, Orcagna'nın hiçbir öğrencisi elde edildi
ünlü--

       * * *

"Aslında isimleri dışında hiçbir şey bilinmiyor. Eserleri vardı
Ancak daha düşük, korunmuş, daha az zorluk çekmiş olabiliriz
Kendisi ile halefi arasındaki bağlantıları kurmak
Floransa'daki Yarı Bzantine Okulu'nun üstünlüğü, The Beato Fra
Angelico da fiesole .... Floransa yakınlarındaki Vicchio'da doğdu,
1387'de dedi ve Guido adıyla vaftiz edildi. Nazik bir doğa,
Dünyanın kargaşasına karşı ve coşkuya dindar olmakla birlikte
Gençliği mengene masum olduğu için fanatizmden uzak, belirledi.
Yirmi yaşında, dünyevi bir noktada iyi olmasına rağmen
manastıra emekli olmak; Kendisini buna göre bir
1407 yılında Fiesole'de S. Domenico manastırının kardeşi
Sevginin Havariden Manastır Adı, S. John. Ondan edindi
Orada ikamet Ayırt edici soyadı 'da fiesole; Ve daha sakin
Dünya'dan yorgun ve cennetle ticaret arzusu için geri çekilme
boşuna aranırdı;-atmosferin saflığı,
Sabah esintisinin tazeliği, yıldızlı açıklık ve lezzetli
Gecelerin kokusu, vadinin ayaklarında sevgisi,
Apennine ve
Deniz-sürekli olarak aşağıdan yükselen iç içe geçen seslerle,
müziğe mesafe ile ve aynı anda hoş bir uzlaşma ile yumuşatıldı
Yalnızlığa bir lezzet vermek ve yalnızlığını aldatmak-
Fiesole Meleklerin arayışında yanlışlıkla yanabileceği bir nokta
cennet, bir kerede tatlı yaşamanın ve tatlı olacağı bir nokta
Die. "-Cilt III., S. 151-153.

       * * *

82. Okuyucularımız Fra Giovanni'nin ilk olduğu manastırı hatırlamalıdır
ikamet eden, çan kulesi kulesi ve Cypress Grove taç "
Fesol. "Dominik manastırı yamacın dibinde yer almaktadır
sadece dar ve düşük sivri ile ayırt edilen zeytinlerin; bir selvi
Avenue ondan Floransa'ya doğru geri çekilir-
Fiesole'nin antik badyası, üç kemerli kaydın önünde iniyor
bu da kiliseye girişi korur. Hiçbir genişletilmiş olasılık açık değil
ona; alçak duvarın üzerinde ve keskin, kalın bir zeytin boyunca
yapraklar, Arno'nun bir gümüş parıltısı görülebilir ve akşamları
Carrara Dağları'nın zirveleri, alacakaranlık, karanlık ve
Sakin, yangın sinekleri altına bakarken sessiz ve aralıklı gibi
Sessiz, yumuşak deniz dalgalanması üzerine yıldızlar.

       * * *

"FRA'nın kronolojisini ayarlamak hiçbir şekilde kolay bir iş değildir
Angelico'nun eserleri; Onlara hiçbir tarih yapmadı ve sonuç olarak,
Dış kanıtlar isterken, içe atılırız,
Davası alışılmadık derecede yanlıştır. Bu nedenle tatmin edicidir
1433'te, büyük olanı boyadığı yıl sabit bir tarihe sahip
Keten-Merchants Şirketi için Tabernacle, şimdi galeriye kaldırıldı
Uffizii. Görevli ile bakire ve çocuğu temsil eder
Azizler, altın bir zeminde-çok onurlu ve asil, Madonna
daha sonraki çabalarının enfes maneviyatına ulaşmamıştır. Yuvarlak
Bu tabernacle bir çekirdek olarak, bir dizi resim sınıflandırılabilir, hepsi
benzer mükemmellikten-demek istiyorum ki, ama onun
en iyisi ve eğer yanlış değilsem, bakire ayıların türü
Güçlü bir aile benzerliği boyunca. "-Cilt III., S. 160, 161.

       * * *

83. Ressam bu dönemden sonra iktidarda artarsa ​​(
Sonra kırk üç), gelişmeyi sistematikleştiremedik.
İnfaz modlarında ilerlemenin mümkün olup olmadığından şüpheliyiz.
Değeri doğal gerçeklerin kaydında yatan erkekler, bilgi artışı;
ve değeri el becerisinde olan erkekler tesiste artış; Ama biz
Tasarım fakültesinin veya duygu gücü arttırıp artarak
Yirmi beş yaşından sonra. Her zaman korku içinde çeken Fra Angelico tarafından
ve titreyen, becerikli infaz ilk reddedilmişti;
Form hakkında ne ihtiyacı ne de teknik bilgiye ihtiyaç duydu ve
gücünün borçlu olduğu ilham, gençlikte daha az parlıyor
yaştan daha. Bu Madonna'da izlenebilir (veriyoruz)
Sonuçlar erken tarihinden değil, FRA Angelico'nun Azunamayın,
Her zaman görünür, yaşam büyüklüğünün başını çizmek. O, bunda
saygı, giotto'nun tam tersi; O aslında bir minyatürdü
ressam ve asla özelliklerde kas oyununun ustalığına ulaşmadı
Tam boyutlu bir çizimde gerekli. Alışkanlığı, neredeyse sabit,
Keskin bir siyah çizgiyle gözün irisini çevreleyen, küçük
Figürler, mükemmel bir şekilde başarılı, şeffaflık ve hassasiyet vermek değil
aksi takdirde ifade edilebilir. Ama daha büyük ölçekte taşlı bir bakış atıyor
Kaş ve ağzın tüm hassasiyetinin yapamayacağı göz küresi
fethetmek veya kurtarmak.

84. Ayrıca, bu özel örnekte, kulak kazayla
Çok geri dönün-(Fra Angelico, sadece duygudan çizim, sorumlu oldu
Bu tür brüt hatalara,-ancak genellikle, diğerlerinden daha güzel
erkeklerin gerçekleri)-ve sonuçta kaştan çok uzakta saçlar;
Diğer açılardan yüz çok asil-yine de daha fazla
İsa. Çocuk bakire dizlerinin üzerine _stands_, [9] bir elini kaldırdı
Her zamanki Benediction tutumunda, diğeri bir küre tutuyor. .
Yüz basit, sessiz, Jüpiter benzeri ve çok yüce görünüyor,
Kafa ile orantılı olarak özelliklerin küçüklüğüne, gözler
Tüm boyun yaklaşık üçte birine yerleştirilmesi,
kaş için dört yedinci
Yüzün genişliğinin altıda biri, yarısı kapalı, tuhaf bir
Sakın görünümü. Saçlar kısa, altın, simetrik olarak kıvrılmış,
konturunda heykelsi; Ağız İhale ve Hayat Dolu: Kırmızı
Yoğun bir yakut emayenin başı hakkındaki ihtişamın haçı, neredeyse ateş
renk; Elbise kahverengi, altın kuşak ile. Tüm tedavide
Angelico, soyut otoritesi hakkındaki iddiasını sürdürüyor
tüm maddi veya gerçek konusunu mahrum eden hayal gücü
var olmak, bunu sadece sonsuz nitelikler olarak düşünür-
Confial Splendor. Bakanın gözleri doğaüstü
Cansız: Ve bu mucizevi vizyona yeryüzünde ne olursa olsun
Yok olur ve her şey uyumlu bir ihtişamla donatılmış olarak görülür-
Tuhaf, vizyoner zarafetle düşen giysiler, belirsizlerle parlıyor
Altın-Cennetteki bir şehirden göz kamaştırıcı odanın duvarları-
Mortal formları kendilerini ilahi değişmezlikten etkiledi-hayır
Vatandaşlık-jest yok-kaygı yok-beklenti yok-çeşitli eylemler yok
ya da düşünce. Sevgi, tüm doyurucu ve çeşitli güç biçimleri
tek başına ifade edildi; Bakire asla gönül rahatlığını veya küçükünü göstermez
doğumun dikkatliliği; Sakin oturuyor, çocuğu destekliyor
Hiç yabancılar arasında bir yabancı olarak bakıyor; "Handmaid'e bak
Rab'bin "sonsuza kadar kaşına yazdı.

85. Tedavide bir istisnaya bir yaklaşım,
St. Mark'ın üst koridorunun duyurusu, en kaba işlem gördü
Yazarımız tarafından:-

       * * *

"Muhtemelen serinin en erken-hatalarla dolu, ancak
en tatlı his; Saf bir merakın bir görünümü var,
Neredeyse kışkırtan bakirenin mütevazı ve uysal alçakgönüllülüğü
Gülümseyin. "-III., 176.

       * * *

Birçoğu parlak yazın Şabat akşamı o yalnızlıktan geçtik
Koridor-ama hataların bulunmasına ne de gülümsemeye neden olmaya değil.
Melek belki de normalden daha az görkemli bir şey
ressam; Ama bakire sadece ibadet edilecek daha fazla, çünkü burada,
Bir kez, yaşamın gerçekliğinde önümüzde ayarlandı. Hiçbir muhteşem bornoz değil
o; Onun için kaldırılmış taht seti yoktu; Altın sınır hafifçe parlıyor
koyu mavi elbise; koltuk alçak bir gölgeye çekilir
sundurma. Yüz garip, çok aranan bir sevgiye sahip değildir; özellikler
Hatta çok düşünülebilir ve izlemekle giyilirler ve şiddetli,
Masum olsa da. Kolları koynuna katlanmış kolları ile ileri doğru eğilir:
Gözü dökmek ya da çerçevenin korku içinde küçülmesi; O da
Earnest, ya harika ve soruşturma için çok kendi kendini yönetici, var,
ama kesilmiş ve şüphe duymaz; uysallık, ancak bir hasta ile karıştı
Majesty; barış, ama sanki meleğin vaadi gibi kederli bir şekilde mühürlendi
zaten Simeon'un kehaneti tarafından yazılmıştı. Geçenler ve
bu ciddi koridorun alacakaranlığında geri alın, basılı değil
Altında yazılmış:-

   "Virginiis Intactae cum veneris ante figuram
   Praetereundo Mağara Ne Sileatur Ave. "[10]

Genel olarak Angelico'nun freskinin aşağılığına izin veriyoruz.
eserler; Yine de, tüm bunlardan hangisi bile en çok
Radiant, Santa Maria Novella'nın Rahatlığı Üzerine Duyuru,
Mark Mark's ile tekrar tekrar karşılaştırıldığında,
Sonun da dezavantajı var. Sıcaklığın seçkin değeri
Resimler kısmen çizgi inceliğinden kaynaklanır ve kısmen
Malzemenin olduğu renk ve dekorasyon kuvvetinin saflığı
yetenekli.

86. Daha önce ima ettiğimiz pasaj, FRA'ya saygı duyuyor
Angelico'nun rengi genel olarak, en meraklı ve hayali olanlardan biridir.
İş:-

       * * *

"Öte yandan, renklendirmesi çok daha güzel, ancak
şüpheli parlaklık. Bu her zaman akıllarda durumun bulunduğu bulunacaktır
onun gibi oluşturuldu. Ruh ve duyu birbirlerine daha canlı davranıyor
Karşılıklılık yaklaştıkça, o kadar az müdahale
akıl. Dolayısıyla en dindar ve en şehvetli ressamlar
her zaman en parlak renkleri sevdiler-ruhsal ifade ve
açıkça tanımlanmış (ancak yanlış) taslağı ayrımını oluşturan
eski sınıf; Hayvan ifadesi ve karışık ve belirsiz bir taslak
(Işığın sınırlarını karıştıran gevşek ahlakı yansıtan
Karanlık, sağ ve yanlış). Öte yandan, daha fazla
Bu akıl veya form ruhu, şiddetli olarak müdahale eder
hassasiyet, ne kadar saf olursa, soluk renkleri büyütür, ne kadar yakın olurlar
Mermer, Kabulun Tonuna eğilimlidir. Böylece en saf olanı buluyoruz
ve sadece Fra Angelico'nun resimlerinde en parlak renkler, genel olarak
az ya da çok hakim olduğunu gözlemlediğimiz mavinin baskınlığı
Yarı Bzantin ressamlarının çoğu ve hangisi olabileceği gibi hayali
görünmek, yapamam ama sadece gelenekten bağımsız olarak bir
zihinsel anayasaları ile içgüdüsel sempati ve
söz konusu renk; kırmızı veya kan gibi gözlemlenebilir
duyu veya doğanın baskın olduğu ressamlar arasında hakim
Ruh-bunun için, her şeyde olduğu gibi, ahlaki ve malzeme
Dünya birbirlerine gölge ve madde kadar yakından yanıt verir. Ama içinde
Ahlakta olduğu gibi, mükemmellik, gerekli müdahaleyi ima eder
Ruh ve anlam arasındaki akıl-ifade ve
Renklendirme-aynı anda kontrol ve kontrol edilen bir güç-ve bu nedenle,
Büyüsünü kabul etmesine rağmen,
Fra Angelico'nun renklendirilmesi. "-Cilt III., S. 193, 194.

       * * *

87. Burada çok fazla yaratıcılık ve bazı gerçek var, ama okuyucu, olduğu gibi
Lord Lindsay'in spekülasyonlarının diğer, sonuçlarını almalıdır.
vasıf. Renkin güçlü etkilerinin doğal karakteri,
Yüksek ışıktan itibaren, ana hatları karıştırmak; Ve bu bir zorunluluktur.
birçok renk tonunun fark edilmeden birleşmesi gereken renk armonileri
Takip eden veya başarılı olanlar:-Lord Lindsay'in kendisinin
Gökkuşağının tonlarını bölünmüş bölgelere işaretlemek veya
Bir demir kemerden, gökyüzüne karşı kenarını göster
artık yansıtmayabilir (bir yansımamızı kendimizi desteklediğimiz
o anda tamamen bilinçsiz) "o gevşek ahlak
Doğru ve yanlışın sınırlarını karıştırır. "Yine, bir karakteri var
tüm sıcak renklerde enerji, soğukta, mutlaka
Birincisinin vahşi ressamlar tarafından tercih edilmesine neden oluyor-bu
demek ki, yaygın olarak en kaba ve en bozulmuş tarafından;-ama ne zaman
duygusallık vahşilik içermez, maviye kırmızıdan daha fazla eğilir (
özellikle guido'nun et renk tonlarında) ve akıl hükümlediğinde
Bu duygusallık üzerinde, ilk adımı her zaman daha fazla kırmızı koymaktır.
Her renk ve böylece "rubor est virtutis rengi". Biz pek düşünmüyoruz Lord
Lindsay, Luca Giordano'yu manevi arasına isteyerek dahil eder
Ressamlar, bu sanatçının hizmetçisi maddi olarak zenginleştirilmiş
Ultramarini boyadığı fırçalardan yıkamak
Ricardi Sarayı; Ghirlandjo'yu da aşağılamaya inanıyoruz
Şehvetli sürü ile arkadaşlık, ancak freskinde
Zacharias Vizyonu Büyük Kitlelerde On Yedi Farklı Kırmızı Var,
Ve mavi bir gölge değil. Gerçek şu ki, spektrumun rengi yok,
Anahtar ve yaygınlığı yapılamayan müzik notu olmadığı için
büyük ve iyi bir şekilde ifade edilen ve etkisiz bir şekilde yükselen
ressam veya temel bir amaca yönelik bir amaca göre bozuldu.

88. Yazarımızın "
Angelico'nun renklendirilmesi; "ama yine de mutsuz sistemi tarafından kesildi
dengeli mükemmellik ve nazik keşişle kavga etmeli çünkü
İçinde Giorgione'nin alevlerini veya temperlenmesini bulamıyor
Titian, ne de Cagliari'nin melodisi. Aldığımız bu mükemmellik kaldırım
Birincisinden dişlerimiz arasında ve kalplerimizden vazgeçeceğiz
Dezavantaj veya rezervasyon olmadan Angelico. Onun rengi, küresinde
Ve amacına göre, insan çalışması kadar mükemmel olabilir:
Ruby ve opalın ötesinde, kararsızlığı onu önler
dikkatin tutuklanması sadece yönetmeyi amaçlıyor; bestelenmiş miydi
Daha fazla bilim ile,
bilinçsizlik; Daha zenginse, saflığıyla ayrılmış olmalı, eğer
Daha derin, daha fazla bastırılmışsa, samimiyetiyle daha derin.
Pasajlar gerçekten bazen başarısız olur; Ama yargılanacak
Rapture ve sonbaharında affedildi: yasa ve sistem yoluyla çalışan
Yukarıdaki çizginin altına battığında suçlanabilir,
yükseklik, ama gözleri uzakta olan ve
Çabalar dürtüseldir ve gücünün sonuna kadar,
Bir ara inişinin vadisine inişinin kaymalarını kesin olarak say
aşağılama.

89. Angelico'nun sonuç bildirimi doğru ve ilginçtir, ancak
favori teoriye işe yaramaz nüks ile belirsiz hale getirildi.

       * * *

"Son zamanlarda olan bir ressamın hayatta kalan eserleri
Üç yüzyıl boyunca olduğu gibi haksız yere övüldü
amortisman,-bunlar sırasında birleşim yoluyla amortisman
Temsilcisi olduğu prensibin yüzyılları
temel veya en azından daha az değerli madde-uzatılmış,
Saf, sofistike olmayan özünde, bu prensibe tekrarlama
şimdiki zaman -tek kelimeyle,
Orta Çağ, son zamanlarda karmaşık akıl yürütme Hıristiyanlığının aksine
kez. Bu nedenle inançlar söz konusudur ve münhasır partizan yoktur,
Terimlerin mutlak anlamında Katolik ne de Protestan, adil bir şekilde olabilir
Fra Angelico'yu takdir edin. Yine de, toplumu olarak görenlere
Bileşen elemanlarının kademeli gelişimi yoluyla ilerici
insan doğası ve Providence'in zihni barındırdığına inanan
bireysel olarak, sadece yarı gerçeklerin algısına,
Özette gerçeğin yaratıldığı bu antagonizmi yaratın,
ve ilerlemenin gerçekleştirildiği, sanatıdaki rütbesi ve konumu
açık ve kesindir. Tüm bu ruh kendi başına başarabilir,
tüm içinde olması gereken zeka ve duyu ile mücadelenin önünde
kaderini çözmek için vakalar geçti,
o. Uzun ve yaratıcı bir ırktan son ve en yetenekli-varisi
deneyimleri, sahip oldukları teminat avantajları ile
değil-geçişin aslında olduğu anda gelişmek
gençlerden Avrupa'nın erken erkekliğine kadar; Verdi
Bu sevgi ve umudu tam, korunmamış ve hevesli bir ifade
Cennete doğru uçuşunda Hıristiyan omleminin inancını kanatlamıştı
On dört yüzyıl boyunca,-Kalbin ve
Önceden, evrensel ve bireysel olarak hayal gücü
gelişme, daha şiddetli ve daha az
Sebep. "-Cilt III., S. 188-190.

       * * *

90. Eğer yazarımız gerçekten olmak istiyorsa, tekrarlamalıyız
İngiltere okulları için hizmet verilebilir, kendisini terimlerle ifade etmelidir
daha az zahmetli çeviri gerektirir. Yukarıdaki ifadesini temizlemek
Mistisizm ve metaforu, sadece buna göre,-Fra Angelico
(insanca konuşan) _perfect_ dindarlık-yarışma, hayırseverlik ve
İnanç-sanatını hiç kullanmadığı ama onu ifade etmenin bir yolu olarak
Tanrı'ya ve insana sevgi ve manzara ile bekar, basit ve
Basit, Yaratıcıya Zafer ve Yaratık için iyi.
Bu amaçların olmayacağı her kalite veya sanat konusu
elde edilen veya sadece ikincil olarak elde edilecek, reddetti; hepsinden
Sanat çalışması, bu nedenle geri çekildi; sadece ne olursa olsun lütfen
Göz ya da aklı ilgiye, hor gördü ve reddetti; Onu kullandı
Renkler ve çizgiler, David'in arpından sonra, krallıktan sonra,
bilimin değil övgü amaçları. Bu lütuf ve armağanı
kutsallık eklendi, ateşli bir hayal gücünün, canlı buluş,
Çizgiler ve renklerde keskin bir hoşluk duygusu, serbest enerji ve
Tüm bu hediyeler hayatın ve zihnin sessizliğinden birini taçlandırırken
Yine de manastır hücresi ilk başta görüş içerisindeydi ve daha sonra
Merkez, tüm dünyanın önünde akılda ve
Kimin sokakları her gün ve saatlik en soylu ortamını görebilir
özellikler. Başka bir adam bulana kadar beklemek belki de iyi olurdu
böylece harekete geçmeden önce, bu şekilde donatıldı ve böylece durumdan önce
Fra Angelico'nun eserlerini "haksız yere övüyor".

91. Sanatçı kazanımları, tahmin edilebileceği gibi, hiçbir şey değildir
uygulama yoluyla, doğal güçlerinin gelişmesinden daha fazlası
kutsal içgüdülerine uygun. Bedensel tarafından ifade gücü
jest, Giotto'nunkinden bile daha büyüktür, nerede hissedebilirse veya
ifade edilecek tutkuyu kavrayın; Ama onun içinde çok doğal olan
Zihnin kutsal sükuneti, herhangi bir eforla, bir
an, ajitasyon, şüphe ya da korku-ve tüm eylemleri düşünün
bu tutkulardan veya _a forttiori_'den daha fazla
suçlu, saçma ve güçsüz bir şekilde onun tarafından tasvir edilmiştir; sırasında
Aksine, saf ve aziz gibi duygularla tutarlı olan her jest,
var olmayan bir gerçek yoğunluğu ile işlenir
paralel; elin her virajında ​​gerçekleştirilen ifade,
Kol, omuz ve boynun her dalgalanması, elbisenin her katı
ve saçın her dalgası. Hareket çizimi,
aynı etki; temsil edemediği kaba veya kısır hareket; onun
Koşmak, düşme veya mücadele eden figürler çocukça ile çizilir
yetersizlik; Ama ona sahnesine cennetin kaldırımını verin veya
cennetin meraları ve konusu için "
Yüceltilmiş ruhlar veya meleklerin manevi hızı ve Michael Angelo
Yalnız onunla Majesty'de mücadele edebilir,-zarafet ve müzikal
Hareketin sürekli olması, hiç kimse. İlham bir dereceye kadar
Öğrencisi Benozzo tarafından yakalandı, ama bundan sonra sonsuza dek kayboldu. Melekler
Perugino'nun kordonlar tarafından hayal kırıklığına uğradığı ve tellerle taşındığı görülüyor; ki
Titian, Isaac'ın kurbanında, garip bir yüzücü gibi tekmeliyor;
Raphael'in Musa ve Başkalaşım Elias'ı
dizler; Ve Domenichino'nun meleklerinin uçuşu felçli bir yayılmadır. .
Öte yandan, Tintoret'in Hareket Üzerindeki Otoritesi de
sınırsız; Meleklerinin inişi bir kasırga veya
bir yıldırım düşüşü; Ölümlü dürtüleri,
acıklı ve görkemli melodik olmaktan daha fazlası.

92. Ama kelimelerle, okuyucuya teslim edilmeden iletmek zor
Angelico'nun eserleriyle, onun düşünceli çeşitliliği hakkında herhangi bir fikir
hareketin oluşturulması-uçuşa girmiş inancın en kötü acelesi
Mısır, itaat acelesi, korku değil; ve infazlık, ama
manevi destek yoluyla ve insan gücünde değil-
Pasif Dünya Yaratıcının Çağrısına, Dirilişinde
Lazarus-Havarilerin takip ederken meditatif memnuniyetin march
Zeytin Dağı'ndan aşağı-zincirlerin içinden kopan hayranlık acele
ve hapishanedeki ruhlarda ölüm gölgeleri. Mighty Meleklerin Pacing
Silahın üstünde, dik kanatlarına hazır, yarısı açıldı, geniş,
parlak, sessiz, güneşin doğmadan önce doğu bulutları gibi;-ya da gidiyor
fatihlerden daha fazla ruhların timbrelleri ve dansları ile,
Son Büyük Kızıldeniz kıyısının yanında, cam denizi karıştı
Ateş, elle el örgüsü ve sesle ses, neşeli rüzgarlar
hareketlerinin ölçülmesini takip eden cennetin ve
Yeni Dünya bakıyor, kurslarında duraklayan yıldızlar gibi.

93. Ve yine de tüm bunlar en düşük kısmı ve en dar erişimi
Angelico'nun kavramları. Sevinç ve nezaket, sabır ve güç,
Hareketle belirtin-ancak bağlılık sadece yüzlükle anlatılabilir.
Her zaman düşüncelerinin
Diğer erkekler kaldı; Peruino tarafından bile boyanmış din,
Francia ve Bellini, ruhunda sonlu idi-dünyevi dini
Varlıklar, kontrol edilen, gerçekten yolsuzlukla değil, peçe ve
Kilin üzüntüsü. Ama Fra Angelico ile yüzleşmenin ihtişamı
gerçek başkalaşımına ulaşır; Artık karanlık görmeyen gözler,
Belshazzar'ın mermeri gibi tüm gözyaşlarından, alnın yanan
Duvar, Babanın isminin üzerine yazılarak, dudaklar muazzam
sevgiyle ve sunak kömürlerinin ışığı ile kıpkırmızı-ve hepsi
Bu sevgi, dolayısıyla hevesli ve etkisiz, ancak
Deniz kılıfı kadar sayısız çağların gelip gitmesi istikrar
Olamaz ne de yorgun olamaz ve sürekli akan bir kutsal nehir tarafından yıkanamaz
Düşünce, kaynağı için Tanrı ile, kıyısı için Tanrı ve onun için Tanrı
okyanus.

94. Düşüncesiz bir coşkuyla konuşmuyoruz. Herhangi bir
sadece muayene için yeterli zaman ayıran kişi
Bu çalışmalar, tüm açıklama terimleri aşağılayıcı görünmelidir. Nerede
Bunlara ulaşıldıkça biter, küçükten bahsetmemiz hasta olur
suçsuzluklar ya da pişmanlık duyulacak veya pişmanlık duyulacak:
kullanımdan kaldırıldığımızın ne kadar aksesuar olabileceğini belirledi
zevk, ne de göz önünde bulundurduğumuz karmaşık invaz
Sevdiğimiz şeyle bağlantılı. Doğanın kendisinin bahşiş verdiği her iyilik veya
Başarılar, bir karşılama ile verilir veya bir fedakarlık ile kazanılır;
İnsandan en zor savaşları kazanması da beklenmiyor
ve bir zayıflık ihaneti olmadan en dar yollara basın veya
bir hatanın kabulü.

95. Yazarımızın tereddüt eden onayına karşı bu son uyarıyla
En büyük ve en iyisi, özel incelememizi kapatmalıyız.
Tasarımının yapıldığı mod. Yeterince yaptık
Okuyucuyu, hafif görünen her şeye karşı korumasına koyun veya
teorisinde veya ifadelerinde ve daha fazla ciddiyetle düşüncesiz
Çünkü bu yalnız kitabı en çok bir tane haline getirmek istiyordu
sanatın aldığı değerli hediyeler. Çevirilerin
Azizlerin hayatları pek konuşmadık; Zarifçe işleniyorlar,
Ve hepsi çok ilginç-ama bunları görmek isteyebiliriz ve
Diğer hacimlerin olduğu fresk deneklerin [11] numaralandırmaları
büyük ölçüde işgal edilmiş, rahatlığı için ayrı ayrı yayınlanmıştır
İtalya'da gezginler. Böyle bir işte yersiz bir şey
bizden önce. Geri kalanı için okuyucuyla daha fazla ilgilenebiliriz ve
kendimizi memnun etti, önünde birçok pasajdan bazılarını ayarlayarak
hacimlerin olduğu ihale hissi ve ciddi bir konuşma
Replete-ama tereddütü öngörmenin gerekli olduğunu hissettik
alınmakla yükümlü oldukları ve haloya sınırlar belirledikleri
Işıklarının gizlendiği fantezi-genişlemiş olsa da. Bir veya iki
Ancak, kapanış bölümünün paragrafları verilmelidir.
parça:--

       * * *

96. "Ne güzel bir güzellik sahnesi, ne çiçek bahçesi-parlak ve parlak ve
Ne kadar çeşitli-İtalya, başlamasında sundu
On altıncı yüzyıl, Raphael'in ölümünde! Ağıt yaktığımız kutsallıklar
o dönemden sonra çoğunlukla gerçekleşti; yüzlerce fresk,
Sadece Giotto ve Hıristiyan sanatının diğer büyükleri değil, aynı zamanda
Gentile da Fabriano, Pietro Della Francesca, Perugino ve onların
Compeers, hala mevcuttu, gözü büyülüyor, zihni yükseltti ve
kalbi ısıtmak. Şimdi ne yazık ki! Nispeten ve solma kalıntılar
o büyük ve iyi adamlardan. Dante'nin sesi her zamanki gibi net olurken,
Bizimle arkadaş olarak arkadaş olarak iletişim kurmak, onlarınki yavaş yavaş ölüyor,
Bir ruhun vedası gibi, zayıf ve daha zayıf. Kapmak
Birkaç nadir görülen durumda, zeka ve ihmal edilen duvarlar, kıt
Fresklerinden biri yüzyılda hayatta kalacak ve
Sonraki, mümkün olmayan bir şekilde iyileşme ve restorasyonuna yönelik
Beyaz bayanın altında hala uyuyabilir ve
Bronzinos ve Zuccheros 'et id cinsi omne' bilinçsizce mühürlendi
Onları gelecek nesiller için hazırlayın-minnettarlığımıza en iyi unvanları.-Ama neden olmasın
Bir kerede başlamak mı? Sayısız durumlarda tüm olaylarda, sadece
Beyaz bayan aramızda aralarda.

"Cevap vermek kolay-buna ihtiyaç var mı? Onlar-sanatçılar-Musa
Ve peygamberler, Raphael ve Michael Angel- freskleri-
onları inceleyin. Şüphesiz,-ama yine de cevap veriyoruz ve hiçbir empiyat olmadan-onlar
tövbe etmeyecek, putlarını ve kötülüklerini terk etmeyecekler
Yollar-Ruh için duyguyu, fresk için yağları terk etmeyecekler-
Geçmişin bu harika olanları, Efes'in bu uyuyanları,
Öldü .... Mükemmelliğinde sanat eğitimi alamaz-ibadet ederek
Raphael ve Michael Angelo sadece diğer tüm mükemmellikten-biz
Onlara rakip olmayı bekleyebilir, ancak çeşme kafasına yeniden kademeli olarak-
Kendimizi o meşe olarak meşe palamudu olarak dikmek
Duccio ve Giotto'yu inceleyerek bir kelimeye kadar büyümek-
Taddeo di Bartolo ve Masaccio, Taddeo di Bartolo ve
Masaccio Peruino ve Luca Signorelli, Peruino gibi boyayabiliriz
ve Luca Signorelli, Raphael ve Michael Angelo gibi boyayabileceğimiz. Ve neden bunun umutsuzluğu, hatta Vatikan'ı sars? Dahi ile
Ve Tanrı'nın kutsaması hiçbir şey imkansız değildir.

"Kör bir partizan olmazdım, ama tüm hatalarıyla eski
İhalatladığım ustalar kalbe nasıl dokunulacağını biliyordum. Zor olabilir
Buna ilk inanan; Çocuklar gibi, bize karşı utangaçlar-benziyor
yabancılar, kaba bir adam ve yönü taşıyorlar-
Diğer dünya, şok etme konusunda garip bir alışkanlıkları var.
Ev gerçekleri ile geleneksellikler. Ama ölülerle birlikte yaşayanlar gibi
Her şey onları selamladığımız açıklığa, samimiyete bağlı
onların nazik niteliklerini kredi veriyoruz; sempati anahtarıdır
Hakikat-takdir etmek için sevmeliyiz. "-III., S. 418.

       * * *

97. Bunlar güzel cümleler; Yine de bu genç ressamın
Bugünlerde her zaman hatırlayın, kimi sevebilirse veya
Kim öğrenirse, artık o bebeklik dönemine geri dönemez
ve tekrar doğun. [12] İnanç, sorgulama ve
Çocukluğun Öğretimi Sıklıkla kıskanabileceğimiz bir sevinç ve lütuf vardır,
Ama daha fazla varsayamıyorum:-Ses ve jest taklit edilmemelidir
Masumiyet kaybolduğunda. Eylemde yetersiz ve cehalet
Mücadele etmek ve dökmek genellikle tuhaf bir
Charm-ama her ikisi de sadece taklit edildiklerinde aşağılayıcıdır. Her neyse
Şimdi yapmalıyız, önce onun gücünün ve yaşamının
bizimle ve her zaman bizimle ilgili gerçek doğadan çizilmeli ve
İkincisi, bu yapmaya değerse, tamamen bir şey olacak
Daha önce yapılanlardan farklı. Vizyonları
Cloister batıl inançlı barışıyla ayrılmalıdır-hızlı,
Erken inancın endişeli sembolizmi soyutlara vermelidir
Disiplinli Akıl Öğretimi. Başka ne düşünebilirsek
Ulusların ilerlemesi, bu ilerlemenin bir karakteri belirlenir ve
fark edilebilir. Toprağın deniz üzerindeki tecavüzünde olduğu gibi,
Kumlu burçların gücü,
eski iç tepeler-içine uzanan her düz arazinin
Derin, Alplerin Düşüşü bulutlar arasında duyuldu ve
Sanayi alanları büyür, cennetle ilişki kısalır.
Bu değişiklik kaçınılmaz olduğundan şüphelenilmemesine izin verin, bu yüzden
kabul edilen ve reçete edilen görev türü
Daha az efsanevi ve düşünceli, daha aktif ve yardımsız: ışık için
dağdaki başkalaşım, kömürlerin yangının yerine geçer.
Kıyı ve çobanı duymak için suçlamada, beslemek için bunu takip ediyor
koyun. Şüpheli bir süre olabileceğimiz ve görünüşe göre terkedilebileceğimiz; Ancak
Beklerken, hala kararlı irade ve alçakgönüllü ile dört gözle bekliyorsak
Kalp, böylece geleceğe olan umudumuz beslenebilir, donatılamaz veya
Geçmişe olan sevgimiz tarafından yönlendirildikten sonra, uzun zamandır kalmayacağız
Rehber:-Yol açılacak, öncü atandı-saat
Gel ve adam.

Dipnotlar:

[4] Bu makale, Lord Lindsay, viz.,
1846'da yayınlanan "Antagonizm tarafından İlerleme" ve "
Hıristiyan sanatının tarihi, "ertesi yıl ortaya çıktı.
Sir C. Eastlake'in "Yağlı Boya Tarihi" hakkındaki makaleyle
yazarının çok az anonim yazısı. "Hiç rahat hissetmedim"
(diyor Bay Ruskin, anonim eleştiri hakkında konuşurken) "mezunumda
Gizli ve dokuz yıl önce lord'u gözden geçirmek için rıza göstermeme rağmen
Lindsay'in 'Hıristiyan Sanatı' ve Sir Charles Eastlake'in Petrol Üzerine Denemesi
Resim, 'quarterly_'de, o zamandan beri sürekli olarak reddettim
Bir zamanlar saygın bir periyodik için bile yazın "(" Akademi Notları ", Hayır.
İi., 1856). Bay Ruskin'in Lord Lindsay'in çalışması tahmini için
"Eagle's Nest," Sec. 46 ve "Val d'Arno", Sec. 264, ondan bahsettiği yer
"İtalyan sanatında ilk usta"-[ed.]

[5] Bir istisna dışında (bkz. S. 25) Lord Lindsay'den alıntılar
her zaman "Hıristiyan Sanat" dan. [6] Okuyucu, bu arcade'nin başlangıçta oldukça açık olduğunu hatırlamalıdır.
İç duvar yangından sonra inşa edildi, 1574'te.

[7] Geç Thomas Hope tarafından "Mimarlık Üzerine Tarihi Bir Deneme".
(Murray, 1835) Chap, iv., S. 23-31.

[8] Madonna'nın ayaklarında, Bologna galerisinde.

[9] Angelico'nun birçok resminde bebek Mesih ortaya çıkıyor
Kendini destekledi-Bakire çocuğa dokunmuyor.

[10] Üst yazıt Lord Lindsay yanlış yaptı-böylece çalışır:-

"Salve Mater Pietatis et Totius Trinitatis Nobile Triclinium."



[11] Yazarın sık sık referansından çok şaşırdık.
Lasinio'nun çeşitli fresklerin gravürleri, herhangi bir uyarı ile refakatsiz
yanlışlıkları. Lasinio'nun hiçbir çalışması _anything_ için güvenilemez
rakamların sayısı ve göreceli konumu hariç. Tüm ustalar
Onun tarafından bir sıradan bir monotonluğa tercüme edildi:-Seyreltiyor
Eloquence, naivete eğitiyor, cehalete yol açıyor, istihbaratları stilize ediyor,
ve gücü felç eder; Soğuk korkuyu, zekâyeden çıkar ve
Bloom güzellik. Tüm sanatsal noktalarda tamamen değersiz,
ne çizim ne de ifade onun tarafından korunuyor. Giotto,
Benozzo veya Ghirlandajo onun için birbirine benziyor; Ve bilmiyoruz
Çoğu soyulduğunda ya da düzelttiğinde yaralanır.

[12] Bir zamanlar olan yardımı belki de yeterince tahmin etmiyoruz
hem amaç hem de algıya verildiğinde, hangisini merak ederek
Bizimle kısmen, kısmen, kısmen, kısmen, kısmen,
Her şey için bir neden keşfetme veya öngörme alışkanlığımız.
Ruhu destekleyen kalbin sadeliği ve hazır sürprizi
Yaşlı ressamların günlüğünde ilginç bir örnek görülür.
Albert Duerer, son zamanlarda bir eserde her değerli olarak yayınlandı, ancak
Özellikle resimlerinin dikkatli ve zenginliğinde,
John tarafından düzenlenen "Hıristiyan Dekorasyonunda Erken Üstatların Serbestlik Çalışmaları"
Weale, Londra, 2 cilt. Folio, 1846.




Eastlake'in yağ boyama geçmişi. [13]


98. Floransa'da ilk kez geçen yabancı
Santa Maria Novella'nın yeşil manastırından açılan Iron Gate
Spezieria'ya, şaşırmak pek başarısız olabilir ve belki de
acı verici, sessizlikten geçişin ani olması ve
Manastır kapanışının kasveti, kaldırımı epitaph'larla kaba ve
Duvarları tutan, hala okunaklı, ufalanmış ve küflenmiş olsa da
Kutsal Yazılar Tarihinin Görüntülenen Kayıtları, Trafiğin Etkinliğine Değil
neredeyse tamamen ilgilenen gelişmekten daha az anlamsız
Bedensel süsleme veya lüks aletleri. Yine de, bir anda
yansıma, gül yaprakları yere dağılmış ve hava doldurulmuş
Myrtle ve Myrrh kokusu ile aloes ve cassia, dernekleri uyandırabilir
farklı ve daha yüksek bir karakter; Bunların hazırlanması
Değerli parfümler, bir
dini kardeşlik-ya da bu kabul edilmemesi gerekiyorsa, her olayda
Zeka kanıtlarını gözlemlemek sevinç meselesi olmalı
ve manastırın ilgisizliğini ve dilini kesen enerji; ne de
Kurum, saygının yanı sıra kabul edilir.
Minnettarlık, hatırlandığında, manastır kütüphanesine gelince
Eski Edebiyatın Korunması, Borç Verdiğimiz manastır laboratuvarına
Ortaçağ sanatının süresi.

99. İlk başta tamamen farklı olmayan bir sürprizle buluyoruz
tezahür ettikten sonra rafine duygu ve derin düşünceli bir ressam
Eserlerinde, en yüksek olan en yüksek olan için en samimi sevgi
Sanatının yıllarca kendini adlandırması (bunun kanıtı var
önümüzde çalışın) onun mekanik hazırlanmasının incelenmesi için
cihazlar ve ne olursa olsun,
eski kullanım. Ama daha fazla hissetmenin bir tiksinmesi ile, biz
Elde edilen sonuçların değerini algılayın-çeşitlilerin doğruluğu
dizilerinin oluşturulduğu bilgi-ve her şeyden önce
okulların uygulaması ve vaadine derhal etkileri
Kendi günümüz.

Karşıt hatalar, en az affedilebilir değil, her ikisi de
Kesinlikle büyük zarar vererek, zaman zaman sahip
Modern Sanat Ustaları. Bazıları tarafından büyük bir erken
Ressamlar, güçlerinin daha büyük ölçüsüne malzeme sırlarına borçlulardı
ve yöntem ve kayıp bir aracın keşfinin veya unutulduğunun
Süreç herhangi bir zamanda düşmüş bir yenilenmeyi başarabilir
okul. Başkaları tarafından saygı duyan tüm soruların
Malzemeler veya manipülasyon boşta ve belirsizdir; yöntemleri
Yaşlı Üstatlar ya tuhaf bir değerden yoksun ya da hala bizim
güç; büyük bir ressamın en basitinden bağımsız olması
mekanik yardımlar ve büyüklüğünü sistemin küçümsemesi ve
Araçların dikkatsizliği.

100. Yetersizliğin kendini koruyabileceği sürece
Bu inançların ilkinde veya varsayım kendini doğrulamak
ikinci; Zayıf ressam hatalarını onun üzerine koyabildiği sürece
Palet ve paneli; ve varsayılan olandan kendi kendini almış ressam
Malzemelerin kimliği iktidar eşitliğini çıkarmaya devam ediyor-(biz
çoğu durumda şimdiki zamanımızın kötülüğünü inkar edenlerin
Yöntemler de mevcut çalışmalarımızın zayıflığını inkar edecek)-biraz iyi
soyut ilkelerin öğretilmesinden beklenebilir
sanat; ve mümkünse, herhangi bir mekanik örnekten
Araçları varsayılabileceği takdire şayan ancak nitelikler
bir yandan kaldırılamaz veya diğer yandan veya herhangi bir
Mükemmellik ya bir büyüme tarafından çağrıldığını düşündü veya
bir kaza ile vuruldu. Ve geç saatlerde, önde gelen ustalarımız arasında
Kayıp sadece eskilerin sisteminden değil, hepsinden
Sistem: Yağ erdemi gibi daha büyük sayı boya
Pigment onun opaklığı ya da gücü cilasına bağlıymış gibi; ile ilgili
Geri kalan, ikisi kullanım veya malzeme seçimi konusunda hemfikir; Çok fazla değil
kendi pratiğinde bile tutarlı; Ve en gayretli ve ciddi,
Bu nedenle en hoşnutsuz olan, sabırsızlıkla ve umutsuzca ulaşan
Daha iyi şeylerden sonra,
Yüzey güvenliğinin fedakarlığı ve tonun dayanıklılığı ile duygular.
Galerilerimizin duvarları çoğunlukla arasında bölünmüştür.
Tutarlı boya ölü kaplaması, ağır bir şekilde yerleştirilmiş resimler
el ve soğuk bir kalp, onlar için donukluğun istikrarı ve
sıradanlığın güvenliği; ve pervasız ve deneysel olan resimler
Sonuç olarak, yolunda kanunsuz olarak eşit olmayan parlaklık,
Bir böceğin tozu olarak evanesan ve şefine sunar
Gelecekteki pişmanlıkların birçok konusu mükemmellik.

101. Ama bu kötülükler devam ederse, bu sadece kızarıklıktan olabilir
Hangi hiçbir örnek uyaramaz veya ilgisizlik yoluyla hiçbir umudu yapamaz
teşvik et, çünkü Bay Eastlake,
Deneysellik ve özür dilemeden özür. Hepsini ortadan kaldırdı
unutulmuş sırların efsaneleri; Büyük ustaların
Flaman ve Erken Venedik okullarının hiçbir yolu yoktu,
yöntemler, ancak hala elde edebileceğimiz ve takip edebileceğimiz gibi; Ama gösterdi
Ayrıca, tüm bu ustalar arasında,
malzemelerin hazırlanması ve kullanımlarında en basit tutarlılık;
Mükemmelliğine ulaşıldığını gösterdi ve ancak
Stern ve kesin bilim tarafından, gözlem için küçümseyen, ulaştı,
bakım ve en küçük fiziksel özelliklerin fethi ve
engeller; en büyüğü asla yardım etmedi ya da kaçınmadı
bir zorluk. Bazen bir
Yürütme yöntemlerine çok titiz dikkat,
dikkatsiz veya verimsiz bir uygulamadan kaynaklanan kötülükler. Modlar
her büyük ressamla, gerçekleştirme yetersiz kalır
Gebe kalma zorunlu olarak çok fazla ve o kadar üzücü ki,
belirsizin neden olduğu ek cesaretten geçmeyi göze almak
yöntemler ve kötü malzemeler. Sadece öyle değil, aynı zamanda konu seçimi bile,
Tamamlanma miktarı, nay, hatta gebe kalma biçimleri
ve gerçeğin ölçüsü, büyük ölçüde hiçbir şekilde dahil değildir
Malzeme Sorunu. Hafif veya karanlık bir zeminin alışılmış kullanımı üzerine
Ressamın geniş ve sadık veya kısmi bir tercihine bağlı ve
Scenic Chiaroscuro; tesisi veya ölümüne muhabir
değişiklikler, hoşgörülü fantezi veya disiplinli olabilir
buluş; ve zaman, sabır gerektiren bir sistemin karmaşıklıklarına,
ve sürecin ardışıklığı, hazır olanın dönüşümünden dolayı olabilir
ressam ressamda ressam. Bundan daha uzakta, kim söyleyecek
Tüm kendini inkar eden çabanın önünde ne kadar fethedilemez bir engel var olabilir
gerçekleştirilen en iyinin uzun sürdüğü ama birkaç
ve ressamın travmasının hayatı boyunca yok olması gerektiğini mi?

102. Güçlü bir anlamı olmadan olamaz, gerçek haysiyet
ve Bay Eastlake'in bir zahmetten geçtiği konusuyla ilişkisi
çok daha rahatsız edici, geçirebileceğinden çok daha az bencilce
Sanatının uygulaması. Hacime eklediğimiz değer
Bununla birlikte, antikacısından ziyade önceden belirleyicisine bağlı
karakter. Tarihsel sorgulamanın nesneleri olarak sadece gebe kalamayız
Mekanik ile ilgili olanlardan daha az ilginç sorular
Genel olarak operasyonlar, ne de uzun süreli anlaşmazlıklara layık olan herhangi bir onur
sadece icat veya iyileştirilmesine dayananlardan
süreçler ve pigmentler. Konu sadece tarihsel olabilir
herhangi birinde kullanıldığı tespit edilen araçlar
Operasyonlarında veya alayı üzerindeki dönem dikkate alınır.
Böyle bir dönemin sanatçı amacı, seçtiği konuların karakteri ve
Ulusal zihin üzerine muamelelerinde önerilen etkiler. Bay
Eastlake henüz kendisini bu tür spekülasyonların hoşgörüsünü reddetti;
Kitabı, mütevazı unvanından daha fazlası değil. Kendimiz için
Ancak, en ufak bir dereceye girmeden tahmin etmek için
ön görüşlerinin ifadesi-izleyebileceğimize inanmamıza rağmen
Birkaç müstehcen cümlede, uzunlukları ve yönleri,
Gizli değiller-henüz, gerçeklerin hızlı bir şekilde çizilmesinde
kurulan, okuyucuyu bir veya iki kişiye yönlendirme ayrıcalığını varsayalım
en belirgin sonuçlarından ve dürüst 'prentices gibi,
Üstatımızın arka salonundaki soyutlanmış emekliliğini karşılamak için
mallarının yoldan geçenlere sadece tavsiyesini azaltın.

103. En erken ve en erken ve
En saf sanat eğilimleri, ulusal galerimiz yine de
Uygulamanın karakteristik ve yeterli örnekleri
Petrol nihayet yerine geçtikten sonra çeşitli resim okulları
genel adı altında
tempera, esas olarak şövalye resimlerinin yapımında istihdam edildi
on beşinci yüzyılın ortasına kadar. Okuyucu yapacak olsaydı
hangisi olduğunu belirlemek amacıyla bu koleksiyonun devresi
İlk niyet en az tartışmasız sadakatle temsil edilen resim
ressamının ve infaz modlarında birleşmiş en yüksek erişim
En güçlü dayanıklılık güvencesi ile başarı, inanıyoruz
bu-varsayımsal derecelerde karartılmış uzun süre tereddüt ettikten sonra
Gölge ve sararmış ışık, kayıp anahat ve gömülü detay, soğutulmuş
parlaklık, karartılmış şeffaflık, değişmiş renk ve zayıflamalı kuvvet-
Sonunda panelde küçük bir resimden önce duraklayın, iki tuhaf bir şekilde temsil eder
Loş ışıklı bir odada giyimli figürler-ilgisine bağlı
İfade konusunda çok az ve tedavi konusunda daha az-ama son derece dikkat çekici
madde gerçeği, boşluk boşluğu ve sessiz renk canlılığı için;
ne de enerjik tazelik ile birleşmiş ayrıntılı bir yüzey için daha az
bu da zamanın üretiminde çok endişeli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor,
ve kaderi üzerinde hiçbir gücü yoktu.

104. Malzemenin toplam kuvvetinin sergilendiğini söylemiyoruz
Bu resim, hatta herhangi bir dereceye kadar tatlılığa sahip
ve yağ boyamasının başlıca takıları arasında olan dolgunluk; ama
Bütün olarak, birleştirilemez sıkılığı birleştirmek olarak seçilecekti
zarif incelikle; daha etkilenmemiş ve daha fazla yaklaşmak için
doğal rengin basit gerçeklerine olan diğer çalışmalardan daha yakından
uzay; Ve sergiler olarak, şirin ve dakika tedavisinde bile,
En cesur sanat uygulamasının birçok zorlukları hakkında fetih
içerir.

"Johannes van eyck (fuit?) Hic yazıtını taşıyan bu resim,
1434, "muhtemelen bunlardan birinin portresi, kesinlikle işi
sanatın ilk icadı olan kardeşler
Yağ boyama uzun süredir atfedildi. Önümüzdeki hacim işgal edildi
esas olarak iyileştirmelerin gerçek kapsamını belirlerken
kullandıkları süreçleri incelerken ve izlerken
daha sonraki Flemings tarafından benimsenen bu süreçlerin değişiklikleri, özellikle
Rubens, Rembrandt ve Vandyck. İtalyan sisteminin tesadüfi bildirimleri
daha önceki aşamalarında,
Kuzey; Ancak ayrı karakterinin dikkate alınması ayrılmıştır
Aşağıdaki bir cilt için ve ilgiyle beklememize rağmen
İncelemenin sonuç kısmı, şimdiki zamanda
İngiliz okulunun durumu, Van Eyck yöntemlerinin seçimi,
Bellini veya Rubens, mütevazı bir şekilde sorabildiğimiz veya ihtiyatlı bir şekilde
arzu.

105. Gibi teknik bir mükemmellik gerçekten garip olurdu
Yukarıda tarif edilen resmin (tümünün eşit derecede karakteristiği
o kardeşlerin eserleri), bir keresinde ilk kez ulaşılmıştı
Sanat mucitleri. Şimdiye kadar durum böyle oldu ve bu yüzden
Öncülde yağ boyama uygulamasının kanıtıdır
Van Eycks'in keşiflerinin geç yıllarında
tamamen muhteşem muamele gördü; ve Raspe, içinde
Özellikle, koşullara minnettarlık iddialarına dayanıyor
Amber-Varnish ve Haşhaş-Yağın Giriş:-"Böyle _PerAn__" diyor,
Diyerek şöyle devam etti: "Van Eycks'in yanlış temsil edilen keşfi olabilir." O
Ancak, İtalya'nın büyük ressamlarının ve onların
Yeterince boş tarihçi, asla öne sürmeyecek kadar çok saygı duydu
Buna karşı herhangi bir iddiada, tartışmasız tarafından bulanıklaştırılmamalıdır
şüphe. Bay Eastlake daha fazla saygı ile yaklaştı, soyuldu
abartı ve bunun temellerini gösterdi
Van Eycks'in, sanatı yaratmasalar da, ancak
ilk olarak işlevi için etkinleştirmek; onu köleliğe bulmuş
Ofis ve uykuda iktidarla-ölü Adonis gibi akın
marul yatağı-ona canlılık ve egemenlik verdiler. Ve şanslı
minibüsün yöntemi olan başka bir yeniden canlandırma arayanlar
Eycks tamamen kendi keşifleri değildi. Öyle olsaydı,
Yöntem hala bir varsayım konusu olarak kalmış olabilir; ama sonra
daha önce yaygın olarak kabul edilen ilkelere sahip olmak
Zamanları, yönlerini izlemek nispeten kolaydır.
sorgulama ve iyileştirmelerinin doğası.

106. Uzak antik çağlar ile ilgili olarak,
temperada eserlerin korunması için bir hidrofuge yağı-varnish kullanımı,
Bay Eastlake tarafından ısrar ettiği tek gerçek, aynı zamanda
sayısız ustaca yazarların emeği:
On ikinci yüzyılın başlangıcı, herhangi bir uygulamanın kanıtıdır
Tempera, Encaustic (ısı yardımı tarafından uygulanan balmumu) hariç resim,
ve fresk. O dönemin ardından,
Yağ ile karıştırılmış düz renk sıktır, ancak kanıtlanabilen her şey
Daha önceki zamanlara saygı duymak,
Farklı petrol türleri ve sanatçıya adaptasyon modları
kullanır.

İlk üçün yazarları tarafından birkaç kurutma yağı belirtilmiştir
Pliny ve Galen tarafından Hıristiyan Era- Walnut yüzyıllar, ceviz,
Haşhaş ve Castor-Oil (daha sonra onikinci ressamlar tarafından kullanılır
bir vernik olarak yüzyıl) dioscorides-ancak bu bildirimler sadece
Tıbbi veya mutfak amaçlarına referans. Ama uzun bir kurutma yağı
bir tıbbi yazar olan Aetius tarafından sanat eserleri ile bağlantılı olarak belirtilmiştir
Beşinci yüzyılın. Sözleri:-

       * * *

"Ceviz yağı badem gibi hazırlanır, ya vurarak veya
Somunlara basarak veya çürütüldükten sonra onları atarak,
kaynar suya. (Tıbbi) kullanımları aynıdır: ancak bir kullanımı var
Bunların yanı sıra, Gilders veya Encaustic ressamları tarafından istihdam edilmek; onun için
Uzun süre kurutur ve yaldızları ve enjustik tabloları korur. "

"Bu nedenle açıktır," diyor Bay Eastlake, "petrol verniği,"
Inspirised fındık yağından veya birleştirilmiş fındık yağından oluşan bir
Çözünmüş reçine, yaldızlı yüzeylerde ve resimlerde kullanıldı, görünümle
onları korumak, en azından beşinci yüzyıl kadar erken. Olabilir
O zaman kendi deneyiminden sanki, sanki belirtebilecek bir yazarın
bu tür verniklerin işleri koruma etkisi var '
zaman, 'yeni bir buluştan bahsettiği anlaşılamaz.'-s.22.

       * * *

Keten tohumu-yağ Aetius tarafından da belirtilmiştir, ancak yine de tıbbi kullanımlar için
sadece; ancak çeşitli ile karıştırılmış keten tohumu-yağdan oluşan bir vernik
reçineler, muhtemelen
Sekizinci yüzyıl:-

       * * *

"Charlemagne'nin yaşı sanatta bir dönemdi ve ekleniyor
Verner ve dekoratörün malzemelerine keten tohumu-yağda
Yukarıdaki kanıtlar kendisine verilir. Bu zamandan ve birçok çağda,
daha basit malzemelerden oluşmasına rağmen keten tohumu-yağ verniği (gibi
yağda kaynatılmış santarac ve mastik reçine), tek başına görünür.
Şimdiye kadar gün ışığına getirilen tarifler. "--_ IB._, s.24.

       * * *

107. Güneşte ağartma ve kalınlaştırıcı yağ modları ve
Metalik oksitlerin siccative gücü, klasik tarafından biliniyordu
Galen, Dioscorides'in dikkatli çalışmasının yazarları ve kanıtları var.
ve diğerleri onikinci ve on üçüncü yüzyılın ressamları:
Antonio Veneziano'dan (Vasari tarafından kaydedildi) sanata, "
Dioscoride Le Cose Dell'erbe'de Studio, "
daha az şanslı sonuç. Yine de, düz rengin
temper resimleri için yaygın olarak bir vernik olarak kullanılan yağ ve
Yaldızlı yüzeyler, şimdiye kadar zarar görmemişti; ve hiçbir belirgin bildirim görünmüyor
Bu önemli adımın ilk vesilesiyle meydana gelir, ancak
on ikinci yüzyıl, yukarıda belirtildiği gibi, süreç sık olarak tanımlanır
Hem İtalya hem de İngiltere'de. Bay Eastlake'in örnekleri seçildi,
Çoğunlukla, ikisi, ancak bir
kusurlu form, uzun zamandır halk tarafından biliniyor; Üçüncüsü,
Bayan Merrifield tarafından tercüme edilen yayın sırasında; dördüncü,
"Tractatus de Coloribus Illuminatorum", daha az önemlidir.

İlk ikisinin tarihlerine saygı gösteren Eraclius ve Theophilus'un tarihlerine saygı duyuyor,
Bay Eastlake ve onların
ilgili editörler. Eski MS. Raspe tarafından yayınlandı, [14]
Zamandan kısa bir süre sonra yazıldığı görüşüne eğilimli
Seville St. Isidore, muhtemelen sekizinci yüzyılda, ama
Sadece on üçüncü yaşından önce ısrar ediyor. Theophilus'un
İlk olarak M. Charles de l'Ascalopier tarafından yayınlandı ve son zamanlarda bir
Mükemmel MS. Bay Hendrie tarafından, İngiliz editörü tarafından atfedilir (
Eraclius'u onuncu yüzyılın başlarına kadar yerleştirir.
Bay Hendrie fikrini çok analitik yaratıcılıkla sürdürüyor ve biz
Bay Eastlake'in için çok fazla önem verdiğini düşünmek için elden alındılar.
MAPPAE klavikulasında yağ boyamaya referans olmaması (bir MS.
on ikinci yüzyılın), Theophilus'u bir buçuk yüzyılda yerleştirmek
daha sonra sadece o zeminde. Soru,
antikacı bakış açısı, ancak genel okuyucu belki
MSS'de olduğu sonucundan memnun. muhtemelen olamaz
On ikinci yüzyılın sonundan sonra, yağ boyamasına referanslar
açık ve sık.

108. Eraclius'un kişiliği hakkında hiçbir şey bilinmemektedir veya
Theophilus, ancak eserlerinden ne toplanabilir; halen, içinde
İlk dava, yazarın "dilinin barbar olduğu gerçeklerine göre,
Onun güvenilirliği istisnai ve bilgisi yüzeysel, "birlikte
"Vir Sapientissimus" olarak yazılı açıklaması ile; Bütün bunlar
Theophilus'un olumlu olarak bilinmesi, onun bir keşiş olduğu ve
Theophilus onun gerçek adı değildi. Ancak karakter,
varsayılan isim gerçekten etkileyici, bizden haksız olmaz
dikkat; En iyi okuyucularımıza sahip olacağız.
Önsözden bir veya iki pasaj. Bay'dan biraz yararlanacağız
Hendrie'nin çevirisi; Açıkçası zevkli bir adamın işi ve
Çoğu durumda orijinalin hissini sadakatle gösterir; ama
Latince, keşiş olsa da, daha doğru bir takipçiyi hak etti ve
Bay Hendrie'nin sapmalarının çoğu, sağlam olmayan burs izleri taşıyor. Bir
Garip örnek ilk paragrafta oluşur:-

       * * *

"Theophilus, Humilis Presbyter, Servus Servorum Dei, Indignus Nomine ET
Profession Monachi, Omnibus ment Desidiam Animique Vagationem Utili
Manuum işgal, et Delectabili Novitatum Meditasyon Dinlenare ET
Volentibus, Returtricatem coelestis praemii'yi hesapla! "

"Ben, teophilus, mütevazi bir rahip, Tanrı'nın hizmetçilerinin hizmetkarı,
bir keşişin ismine ve mesleğine değersiz, herkesin dileği
Yararlı tarafından zihnin veya ruhun dolaşımının üstesinden gelin ve kaçın
manuel meslek ve yeniliklerin keyifli tefekkürü, bir
Göksel fiyatın telafisi. "--_ Theophilus_, s. 1.

       * * *

_Proemium_ "fiyat" değildir, ne de fiil daha önce anlaşılmamıştır
_retriverem_ "Gönder." Bay Hendrie daha az aşina görünüyor
Keşiş dilinden veya bu ve diğer birkaç
vakalar apostolik formüllerin benimsenmesini tanıyacaktı. .
Bütün paragraf, başında duran bir selamlama ve dua
Kutsal Epistles:-"Theophilus, üstesinden gelmek isteyen herkese
Ruhun Gezilmesi, vb. (Dilekler) Cennetin tazminatı
Ödül.
Çeviri M. Didron, "a tous les peintres, et a tous ceux
Qui, Aimant L'Taler, ETUDIERONT CE Livre, Salut Dans Le Seigneur. "
Yani, şu anda, daha sonra, "Divina Dignatio Quae Dat cümlesinde
Omnibus Affluenter ve uygunsuz olmayan "(Çeviri," İlahi _Authority_
ki bu ve herkese çöktürülmeyen "), ancak Bay
Hendrie belki de algılamaması için mazur görmüş olabilir
Önceki metinde _indignus_ sonrası geçiş duygusu _Dignatio_
gerçekten, hissedildiğinde bile, yapmak yeterince zordur
İngilizce; ve _impropero_ kelimesinin farkında olmayabilir
sık sık _opprobo_ duygusunu taşır; Hala sahip olmalı
"tüm erkeklere liberal olarak göz atan ve
_upbraideth_ değil.
bütün bir cümleyi gizler; "UT Mereretur,"
Dikkatsizlik "hak kazandıkça" bir başkasının anlamını tersine çevirir;
"Jactantia", sonraki sayfada daha az zarar verici ancak daha az değil
tekil olarak tercüme edildi "kıskançlık". Birkaçını değiştirmek zorunda kaldık
onları yaklaştırmak için aşağıdaki pasajlardaki ifadeler
Anında amacımız için orijinal için yeterli:

       * * *

"Hangi bilgi, elde ettiğinde, kimsenin kendini büyütmesine izin vermeyin
kendi gözleri, sanki kendisinden alınmış gibi,
başka yerlerde; ama kimin ve kimin tarafından alçakgönüllülükle sevinmesine izin ver
her şeydir ve kimler olmadan hiçbir şey değildir; Ne de hediyelerini sarmasına izin ver
kıskançlık kıvrımlarında veya onları bir avarusun dolabında saklamak
kalp; Ama kalbin tüm gururu itiliyor, ona neşeli bir şekilde izin ver
Ona soran herkese basitlikle verin ve korkmasına izin ver
İncil'in o tüccar üzerindeki yargısı,
Lord, birikmiş ilgiye sahip bir yetenek, tüm ödüllerden yoksun bırakıldı,
'Kötü hizmetçi' hakiminin ağzından sansürü hak etti.

"Hangi cümleye katlanmaktan korkuyorum, ben, değersiz ve neredeyse olmayan bir adam
isim, öğrenmek için alçakgönüllülükle arzu edilen herkese minnettar bir şekilde teklif edin,
hangi ilahi küçümseme, tüm erkeklere liberal ve
Upbraideth, bana minnetle kabul etti: Ve onları uyarıyorum
Ben iyiliği kabul ederler ve Tanrı'nın cömertliğine hayran olurlar; Ve
Onları, emeklerini de eklerse,
Aynı hediyeler onların ulaşamayacağı.

"Bu nedenle, Tanrı'nın bu konuda çok mutlu olduğu nazik oğlum
Saygı, bu şeylerin sana teklif edildiğine, birçoğu,
Deniz dalgalarını yaşam için en büyük tehlike ile sürüyor,
açlık ve soğuk zorlukları veya yorgun kulağa maruz kaldı
öğretmenler ve öğrenme arzusuyla tamamen yıpranmış, ancak
Dayanılmaz emekle, açgözlü covet bu 'çeşitli kitabı
Sanat, 'inatçı bir anı ile okuyun, bir
ateşli aşk.

"Bunu dikkatlice incelerseniz, orada ne olursa olsun
Yunanistan, çeşitli renklerin türlerine ve karışımlarına sahiptir; Her neyse
Toskana mozaik işinde veya mime çeşitliliğini bilir; Her neyse
Arabistan, füzyon, süneklik veya kovalamaca işinde ortaya çıkıyor; Her neyse
Vazo çeşitliliği ve mücevher heykelinde altınlı İtalya süsleri
veya fildişi; Fransa'nın pahalı çeşitli pencerelerde sevdiği şey; Her neyse
Çalışkan Almanya altın, gümüş, bakır ve demir işinde onaylar,
orman ve taş.

"Bunu sık sık tekrar okuduğunuzda ve
inatçı hafıza, bu yüzden beni bu bakım için telafi edeceksin
öğretim, benim
iş, benim için her şeye gücü yeten Tanrı'nın acıma için dua ediyorsun,
burada düzenlenmiş olanları yazmış, ne aşk yoluyla
insanın onaylanması, ne de zamansal ödül arzusu ile, ne de ben
kıskançlık yoluyla değerli veya nadir bir şey çaldı, ne de ben
Ayrılmış her şeyi kendim için sadece kendim için servis etmişti; ama
isminin onur ve ihtişamının artırılması, danıştım
ilerleme ve birçok erkeğin ihtiyaçlarına yardımcı olmak için acele etti. "--_ ib._ s.
xlvii.-li. * * *

109. Belki de naif ciddiyette bir şey var
Bu ampirizmin bu konuları, bizim için çok az öneme sahip olanlar,
İlk başta okuyucuyu bir gülümsemeye çekebilecek iyi keşiş tarafından. Öyle,
Ancak, bu tür bazı giriş biçimlerinin
Bu düzenin ve dönemin tüm eserlerinde geleneksel. Bizans MS.,
Zaten tahliye edildi, daha tek bir şekilde öngörüldü: "Que celui qui
Veut proprendre la science de la peinture bir hazırlayıcı başlıyor
d'Avance Quelque temps en dessinant sans Rahat ... puis qu'il adresse
Bir İsa Mesih La Priere et Oraison Suivante, "vb.
ardından, evine saygı duyan bir kıskançlık, çok benzeyen
Theophilus. Ve tekrar başlayana kadar
Öğretmek ve bu ruhla öğrenmek için sanat, gerçekliğini artık kurtarmayacak
Heavenward Hills'in yükselemeyeceği yaylardan daha fazla güç veya yer
ovanın kuyularında yararlı seviyeye. Hassasiyet, huzur,
ve bu tür erkeklerin sözleri ve düşünceleriyle hissettiğimiz kararlılık bir
El hareketlerinde bile muhabir ifadesi; değerli
nitelikler, eserlerinin en mekanikinde bile onlardan kaynaklandı,
Hiçbir ödül çağıramaz, hiçbir akademi öğretemez veya başka bir değer
yer değiştirmek. Hangi kuvvet otorite tarafından çağrılabilir veya tarafından teşvik edilebilir?
himaye, ki bu da yoğun bir şekilde eşit olabilir
Bu alçakgönüllü sevgi, kendi zevkiyle kendini gösteren,
Kendi eserleri şükran ışığında ve hepsini bitirmek, hepsini sunmak,
Wayside tarafından açılan çiçeklerin bol bolluğu ile nerede
Toz onları kaplayabilir ve ayak onları ezebilir mi?

110. En yüksek kendini inkar ruhunda tasarlanan birkaç pasaj değil
Dindary, kendilerinden, Bay sayesinde içten teşekkürlerimizi garanti ederdi
Makaleyi yayınladığı için Hendrie. Pratik değeri
Bununla birlikte, içeriği çok değişkendir; Açıklanan süreçlerin çoğu
geliştirildi ya da yerini aldı ve tariflerin çoğu
yazarın resepsiyondaki güvenilirliğinin açıklayıcı olduğu gibi
İletişimde cömertlik. "Havilah Ülkesi" na yapılan referanslar
Altın ve Demir için "Calybe Dağı" için keşişin karakteristiğidir
Coğrafi Bilim; İspanyol Altın Yapımı Tarifi
İlginç, bize ortaçağın anlamı için bir clew kazandırıyor
Basilisk'e saygı duyan gelenekler. Pliny hakkında hiçbir şey söylemiyor
Bu Chimera'nın Horozların Yumurtalarından Çıkması ve Gücünün
Farklı bir hayvana, başı olan Catoblepas'ı görerek öldürmek,
Neyse ki, o kadar ağırdı ki tutulamadı. Muhtemelen
Theophilus'taki "Basiliscus" kelimesi daha iyi tercüme edilirdi
"Cockatrice."

       * * *

"Kırmızıdan oluşan İspanyol Altın adı verilen bir altın da var
bakır, bazilisk tozu ve insan kanı ve asit. Yahudi olmayanlar,
Bu sanattaki yeteneği övgüye değer olan bu konuda temeller
biçim. Yeraltı, her yerde taşlarla duvarlı bir evi var,
Yukarıda ve aşağıda, çok küçük iki pencereyle, o kadar dar ki
Herhangi bir ışık onlardan görünebilir; Bu evde iki yaşlı yerleştiriyorlar
On iki veya on beş yıllık musluklar ve onlara bol miktarda yiyecek veriyorlar.
Bunlar şişman olduğunda, iyi durumlarının sıcağında,
Birlikte hemfikir ve yumurta bırakırlar. Hangi atılan, musluklar alınır
Yumurtaları yumurtadan çıkarabilen ve
Yemek için ekmek verilir. Yumurtalar yumurtadan çıkarılan, tavuklar çıkar,
Yedi gün sonra büyüyen tavukların tavukları gibi
Yılanlar ve hemen bir taş kaldırım yoksa
Ev, dünyaya gireceklerdi. Korumaya karşı, ustaları
Büyük boyutlu yuvarlak pirinç kaplara sahip, her yerde delikli, ağızlar
bunlardan dar olan, bu tavukları yerleştirdikleri ve
bakır kaplamalı ağızlar ve onları yeraltına interler ve bunlar
altı kişilik deliklere giren ince toprakla beslendi
aylar. Bundan sonra onları ortaya çıkarırlar ve bol ateş uygularlar,
Hayvanların iç kısımları tamamen yanmıştır. Hangisi, olduklarında
soğuk, çıkarılırlar ve dikkatlice öğütülürler, onlara üçte bir
Kanın kurutulduğu ve öğütüldüğü kırmızı bir adamın kanının bir kısmı.
Bu iki bileşim, temiz bir damarda keskin asit ile temperlenir;
Daha sonra en saf kırmızı bakırın çok ince tabakalarını alırlar ve
Bu kompozisyon her iki tarafta da bunlar ve ateşe yerleştirin.
Ve parladıklarında, onları çıkarırlar ve söndürürler ve
Bunları aynı şekerlemede yıkayın; Ve bunu uzun süre yapıyorlar,
Bu kompozisyon bakırdan yemek yiyene kadar ve
altın. Bu altın tüm işler için uygundur. "--_ ib._ s. 267.

       * * *

Okuyucularımız Bay Hendrie'nin ilginç notunda açıklamayı bulacak
bu tarifin sembolik dilinin; Katılamamış olsak da
onu bu kadar anladığını varsayarsak. Hiç şüphe yok
Keşiş, duyduklarını iyi niyetle yazdı ve hiçbir eksizce yazdı
Anlam; Ve biz kendimiz bile pişmanlık ve direnmek için çok atılmışız
Kurbağaların potas ve bazilisklerin nitratlarına dönüşümü
bakır sülfatlarına.

111. Ama Theophilus'un tariflerinin değeri ne olursa olsun,
Simyacının sembolik dilinde, kanıtı kadar açıktır.
Onun içinde benimsenen genel süreçlerle ilgili olarak,
kendi zamanı. Bir ciltte bulunan Peter de St. Audemar'ın incelemesi
1431 yılında Jehan Le Begue tarafından yazılan,
Theophilus'unkine neredeyse eşleşiyor. Ve bu MSS'ye ek olarak.,
Bay Eastlake, Ely ve Westminster kayıtlarını inceledi.
Dekoratif operasyonlara referanslarla dolu. Bu kaynaklardan
En azından en geniş anlamda yağ boyamasının olduğunu göstermekle kalmadı
(ahşap veya taş yüzeylerde yağ ile karıştırılmış çarpıcı renkler)
12, 13. ve 14.
yüzyıllar, ancak sürecin her adımı belirlenebilir. Taş
Yüzeyler, keten tohumu yağı ile karıştırılmış beyaz kurşun ile astarlandı, içine uygulandı
ardışık katlar ve kuruduğunda dikkatlice yumuşatın. Ahşap planlandı
pürüzsüz (veya narin iş için, at derisi deri ile kaplı veya
parşömen), daha sonra beyaz kurşun, balmumu ve
Yağ ve kurşun hazırlamanın döşendiği toz haline getirilmiş karo. İçinde
Bu astarın katlarının ardışık uygulaması, ressam
üst üste binen ceketin olmasına izin verme tehlikesi konusunda uyarıldı
altından daha yağlı, yüzeyin büzülmesi
gerekli sonuç.

       * * *

"Bir
Kırışmış ve buruşmuş yüzey, önemsiz değildir. Yağ veya yağ
Vernik, mükemmel kuru renklerle bol miktarda kullanılır
Hazırlık, bu görünümü üretecek: bir petrol istihdamı
vernik bile onun tarafından tespit edilmesi gerekiyordu.
Kendisi, en iyi ressamlar bundan kaçınmaya dikkat etmediler. Bir kısmı
Titian'ın St. Sebastian (şimdi Vatikan galerisinde)
shriveled; Louvre'daki Giorgione öyle; şeklin perdesi
Wellington Dükü'nün Correggio'daki Mesih'in aynı şeyi
dış görünüş; Petworth'taki Reynolds tarafından bir Madonna ve Çocuk
Benzer durum, aynı zamanda Greuze'nin bazı resimlerinin parçaları gibi. Bu
çatlak bir yüzeyin tersi ve tartışmasız daha az kötülük
iki. "-" Eastlake, "s. 36-38.

       * * *

112. Bu şekilde hazırlanan beyaz yüzeyde, renkler, ince öğütülmüş
Theophilus'un tavsiyesine göre keten tohumu yağı uygulandı
art arda üçten az kat ve son olarak kehribar veya
Sandarac Vernik: Her renk katı,
bir saniye uygulanmadan önce ısı veya güneşte ve tüm iş
Vernelemeden önce. Her kat dikkatlice kurutma uygulaması
en iyi sanat dönemlerinde devam etti, ancak maruz kalma gereği
Theophilus tarafından ilan edilen güneş, sadece ondan kaynaklanmış gibi görünüyor
keten tohumu yağının dikkatsiz hazırlanması ve uygun bir cehalet
kurutma ortamı. Bu zorunluluktan dolayı kısıtlama
Theophilus, St. Audemar ve British Museum MS., Petrol boyama
ahşap yüzeylere, çünkü hareketli paneller güneşte kurutulabilir;
duvarlar için renkler su, şarap, sakız veya
olağan sıcaklık araçları, yumurta ve incir ağacı suyu; beyaz kurşun ve
Verdigris, kendileri kurutucular, olabilecek tek pigmentler
duvarlar için yağ ile karıştırılır. Ama MS. eraclius ve bizim kayıtlarımız
İngiliz katedralleri böyle bir mutlak kısıtlama anlamına gelmez. Bahsetiyorlar
Sütunların ve iç mekanın resmini veya verniklenmesi için yağ istihdamı
duvarlar ve miktarda çok dikkat çekici. İle ilgili girişler arasında
St. Stephen'ın Şapeli, gerçekleşir-"19.
4_d._ flagon, 43_s._ 4_d._ "(bir sonraki sırada da olabilir
baskı, kopyacının X konumunun tersini düzeltmek için
L, biliminin ilkelerinin
Aritmetik, sanatın yanı sıra ilerici olmuştur) ve
Şu anda daha sonra, aynı yılın Mayıs ayında, "John de Hennay'a,
_seventy_ flagons ve ressamın yarısı,
Aynı şapel, 20_D._ The Flagon, 117_s._ 6_d._ "İfade
"ressamın yağı" bundan daha dikkatli bir hazırlık anlamına geliyor
Theophilus tarafından yönetilen, muhtemelen müsilajından saflaştırma
güneş; Ancak kurutmaya yardımcı olmak için kesinlikle yapay ısı kullanıldı,
ve skor tarafından sağlanan flagonları okuduktan sonra,
Cart yükü tarafından döşenmiş kömür bulmaya şaşırdım-bir girişe bakın
Boyalı Oda ile ilgili. Bir MS'de. Ancak eraclius
Modern anlamda kurutma yağının farklı açıklaması, beyaz, beyaz
kurşun ve kireç ekleniyor ve yağ güneşe maruz kalarak kalınlaştı,
İtalya'daki evrensel uygulama gibi.

113. Van zamanından önce bilinen yağ boyama sistemi buydu
Eyck; Ama ne tür işler ve ne ile ilgili bir soru olmaya devam ediyor
Bu sistem arıtma derecesi uygulanmıştır. Pasajlar
Eraclius sadece süs çalışması, mermer taklitleri, vb.; Ve
Her ne kadar Ely Katedrali'nin kayıtlarında "Pro ymaginibus
Süper sütunlar "belki de
Figür resimleri, belirgin bir şekilde petrol uygulamaları
Bu ve diğer İngilizce belgelerden belirlenebilir, sadece
dekoratif; ve "
Westminster ve Ely Records, operasyonların kabaliğini gösterir
bunun için gerekli. "Theophilus, gerçekten de
yüzler --_ mixturas vultuum_; Ama theophilus'un
Sıvı yağla boyanmış, güneşte açıkça
"_ymaginibus_ ve aliis picturis diuturnum et taediosum nimis diyor
"Kullanılan yağ, bir
vernik. Cennini, azalana kadar güneşte tutulmasını önerir.
yarım; Ve Eraclius'un Paris kopyasında bize "ne kadar uzun olursa
Yağ güneşte kalır, o kadar iyi olur. "Böyle bir araç tamamen
Yürütme incelikini engelledi. * * *

"Tamamen kalınlaşmış araçla yürütülen resimler,
Sanat en düşük halindeydi ve oyları hastalandığında
gereksiz zorluklarla mücadele etmek için nitelikli,
en yaygın açıklama. Armorial rulmanlar, desenler ve benzeri
mekanik dekorasyon eserleri, belki de olabildiğince
denedi.

"Et boyamaya genel referansa rağmen," e cosi fa
Dello Incarnare, 'Cennini'nin talimatlarında, belirli örnek yok
etin infaz edildiği on dördüncü yüzyılın resimlerinin
yağ renkleri. Bu bizi sıradan uygulamaların ne olduğunu sormaya yönlendiriyor
O zaman İtalya'da yağ boyaması. Görünüşe göre yöntem, ne zaman
hiç kabul edildiğinde, tamamlayıcıya ait olduğu düşünülüyordu ve sadece
Bir resmin dekoratif kısımları. İşin bölümlerinde kullanıldı
Sadece, perdelerde ve fazla yaldız ve folyolar. Cennini böyle anlatıyor
Operasyonlar aşağıdaki gibi. 'Drapery tarafından işgal edilecek yüzeyi yaldız;
Hangi süslemeleri veya desenleri lütfen çizin; Tırnaksız Sır
Verdigris zemini yağda aralıklar, bazı kıvrımları iki kez gölgelendirir. Daha sonra,
Bu kuru olduğunda, tüm perdelikte aynı rengi sır, her ikisi de
süsler ve düz porsiyonlar. '

"Bu operasyonlar, Yaldızlık Alanı ile birlikte rakamlar,
sıva süslemeleri ve oyulmuş çerçeve, tabernacle veya _ornamento_
Resmin kendisi önce tamamlandı; yüzler ve eller
On dördüncü yüzyılın İtalyan resimlerinde her zaman sıcaklıktaydı,
daha sonra veya perdelerden sonraki tüm olaylara eklendi ve
arka plan bitti. Cennini, herkesin pratiğini öğretiyor
oyma. Daha sonraki zamanlarda iş bölündü ve dekoratör veya
Gilder bazen ressamdan daha önemli bir insandı. Böylece
İnferior bir Floransalı sanatçının eserleri sıva ile süslendi,
Gençliğinde, ünlü Donatello tarafından oyma ve yaldızlama
bu sanatı heykelle bağlantılı olarak uyguladı. Vasari gözlemledi
Bir resim altında yazıtın ardından:-'Bir Florentine, Simone Cini,
oyulmuş işi yaptı; Gabriello Saracini yaldızları idam etti; Ve
Arezzo'dan Spinello di Luca, yıl içinde resmi boyadı
1385. '"--_ ib._ s. 71, 72 ve 80.

       * * *

114. Bir an için zihinsel üzerinde ne kadar etkiyi düşünmek için duraklayabiliriz
Bu önceki okulların alışkanlıkları bu ayrı ve
küçük detayların daha önce tamamlanması. Hatırlanmalı
Bu dönemin eserlerinin arka planındaki ressamın nesnesi
(evrensel olarak ya da neredeyse dini öznenin) aldatıcı değildi
doğal bir sahnenin temsili, ancak süsleme ve ortaya çıkma
değerli çalışmalarla merkezi figürlerin-dönüşümü
Resim, olabildiğince, bir mücevher içine, renk ve canlı ile yıkanmış
Işık ile. Bu amaç için gerekli süreçler tamamen
mekanik; ve altını damgalayan ve yakma ve
emaye, mutlaka herhangi bir hassas sıcaklık çalışmasından önce gerçekleştirildi
idam edilebilir. Bu nedenle tasarımın mutlak kararı gerekliydi
boyunca; Sert doğrusal ayırmalar kaçınılmazdı
yağ rengi ve sıcaklık veya her biri ile altın veya emaye arasında.
Genel etki, hava perspektifi veya aldatıcı chiaroscuro,
tamamen imkansız hale geldi; Ve resmin haysiyeti bağlıydı
sadece tasarımının çizgileri, süslerinin saflığı ve
o bölümlerde elde edilebilecek ifadenin güzelliği (
yüzler ve eller) bu ihtişamla yola çıkan ve çerçevelenen
Dekorasyon, gözlerin cynoure oldu. Ressamın tüm enerjisi
bu kısımlara verilir; Ve herhangi bir disiplini daha fazla hayal edemeyiz
büyük ve düşünceli bir sanat okulunu sigortalamak için hesaplandı
ayrımcılığın gerekliliği ve tarafından uygulanan çeşitli ifadeler
Bu, özelliklerin tuhaf bir şekilde ayrı ve belirgin tedavisi. .
Elin enfes çizimi de, en azından taslak olarak,
Bu nedenle geç dönemlere bile
Dini Okullar. Şimdiki şimdiki zamanımızın değerlendirilmesine layık olabilir
ressamlar, bazı dezavantajların tam olarak sonuçlanamayabileceği
Karşıt tedavi şimdi sıklıkla benimsenmiştir, başın bitirilmesi
Aksesuarlarının eklenmesinden önce. Çirkin ve uzak bir arka plan
neredeyse gerekli bir sonuç ve muhtemelen bir yanlış
ten rengi, herhangi bir işten çıkarılamaz.

115. Okuyucu,
1406 yılına kadar yağ boyama uygulaması.

       * * *

"Rahatsızlıkları öyleti ki,
dikkatli tasarım, hassasiyet ve
bütünlük. Dolayısıyla Van Eycks bunu ilk kez yapmış gibi görünüyor
yağ boyamasına bağlı damgalamanın üstesinden gelmek için bir
Süreç sadece sıradan amaçlar ve mekanik dekorasyonlar için uyum. İle
kısmen önceki kaba uygulamalarla açıklanan bir hırs
Yöntem, sıcaklığın bitişini aşarak merak yaratmaya çalıştılar
uzun zamandır inatçı olarak kabul edilen malzeme ile. Sadece
Ancak bitiş, bu reformcuların mükemmelliklerinden en azıydı.
Kendini empoze edenleri kaldırmak için yeterli olan adım kısaydı
sanatın zorlukları; Ama bu çaba muhtemelen böyle olmazdı
Olduğu gibi başarılı, köklü önyargıların üstesinden gelmede
yağ boyamasının en iyi niteliklerinden bazılarına eşlik etmedi,
Doğayı taklit etmenin bir aracı olarak, komuta edebilir. "--_ ib._ s. 88.

       * * *

116. İki kardeşin hangisi olan Hubert veya
John, buluşun onuru atfedilecek. Van Mander verir
Hubert 1366'nın doğum tarihi; ve onun ilginç kitabı
Ghent'te St. Bavon Katedrali, ölümünün olduğunu belirler:-

       * * *

"Benden uyarı al, sen benim üzerimde yürüyen. Senin gibiydim ama şimdi
Altına ölü gömüldü. Böylece ne sanat ne de tıp
BAŞVURU BAŞLIYOR. Sanat, onur, bilgelik, güç, refah, ne zaman bağışlanmaz
ölüm gelir. Bana Hubert van Eyck deniyordu; Şimdi solucanlar için yiyecekim.
Eskiden bilinen ve resimde çok onurlandırılmış; Bunların hepsi kısa sürdü
Hiçbir şeye döndükten sonra. Rab'bin yılındaydı
Dört yüz yirmi altı, on sekizinci Eylül günü, ben
Ruhumu Tanrı'ya, acılarda ortaya çıkardı. Tanrı'nın benim için dua et, sen seven
Sanat, onun görüşüne ulaşabileceğim. Günahtan kaçın; en iyiye dön
[Nesneler]: Çünkü beni sonunda takip etmelisin. "

       * * *

John Van Eyck, arasında doğmuş olan yeterli kanıtla ortaya çıkıyor
1390 ve 1395; Ve gelişmiş yağ boyama kesinlikle
Yaklaşık 1410'da tanıtılan, sistemin sahip olduğu olasılık daha yüksektir.
Ağabey tarafından 15 yaşındakilerden daha fazla keşfedildi.
İyileşme aslında çok daha önemli bir sorudur. Vasari's
Antonello da Messina'nın hayatında hesap, ilk parçası
Burada kanıt incelenmiştir (s. 205); ve bir kerede daha fazlası ile incelenir
Yarı negentli, yarı yüklenenden daha fazla saygı ve daha fazla avantaj
Pasajın ifadeleri ya hak ediyor ya da söz veriyor gibi görünebilir.
Vasari, "_Giovanni_ of Bruges"
Panelde sıcaklık ve her zamanki gibi vernikti
Güneşin kuruduğunu-ısı birleşimi açtı-ve sanatçı,
işinin yok edilmesinde kışkırtıldı-

       * * *

"Kurutması gereken bir tür vernik hazırlamak için araçlar tasarlamaya başladı
Gölgede, resimlerini güneşe koymaktan kaçınmak için. Sahip
hem saf hem de birlikte karışık birçok şeyle deney yaptı,
Son olarak, sahip olduğu birçok kişi arasında keten tohumu-yağ ve fındık yağını buldu
Test edilen, diğerlerinden daha fazla kurutuyordu. Bu nedenle bunlar kaynatılmış
His_'nin diğer karışımları ile onu, nay'in verniği yaptı,
Dünyanın tüm ressamları uzun zamandır arzu etmişti. Devam ediyor
Diğer birçok şeyle deneyler,
Bu tür yağlarla renkler onlara çok sağlam bir tutarlılık verdi,
kuru olduğunda ıslaka karşı kanıtdı; ve dahası, araç
renkleri o kadar güçlü bir şekilde aydınlattı ki,
vernik; Ve ona daha çok takdire şayan görünen,
[Renkleri] karıştırmaya izin verdi.
Giovanni, bu buluşta seviniyor ve bir insan olmak
Ayırt etme, birçok eser başlattı. "

       * * *

117. Okuyucu, bu hesabın dayandığını ve
Vasari'nin zamanında yaygın olan bu fikre beceriksizce konaklama
İtalya, Van Eyck sadece gelişti, aynı zamanda ilk tanıtıldı, sanat
yağ boyaması ve keten tohumu veya fındık yağı ile renk karışımı
zamanından önce gerçekleşmişti. Biz sadece yeni ve
Buluşun önemli bir kısmı, sivri bir şekilde spesifik ve
tuhaf bir şekilde vaziary ifadesi-"Altre Sue Misture." Ama gerçek değer
pasajın bizi içine koyduğu bir gerçeğe bağlıdır
mülkiyet ve bununla ilgili olarak inanmak için her neden var
Güvenilir, kuruyacak bir _varnish_ arayışında
Van Eyck'in yeni aracı keşfettiği gölge. Bir sonraki nokta
Normalde kullanılan ve konuşulan verniğin doğasıdır
Cennini ve diğer birçok yazar tarafından tanıdık Vernice unvanı altında
Liquida. Vernix kelimesinin türetilmesi,
soru ve genel okuyucu için ilgi çekici olmayacak
Bay Eastlake'in taşındığı kendini bulmaya şaşırabilir
Filolojiyi şiirsel ve gezegenlere bölünmüş:-

       * * *

"On ikinci yüzyılın bir yazarı olan Eustathius, yorumunda
Homer, gününün Yunanlılarının Amber ([Yunanca:
Elektron]) Veronice ([Yunanca: Beronike]). Salmasius, bir
Yunan Tıbbi MS. Aynı dönemde, Verenice yazıyor ([Yunan:
Berenike]). Lucca MS'de. (8. yüzyıl) Veronica kelimesi
Verniklerin bileşenleri arasında meydana geldiğinde ve dikkat çekicidir
_mappae clavicula_ (12.
Yüzyıl) Kelime, Genitive, Verenicis ve Vernicis'te hecelenir.
Bu muhtemelen Latinleştirilmiş Kelimenin kullanımının en eski örneğidir
neredeyse modern haliyle; Orijinal aday.
Daha sonra Vernix olarak değişti.

"Veronice veya Verenice, Amber için bir atama olarak yaygın olmalı
Lucca MS tarihinden daha erken bir dönemde.
sıradan kullanımda bir terim olarak ortaya çıkar. Açıklamak neredeyse hiç gerekli
[Yunanca: beta] mektubunun ortaçağ Yunanlıları tarafından seslendiğini,
şimdiki torunları tarafından olduğu gibi. Klasik çağlarda bile
Yunanistan [Yunan: Beta] belirli lehçelerde [Yunanca: phi] 'i temsil etti. .
Berenice veya Beronice adı, birden fazla kızı tarafından doğan
Ptolemiler, daha doğru yazılmış Pherenice veya Peronice olurdu. .
Bu ismin gerçek tesadüfü ve vernik ile yapılan değişiklikleri
Orta Çağ'dan, Amber'in varsayımını neredeyse garanti edebilir,
en iyi eski yetkililer tarafından bir mineral olarak kabul edildi,
Erken bir dönem, bir takımyıldız adı ile ayırt edildi,
Berenice'nin (altın) saçlarının takımyıldızı. "--_ Eastlake_, s. 230.

       * * *

118. Okuyucumuzun yolculuğunu kesintiye uğratmaya üzülüyoruz.
takımyıldızlar; Ancak bir sonraki sayfa bizi tekrar karıncalar gibi kristalleştirir
Sakız-Sandarach'ta kehribar veya daha kötüsü. Görünüşe göre, kesin ve
Sandarach'ın daha büyük ucuzluğunun ve onun
Petrolde daha kolay çözünürlük, onu kehribarın olağan yedekleme haline getirdi ve
Vernice kelimesinin, tek başına meydana geldiğinde, ortak eşanlamlıdır.
Kuru Sandarach reçinesi. Bu, keten tohumu yağındaki ısı ile çözünmüş, üç parça
Reçine'den yağ, İtalyanların Vernice Liquida'sı, satılan
Cennini'nin zaman hazırlığı hazır ve sıcaklığın geleneksel verniği
resimler. Beton Terebentin ("Köknar Ağacı Oyle," "Pece Greca,"
"Pegola"), daha önce duruncaya kadar yavaş bir ateş üzerinde hazırlanmış
şişme, ilk olarak sanalach'ın sıvılaştırılmasına yardımcı olmak için eklendi
Venedik, malzemenin kolayca temin edilebileceği ve daha sonra
Floransa. Çok hazırlıklı vernik, özellikle uzun süre kaynatıldığında
Daha fazla kurutma, koyu renkte, maddi olarak etkilenen
üzerine geçtiği renk tonları. [15]

       * * *

"Tarafından tanıtılan daha hafif renklendirme tarzının
Giotto, bunun etkilerine karşı koymayı amaçlamış olabilir.
Vernik, görünüşü Yunan resimlerinde başarısız olamazdı
gözlemlemek için. Zamanın ressamlarının eserlerinde başka bir tuhaflık
özellikle Floransa ve Sienese okullarına atıfta bulunuldu,
etteki renklendirmelerinin yeşilimsi tonudur; tarafından üretildi
sık sık çalışmalarını hazırladıkları mod, yani. Yeşil tarafından
düşük boyama. Görünüm kırmızı santarac tarafından nötralize edildi
Vernik ve açıklanan şekilde yürütülen resimler bakmış olmalı
kaldırılmadan önce daha iyi. "--_ ib._ s. 252.

       * * *

Dahası, bu açıklama izlenir:-

       * * *

"Bazen sıcaklık veya tazelik olabilir
Bu kahverengi cam için hesaplanmıştır (bunun için yürürlükteydi) ve ne zaman
Durum buydu, resim kesinlikle konuşursak, bitmemişti
verniği olmadan. Bu nedenle, bir ressamın oldukça düşünülebilir,
sadece mekanik operasyonlara karşı, son sürecinde hala
işinin uyumuna bir göz atın ve onun renk tonunun
Vernik, üzerinde olduğu tonları görüntülemek için az çok uyarlanmıştı
yay, bu renk tonunu değiştirir, böylece etkisini artırmak için
resim. Vernikleri tingeing uygulaması yeni değildi, çünkü
Cardanus tarafından verilen örnek kanıtlar. Buna bir sonraki adım olacaktır.
Tempera resmini hala bir hazırlık olarak ele alıp hesaplamak için
hala vernikte, rengini değiştirerek ve bir
daha fazla. Bu kadar tamamlanan bir çalışma neredeyse yaklaşmış olmalı
bir yağ resminin görünümü. Bu belki de yeni
Yöntem kendini Hubert Van Eyck'in zihnine açtı .... Bir sonraki değişiklik
zorunlu olarak opak ve şeffaf renkler kullanmaktan oluşuyordu; .
Eski ışık üzerine uygulanıyor, ikincisi daha karanlık,
resmin bölümleri; temperadaki çalışma şimdi bir
hafif chiaroscuro hazırlığı .... şimdi
Orijinal vernik bir itiraz haline geldi; çünkü bir ortam olarak, gerekli
kendisi renksiz olun. "--_ ib._ s. 271-273.

       * * *

119. Yazarımız belki de bu bölümün bu kısmını biraz utandırdı
Tartışma, varsayımsal adaptasyona çok fazla önem vererek
kahverengi verniğe sıcaklık resminin renk tonları ve
Işıklardaki şeffaftan opak renge kadar cesur geçiş. Yukarı
Bu zamana kadar hatırlamalıyız, etin tüm çizimi
temperada; Vernik, ancak zengin olsa da, hassas bir şekilde
Altındaki renk tonlarına göre ayarlanmış, hala genel olarak genel olarak uygulanmıştır
Yüzey, tasarım şeffaf sır ile görülüyor. Ama
Opak rengin karışımı bir kerede tasarımın kısımlarının
kendisi bir araç için vernikle idam edildi ve bu nedenle
Vernik hem renkli hem de tutarlılık açısından tamamen değiştirilmişti. Eğer,
Yukarıda belirtildiği gibi, vernikteki iyileşme ancak sonra yapılmıştır.
opak renkle karıştırılmıştı, neden fikri
Bu yüzden karıştırmak, kendisini van eyck'e herhangi birinden daha fazla sunmalıydı.
Günün diğer ressamı ve Vasari'nin bölünmüş panel hikayesi
nugatory. Ama biz daha önceki bir pasajdan (s. 258),
Bay Eastlake'in bize bu kadar yorum yapmaması. Diyelim ki
O'nun gerçek görüşünü kendimizi ifade ederken ifade ettiğimizi, bu minibüs
Eyck, ilk önce gölgede kuruyacak bir vernik arıyor
kehribar veya copal'ı yağda çözme yöntemlerini mükemmelleştirdi, sonra arandı
iyi bir kurutucu için ve böylece bir vernik elde etti,
uzun bir kaynama sürecine maruz kalmadı, neredeyse renksizdi; O
Bu yeni verniği sıcaklık çalışmaları üzerinde kullanırken, dikkatli bir şekilde ve
yavaş yavaş opak renkle karıştırın, şimdi saflığı buldu
şeffaf araç tarafından etkilenmemiş; Ve son olarak, kalınlık olarak
Daha az mükemmel durumundaki vernikten hassasiyetin bir engeliydi
yürütme, yağının oranını kehribar olarak artırın veya bir
seyreltici, vesileyle gerektiği gibi.

120. Böyle, tüm olaylarda, toplamda, sipariş ne olursa olsun veya
keşif vesilesiyle, van eyck'in araçtaki gelişmeleri
renk ve bunlara, tekil yaratıcılık ve sevgi ile uygulanır
Doğanın taklit edilmesi, şimdiye kadar denemeden bir sadakatle, Bay Eastlake
eserlerinin elde ettiği etkiyi
Çağdaşlar:-

       * * *

"Uygulamasının baş yeniliğinin ne olduğunu sorarsak,
Bir kerede bunu bilinmeyen bir genel mükemmellikte tanımak.
Her zaman, van Eyck'in gününden günümüze, doğa
resimlerde şaşırtıcı derecede iyi taklit edildi, ilk ve son soru
Cahil ile-sanatçı hangi malzemeleri kullandı? .
Üstün mekanik sırın her zaman elinde olması gerekir.
en büyük dahi; ve sanatta ani mükemmelliğin erken bir örneği gibi
Antik çağın kahramanlarının şöhreti, muhtemelen tekelleşecekti ve
Birçoğunun iddialarını temsil eder. "--_ ib._ s. 266.

       * * *

Hepsi doğru; Van Eyck, doğayı ondan daha gerçek gördü
Selefler kesin; ancak bu render'in
Nature, İtalyanların taklit edilmesine yönelik çalışmalarını önerdi. Üzerinde
Aksine, Bay Eastlake'in kendisi başka bir yerde gözlemliyor (s. 220)
Flaman resimlerinde ortak narin taklit karakteri
Milited _Against_ Yöntemlerinin kabulü:-

       * * *

"Van Eyck, Hugo van der go, memling ve diğerlerinin örnekleri,
Florentinlerin gördükleri, bazılarının gözünde ortaya çıkmış olabilir
şiddetli yargıçlar (örneğin, her gün freskleri inceleyenler
Masaccio), yağlı boya ve
Miniklik, her zaman büyüklükte değilse, henüz stil. Yöntem, çok
bitirmek ve derecelerinin olası bütünlüğü, görünmüş olmalı
Küçük ölçekte çok sayıda nesne sergilemek için iyi hesaplanmıştır. Bu
gerçekten daha sonraki bir dönemde üretilen izlenimdi
en yüksek tasarım tarzını temsil etti, son zamanlarda kanıtlandı
Michael Angelo'nun görüşlerinin
Flaman resimlerinin karakteri çağdaş bir
Sanatçı. "[16]

       * * *

121. Doğaya benzerlik değil, yakalıyoruz, ama
hayranlık ve kıskançlık ile iltihaplanan soyut renk gücü
İtalya sanatçıları; hassas dokunuş ya da kesin gerçeklik değildi
Van Eyck, ancak "VivaCita de 'Colori" (diyor Vasari)
İlk bakış, Antonello da Messina'ya "diğerlerini bir kenara bırakmaya
avokasyon ve düşünce ve bir kerede flanders için yola çıktı, "
Ona birçok çizim sunarak _giovanni_ dostluğunu geliştirin
Ve diğer şeyler, kendini zaten eski bulana kadar _giovanni_
Antonello'nun petroldeki renklendirme yöntemini görmesi gereken içerik veya
Sonra flanders'ı "o _process_ iyice öğrenene kadar bıraktı. "
Bu _process_, ayrı, gizemli ve takdire şayan,
Venedik'i İletişim, Domenico, en kabul edilebilir olanı düşündü
misafirperverliğini geri ödeyebilecek nezaket; ve kim yalnız
Suçluluğu tarafından ucuz bir şekilde satın alınan Castagno mülkiyeti
ihanet ve katil; Bu süreçteydi, dikkatli bir
Zeka, tesadüfi bir keşifle değil, ilk dürtü
Avrupa sanatına verildi. Birçok tahta minibüsün önünde güneşte esnedi
Eyck's; Ama bir açılış portalı gibi kirayı tek başına gördü,
Triumph'un hızlı kama genişleten yüce bakış açısı;-Birçoğu bir nokta
opak renginin daha önceki zamanların şeffaf kehribarını bulanıklaştırmıştı; Ancak
Van Eyck'in ufkunun üzerinde yükselen küçük bulut "
adamın eli. "

Bu süreç neydi ve önceki uygulamadan ne kadar farklıdı,
belki de Bay Eastlake tarafından yeterli derecede telaffuz edilmedi
farklılık. İşaretlemediği bir veya iki sonuç, biz
düşünün, kanıtlarından, bir noktada ve bu bir
önemsiz olan, birçok dikkatli renklendirme öğrencisinin olacağına inanıyoruz
onunla farklı olmak için elden çıkarılacak: kendi ara görüşümüz yapacağız
Bu nedenle, tüm farklılığa rağmen, devlete girişim.

122. Bununla birlikte, iki bölüme haber vermeden tamamen geçmemeliyiz
Yağların hazırlanmasında ve oleo-inzenli araçlarda, ancak
Genel okuyucu İçinde yer alan tarifler çok az ilgi çekicidir;
ve Bay'ın tüm görüş ifadesinin yokluğunda
Eastlake, karşılaştırmalı mükemmellikleri, hatta sanatçıya, onların
Hemen fayda biraz şüpheli görünüyor. Ancak bir durum,
Büyük ressamların alınan özen, tüm bakımdan dikkat çekicidir.
istisna, yağlarının sararmasını önlemek için. Mükemmel ve istikrarlı
açıklık, açıklanan tüm süreçlerin nihai amacıdır (çoğu
aşırı zahmetli ve sıkıcı olarak sıkıcı): ve etkisi
Değiştirilmiş yağ elbette en çok soluk ve soğuk renklerden korkar. Böylece
Philippe Nunez bize keten tohumu yağını "beyaz ve maviler için" nasıl saflaştıracağımızı söylüyor;
ve Pacheco, "El de Linaza hayır Me Quele Mal: ​​Aunque Ai Quien Diga Que no
A De El El El Azul Ni El Blanco Este Azeite. "[17] De Mayerne tavsiye ediyor
Haşhaş yağı "beyaz, mavi ve benzer renkleri boyamak için, böylece
Sarı olmayacak; "ve başka bir yerde", hava tonu ve
mavi; "-yeşile eğilim bir kusur olarak fark edilirken
Kemip tohumu yağı: Çağdaşta keten tohumu yağının konuşması çok Vasari
Uygulama-"Benche il nce e meglio, perche ingialla meno." İtalyanlar
Genellikle narin renk tonları ile uçucu bir yağ karıştırmak
et renk tonları (s. 431). Flaman tarafından olağanüstü yöntemler kullanıldı
Blues'larını korumak için ressamlar; Bazen boyutla boyandılar,
ve vernikli; Bazen taze beyaz kurşun üzerine toz içinde sıkışmış (s.
456). Leonardo, renk değişimini önlemek için dikkatli bir tarif verir
fındık yağında, cildinin çıkarılmasında ihmal edildiğini varsayarak
somun. Sözleri, s. 321, yanlış tercüme edildi: "Una
certa Bucciolina, "bir kabuk veya kabuk değil-ama" ince bir cilt ", yani
Somunun kendisinin beyaz membranöz kaplaması, neredeyse
Tüm iç laminaları ayırmak imkansız. Bu, "Che Tiene Della Natura
Del Mallo, "Leonardo, ifade edilen yağa mülkünü vereceğini varsayar.
Yüzeyde bir _skin_ oluşturma.

123. Bu pasajların ilginç olduğunu düşünüyoruz, çünkü onlar tamamen
sarı ışıkların arzu edilmesinin modern fikirlerine karşı ve
esas olarak değiştirilmiş çalışma ile tanıtılan yeşil blues
resimler. Çeşitli harflerle ifade edilen Rubens'in kaygısı,
P. 516, beyazlarından herhangi biri sarı olmalıydı ve onun
resimlerinin güneşe maruz kalmasını isteyin
Kusur, eğer meydana gelirse, bu konuda kesindir,
Flaman ressamlarının hissi: şu anda göreceğiz
Işıklarının _coolness_, şemalarının önemli bir parçasıydı.
renk.

Bu iki bölümde verilen çeşitli süreçlerin testi olmalıdır.
Bir zaman meselesi: birçoğu son zamanlarda
keşifler. Kopal vernik modern uygulamada verimsiz
Amber'in yerine geçin ve çoğu sanatçının aynı fikirde olacağına inanıyoruz
Şu anda kullanımda olan araçların herkes için yeterli olduğunu düşünüyoruz
haklı olarak kullanılırsa amaçlar. Bu nedenle, ilk olarak ilerleyeceğiz
Flaman Okulu'nun tüm sürecinin hızlı bir taslağını vermek için yer
11. bölümde Bay Eastlake tarafından belirtildiği gibi ve ardından
Bir keresinde teker tek tek, işaretleme
tartışmalı görünen ve kesin olandan çıkarma
Daha sonraki olarak benimsenmesinin sonuçlarına saygı gösteren hususlar
sanat.

124. Zemin tüm erken ustalarla saf _white_, alçı
Paris veya boyutta yıkanmış tebeşir; Kullanılan bir hazırlık
Uzak antik çağdan değişmeden-Mısır mumya kutuları.
Yaşla kırılgan hale gelen böyle bir zemin, tuval üzerinde güvensizdir,
aşırı derecede ince olmadıkça; Ve panelde bile çatlamaya ve ayrılmakla yükümlüdür
Kendisi, neme karşı dikkatli bir şekilde korunmadıkça. Önlemleri
Van Eyck bu tehlikeye karşı ve onun çarpışmasına karşı
Panel, görünüşe göre noktalara olan saygısının dikkate değer örnekleri
önemsiz:-

       * * *

"Mutlaka birçok parçadan oluşan büyük sunak parçalarında,
genellikle her ayrı tahta biraz dışbükey hale geldiğini belirtti
Ön: Bu özellikle resminde gözlemlenebilir
Raphael tarafından Başkalaşım. Suntarlardaki mumların sıcaklığının
nadir olmayan bir kusurun nedeni olmuştur; Ama ısı, eğer
Önemli olan, aksine görünüm üretmeyi tercih eder. Olurdu
Görünüşe göre boya tabakası, alt tabakası ile,
ahşabın büzülmesini veya o tarafta içbükey olmasını önleyin; BT
Bu nedenle, arkada benzer bir korumanın
Koşulları eşitlemek, ahşabı düz tutma eğilimindedir. Meşe
Ulusal Galeride Van Eyck'in resminin olduğu panel
Boyalı, arkada bir gesso, boyut ve
Çekme, üzerinde bir kat siyah yağ boyası geçti. Bu, olsun
Resim yürütüldüğünde veya daha sonra eklendiğinde,
Ahşabı koruyun (bu hiç solucan yenmez) ve belki de
Çarpışmasını önleyin. "--_ ib._ s. 373, 374.

       * * *

Beyaz zeminde, mükemmel bir şekilde kuruduğunda kazınmış, "
süt kadar beyaz ve fildişi kadar pürüzsüz "(Cennini),
Resim çizildi ve ışığı ve gölgesi, genellikle
tüm olası özenle kalem; Ve bu taslağın üzerinde bir boyut kaplaması
Gesso Ground _Non_-Absorbent'i oluşturmak için uygulanır. .
Bu gerçeğin oluşturulması, en önemli öneme sahiptir.
Gesso zemininin gerçek işlevi ve kullanımı sorusu üzerinde durur.
Bu kullanım, önceki tüm yazarlar tarafından teknik olarak varsayılmıştır.
Yağı emerek, bazılarında çıkarmak için resim süreçleri
Renklerde sarışın nedeni derecesi. Bu öyle olsaydı
Ground'un kendisi parlaklığını kaybedecekti ve takip ederdi
Aynı derecede emici olan karanlık bir zemin, amacına cevap verirdi
ilave olarak. Ancak Bay Eastlake tarafından bu konuda eklenen kanıtlar
Son:-

       * * *

"Resimler bazen panelden beze aktarılır.
Pürüzsüz kağıt veya keten tarafından sabitlenmiş olan resim, yüzüne atılır ve
Ahşap yavaş yavaş planlanır ve kazınır. Sonunda yer
görünür; İlk olarak, 'Gesso Grosso', sonra boyalı yüzey,
'Gesso Sottile.' Bunu kazıyarak en beyaz olduğu bulundu
hemen renklerin yanında; için iç tarafta bazen
İkincisi ilk olmasaydı, ahşaptan hafif lekeler aldı
boyutlu. Çok çatlamış olan bir resim yağlandığında veya
verniklenmiş, sıvı bazen çatlaklardan nüfuz eder
bu tür kısımlarda erişilebilir hale gelen zemin. Bu durumda
Beyaz zemin sadece yönlerine karşılık gelen çizgiler halinde boyanır
resmin çatlakları ile. Bu son durum aynı zamanda
emilimi önlemek için zemin kendi içinde yeterince zor değildi
petrol. Buna göre, emici olmayan bir
boyut kaplaması; Ve bu, taslaktan önce geçti.
Yağ primasyonu uygulandı. "--_ ib._ s. 383, 384.

       * * *

Bu şekilde güvence altına alınan zeminin mükemmel beyazlığı, şeffaf
Sıcak yağ-priming, erken pratikte et renkli, genellikle geçti
tüm resmin üzerinde. Bu gelenek, diyor Bay Eastlake,
"tempera resimlerini bir
sıcak vernik ve bazen ihmal edildi. "Kullanıldığında
İyice kurutun ve üzerinde gölgeler zengin bir şekilde boyandı
şeffaf kahverengi, biraz kalın oleo-dirençli bir araç ile karıştırılmış;
Daha sonra daha açık renkler daha ince bir araçla ilave edildi, dikkatli
Gereksiz Gölgelerin Şeffaflığını Durmamak
opak pigmentlerin karışımı ve zemini parlak bırakarak
_ İnce ışıklar. (?) Sanat ilerledikçe, ışıklar daha fazlaydı
Ve daha yüklü ve daha sonra sırlar, gölgeler hala içeride kalıyor
el değmemiş şeffaflık. Bu Rubens yöntemidir. Daha sonra İtalyan
renk uzmanları, korkmadan bile opak yerel renk koymuş gibi görünüyor
Gölgeler ve nihai cam ile şeffaflığı kurtarmış.

125. Erken Flaman yönteminin temel başkanları
Bay Eastlake tarafından belirtildiği gibi ustalar. Şüpheli olarak işaretledik
Zeminin Işıkları Desteklemede Etkisi: Yapma nedenlerimiz
Bu yüzden vereceğiz, ne olduğumuzu söyledikten sonra
sürecin önceki aşamalarında avantajları veya dezavantajları,
kendimizi mümkün olduğunca rehberlik etmek
Bay Eastlake'in görüşünün ifadesi oluşur.

Okuyucu, bütünün _ement_ karakterinin
Sistem onun önceden belirlenmesidir. İlkden sonuna kadar başarısı
her ardışık adımın kararına ve netliğine bağlıydı. .
Çizim ve ışık ve gölge, herhangi bir müdahale olmadan güvence altına alındı
renk; Ancak bunların üzerinde yağ primasyonu bir zamanlar döşendiğinde, tasarım
ne değiştirilebilir ne de kaybolursa kurtarılabilir; Bir renk de döşenmiş
Gölgede opak olarak resmin iç organizasyonunu yok etti,
ve rahatsız edilemez bir leke olarak kaldı; ve döşemede gerekliydi
Işıklarda bile renk, altındaki çizimin rehberliğini takip etmek için
Özgürlük gibi bir şey yaratan bir dikkat ve hassasiyetle
Modern anlamda işleme tamamen imkansız. Her kalite hangisi
hız, kaza veya cesarete bağlıdır; HAYIR
Hastanın alçakgönüllülüğünü rahatsız etmek için kolaylık etkisi oldu
efor. Okuyucularımız böyle bir çalışmanın hangi öfkede olması gerektiğini düşünün
üstlenilen ve taşınan-hatanın rahatsız edilemez olduğu bir çalışma,
İmkansız değişim-ki bu bir öğrencinin kargaşasını talep ederken
bir ustanın müzakere edilmesini içeriyordu-
Mekanik, bir sihirbazın öngörü ile birleşecekti-
Lisans ya öfkenin uygunluğuna veya sadakatine şımartılabilir
Buluş-acele yasak, ancak ölümcül ve
Gebe kalma tutarlılığı, zahmet sürekliliğinden daha az görevli değildir. İzin vermek
ne tür erkeklerin çağrılması ve eğitilmesi gerektiğini yansıtırlar.
Bunun gibi işler ve daha sonra muhtemel olan zihnin tonlarını karşılaştırın
mevcut pratiğimiz tarafından üretilecek,-
herhangi bir aşamada herhangi bir ölçüde kabul edilir-
koydu veya öngörülen-her şey cüretsiz ve hiçbir şey çözülmedi,
Her şey tehlikeye girdi, hiçbir şey sağlanan hiçbir şey-hangi erkeklerin oynadığı
Sycophant mizahlarının mahkemelerinde ve bataklıklarda wisps avını avlayın
Zekâsından-kaza çağıran bir uygulama, yasadan kaçınır,
Uygulamayı itibarsızlaştırır, sistemi hor görür ve şefle ortaya çıkar
Extrasyon, koşullu güzellik ve Exhippore Buluş.

126. Ama sadece birbirini izleyen adımların sabit doğası değil
bu erken ressamların karakterini etkiledi. Tuhaf bir _Direction_
Çabalarına, çizmeye yakından dikkat ederek verildi, ki
Bay Eastlake, özellikle fark etti, hazırlanmada yer aldı.
Beyaz zeminde tasarım. Bu tasarım bir özenle güvence altına alındı ​​ve
birçok durumda tamamen aşırı aşırı görünebilir. [18]
John Bellini'nin Floransa Galerisi'nde hazırlığı tamamlandı
en uzak kısımlara bile tükenmeyen gayretle
Gölgelerin kalın kahverenginin mutlaka olması gereken ışık
Daha sonra işin büyük kısmını gizledi. Bu disiplindi
karakterini sabitleyen bu preparatın üretilmesinde geçirilen
okul. Resmin en önemli kısmı,
fırça, ama nokta ve bununla elde edilebilecek arıtma
Enstrüman, öznenin tedavisini dikte etti. Dolayısıyla geçiş
Grave ve gravür ve yoğun detayların yoğun sevgisine,
haysiyet ve gücün yaratıcı bir iletişimi ile birlikte
Albert Duerer ve diğerlerinde en küçük formlar. Ama bu dikkat
Minutiae tek sonuç değildi; Işık ve gölge eğilimi
Ayrıca yöntemden etkilenir. Gölge küçük bir maliyetle olmamıştı; onun
kitleler aceleci genelleme, alanlar için kesilemedi
ışığın gelecekteki iyileşmesi. Ölçüldüler ve işlenmişler
derinlikleri sadece zahmet ve zaman harcaması ile; Ve gelecek olarak
renk gerekçeleri, mutlaka _natural_ ile sınırlıydılar
Her nesnenin gölgesi, beyaz her neyse yüksek ışıklar için bırakılıyor
Hue. Sonuç olarak, gün ışığının karakteri, neredeyse
Kaçınılmaz olarak hazırlıkta üretilen, daha sonra bir
Resimde standart. Etkililik, kazara gölgeler, hepsi bariz
ve vulgar sanatsal tedavi, dışlandı veya sadece
Işıklar daha fazla yüklendi ve sonuç olarak daha fazla
karanlık zeminde tesis. Büyük kütlede gölgenin gerekli olduğu yer
yerel olarak koyu renkte bir nesne getirilerek elde edildi. İtalyan
Van Eyck'in sistemini takip eden ustalar, sürekli alışkanlık içindeydi
temel figürlerini bir nesnenin karanlığıyla rahatlatmak,
Kafanın arkasında tanıtılan yeşillik, taht veya perdelik, açık gökyüzü
her iki tarafta görünür bırakılmak. Böylece yeşil bir perdelik harika ile kullanılır
Brera Galerisi'nin asil resminde John Bellini'nin tuhaflığı; A
Siyah ekran, mermer damarlarla, kendisinin portrelerinin arkasında ve
Louvre'daki kardeşi; Madonna'nın arkasında koyu kırmızı bir perde,
Francia'nın Bologna'daki en iyi resminde. Konunun kutsal olduğu yer ve
Ressam harika, bu içten gelen ışık sistemi,
tuhaf ve sakin ihtişam; Ressamın zihni nerede
düzensiz veya anlamsız bir şekilde yaratıcı, biriken cazibesi
Detay direnmek için çok büyüktü-seyirci Almanca idi.
Üstatlar, bir rüyanın bol tutarsızlığıyla boğulmuş veya
resmi bir müze gibi köşeden köşeye geçmeye mecbur kaldı
Meraklar.

127. Tebeşir veya kalem hazırlığı tamamlandı ve yağ primasyonu
döşenmiş, gölgelerin şeffaf bir
_brown_ önemli bedende. Bir sonraki soru ortaya çıkıyor-hangi etki
Sürecin bu bir parçası, _coloring_
okul? Uygulamanın devam ettiği hatırlanmalıdır
en son zamanlar ve ince ışık uzun süre terk edildiğinde,
ve yüklü bir renk gövdesi yerini almıştı, kahverengi şeffaf
Gölge hala korundu ve bu güne kadar sık ​​sık tutuldu.
Asfalt, tabanı olarak kullanılır,
resim. Reynolds'un en asil eserlerinin çoğunun tamamen kaybı
Bu pigmentin cömert kullanımından kaynaklanıyor. Pigment aslında neydi
Eski zamanlarda Bay Eastlake tarafından bırakılır:-

       * * *

"Bir toprak veya mineral ister bir madde olsun, zengin bir kahverengi
şeffaf sarı veya turuncu eklenerek zenginleştirilmiş türden,
parlayan renklendirmenin önemsiz bir unsuru değil
Okul örneklerinde dikkat çekici. Yapay olarak böyle bir renk
En azından kombinasyonlar kolayca sağlanır; ve tekrarlanır, şunda
Genel, şu anda kullanımda olan malzemeler,
Flaman Üstatlarının emrinde vardı. "--_ ib._ s. 488.

       * * *

S. 446 Ayrıca, kahverenginin kendine özgü ışıltısının
Rubens, herhangi bir kazara çeşitlilik tarafından hesaba katılmayacaktır.
Cassel Earths, ancak şeffaf bir sarı karışımı ile elde edildi.
Ancak, Flaman'da kullanılan asfaltumun kanıtları var
resimler ve güvenlik ile, modern bir şekilde hazırlanmış olsa da:-

       * * *

"Zemin değil" (De Mayerne diyor), "ama bir kurutma yağı hazırlanıyor
Litharge ve bu yağla karıştırılmış toz haline getirilmiş asfalt
[su banyosunda] bir iplik ile asılı bir cam kap. Böylece maruz kaldı
Tereyağı gibi erir; Kaynamaya başladığında anında
kaldırıldı. Gölgeler için mükemmel bir renktir ve sırlı olabilir
göl; İyi sürer. "--_ ib._ s. 463.

       * * *

128. Kahverengide Darks'ın bu birincil döşemesinin en büyük avantajı
resim boyunca bir gölge birliği elde etmek miydi?
oluştuğu yerde çeşitli renk tonu, anında kabul edildi
Işık kanıtı. Ne kadar güçlü veya ne kadar derin tonda değil
Yerel renk kitleleri olabilir, göz onları karıştıramazdı
gerçek gölge; Her yerde şeffaf kahverengileri ayırt etti
kasvet göstergesi ve varlıktan duyarlı hale geldi ve
Yerel renk tonlarının derinliklerinden çıktığı her yerde ışığın kıymetli. Ancak
Ancak bu yöntem, polikromun keyfi kullanımı olabilir
Gölgeler, kabul edilen ışıklarla tamamen ilgisiz
modern işler; Ve ne kadar güzel veya parlak ne olursa olsun sonuçları olabilir
Van Eyck kadar sadık renk uzmanlarının elinde veya
Rubens; dayandığı ilke, her zaman tehlikeli hale gelir,
Her gölgenin nihai tonunun kahverengi olduğunu varsayarak
Tuhaf ve geleneksel bir ışık varsayar. Bu çok uzun
Kalemle çekilmeyi bitirmenin ilk uygulaması
Devam etti, bu hazırlığın grisi belki de gücü azaltabilir
o durumda parlayan bir durumdan biraz daha fazlası olan üst renk
VERNİK-hatta bazen çok monoton sıcaklık üzerinde,
Okuyucu, John Bellini tarafından Dandolo'nun başında gözlemleyebilir.
Ulusal Galeri. Ama daha sonra ve daha aceleci eller ne zaman, nokta
İzleme ile dağıtıldı ve resim
Kahverengi pigment, gücünün gücünün büyük bir meselesi oldu
Böyle yaygın bir renk tonu daha sonra yumuşatılabilir veya saf bir
uyum; Ressamın hakikat duygusu körelmişti; parlak ve
Zenginlik samimiyet veya ciddiyetten ziyade onun nesnesi oldu; ile
Paletli renk duygusu ışık sevgisinden ayrıldı ve dağınık
Erken okulların güneş ışığı daralmış ışınlarda öldü
Rembrandt. Önümüzdeki işte bir eksiklik olduğunu düşünüyoruz
Bu tür bir prensibin aşırı tehlikesi, tartışmalı bir şekilde uygulanan
işaret etti ve Rubens yönteminin çok övüldüğünü
Teknik mükemmelliği için, brüt hakkında en ufak bir bildirim olmadan
kolay parlaklığının çok sık ihanet ettiği bir
Mighty Master.

129. Yine de, belirli sınırlamalar ve ne kadar uzakta bir soru olmaya devam ediyor ve
Belirli etkiler için, bu saf kahverengi gölge sistemi olabilir
başarıyla takip edildi. Zaten olması biraz tekil değil
su renklerinde yeniden canlandırıldı.
Hue'nun ışığı ve ihtişamı, yaşam arasında rakip olmadan duruyor
Okullar-Mr. Avlamak; Nötr gölgelerinin ilk önce atıldığına inanıyoruz
Açıkçası Sepya ile, ışıklara tanıtılan renk ve
Merkezi ışıklar daha sonra vücut rengiyle daha da yükseltildi ve sırlı. Ancak
Bu süreçte sepya gölgeleri sadece
Yerel renkler sıcak veya nötrdür; Aydınlatılmış renk tonu nerede
Bölüm hassas veya tuhaftır, göreceli bir gölge tonu bir kerede koyulur
Beyaz gazetede; Ve Flaman Okulu ile yazışma
Kahverenginin derin kasvetin nihai temsilcisi olarak kullanılması ve
şeffaflığının dikkatli bir şekilde korunması, uygulamasında değil
Tüm renklerin gölgesi olarak evrensel olarak kahverengi. Bunu tutuyoruz
Uygulama, başka bir ortamda, en iyi uygulama modunu temsil eder.
Flaman sistemi; ve önerilen sonuç bir etkisi olduğunda
parlak serin güneşin altında canlı renk, benimsemek imkansız olurdu
daha mükemmel bir araç. Ancak herhangi bir aşamada reçete eden bir sistem
belirli bir pigment kullanımı, sürekli bir amacın benimsenmesi anlamına gelir ve
Bu dereceye kadar geleneksel olur. İstenen etkinin
ne güneş ışığı ne de parlak renk değil, ama büyük renk bastırılmış
atmosfer ile ve bir nihai için kahverengi kullanımının
Gölge son derece uygunsuz olurdu. Van Eyck ve Rubens ile
Amaç her zaman tutarlıydı: bir durumda dağılmış gün ışığı, açık gün ışığı,
Diğerinde yoğunlaşan, her ikisinin de umudu, umuttu; Ve
En ufak bir loşluğu, soğukluğu veya opaklığı kabul eden herhangi bir süreç,
sistemlerinde ikisi tarafından bir hata olarak kabul edilirdi. Aynı,
Rubens, kargaşa veya sükunet, geyy veya terör konuları geldi;
Nether, dünyevi ve üst dünya ona aynı şekilde canlandırıldı
aynı güneş tarafından aydınlatılmış his; Aynı ateş gölünde boyadı
Düğün Gartanı veya Sargı Çözemi Çözgisi; aynı şekilde süpürüldü
Deliryum, şehvetli olanın pervasızlığı ve
Anchorite; Gözyaşları içinde sadece ışıltılar ve işkence içinde sadece
sifon. Böyle bir ressam için, aynı öfkedeki her konu ile ilgili olarak,
Ve hepsi sanatının gücünün gösterilmesi için sadece güdüler gibi
Flaman sistemi, elinde olduğu gibi gelişti, yeterliydi
ve alışılmış. Ancak İtalya'nın daha büyük renkçileri arasında amaç değildi
Her zaman çok basit veya bu kadar belirlenebilir yöntem. Tintoret'i buluyoruz
Bir salınımda ışıktan karanlığa bir ateş kaçması gibi geçmek,
güneş renginin en soğuk prizmasından en soğuk grillere kadar uzanan
Alacakaranlık ve bir sabah bulutunun gümüş renklenmesinden lava
Bir yanardağın ateşi: bir an kendini belirsiz odalara kapatmak
görüntüler, bir sonraki cennetin devrimsiz gününe daldı ve
Zihnin takip edebileceğinden veya göz kulübesinden daha derin delme alanı; Biz
Onu korkunç, dalgın, muhteşem, derin, bolca sırayla bul; Ve
her küçük kaliteyi yaygın olanın gücüne feda etmek
mod. Böyle bir sanatçı tarafından belki de farklı bir
renk sistemi hemen hemen her resimde kabul edilir ve eğer
Chiaroscuro Ground bağımsız olarak atıldı, tarafsız olurdu
Gri, daha sonra uyumlu olan herhangi bir tonla hassastır
üzerine ve canlı kahverengide değil,
sonraki etki. Buna göre, bazılarının bir kısmı
Bu ustanın daha zengin renginin parçaları, örneğin Adem ve Havva gibi
Venedik Galerisi ve ayrıca St. Mark'ın mucizesinden şüpheleniyoruz,
Saf Flaman sisteminde yürütüldüğünde, büyük bir kısmı
Kompozisyonlar gri bir gölgeye dayanarak bulunacaktır; Ve bu gri
Gölge bağımsız olarak atıldı, iddiada daha doğrudan kanıtımız var
Bilgilerini genç Palma'dan alan Boschini'nin:
"Quando Heatva Stabilita Questa Önemli Distribuzione, _abboggiava il
Quadro Tutto di chiaroscuro_; "Ve bu yüzden şüphesiz var
Tintoret'in "En çok neydi
Güzel renkler? "" _il nero, e il bianco_, "
mükemmel bir anlam, ötesinde ve üstünde belirgin referans
Özet prensip. Ana ve en değerli anlamı elbette,
bir resmin tasarımı, ışığı ve gölgesinin daha büyük olduğu
Rengiden daha önem; (Ve bu heybetli o kadar iyi hissetti ki
Eğer iktidarda ciddi kaybedecek eserlerinden biri yok
Chiaroscuro'ya çevrildi); Ama aynı zamanda Tintoret'in
Gölgeli bir hazırlık fikri gri, kahverengi değildi.

130. Ancak içinde daha uzak ve daha önemli bir fark alanı var
Flaman ve İtalyan renk uzmanları arasındaki gölge sistemi. Bu bir
Gölgenin renginin buna tamamlayıcı olduğu iyi bilinen optik gerçeği
Işık: Ve bu nedenle, genel olarak, sıcak ışık serin
Gölge ve serin hafif sıcak gölge. Kuzey'in en asil ustaları
ve Güney Okulları sırasıyla bu aksine anahtarları benimsedi; Ve iken
Flemings, ışıklarını ayaz beyaz ve inci grileri yükseltti.
Parlayan bir gölge, İtalyanlar derin ve yanan ışınlara karşı çıktılar
Altın cennetleri ciddi gri ve görkemli mavi kitlelere. Herhangi biri,
Bu nedenle, hazırlıkları farklı olmalı veya
seçtiklerinde, zeminin sıcaklığını fethetebilir
üst üste binmiş renk. Buna göre, Correggio'nun
Bulundu-Reynolds'un notlarında belirtildiği gibi, s. 495-
alışkanlık olarak siyah, beyaz ve ultramarin ile topraklanmış, sonra cam
altın şeffaf renklerle; Titian en güçlü kullanırken
Browns ve onları yukarıdaki kütle içinde serin renkle fethetti. Dikkat çekici
Floransa'nın Uffizii'sinde Leonardo'nun taslağı başlıyor
Kahverengi-kahverenginin üzerine, en yüksek olan bir zeytin yeşili döşenir
Işıklar beyazla vurulur.

Şimdi sadece dekoratif ressam bile renk olmadığı biliniyor
karşılık gelen bir anahtardan birinin üzerine yerleştirilmiş parlak olabilir ve
Herhangi bir opak rengi için en iyi zemin nispeten olacaktır
tamamlayıcı olanın bastırılmış renk tonu; Kırmızı altında yeşilin, menekşe
sarı ve _orange_ veya _brown_ bu nedenle _blue_ altında. Biz
Buna göre, kahverengi zeminin gerçek değerinin
Titian, Rubens ile bile çok daha fazlaydı; desteklemek ve vermekti
Yukarıdaki rengi serinliğe kıymetli, kendisine el değmemiş kalırken
sıcak reflekslerin temsilcisi ve aşırı şeffaf derinlik
kasvet. Kahverengi zeminin bu istihdamının tek
Ton Majesty'lerini gölge derinliğiyle birleştirmenin araçları. Ama değeri
Fleming'e,
Sırada dikkate alın. Burada ilk kez katılmamaya çalışırken
Bay Eastlake ile bir ölçüyle, onun
oldukça görüş. Diyor ki:-

       * * *

"Van Mander'in genel olarak olduğunu varsaydığı hafif sıcak renk tonu
Petrol primasyonunda kullanılan bazen bitmemiş resimler olarak atlandı
kanıtlamak. Bu koşullar altında, resim şu adreste yürütülmüş olabilir.
Bir kez büyüklüğünde anahatta. Lucas van Leyden'in çalışmalarında ve
Bazen Albert Duerer'ınkilerde, ince ama parlak ışıklar
Altında hala daha parlak bir zemin sergileyin (s. 389) .... Böylece
Petrol boyama mucitleri tarafından önerilen yöntemin
Renkler içinde ışığı korumak, belirli bir sırayı içeriyordu
süreçler. Temel koşullar şöyleydi: Birincisi, taslağın
resimden önce panelde tamamlanacak, düzgün bir şekilde denilen,
başladı. Nesne, böylece formları tanımlarken, değişikliklerden kaçınmaktı
ve nihayetinde zemini işe yaramaz hale getirebilecek yeniden boyalar
yerini tedarik etmeden. Başka bir durum, yüklenmeden kaçınmaktı
Opaque_ Renkler. _ Bu sınırlama,
Şeffaf renkler, bu nedenle parlak zemini hariç tutamaz_
(s. 398) .... Van Eycks tarafından benimsenen renklendirme sistemi
cam boyama uygulamasından etkilenmiştir. Onların içinde görünürler
En azından ilk çabalar, beyaz paneli olarak düşünmek
renkli ve şeffaf bir ortamın arkasındaki ışığı temsil etmek ve
Beyaz zeminin parlamasına izin vererek renk tonlarına parlaklık vermek
onlar aracılığıyla. Bu ressamlar ve takipçileri eriyse,
Bazen tam anlamıyla bu prensibi gerçekleştirir. _ Işıkları
Her zaman şeffaf_ (sadece beyaz hariç) ve bazen gölgeleri
Derinlik istiyorum. Bu, cam boyamanın etkisine uygundur,
Hangi şeffaflık karanlıkla durabilir, ama asla ışıkla. .
Rubens'in üstün yöntemi, şeffaflığın esas olarak korunmasından oluşuyordu
Darks'ında ve berrak derinliklerini katı ışıklarla karşılaştırırken
(s. 408) .... eski süreçteki teknik iyileştirmeler arasında
özellikle karanlıkta şeffaflığın korunmasından bahsedilebilir
Kitleler, ışıklar gerektiği gibi yüklenir. Sergileme sistemi
Gölgelerin içindeki parlak zemin,
İlk başta kompozisyonu tanımlamanın orijinal yöntemi; Ve katı
Işıkların resmi o infaz özgürlüğünün kapısını açtı
Erken Üstatların eserleri istedi. "(s. 490.)

       * * *

131.
Bay Eastlake'in yüksek ışıklarının parlaklığını varsaydığı pasajlar
Beyaz'ın güç altına atfedilebilecek önceki okullar
zemin. Bunu itiraf ediyoruz, bu zemin değer verdiği sürece
üstünde şeffaf et renkli veya kahverengi hazırlık; Ama biz şüphe ediyoruz
en yüksek ışıkların şeffaflığı ve herhangi bir beyazın gücü
Opak renklere parlaklık katmak için öğütülmüş. Kendimizi hiç görmedik
yüklenmemiş bir _ -pained brilliant_ ışığı örneği
zeminin dışlanması. İkincil ışıklar gerçekten mükemmeldir
şeffaf, beyaz altında sıcak bir kuluçka; en yüksek ışık
Kendisi çok olabilir-ama o zaman beyaz zeminin kendisi tarafından bastırılmıştır
Şeffaf _Darker_ Renk, açık rengi desteklemeyen. Minibüste
Ulusal Galeride Eyck tüm parlak ışıklar yüklenir; sadece
Beyaz, Bay Eastlake'in kendisi her zaman böyle olduğunu itiraf ediyor; Ve buna inanıyoruz
Ten rengi ve karanfiller, _opaque_ olarak renkle boyanır.
Beyaz kafa elbisesi, ancak parlaklık yeterince yeterince yüklenmemesi için başarısızlık_;
altındaki beyaz zemin,
Bu tür renk tonları, daha bastırılmış tonlar üzerindeki etkisi büyük bir
Önce şeffaf bir ceket almasını ölçün. Bu
_May_ bazen atlanmıştır, s. 389; Ne zaman
Dolayısıyla, tamamen parlak bir kaybın ortaya çıkması gerektiğine inanıyoruz; Ancak
Kullanıldığında, en yüksek ışıklar ondan yükseltilmiş olmalıdır.
Rubens tarafından olduğu gibi Van Eyck tarafından belirgin bir şekilde opak renk. Rubens'in yargısı
Paris [s. 388] en iyi kullanımının bir örneği olarak
Parlak Gesso Ground:-Ve bu resimde nasıl, tüm Rubens'in en iyisinde
Resimler, kullanılmış mı? Yere şeffaf bir parlayan atılır
Kahverengi renk tonu, gölgede çeşitli ve derinleşti; cesurca o kahverengi
Sır ve içine, opak gri orta renk tonlarını vurdu ve boyadı,
Zaten zemini tamamen gizlemek; ve bunların üstünde yüklendi
Taşlar gibi yüksek ışıklar-tavus kuşundaki köpüklü vuruşlar
tüyler. Van Eyck'in yüksek ışıklarının da
resim ölçeği ve kullanım genişliği ile orantılı olarak,
Bunlar, veya incelikleri derecesinde daha az parlak. O zaman onun
Sistem Rubens 'ile aynı mı? Öyle değil; Ama daha farklıydı
Işıklardan daha orta renk tonlarının yönetimi: Temel fark,
Çizim derecelerinin dikkatli bir şekilde hazırlanmasına inanıyoruz
Birinde ve diğerinde kitlesel ışığın cesur varsayımı. Orada
sistemlerinin aynı olduğunu iddia edecek teorisyenler-ama onlar
Altındaki nokta ve tüm bunların tamamı ile ilkel işi unutun
yukarıdaki şeffaflık ima edilir. Van Eyck çizimini karanlıkta sağladı,
Sonra bütününe soluk şeffaf bir orta renk attı ve iyileşti
_highest_ ışıkları; Bunlar hariç hepsi _transparent_ idi. Rubens attı
İlk başta bütün orta renk tonu ve sonra _drawing_ verdi
opak gri ile. Gölgeler hariç hepsi _opaque_ idi. Hafif
Bu fark, uygulamanın çelişkileri üzerinde düşündüğümüzde
sonuçta karşıt ilkelerle bağlantılı; Her şeyden önce
yüksek ışıklar hariç tüm van eyck renginin
bir sır ile eşdeğerken, _color_ büyük gövdesi
Rubens sağlamdı (sonuçta ara sıra sırlanmış, ancak mutlaka değil),
Van Eyck'in renk tonlarını yerel tonlara karıştırması mümkün oldu
gerekli, ağırlık tehlikesi, yürürlükte olduğundan çok daha az
Rubens'in katı resminde yer aldı. Bu özellikle
Yeniden memnun olduğumuz Bay Eastlake tarafından fark edildi:-

       * * *

"Bileşik renk tonlarını kullanma uygulaması tarafından onaylanmadı.
renk uzmanları; Erken Üstatlar tarafından tanıtılan yöntem uyarlandı
belirli koşullara göre, ancak süreçlerinin çoğu gibi, daha sonra
yanlış uygulandı. Vasari bize abartılı olan Lorenzo di credi
Teknik detaylardaki güzellik, Gerard Dow'un neredeyse eşitti.
Çalışmaya başlamadan önce yaklaşık otuz renk tonunu karıştırma alışkanlığı. .
Karşı uç, belki de daha az sakıncalı değildir. Çok bağlı olabilir
zeminin yetenekli kullanımı. Opak bir durumdaki en saf renk ve
Yalnızca yüzeysel olarak, en kötü karışımdan daha az parlaktır
hangi ışık parlıyor. Bu nedenle, beyaz zemin olduğu sürece
renk tonlarında görünür, doğadan eşleşme alışkanlığı (hayır
Malzemelerin değilse
kimyasal olarak birbirlerine zarar veren) gerçeği birleştirecekti.
açıklıklı negatif tonlar. "--_ ib._ s. 400.

       * * *

132. Bu pasajlar bize çok karmaşık bir dizi soru açık
Sınırlarımızda bile imleçle muamele edilmek. Akılda tutulacak
bir ve aynı renk veya bir tür parlaklık kalitesi değil
her zaman en iyisi; Renk aşamaları ve fenomenleri sayısız
gerçeklik ve onları taklit etme modları bile uygun hale gelir veya
Aksi takdirde, resmin amacına ve ölçeğine göre. Hayır
bir bileşiğe renk tonunun karışımı olup olmadığı sadece otorite sorusu
biri veya onların bir saflık durumunda yan yana gelmeleri, daha iyi olmak
pratik. En ufak bir şüphe yok, zemin
Aynı şekilde, lekeli bir renk tonundan daha parlak ve zengindir; ne
Öte yandan, bazı konularda böyle bir renk tonu olduğundan şüphe var mı?
imkansız ve diğerlerinde kaba. Yukarıda gücünü ima ettik
Su renginde Bay Hunt. O sanatçının meyve parçaları bağımlı
esas olarak saf rengin yan yana konumlandırılması için ihtişamları için
bileşik renk tonları ve yöntemin böyle olduğunu güvenli bir şekilde doğrulayabiliriz.
Sonuçları gibi örnekler takdire şayan. Yine de arzu eder misin
Rubens'teki meyvenin icra edilmesinde benimsenen aynı araçları görmek
Barış ve Savaş? Veya yine,
Rubens'in kendisi, aynı araçları daha büyük bir ölçekte benimseyerek
et resmi, uçlara elverişli veya minnettar
Bellinis veya Albert Duerer duyguları? Her yöntem takdire şayan
efendisi tarafından uygulanır; ve Hemling ve Van Eyck
Rubens ve Rembrandt gibi renk karışmasından sonra
ayrışma. Bir ödül kesinlikle üstünlükten yapılırsa
Her iki sistem de, mekanik becerinin avucunun
İkincisine işlenen ve daha yüksek ahlaki amacın onuru itiraf etti
eskisi; Konunun ve
Tedavisinin düşüncesi, renk sadeliği daha fazla bulunacaktır
arzu edilir. Ne de elde edilen çizimin çok daha yüksek mükemmelliği
unutulacak önceki yöntem. Tarafından ifade edilen dereceler
_Darks_ 'nin hassas bir şekilde yürütülmesi ve ardından birkaç vuruşla yardımcı olur
geri kazanılmış ışık, her zaman daha ince ve doğru olmalıdır
opak renkle şiddetle ileri çarptı; Ve hatırlanmalı
Fırçanın kullanımı, erken İtalyan ustalarıyla,
Definasyonunda noktaya çizim yapmak için yaklaştı-daha fazla
Kesinlikle, işin daha önce gördüğümüz gibi yürütüldüğü için
Yerel renkte çok az değişiklik veya oyunu. Ve-ne kadar gevşek olanı itibarsızlaştır
ve daha sonraki ustaların daha cesur uygulamaları, yumurtadan atılmış olabilir ve
Daha önceki dönemlerin kalemle yürütülmesi-bu yöntemi koruduk,
fresk için gerekli ve ilk yağ resimlerinde alışkanlık olarak takip edildi,
genel olarak insan ifadesinin en asil renderlerini üretti
Sanat Örnekleri Aralığı: Raphael'in en iyi eserleri, tüm
Ghirlandajo ve Masaccio'nun görkemli portresi, en güçlü
Francia, Perugino, Bellini ve benzeri dini gayretin başarıları
diğerleri. Fresco Masaccio'nun kendisinin aceleci taslağında örnek olarak alın
şimdi Uffizii'de; ve petrolde, Peruino'nun iki rahip başkanı
Floransa Akademisi; Ve boşuna arayacağız.
portre, onlarla mücadele edebilecek opak renklerle yürütülen
İfade derinliği veya _RECORDED_ LIFE'in dolgunluğunda-sadece
taklit edici canlılık, ancak kronik bir eylem. Ve tereddüt yok
ressamın nesnesinin ifade olduğu ve
Resim, dikkatli bir şekilde yürütmeyi kabul eden bir boyutta, şeffaf
Bellini veya Peruino'da bulunduğu gibi geliştirilen sistem,
en derin ve sakin renkler, asla ihanet etmeyecek
gevşeklik veya cesaret. Ama ressam icadı zihninde
Veneration üzerinde hüküm sürün,-eğer gözü yaratıcı ise
nüfuz edici ve eli hastadan daha güçlü-
Işığın kaybolduğu bir sistemle sınırlı olduğu bir sistemle sınırlı
zaman ve tüm başarının kaynağın hayvancılığına bağlı olduğu yerlerde. Yapamaz
Gesso inçlerinde güneş ışığını ölçün; Bırakın
Karanlığın ve derinden bile vurma gücü.

133. Eğer insan hayatı sonsuz olsaydı veya insan ruhu pusulasına uyabilirdi
İradesine göre, bir mükemmelliğe ulaşılabilir, bu da
Buluşun ihtişamını sevginin uysallığı ile birleştirin. Yapabiliriz
en okunan araçlar tarafından tutuklanan düşüncenin ve ilk başta
en cesur sembollerle temsil edilir, daha sonra ortaya çıkabilir
Ciddi ve incelenen ifade ve gücün hayır bilebileceği
Yaratılmada hiçbir kısıtlama bilmeyen giysilerde yorgunluk. Ancak
Dilasyon ve kasılma, erkekler için değil, yumuşakçalar içindir; Biz değiliz
solucanlar gibi esnekliğe dönüştü, ne de zıt bir manzara ile yetenekli ve
bukalemun gibi değişebilir renk. Hangi kalıpların ve çağrıların yapamayacağı zihin
kendisini yapışan ve düşünenlere dönüşecek; ne de
Bize bir kerede çömlekçinin gücüne sahip olmak için verildi,
Ateş kilin üzerine ve Gilder porselen üzerinde. Hatta
Bu çeşitli zihin ekranlarına baktığımız öfke
farklı; Ve şüpheden daha fazlasını kabul ediyor, eğer cesur işin
Daha sonra hızlı düşünce, tüm formlarında tamamlandı
Mikroskobik bakım, sonuç ağrılı olmaktan başka olacaktır. Gölgede
Tintoret'in ayartma resminin dibinde, bir kırık yatıyor
Rock-Bowlder. [19] Karanlık zemin ilk olarak, renk
neredeyse üniforma; Ve üzerinde birkaç, on beş veya yirmiden fazla değil,
Açık gri ile yüklü fırçanın vuruşları katı taşıyıcıyı taşıydı
taş bloğu boşluk dışında. Muhtemelen on dakika en üst düzeydir
Bu vuruşların işgal ettiği zaman, kaya dört olsa da
Ayaklar kare. Bununla birlikte, başka bir yöntemin olmadığı güvenle
zahmetli, formun gerçeğine ulaşabilirdi
anlayışın ifade edildiği çok özgürlük; Ama bu bir
en basit türün gerçeği-bir taş tanımı yerine
Birinin resmi-ve ışıklar bir dereceye kadar ölü ve soğuk-
Karanlıkta karışık bir opak pigment vurmanın doğal sonucu
zemin. Şimdi bir taşın bu iskeletini tedavi etmek mümkün olurdu,
Bu sadece Tintoret'in kaba öfkesi ile birlikte örülebilirdi,
Fleming'in bakımı ile; Şiddetle kaplı ışıklarını bırakmak için
Altın bir yerden, kalemle düşünmek için
Gölgeler ve tamamlandığında, sonsuz ve karmaşıklarla yaşamak
yosun lifleri, heath çanları, çim bıçakları ve
Liken filmleri. Van Eyck'lerin lifleri sanki ayrılır
Onlar ormanın saplarıydı, kurutulmuş çimleri hayali hale getiriyorlardı
mafsallı filmde pelerinleri ve adaları gölge ve adalar ve
Mor çanları sayılan Chiming'e asın. Bir yıl geçebilir ve
iş henüz eksik olacak; Yine de harika resmin amacı olurdu
Her şey başarıldığında daha iyi cevaplandı mı? ya da öyleyse,
Tintoret'in hayatının bir yılının olmasını dilemek (böyle bir şey olabilir mi?
mümkün olan düşünülmüş) bu kadar adanmış mıydı?

134. Mümkün olduğunca geniş ve abartılı bir görüş koyduk
yüklü ve şeffaf ışığın iki sisteminde nesne farkı;
Ancak her ikisinin de belirli bir dereceye kadar uyumlu olduğu unutulmamalıdır,
ve hangi özel argümanların lehine eklenebileceğini
Yüklü sistem yalnızca çalışmanın nihai aşamalarına uygulanır. .
Soru, beyaz zeminin uygun olup olmadığı değildir.
Başlangıç-ama ne kadar zorunlu olarak korunmalı
kapalı? Nesne ne olursa olsun, en ufak bir şüphe olamaz,
Ressamın gücü ne olursa olsun, beyaz zemin, yoğun parlak
ve elde edilebileceği kadar mükemmel, onun tabanı olmalı
operasyonlar; mümkün olduğunca uzun süre korunması gerektiğini,
Mümkün olan her yerde ve sadece iyi bir nedenden ötürü feda edildi. Var
gerçekten eli olmadığı sürece taklit kabul etmeyen birçok nesne
ışığı üst üste binme ve modelleme gücü; Ama başkaları da var
bunlar dışında her render için eşit derecede duyarlı olmayan
saf zemin üzerinde şeffaf renk.

Şimdi üretilen kanıtlardan en az üç
her biri iyi renkçilerin eserlerinde izlenebilir farklı sistemler
Kendi değeri ve tuhaf uygulaması. Birincisi, beyaz zemin,
Dikkatli Chiaroscuro hazırlığı ile ortada şeffaf renk
Tons ve sadece opak yüksek ışıklar (van eyck). İkincisi, beyaz zemin,
şeffaf kahverengi hazırlık ve yukarıdaki ışıkların katı resmi
(Rubens). Üçüncüsü, beyaz zemin, kahverengi hazırlık ve sağlam resim
Yukarıdaki ışıklar ve gölgeler (Titian); Hangi son yöntemde,
tartışmasız en asil olan, henüz olmadığı için ısrar etmedik
Bay Eastlake tarafından muayene edilmiştir. Ama tüm bu yöntemlerde beyaz zemin
vazgeçilmez. Üzerine hangi şeffaf rengin konulduğu önemli değildi:
Kırmızı, sık sık, Titian tarafından kahverengi gölgelerden önce-
Bazen Rubens tarafından:-
kompozisyon ve grilerinin desteği için kendi başına
altındaki beyaz gesso üzerinde değer; Herhangi bir renk sistemi de olamaz
Sonuçta onu hariç tutan başarılı. Asil düzenleme, seçim ve
Renk ilişkisi, gerçekten en saçma sistemi kullanacak ve önerecektir:
Kendi Reynolds ve son zamanlarda Turner, muhteşem örnekler sunuyor
ışıktan sonra yüksek kalibreli renkçiler tarafından elde edilebilen güç
Zemin kayboldu-(Bay Eastlake ile düşünemeyiz
İlk önce beyaz ve siyah renkte boyama uygulaması, sadece serin kırmızılarla,
"korunmasına eşdeğer"):-ama her ikisinin de eserlerinde azaldı
ihtişam ve kurban edilen dayanıklılık, ihmalini kanıtlar ve cezalandırır
sanatlarının en iyi kaynakları.

135. Kısaca olsa da, verilerin büyük kısmını belirttik.
Son araştırmalar erken renk uzmanlarına saygı duydu; yeterli,
Elbette, tüm teorik engelleri bir
mükemmellik onlarınkine eşit. Birkaç dikkatle yürütülen deney,
Modern kimyanın etkili yardımları, muhtemelen bizi içeri sokar
Bir sarı vernik bulundurmak, eğer gerçekten gerekliyse, en azından
istihdam ettiklerinden daha düşük değil; Malzemelerinin geri kalanı
zaten elimizde, sadece hazırlıklarında böyle bir özen talep ediyor
Duyduğumuz gibi, ihsan etmek için rahatsız edici bir görev olmaması. Yine de değiliz
Hemen sonucun sanguine. Bay Eastlake görevini yaptı
mükemmel; Ancak, uzun süre kaldıktan sonra
kar olmadan başvurabileceğimiz araçlara sahip olmak, bilgi
en büyük erkeklerin daha iyi sahip olmadığı, bir kerede
Emülasyon ve Güçlü Hediye. Biraz bilincine inanıyoruz
Gerçek konumları zaten birçok canlı sanatçının zihninde vardı;
Örnek en azından iki akademisyenimiz tarafından verilmişti, Bay Mulready
ve Bay Etty, Flaman sistemine dayanan bir ihtişam ve tutarlı,
Elbette, ilk durumda, yüksek derecede kalıcılıkla; sırasında
Sanatsal ve halka açık bir sempatinin ana yönü
Karakter tamamen onlarınkine karşı çıktı, ölümcül bir şekilde ne kadar daha fazla
Mevcut içgüdülerimiz için algılanabilir ve kayda değer bir
Hue melodisinden daha fazla işleme. Gerçekten de sıkı bir şekilde inanıyoruz,
endişe veya yargı yetkileri,
Renk asili en az bulaşıcıdır: belki de en çok
nadir. Ressamın başarıları,
tüm insanlık; Dramatistin temyizleri sempatileriyle cevap verdi;
korkularıyla kabul edilen hayal gücü yaratıkları; Ama ses
Renkistin ama topluluğun dinlemesi var, cazibesi asla çok akıllıca. Erkekler, pürüzsüzlük ve
Küçüklük-Carlo Dolci ve Van Huysum'un; Yerli kalpleri olabilir
Onları Raphael'in tahtının etrafındaki sadık ordularda sergiler; meditasyon
ve emek onları büyük dağ kaidesi seviyesine yükseltebilir
Buonarotti-"Vestito Gia de 'Raggi del Pianeta, Che Mena Dritto Altrui
Ogni Calle başına; "Ama ne zaman ne de öğretim duygusu vermeyecek,
Doğuştan olmadığında, Titian'ın gücünü içeren ve
Büyük Venedikliler. Bunun çeşitli derecelerde kanıtı var
eserlerinin korunmasına adanmış maliyet ve bakım. Cam,
perde ve kabine, küçük olanın kıymetini koruma, rehber
Popüler olana merak, ibadeti güçlü olana çağırın;-Raphael
Sarayı var-Michael kubbesi-saygılı ve kalabalıklar
Kurban ve Salon; Ama Titian'ın freskleri
Padua'nın yalnızlıkları ve Gesso Şelalesi çırpmadan ufalandı
Tuval, deniz rüzgarları Scuola di San Rocco'yu sallarken.

136. Ama bir yandan, sadece soyut renk mükemmelliği varsa
Soğuk bir şekilde, hiçbir işin ulaşmadığı da aynı derecede kesindir
Bu büyük açıdan yetersiz olan kalıcı ünlü.
Renk kayıtsız olamaz; ya güzel ve yardımcı
resmin amaçları veya yanlış, froward ve bunların zıttı. Eşit
Doğanın resminde, bu yasa aşikardır; esasen
Renk, çalışmasında baskın bir unsur olduğunda,
Bir sonraki derece tamamen geri çekildiğinde en etkileyici: ve
Nötr Alacakaranlıkta formlar ve sahneler yüce olur,
Öğlen renklerinde kayıtsız. Bu durum çok daha fazlası
taklit zayıflığı; Tüm renkler kötüdür, bu da güzelden daha azdır;
Her şey cazip olmayan brüt ve müdahaleci; Nerede iter
Büro veremez ve yardımcı olamayacağı şeyi yok eder. Dışında
ressamın tuhaf zanaat; Renkli olmayan bir ressam değildir. Değil
Dünyaları yağla öğütmek için boyayın ve onları bir yüzeye düzgün bir şekilde koyun. O
sadece başarısız olursa _hue _- _hue _
Bu, Kardeşliğin üyesi değil. Bırakın veya çizmesine izin verin veya
CARVE: Sadakatsiz kalemden daha iyi olmayan bir kravat-daha iyi
Hasarsız zırhın parlaklığından gerçek askı ve taş. Ve izin ver
Daha derin büyüyle uğraşan ve kendi içlerinde hissedenler bile
daha yüce güç, bu gücü varsayalım-
Kasıtlı, kararlı, hak ettiği sürece herhangi bir başarı,
ardışık operasyon. Etkileri ne inkar eder ne de gizleriz
Bu üzerine, diğerlerinin üzerinde olduğu gibi, duyarlılık veya hayal gücünün
takdire şayan sanat kalitesi;-çok vuruşta olduğunu biliyoruz
ve bir ustanın elinde kalemin düşmesi,
Bilinçsiz büyü-biliyoruz ki
ressamın kalbinin sevincinden yaylar-sempati duyan bir kasvet
ciddiyetiyle-iradesiyle korelasyonel bir güç; Ama bunlar
görünüşte bir uyarı ile yönetilmedikçe boşuna-erkekçe
ılımlılık-bölünmez bir öngörü. Bunu harika düşünüyoruz
incelediğimiz işten alınması gereken sonuç,
Güç boşuna-tüm buluş boşuna-tüm coşku boşuna-tüm bağlılık
Hatta, ve bu kadar şiddetli ve
Gördüğümüz gibi kesin yasa, her büyük doğalın gelişiminde gerçekleşir
görkem; Ve parlak ve yanan operasyonlarının tam parıltısında bile,
Soğuk, görkemli, derin graven ile mühürlenmiş,
sağ zaman.


Samuel Prout. [20]

137. Sanatçıların tarihlerindeki ilk sayfalar, isme layık
genellikle aynı; Her programa karşı çocuksu direnişin kayıtları, ebeveyn
veya öğretici, iktidar arzusu ve açılışın bükülmesiyle varyans
akıl. Çizim sevgisinin olması o kadar nadir bir kazadır
Çocukta fark edildi ve teşvik edildi, biz de kurma hakkımız yok
hoşgörülü bir sonucuna saygı duyan herhangi bir sonuç
öngörü; Genellikle iradenin gücüne hayran olmak yeterlidir
Her asil entelektüel hediyeye eşlik eder ve buna erken inanmak
Yaşam, doğrudan direniş verimsiz rehberlikten daha iyidir. Samuel
Prout-şu anda isim kaç zengin ve pitoresk hayal var
Associated!-17 Eylül 1783'te Plymouth'da doğdu ve
kendi mesleği için babası; Ama hassas sağlığı olmasına rağmen
Çocuk,
Ebeveyninin dileği, çizim sevgisi her boş zaman saatini işgal etti ve
Sonunda diğer tüm mesleklere izinsiz girdi. Repoofs
sevgiyle tekrarlandı ve çocuğu caydırmak için yapılan her çaba
"Boşta eğlence" olarak kabul edilen şey, ama yakında keşfedildi
Muhalefet yoktu ve bağlanma kontrol edilemeyecek kadar güçlü.
Belki başka türlü olabilirdi, ama bazı cesaret ışınları için
ilk okul müdürünün gözlemci nezaketinden alındı. İzlemek için
görevinden dolaştığında küçük elin yönü, çizmek
onu bir reproof yerine bir gülümseme ile suçlu,
Masasının yanında yüksek dışkı ve kendi kredisi ile onu teşvik edin
kalem, çocuğun olağan konusunun daha sabırlı ve ayrıntılı bir çalışmasına,
En sevdiği kedisi, öncü bakımın bir modifikasyonuydu.
akıllıydı; Ama belki de zihin ve yaşam sonrası üzerinde daha fazla etkisi vardı
Oğlanın eğitiminin geri kalanından birlikte.

138. Okul saatlerinde ve ara sıra nadiren nadir aralarda bu kadar mutlu
Evde denemeler, genellikle duran arabalar ve atlardan
Halk Evi tam tersi, daha önce genç sanatçının öğrencisine başladı
Pinafe'sini bırakmıştı. Hakkında olan mutsuz bir kaza
Aynı zamanda ve hangi sağlığını daha da uzattı
Sevgili mesleğine müdahale etmek için daha az tavsiye edilir. Duyduk
The Painter Express, melankolik bir gülümsemeyle, farklı hatırlama
onunla bugüne kadar, yanan bir sonbahar sabahı
yalnız detaylandırmıştı, kendisi dört sonbaharda,
Fındık toplamak için kancalı çubuk. Kalem veya dolandırıcı ile sınırsız benzer,
Bir çiftçi tarafından günün kapanışına doğru bulundu, inilti yalan söylüyordu
bir çit altında, bir güneş çarpması tarafından secde edildi ve eve getirildi
duyarsız. O günden itibaren şiddetli saldırılara maruz kaldı
Kısa aralıklarla tekrarlanan ağrı; Ve otuz yıla kadar
Evlilikten sonra bir veya iki gün mutlak olmadan bir hafta geçmedi
Odasına veya yatağına hapsedildi. "Bu saate kadar" belki de
kendi dokunaklı kelimelerini kullanmasına izin verilebilir, "Harika bir
sıkıntı savaşı; Bu nedenle için yeterince minnettar olabilir miyim?
Yüzücü bir ruhun merhametli armağanı? "

139. Bu ruh yüzdürme-en parlak ve en işaretli olanlardan biri
karakterinin unsurları-onu asla sürdüremedi
en akut acılarından bile nüksler; Ve onun peşinde
Çoğu sevilen sanat her yıl daha kararlı ve bağımsız hale geldi. .
Peyzaj Çalışmasında İlk Başlangıçlar Happy Drruant'ta yapıldı
Ressam Haydon ile şimdi sevgiyle hatırlanan geziler, o zaman bir
gençlik. Bu arkadaşlık muhtemelen enerji tarafından güçlendirildi
Haydon'un sempatilerinin incelikten daha. İki erkek doğrudan
uygulama alışkanlıklarına ve çalışma biçimlerine karşı çıktı. Pürüz
Kopyalamaya adanmış, gözlemde hasta olan gayretle aralıksız
Doğada sevdiği şey, daha önce modelinden hariç asla çalışmaz
o; Haydon huzursuz, hırslı ve ateşli; son derece yaratıcı,
Asla basit bir gerçekle büyüleyici ya da kalemini yerinde kullanmayın,
Ama her zaman hafıza güçlerine güvenmek. İki gencin kaderi
kaçınılmaz olarak zıt karakterleri tarafından sabitlendi. Mütevazi Öğrenci
yeni bir sanat okulunun yaratıcısı oldu ve en çok
yaşının popüler ressamları. Gezginindeki kendine güven
Fantezisinin vahşi doğası onu savurganlıklara ihanet etti ve
onu adının ne yazık ki kalması gereken acı içinde terk etti,
ama haksız değil, ilişkili.

140. Bununla birlikte, bu konuda prout tarafından yapılan eskizlerde çok az şey vardı
hareketsiz gücün varlığını belirtmek için dönem. Ortak baskılar,
Gravürün en düşük düşüş durumunda olduğu dönem,
gençliğin elde edebileceği rehberler; ve onun tarzı,
Bunları kopyalayın, sıkışık ve huylu oldu; Ama aralıksız eskiz
Doğa onu kurtardı. Bütün günler, şafaktan geceye kadar,
Erken ilgisinin tuhaf nesnelerinin incelenmesi, sarmaşık
Köprüler, yosunlu su fabrikaları ve karakterize edilen kaya yapımı kır evleri
Devon Vadisi Manzarası. Her dezavantaja rağmen, güçlü
hakikat sevgisi ve baş noktalarının içgüdüsel algısı
Gölge ve en sevdiği etkilerin esas olarak
bağlı, sadece birikmiş bir mağaza elde etmesini sağladı
Memoranda, daha sonra değerli, ancak birkaç temel eser yayınlamak için
kapsamlı ve hak ettiği dolaşım elde etti ve
Şimdi itibar açısından yüksek olan sanatçılar, nazikçe ve açıkçası itiraf ettiler.
erken yükümlülükler.

141. O dönemde su rengi çizim sanatı çok az anlaşıldı
Plymouth'da ve sadece Payne tarafından uygulandı, sonra bir mühendis
Kale. Extreme'de huylu olmasına rağmen, eserleri itibar kazandı;
Dönemin en iyi çizimleri için hem renkli hem de
Yürütme, sıradan ışık ve gölge ile, karanlık bir ön plan
_RULE Absolute_, Turner'ın ilkinde görülebileceği gibi
yapımlar. Ancak Turner, bu tür kuralları yok etmeye mahkum edildi.
onları orantılı geniş bir kuvvetle dağıtmak ve dağıtmak
Eski kısıtlamanın sertliği. "Neyse ki" olduğu gibi
dedi,-doğal ve haklı olarak, _should_ söylendiği gibi,-bu prout
Bu dönemde ilk çabalarının dar alanından kaldırıldı
her ilerici olarak paylaşabileceği ve yararlanabileceği bir
hareket.

142. Plymouth amatörlerinin en saygınlığı Rev. Dr.
Genç ressamı teşvik etmesinde hiç nazik olan Bidlake,
ve birçok keyifli gezi yapıldı. Evinde Bay
Antikacı Britton, bazı kulübelerin bazılarını görüyor
Eskizler ve onlardan memnun olmak, proutun
Materyal toplama konusunda ona yardımcı olmak için ona Cornwall'a eşlik edin
"İngiltere ve Galler Güzellikleri" için. Bu ressamın ilkiydi
tanınan sanatsal istihdamın yanı sıra bir
Dostluk şimdiye kadar minnettar ve sevgiyle hatırlandı. Bay Britton'un
ona bir çizim portföyü gönderdikten sonra Londra'ya dön
Sanat severlerle bir his yaratan neredeyse ilk kişilerdi, Bay
Prout, rıza gösterecekse, çok fazla cesaret teklif aldı.
Bu önemli adımı atmaya teşvik etmek için Londra'da ikamet edin-
ilk olarak sanatçı olarak kurulmaya doğru.

143. Bu pozisyon değişikliğinin acil etkisi
kolayca önceden, doğal olarak hassas, farklı bir zihin üzerine,
ve hevesli. Ağır bir cesaretin kırılmasıydı. Gençlik hissettiğini hissetti
yok olacak çok şey vardı ve öğrenecek daha fazlası vardı ve ilk başta nasıl yapılacağını bilmiyordu
eserlerinin incelenmesi tarafından sunulan avantajlardan yararlanın
Turner, Girtin, Kuzenler ve diğerleri. Ama karar ve hırsı vardı
ve tevazu; Bunu biliyordu

   "Zihnin en asil onurları
   Katı terimlerle inin. "

Yarışa başlamak için her teşvike sahipti, daha açık bir rehberlik ve
onu cesaretlendiren işlerin sağladığı ve
işaret etti; ve ilk firma ve kesin adım atıldı. Onun aralığı
Konu henüz belirlenmemişti ve muhtemelen bir zamanlar
o zamandan beri ön plana çıktığı şeyden çok farklı
itiraf etti. Yerli yerinin pitoresk malzemesi arasında, formlar
Muhtemelen daha az olmasına rağmen, nakliye ihmal edilmemişti
Plymouth Tersanesi'nin çocuğun gözünü yakalama sırasına göre, her zaman
tamamen pitoresk düzenlemeler tercihine göre,
En kötü balıkçı mezrası tarafından sağlanmış olabilir. Ama güçlü ve
"Dutton" doğunun enkazı tarafından onun üzerine kalıcı bir izlenim bırakıldı
Kale'nin altındaki kayalarda Hindistan; Mürettebat tarafından kurtarıldı
Sir Edward Pellew'in kişisel cesareti ve bağlılığı, daha sonra Lord
Exmouth. Enkaz uçurumun altında saatlerce bir arada tutulur, yuvarlanır
dalgalanmalar ona vururken. Haydon ve Prout Crags'a oturdu
Birlikte ve onun ortadan kaybolma parçasıyla yok olmasını izledi
köpük. Her ikisi de o zaman eşit derecede huşu duyuyordu; Her ikisi de yarın,
İlk resimlerini boyamaya karar verildi; Her ikisi de başarısız oldu; Ama Haydon, her zaman
Kabul etmekten aciz ve onun ihtişamına sadık kalma
görmüştü, Vulgar Thunder ve Lightning'de kendini kaybetmişti. Prout mücadele etti
gerçek sahneye benzemeye ve zihnine etkisi
asla etkilenmedi.

144. Londra'daki ilk ikametgahı sırasında daha fazla boyadı
Denizciler her şeyden çok. Ama onun için başka çalışmalar da vardı. Hakkında
1818 yılı, sağlığı, gördüğümüz gibi hiç olmamıştı
kuvvetli, artan zayıflık belirtileri ve kısa bir deneme
Kıta havası önerildi. Havre'nin Rouen'e giden yolu seçildi,
ve prout kendini ilk kez grotesk labirentlerde buldu
Norman sokaklarının. Hayır alacak çok az zihin var
Kıta ile ilk tanıdıklarından yeni zevk dürtüsü
manzara ve mimari; Ve Rouen, Fransa'nın tüm şehirlerinden,
ressamın zihninin sahip olduğu bu nesnelerdeki en zengin
en derin sempati. Şimdi olduğundan daha fazlaydı; devrimci
Fury gerçekten de en asil anıtlarının çoğuna harcamıştı, ama
Modern restorasyon veya iyileştirme müdahalesi bilinmiyordu. Daha iyi
Kendiliğinden şikayetin scrabble'ından ziyade tatsız öfke
aptal. Katedralin cephesi henüz sayısız
şimdi tahrif edildiği, asla oyulmayacak yeni taş işçiliği blokları;
Nicholas kilisesi vardı, (
Ağ geçidi, yazar tarafından 1840 yılında kaldırımın üzerine çıktı.
yeni "Hotel St. Nicholas" için yer açın); Gotik taret yapmadı
Place de la Puceel, Palais de'nin açısından kayboldu
Adalet gri antik çağında kaldı ve Norman hala
Meşgul quay boyunca fantastik gable sırtlarını kaldırdı (şimdi ön planda
Batı uçurumunki gibi resmi olarak bir dizi otel ve ofis
Brighton). Hepsi kendisi ile birlikteydi ve şehir onun altında yatıyordu
Koruma tepeleri, bir zevk labirenti, gri ve ızdıraplı kuleleri,
Yükseklik ihtişamında puslu, gökyüzünün mavi emaye gibi izin vermesi
açık çalışma kronlarının engelli alanlarından; duvarlar ve
Saintly Ciddi Gruplar tarafından Sakin Sayısız Kiliselerinin Kapıları
heykel, heykel yaprağının dolaşmasıyla sarıldı ve
Kıvrılmış niş ve peri alıntı ile taçlandırılmış-gossamer gibi eşleştirilmiş
Ayrılamaz İzleme: Birçok geçmiş zamanların tuhaf bir anıtı
O zamandan beri öldüğü yerde uzak masalını anlatın-
Bu gölgeli sokakların tahtının ve mırıltısının ortasında-her şey korkunç
Ebon ahşap işçilerinin aksesuarları ile, sadece burada ve orada bir
Sunbeam pullu sırtlardan ve noktalardan ve piramitlerden aşağı bakıyor
Norman çatıları veya eşcinsel ilerleme ile dar aralığından gerçekleştirilen
bazı karlı kapak veya kırmızı kamisaroz. Ressamın mesleği düzeltildi
o saatten itibaren. Aklındaki ilk etki, bastırılamazdı
Sanat için yeni doğan bir bağlılık duygusu ile coşku
Yeni ilgiyi aşan yeni dünya. Önceki izlenimler şu anda
yok edildi ve eski fantezi setleri gücüne yol açtı
ezici beklentiler, başka bir tane ve daha geniş bir kanal oluşturmak için
Gelecek kurs.

145. Şu andan itibaren kıtaya sürekli geziler yapıldı,
ve Fransa, Almanya, Hollanda ve İtalya'nın her köşesi
oyma taş parçaları için aranmış. Coşkusu
Ressam onun hırsından daha büyüktü ve
mimari karakterin oluşturulmasını hedeflemesini hedefledi.
nadiren sahip olduğu basit ve tutarlı yürütme yöntemi
ayrıldı. İlk olarak,
Kuzey Gotik'in kalıplama ve mistik karakteri; ve yine de
Daha sonra İtalya'da, özellikle Venedik'te alınan izlenimler,
ressamın zihnine kadar güçlü bir tutumunu tuttu
Daha önceki geziler, çizim yöntemleri her zaman etkilenmiştir
Önlemler ile ilk uyandı. Onun sevgisi ne kadar
Zaten imal edilen pitoresk, bir bütünle uzlaşılabilir
İtalyan mimarisinin en yüksek karakterlerinin takdir edilmesi
sormak için duraklama; Ancak bu, tereddüt etmeden,
Bu mimarinin pitoresk _elements_
onları geliştirdi ve Gentile Bellini'den beri kimse
Venedik sarayları çok sevecen bir anlayışla
ve detay zenginliklerinin ifadesi. Bu bakımdan şehri
Deniz kendine özgü bir şekilde olmuştur ve kalır. Muhtemelen var
Aliga'daki St. Georgio'dan tek bir piazza veya deniz döşeli sokak yok
Prout'un her parçasını çizmediği arsenal
Resimli materyal. Muhtemelen Venedik'te bir sütun değil ama bazılarında meydana gelir
sayısız çalışmalarından biri; tuhaf bir şekilde güzel ve
St.'nin oluşturduğu açıyı tedavi ettiği çeşitli düzenlemeler
Mark'ın Doge's Sarayı ile kilisesi sadece her şeyi yapmakla kalmadı
Bu binaların başarılı bir şekilde çizimi,
intihal, ama ekledi (ve bu nedir ama gerçekten de
Lily!) Kendisinin başka bir cazibesi.

146. Bu enfes düzenlemenin el becerisi her zaman onun
Sanatçı olarak önde gelen özellikler. Hak edilenlere rağmen
Eserlerinin popülaritesi, kompozisyondaki büyüklüğü tamamen kalır
takdir edilmedi. Birçok modern eser,
düzenleme ve daha elle tutulur bir sistem; iyi konsantre kitleler
Işık veya ani ve becerikli renk noktaları, eserlerde uygunluklardır
ikinci sınıf sanatçılarımızın sıradan oldukları kadar çekici. Ancak
hareketli ve doğal kalabalık, ayrışan kompozisyon, Frank ve
zorlanmamış, ama muhteşem karmaşık gruplama, genişliği
Çıkmaz ve utanç verici gölge, bunlar sadece bir siparişin değerleridir.
daha yüksek olduğu için daha yüksek. Renk sistemi de daha az değil
takdire şayan. Konularının karakterinin
doğal olarak dikkatinin çoğunu geri çeker ve bazen
Karakter herhangi bir yüksek kazanımı engeller; Ama yine de, en gerçek
ve modernde bulunacak güneş ve gölgedeki tonların en mutlu ilişkisi
Su-Renk Sanatı, [21] (sadece Hunt ve De Wint çalışmaları hariç)
Prout'un daha önemli eserlerinin bölümlerinde bulunacaktır.

147. olurdu
Etkilerinin çemberini gebe etmek zor. Orada
son zamanların bir manzarası değil
Mimari özellikler, bilinçsiz olarak etkilenmemiştir.
İlk olarak Prout tarafından geliştirilen ilkeler. Bu ilkelerin
Çoğu orijinal, düşüncesini tanıırken, o
pitoresk konuyu yükseltti. Bu karakter olmuştu
zamanından önce, yalnızlık ya da rustiklikte arandı; oldu
sadece çölün vahşice veya
Hamlet'in sadeliği; Kaya kaşlarının altında gizlendi ve
evler saçakları; Bir şehirde aramak bir
savurganlık, bir katedralin yüksekliğine, bir sapkınlığa yükseltme. Pürüz
her ikisini de yaptı ve her ikisi de aynı anda; Meşgulde buldu ve kanıtladı
Continental Street kaynaklarının gölgeleri ve heykel gable'ları
Zengin ve ilginç olanlar kadar pitoresk zevk
çalılıkların karanlığının ve kayaların saygısının ortasında aranan; Ve o
kentsel yaşamın tanıdık koşullarıyla tezat oluşturdu,
ve en asil mimarinin hava yüksekliği,
daha görkemli birikimle ilgili detaylar ve
Herhangi bir sanatçı tarafından zamanından önce hiç ulaşılmış veya tezahür etmişti.
genel bir kompozisyonun üyeleri gibi konuları tanıttı. O böyle
dünya tarihinin büyük bir döneminin tercümanı oldu,
Hangi yaş ve ihmalin en asil olanı harabe ilgisini çektiği
Avrupa'nın dini yapıları ve içinde doğduğu
Ayakları duygu ve düşüncelerinden bundan daha fazla bir nesil
var olduklarını borçlular, onların
anlamı ve güzellikleri değil ve henüz bir karakteri vardı
kendi, canlılık, animasyon ve özgünlük dolu,
sıradan ve aktif koşullarının grotesque dernek
Yaşlı binanın ciddi anma töreni ile yaşam,
Kontrastının şiddetinden acı çeken tuhaflıktan memnun.

148. Bu nesil geçiyor ve başka bir hanedan
karakterini ve yasalarını ortaya koyuyor. Bakım ve gözlem, daha yaramaz
Kayıtsızlık veya küçümseme yerine yanlış yönünde, birçok yerde
Ortaçağ kalıntıları göz önüne alındığında
Bu görkemli bağımsızlık havası yerine kabine korunması veya
Hasta ve sert dayanıklılık,
Ne olursa olsun kalabalık. Nominal restorasyon on kat daha kötü yaptı ve
ümitsizce ne zaman, fırtına, anarşi ve emplik
kaçmıştı. Daha düşük türden pitoresk malzeme hızlıdır
ve sonsuza dek yola çıkıyor. Bildiğimiz kadarıyla bir şehir sahnesi yok
Orta Avrupa'da, bazı sarsıcı noktalardan muzdarip
Modernleşme. Demiryolu ve demir çarkı işlerini yaptı ve
Venedik, Floransa ve Rouen'in karakterleri her gün veriliyor
Paris ve Birmingham'ın cansız bir uzantısına. Birkaç para
Daha fazla ve modernleşme tamamlanacak: Arkeolog hala
Güzelliğin enkazları arasında iş bul ve burada ve orada bir yalnız
Eski şehirlerin parçası hoşgörü ile var olabilir veya garip bir şekilde yükselebilir
Yeni vakıfları kazan işçilerin önünde, bazıları izole edilmiş gibi kaldı
ve süpürme denizin ortasında kaya. Ama hayatı
Orta Çağ, közlerinden ölüyor ve
Geçmiş ve şimdiki yakında sonsuza dek çözülecek. Proutun eserleri ve
ayak izlerini takip edenlerin anıtları olacak
en değerli olan şeyler; teknik değerlerine göre,
Ne kadar büyük ne kadar, sadık ve çok daha yüksek ilgisi eklenecek ve
Tarihin garip ve geri dönen bir döneminin düşkün kayıtları. Uzun olsun
Bize bağışladı ve asil seriye devam etmeyi etkinleştirdi,
tüm gayreti ile izlenmeye değer amaç ve işlev
En ateşli ve sevecen zihni. O gayretin olduğu bir zaman gelecek
anlaşılacak ve eserleri bir melankolik ile değer verilecek
Venedik sütunları tuzda kalıplaşacak şekilde şükran
Denizinin sığlıkları ve Rouen'in iyi kulelerinin taşları var
Seine'nin mavnaları için balast olun.


Sir Joshua ve Holbein. [22]

149. Uzun zaman önce ulusal galerimizden atıldı, hor görme
Mantıksal olarak ulusal veya İngilizce resimleri,-görme ve hafızaya kayboldu
Bir yıl boyunca Marlborough House'un Ogyian Salletlerinde-
Sonunda, Kensington'da daha onurlu sürgünde yeniden ortaya çıktı, iki
Sir Joshua Reynolds'un harika resimleri. İki, başkalarıyla; Ama bunlar yalnız
Batı'nın çapraz yolları arasında pek çok dolaşmaya değer, görmek için
Bahar güneş ışığında yarım saat:-_holy family_ ve _graces_,
Şimdi ana odada yan yana. Harika, her zamanki gibi işlenmiş
insan tarafından. Sakin güçte ve en acımasız bilim, eşsiz;-tatlı
Felicity, kıyaslanamaz.

150. Ressamın elinin iyi bir işinin ne olduğunu gerçekten bilmek istiyorsanız,
Bu iki resmi yan yana inceleyin ve bunların inçini kaçırmayın
(Nihayetinde, birini kaçırmaya meyilli olacaksınız): Bazı açılardan
Bunun gibi bir infaz yok; Hiçbiri sihirde o kadar açık. İş için
Diğer büyük adamların harikası içinde gizlenir-nasıl olduğunu göremezsiniz
bitti. Ama Sir Joshua'da gizem yok: hepsi şaşkınlık.
Dokunma bu kadar atılmıştı; sadece _could_ sahip olduğu
Çok döşenmiş, sonsuza dek bir harikadır. Yani tablo yok
tatlılık içinde görkemli. Zambak ile yazılmış: gücü çiçek açıyor, ama
yükler değil. Eşit haysiyetli diğer tüm erkekler daha yavaş boyar; Tümü
Eşit kuvvetli diğerleri daha az hafifçe boyar. Tintoret çizgisini bir
fethedilen toprakların sınırlarını işaretleyen kral; Ama efendim Joshua onu bırakıyor
Bir yaz rüzgarı olarak bir gölde izini; Bir ipeksi üzerine boyayabilirdi
Serbest kaldığı ve bükülmediği perde.

151. En azından boyadığı hayat olduğunda onun dokunuşu: Çünkü
Cansız şeyler daha ciddi bir eli var. Bu resmini incelerseniz
_graces_, bunun tüm sıradan fikirlerini tersine çevirdiğini göreceksiniz.
uygun tedavi. Diğer erkekler tarafından et sıkıca boyanmış, ama
Aksesuarlar hafifçe. Sir Joshua aksesuarları sıkıca boyar, [23] et
Hafifçe;-Hayır, et hiç değil, ruh. Çiçek çelengi
maddi gibi geliyor; Ve Gleam tarafından parıltı, korkusuzca gümüş
Ve Violet karanlığın dışına çıkıyor. Ama üç kız daha az
Gül yapraklarından daha önemli. Her zaman
Gece rüzgarında soluklar onlar kadar hassastır; Hue ulaşamaz, çizgi yok
Ölçüm, içlerinde ne kadar zarif ve adil olanı. Elin hareket et
Yumuşak bir şekilde-bir ruh olarak; çünkü bu,
görüntüler.

152. "Ve yine de ----" Evet: Duraklatmak için iyi. "Henüz" olmak için
düşünce. Harika iş görmek için seni bu resimlere getirmedim
sadece, ya da kadınca güzellik. Şuna bakman için seni getirdim
Madonna, diğer Madonnas'ı hatırlayabileceğinize inanarak;
ve farkın nerede olduğunu düşünmenin arzu edildiğini düşünebilir
Lay:-Madonnas'ı nadiren boyayan Sir Joshua tarafından değil diğer Madonnas.
Belki kim, eğer gerçek söylenecekse, onları asla boyamadı: kesinlikle bu
Sevgili bir kızın sevgili evcil hayvanı, küçük güzel saçlarla
Kulağının altında, _Not_ One.

153. Neden Sir Joshua-ya da yapamadı-ya da
Joshua-Paind Madonnas? ne o ne de onun büyük rakip arkadaşı
Gainsborough? Her ikisi de Giorgione gibi kadın ressamları
ve Corregio olmamıştı; Her iki ressam da öyle değildi
Titian'dan beri. Bu İngiliz arkadaşlar nasıl bu kadar parlak boyayabilir
"Beyler ve Bayanlar" dediğimiz bu insanlık düzeni,
Ama ne kahramanlar ne de azizler ne de melekler? Oldukları için olabilir mi
hem ülke tarafından yetiştirilen erkekler hem de sonsuza dek garip bir şekilde duyarlı
Mahkeme? Neden, Giotto da ülke yetiştirilmiş bir çocuktu. Allegri'nin Yerli
Titian'ın Cadore'si Corregio, tepe köyleriydi; Yine de bu adamlar
Boyalı, mahkeme ne de çizim odası değil, dünya: ve bir
Yanında Cennetin Küçükleri: İyi Sir Joshua'ya asla güvenmiyor
Park palings dışında. Çilek bile çekemezdi
Kız, içlerinde bir boşluk geçirmedikçe-ya da daha doğrusu, o
Porter's Lodge'da izin verilmiş olmalı, çünkü çilekleri
Salondaki bayanlar için hazır bir pottle. Giorgione ayarlanırdı
Onlar, yaprakları arasında vahşi ve kokulu, elinde. Onun arasında
Adalet ve Sir Joshua'nın Mayıs-Fairness, garip, geçilemez bir
Limit-Pasifik Adaları'ndaki beyaz resifin içlerini çevreleyen
Lakelets ve onları deniz sörfü ve sesinden kapatıyor. Net ve sakin
Palmiye ağaçlarının saçaklı gölgelerini yansıtarak dinleniyorlar ve
Kendi mavi gökyüzü çemberinde üzülen bulutların. Ama ötesinde,
ve mercan çubuklarını yuvarlak ve yuvarlayın, deniz ve cennet mavisi yatıyor
Birlikte-Ebedi Derin Blue.

154. Bunu takip ederseniz hamile bir soru bulacaksınız ve
Sir Joshua'nın neden olduğu, neden önemsiz değil, diğer birçok kişiye yol açıyor
Kız ya da Gainsborough's, her zaman bayanlığın ilk olduğunu düşünüyoruz; ama
Giotto's, kadınlık mı? Neden, Sir Joshua'nın kahramanında veya Vandyck'lerinde,
her zaman ilk gördüğümüz prens ya da efendim; Ama Titian'da,
Adam.

Titian'ın beyefendilerinin Sir Joshua'dan daha az bitmiş olması değil; Ancak
Onların beyefendi [24] onlar hakkında temel şey değildir; onların
Erkeklik emer, fethetir, onu umutsuz bir şey olarak giyer. Ne de bu
başka bir sert ayrılık zeminidir-Titian bir beyefendi
boyadığı herkes. Onu öyle yapacaksa, aksi halde değil; Ve
Bu sadece genel hizmette değil, gerçeğe değil, onun içinde
Daha derin insanlığa sempati duyduğunuzda, Courtier daha ilginç değil
Ondan herkesten daha. "Dans etmeyi ve çiti öğrendin; yapabilirsin
açıklık ile konuşun ve hassasiyetle düşünün; Ellerin küçük
Duyularınız akut ve özellikleriniz iyi şekilli. Evet: Bütün bunları görüyorum
Sen, ve adalet yapacak. İyi yetiştirilmiş bir adamdan başka hiçbiri olarak durmayacaksın
durabilir; Ve parmaklarınız kılıç kafasına düşecek
ama kavrayışını bilenler. Ama geri kalanı için bu korkunç
Balıkçı, paslı yanak ve ip yollu eli ile bir adam ve
Siz, eğer ruhlar bölünebilirse, muhtemelen birkaçınızı yapabilirsin.
Bronz rengi benim için oldukça ilginç, Titian,
Salenlik ve onun fırtınalı saç spreyi ışığı ve
Sallanan bukleleriniz. O da boyayacağım,
O sahip olabilir; ama sende olduğu gibi pitoreskeri ilk sıraya koymamak
Önce beyefendiyi koymadım. O'nda güçlü bir insan görüyorum
Yaratık, tüm zorluklarla yargılanmak: sizde bir insan yaratık,
tutulmaz ve muhtemelen güçlü değildir. Çekişme veya güç, zayıflık
veya pitoressess ve her ikisinde de bu tür diğer tüm kazalar
ödenek. Ama senin ölümsüzlüğü ve mucizesi-yanan bu kil,
Değişen bu renk-gerçekte her ikisinde de korkunç şeyler: bunlar
ilk önce boyanacak-ve son. "

155. Karakter tedavisine saygı duyan soru ile ilgili
Ayrıca bu daha ileri bir tane bağlayın: bu kadar büyük girişimler nasıl
Reynolds ve Gainsborough olarak ressamlar, portrenin ötesinde, Limited
Neredeyse çocuklar gibi mi? Yerli drama yok-tarih yok-asil doğal yok
Sahneler, çok daha az dini konu:-sadece pazar arabaları; kızlar
domuzlar; Woodmen eve akşam yemeğine gidiyor; sulama yerleri; Gri Sepet Horses
tarlalar ve benzeri. Reynolds, gerçekten, bir veya iki kez daha yüksek dokundu
Temalar,-"Akorlar arasında parmakları koydu" ve geri tepti: akıllıca; için,
Söylemesi garip, duyarlılığı onu terk ettiğinde onu terk ediyor
Kahraman sessiz. Seçtiği konuların dehşeti (Cardinal Beaufort
ve Ugolino) doğal ilgisizlik gösterdi: Derin hissetmiş olsaydı,
bu mümkün olan en güçlü duygu heyecanı için aradılar-
isteyerek en kötü umutsuzluk koşullarında yaşamamış-umutsuzluk
cahil. Dini konuları daha az özenle bile tasarlanmıştır
bunlardan daha. Olduğu gibi güzel, durduğumuz bu kutsal aile
ne haysiyet ne de kutsallık, her birine bağlı olanlar dışında
Grup nazik anne ve ruddy bebek; inançları, hayır kurumları veya
Diğer iyi düzenlenmiş ve amblem takılmış erdemler,
sıradan kadın portreleri.

Bu kadar güçlü bir gerçekleşme gücüne sahip olan hatalı bir öfkeydi
Komuta olarak, insanlık tarihinin herhangi bir gerçeğiyle asla bu kadar ilgilenilmedi
üzerine içten bir beceri harcamak için;-ki bu,
Anlık olarak, en iyi ihtimalle, bir diskte veya bir
Thais; Hırsız olarak bir cıva veya Linkboy olarak bir Cupid. Aralık ne kadar geniş
Bu nazikçe önemsiz mizah arasında, bir tüy dalgası tarafından yönlendirilen veya
bir gülümsemenin büyüsü ile tutuklandı-ve alışılmış konut
Varlıklar arasında büyük Yunanlılar ve Florentinler'in düşünceleri ve
Ebedi dünyanın çıkarları!

156. Bir dereceye kadar tevazu ve duygunun
İngiliz ressamlar basit uygulamalarının nedenleridir. Tüm bu
Yaptılar, iyi yaptılar ve fetihin olduğu hiçbir şey denemediler
şüpheli. Erkekleri ve kadınları boyayabileceklerini biliyorlardı: takip etmedi
Melekler boyayabileceklerini. Kendi hediyeleri onlara hiç görünmüyordu
onlardan yapılacak kullanımla ilgili ciddi soru çağıracak kadar harika.
"Renkleri karıştırabilir ve benzerliği yakalayabilirler-evet; ama bu nedenle
Dini öğretebilir veya dünyaya reform yapabilir mi? Kendilerini desteklemek için
Onurlu bir şekilde, hayat saatlerini mutlu bir şekilde geçirin, lütfen arkadaşları ve
Düşman bırakmayın, bu görevin gerektirebileceği ya da ihtiyat
tavsiye etmek? Kendi sanatları, hepsini kullanmak için yeterince zor görünüyordu
Onların dahi: Şair veya teolog olmayı ummak mantıklı mıydı?
Bu tür adamlar gerçekten vardı; Ama mucizeler ve peygamberlerin yaşı
uzun geçmiş; Ayrıca, bir ifadenin hilesini ele geçirebilirler veya
bir kafanın dönüşü, kendilerini yapabildiğini düşünme hakkı olsaydı
Homer ile kahramanları ya da Michael Angelo ile tanrılarla gebe kal. "

157.
İfadesiz. Ortalama adamlar, çağdaşları veya halefleri,
tutarsız tutkuyla yüksek sanat; kendilerine eşitlik
Yaşlı zamanın efendileriyle ve dejenere karşı ilan edildi
Heraclidae'nin dönüşünü kabul eden bir halkın tatları.
Ama iki harika-yaşlarının sadece iki ressamı-
İtibar, insanlığın yargısında olduğu gibi kalpte derinden kuruldu,
yerli olanı yatıştırmaktan daha yüksek bir işlev talep etmedi
sevgiler; ve sonunda kendileri için bir ölümsüzlük elde edildi
Daha az asil, çünkü yaşamlarında kendilerini daha az endişelendirmişlerdi
İhtiyaç etmekten ziyade iddia etmek.

158.
Bu adamlar, her ikisi için de onurlandırıyor: ve daha fazla
Sıcak bencillik ve içi boş hırsları ile sakin güçler
İnferiors: Öte yandan, onların önlemi hatırlamalıyız
Böylece hedeflerine ayarlanmış, eğer adil ama dar bir şeydi; Bu sevimli
takdir en yüksek erdem değildir; ne de anlamsız olanı memnun etmek
En iyi başarı. Ressamda muhtemelen garip bir zayıflık var,
ve örnekleri düşünürken yaşta bazı ölümcül hata
En büyük çalışmaları, bir tür doruk noktası için veya
Doğru, ya din ya da kahramanlık hiçbir ifadesini hatırlıyoruz ve
Bir Madonna di San Sisto'yu saygıyla adlandırmak yerine, sadece fısıldayabilir,
Mütevazı bir şekilde, "Bayan Pelham Tavukları Besleyen."

159. Ressamlarda var olduğu sürece hatanın doğası
kendileri, belki de en iyi onları bir erkekle karşılaştırarak ayırt edilebilir
genel çabalarında onların çok ötesine geçmeyen, ama kim yaptı?
Tüm çalışmaları tamamen farklı bir öfkede-Holbein.

Aralarındaki ilk büyük fark elbette bütünlük
uygulamak. Sir Joshua's ve Gainsborough'un çalışması, en iyi şekilde, sadece
muhteşem eskiz; gerçekten, yerlerde bir sonuç mükemmelliği vermek
Diğer yöntemlerle ulaşılamaz ve her zaman bir lütuf cazibesine sahip olmak
ve sadece kendi güç; Yine de, hafifliğinde kendine hitap ediyor,
Kasıtlı olarak, gündelik bakışta ve yaygın düşünceye-tutuklamak için
Yoldan geçen, ama onu gözaltına almak dikkatsiz; Ya da onu gözaltına almak, eğer varsa,
açıklanamayan bir büyüyle, öğretmenin devam etmesiyle değil veya
fikrin gelişimi. Ancak Holbein'in çalışması doğru ve kapsamlıdır;
en yüksek gerçek anlamda, sakin bir şekilde başarılı oldu
Hiçbir şey feda etmeyen etkilenmemiş çözünürlüğün özü unutur
Hiçbir şey ve hiçbir şey korkmaz.

160. Hausmann George Gyzen'in portresinde, [25] Her aksesuar
iyi bir mükemmellik ile mükemmel: cam vazodaki karanfiller
Onun tarafı-mavi emaye ile kovalanan altın topu,
Duvar-Kitaplar-Steelyard-Masadaki kağıtlar, mühür halkası,
Çeyrek yataklarıyla-hepsi yoğun bir şekilde ve orada güzellik içinde
kimsenin çiçek veya altının bile olduğunu hayal edemezdi
yetenekli, çok daha az parşömen veya çelik. Ancak her gölge değişikliği hissedilir,
Takip eden her zengin ve yakılmış taç yaprağı çizgisi; Her bastırılmış parıltı
Emayenin yumuşak mavisi ve altının bükülmesi bir elle dokundu
saygı sabrı boyalar yerine yaratır. Mücevherin kendisi
onu oluşturan kalıcı ışığın ışınları kadar değerli değildi ve
Ondan flaş, o hatasız elin altında. Adamın kendisi, ne
-daha fazlası değil; ancak akla gelebilecek tüm görüş kanıtı-tüm yönlerinde
hayat ya da düşünce-daha az değil. Alışılmış odasında yalnız oturuyor, onun
önünde ortaya çıkan ortak iş; O varlığın bilincinde, varsayıyor
haysiyet yok, ani veya yüzeysel bakım veya ilgi göstermez,
Sadece yaşadığı gibi yaşıyor-ama sonsuza dek.

161. Resim yaparken işlenen zaman bu portrenin muhtemelen yirmi idi
Ancak Sir Joshua'nın tek bir resme harcadığından daha büyük
büyük. Sonuç, genel seyirci için daha az çekici. Bazılarında
Kuvvet ve zarafet nitelikleri kesinlikle daha düşüktür. Ama öyle
tükenmez. Her detayı kazanır, korur, dikkati ödüllendirir
sürekli artan bir harika duygusu ile. Aynı zamanda tamamen
Doğru. Ulaştığı sürece, mutlak renk gerçeklerini içerir,
form ve karakter, kabul edilemez bir sadakatle oluşturulur. Orada
Bilmek için en iyi değer olan şeylere saygı duyma sorusu yok veya
Devletin gereksiz olduğu veya göz ardı edilebilecek şeyler
avantaj ile. Bu adam ve onun evi Holbein tarafından görülebiliyorlardı.
bizim için görülebilir: eğer istersek hor görebiliriz; inkar ya da şüphe, yapacağız
Olumsuz; Onlarla ilgili bir şey bilmek istersek, büyük ya da küçük,
Mayıs ayının bilinmesi sonsuza dek bilinebilir, güvenilirdir,
tartışılmaz.

162. Çok büyük ciddiyetin avantajına veya aksine saygı duymak
Konuşmamış bir insanın portresini çizerken, şu anda hayır.
Tartışma: Sadece okuyucunun bu ciddiyet kalitesini not etmesini diliyorum,
Holbein'i tamamen Sir Joshua'dan ayırmak,-
Akıl alanı. Çünkü burada sadece stil farkı yok
veya iktidarda, herhangi bir bakıma veya büyüklük. Bu bir soru
Bütünlük. Holbein akılda _complete_: ne görüyor, görüyor
Bütün ruhuyla: boyadığı şey, bütün gücüyle boyar. Sayın
Joshua kısmen, hafifçe, şefkatle görür-
Şeyler, anlık kasvetler: boyalar da kısmen, şefkatle, asla
gücünün yarısı ile; Belirsiz vizyonlarla içerik, güvensiz
zevkler; Gerçek, onun için değerli ne de önemli değil, sadece hoş;
Yanlışlık da zevkli, hatta her zaman yararlı-ancak,
gizlice dokundu, tüm erkekleri asil hale getirmek için yeterli, tüm kadınlar güzel:
"Bu övgüye sık sık ihtiyacımız yok, çoğu böyle olduğunu bildiğimiz;
Ve bu hoş bir dünya ve gayretle-hiçbir şey yapılamaz
gayretsiz-her gün dörtten gün "(diyor Sir Joshua)-" Bir ressam
mutlu bir hayattır. "

Evet: Ve IŞİD; Kuğuları ve Windsor ormanının gölgeleriyle bir
Tatlı dere, kıyılarına yumuşak bir şekilde dokunuyor. Basle'daki Ren
Kıç ve derin, güçlü, ancak yüzüne kadar parlak başka bir öfke:
Jura'nın yamaçlarının altında ciddi ovadan çok uzakta sarılmak
ve dik: dalgaların mevcut sakinliğine bakılmaksızın.
İsviçre termopilalarını yıkayan St.Jakob'un o küçük dereğinden; [26]
Düşük köyün altındaki küçük bir bankanın altındaki yuva-
Spire, Jura çamlarının derin mavi gölgelerine karşı beyaz gördü.

163. O sahneye her geçen gün bakarken, Holbein kendi yoluna gitti.
Güçlü nehrin ciddiyet ve sessiz şişmesi-bilinçsiz değil
Huşu, ne de hayatının kutsallıklarından. Ebedi Alplerin Karları
güçlerini ona vermek; Jakob Brook'un kanı
Boşuna değil-geçerken içine döküldü. O da hissedebiliyordu
Beyaz karlardan gelen güç cennette çok uzak. O da
O, Dünya üzüntüsünün mor lekesi. Ne olduğunu bilerek mezar bir adam
Erkeklerin basamakları ölümle ilgili en gerçek zaman ayırır. Mezarlık
Arkadaşlar da;-Aynı şarkı çok uzakta duydu, bana öyle geliyor, ya da,
Belki de, Sir Thomas More'un ailesi tarafından odada bile düşük; veya
Towered duvarının dışındaki çayırlarda arıların uğultusu ile karışmak
Basle; veya kitabın sözlerini daha ayarlanabilir hale getiren, hangi meditatif
Erasmus bakıyor. Hayır, aynı yumuşak ölüm müziği dudaklarda bile
Holbein'in Madonna'sının. Birçoğu arasında kim en iyisi olan bakire
Görüntüyü bu kadar uzun süre durduğumuzla daha önce olanla karşılaştırın.

Holbein's, Madonna di San Sisto tarafından eşlik edilen Dresden'de; Ancak
Her ikisi de burada sizin için yeterince görülebilir, çünkü garip bir tesadüfle
(en azından bildiğim kadarıyla) dünyadaki sadece iki harika fotoğraf
kusursuz oyulmuş.

164. Holbein Madonna'ya saygı duyan gelen gelenek güzel;
Ve yorumun doğru olduğuna inanıyorum. Bir baba ve anne var
hasta çocuklarının hayatı için ona dua etti. Onlara öyle görünüyor,
Koca Mesih'e sahip. Mesihini yanlarına koyar-
onun yerine çocukları kollarına. Koynunda yatıyor ve
Elini veda ederek babasına ve annesine uzatır.

Resmin bu yorumu, neredeyse tüm
Resimlerin en değerli gerçekleri şüphe edildi ve unutuldu. Ancak
Hatalı olduğunu varsayarsak bile, tasarım daha az karakteristik değildir.
Holbein. Bunun için,
Bakire'nin kollarındaki çocuk sorunun ötesinde; Ve eğer bu çocuk
Mesih için tasarlanmış, aklıma şüphelenmezdi, şu,
İkili-Raphael ve Holbein-ikincisi en gerçek yönü vermişti
ve Kurtarıcının erken yaşamının en derin okuması. Raphael aradı
sadece gücünü ifade edin; Ama Holbein emeğini ve üzüntüsünü.

165. Birlikte hatırlamanız gereken iki resim daha var
Bununla (gerçekten de atfedilen, ancak olasılıkla ilgili hiçbir şey olmadan,
Basle'de veya başka bir yerde korunmayan, hiçbiri olan yaşlı Holbein
güçlerine en ufak bir şekilde yaklaşır), St. Barbara ve
Aziz Elizabeth. [27] Büyük kutsalın resimleri arasında bilmiyorum
Bir kerede çok güçlü, çok basit, çok acımasızca ifade eden okullar
onları tasarlayan kalbin ihtiyacı. Münzevi değil, tuhaf değil,
ne de ateşli ya da sevgiyle tutkulu, ne de geri çekilen ciddiyette
düşünce. Sadece tamamen doğru-tamamen saf. Parlayan derinlik yok
onların ötesinde cennet-ama kuzey havasının net keskin tatlılığı:
Zengin renk ihtişamı yok, onları daha iyi parlaklık ile süslemeye çalışıyor
günden daha: sis olmadan ay ışığından itibaren gri bir ihtişam,
Elbisenin yüzü ve katı;-tüm kusursuz Fair. Yaratıklar, alçakgönüllü
doğası gereği, kendini kınama ile değil; alışkanlık tarafından merhametli, gözyaşı ile değil
dürtü; bilinçsiz yüce; zayıflık olmadan nazik; tamamen içeri girer
Bu şimdiki dünya, işini sakin bir şekilde yapıyor; tüm bunlarla güzel
En kutsal yaşam ulaşabilir-ki zaten tüm o kutsal ölümden kurtuldu
atabilir.

Dipnotlar:

[13] Aşağıdaki kitapların gözden geçirilmesi:-

1. "Yağ boyama öyküsü için malzemeler." Charles Lock Eastlake,
R.A., F.R.S., F.S.A., Teşvik için Kraliyet Komisyonu Sekreteri
Evlerin yeniden inşasıyla bağlantılı güzel sanatlar
Parlamento, vb. Londra, 1847.

2. "Theophili, Qui et Rugerus, Presbyteri et Monachi, Libri III. De.
Diversis Artibus; SEU Diversarum Artium Schedula. (Çeşitli bir deneme
Sanat, üç kitapta, Theophilus tarafından, Rugerus, Rahip ve
Monk, onbirinci yüzyılın Hıristiyan Sanatının Ansiklopedisi oluşturuyor. "
Notlarla tercüme edildi, Robert Hendrie tarafından.) Londra, 1847.

[14] "Petrol boyama üzerine kritik bir makale," Londra, 1781.

[15] "Ortaçağ ressamları bu görünüme çok alışkındı
vernikler ve o kadar vazgeçilmez olarak kabul ettiler ki
Var olmadığında renk tonu. Böylece Cardanus, beyaz olduğunda bunu gözlemler
Yumurtaların bir vernik olarak kullanıldığı, kırmızı ile renklendirmek gelenekseldi
"--_ Eastlake_, s. 270.

[16]
Qu'elle Soit Entierement Mauvaise, Mais Elle Veut _rendre Avec
Perfection_ Tant de Choses, Don't une seule sufirait par oğlunun önemi
qu'elle n'en fait aucune d'me mANIere tatmhtaisante. "Bu görüş
M. Angelo's, Comte tarafından alıntılanan Francisco de Ollandda tarafından korunuyor
Raczynski, "Les Arts en Portekiz", Paris, 1846.

[17] "Arte de Pintura." Sevilla, 1649.

[18] Hemling'in hazırlıkları, Bruges'de,
su rengi ve belki de resim bir dereceye kadar taşındı
Bu malzemede tamamlanma. Van Mander, Van Eyck'in öldüğünü gözlemliyor
Renklendirmeler "diğerlerinin bitmiş işlerinden daha temiz ve daha keskinti
ressamlar. "

[19] [Bkz. III. Venedik Endeksi, _s._ Rocco,
Scuola di San, Sec. 20, _Temptasyon _.- ed. 1899.]

[20] _Art Journal_, Mart 1849.-ed.

[21] Bu terim altında, profesyonellerin çizimlerini dahil etmek anlamına gelmiyoruz
Stothard veya Turner itibariyle petrol hakemleri.

[22] _cornhill dergisi_, Mart 1860.-ed.

[23] Devasa el gücünü göstermek için, en üst düzey doğrulukla birleşti ve
hız, bakire göğsünün altındaki perdelik kıvrımları,
Belki de, herhangi bir resimde bulunabileceği gibi muhteşem bir iş,
ne zaman veya usta.

[24] Okuyucu, kelimeyi burada sınırlı bir şekilde kullandığımı gözlemlemelidir.
Duygu, sadece dikkatli eğitimin etkisi, iyi toplum,
ve yaşamın rafine alışkanlıkları, ortalama öfke ve karakter. Derin ve
Gerçek beyefendi-yoğun duyarlılıkta olduğu gibi ve
Cesaretle mükemmelleştirilmiş samimiyet ve diğer ırk nitelikleri; birlikte
kurnazlıkla bu duyarsızlık birliğinin özü
kaba, başka bir yerde uzun süre konuşmam gerekecek.

[25] Berlin Müzesi.

[26] o Brookside tarafından savaşan 1.200 İsviçreli, sadece on geri döndü.
Savaş, Xi Louis liderliğindeki Fransızların saldırısını kontrol etti. (Daha sonra
Dauphin) 1444'te; ve büyük çaba dizisinin ilki oldu ve
Charles of Charles'ın ölümü ile Nancy'de kapalı zaferler
Bordo. [27] Münih Pinacothek.


       * * * * * *


SANAT.

İi.

Raphaelitizm öncesi.

İlkeleri ve Turner.

(_Pamphlet_, 1851.)

Üç rengi.

(_Nineteenty Century, Kasım-Aralık 1878._)


       * * * * * *


Önsöz.


_Eight yıllar önce, "modern ressamların" ilk cildinin kapanışında,
Genç sanatçılara aşağıdaki tavsiyeleri vermeye çalıştım
İngiltere:--_

_ "Kalbin tüm tekilliğinde doğaya gitmeli ve onunla birlikte yürümelidirler
zahmetli ve güvenilir bir şekilde, başka bir düşünceye sahip değil ama en iyi nasıl
anlamına nüfuz edin; Hiçbir şeyi reddetmemek, hiçbir şey seçmemek ve
Hiçbir şeyi koklamak. "Kötü ya da iyi olsun, sonsuza dek iş
Aşağıdaki emek ve aşağılama ve bu nedenle
Çoğunlukla, reddedildi._

Bununla birlikte, en sonunda, çok mektuba, bir
Ödülleri için en çok saldırıya uğrayan erkek grubu
Kamuoyundan sorunu görmeyi hatırladığım bilimsel istismar
basmak. Bu nedenle, onların çelişmeleri nedeniyle düşündüm.
eserlerine saygı duyulan doğrudan yanlış ifadeler;
ve ancak bazılarında eksik olan bir tür değere işaret etmek
Saygı, bu eserler anlaşmazlık olasılığının ötesinde var._

_Denmark Hill, Ağustos 1851._


       * * * * * *


Raphaelitizm öncesi. [28]


166. Tanrı'nın hiç kimseyi istemediği kanıtlanabilir.
Bu dünyada çalışmadan yaşayın: ama bana daha az belirgin görünmüyor
Her erkeğin işinde mutlu olmasını istediği. Yazılmış, "içinde
Kaş senin terinin, "ama asla yazılmadı"
Senin kalbin, "Ekmek yiyeceksin: Ve bunu bir yandan olduğu gibi buluyorum
Sonsuz sefalet, her ikisi de ne yapmada başarısız olan boş insanlardan kaynaklanır.
yapmaları için atandı ve çeşitli yayları harekete geçirdi
endişe duymaları gereken konularda yaramazlık, bu yüzden
Öte yandan, aşırı çalışan ve mutsuz insanlardan küçük bir sefalete neden olmaz,
Mutlaka kendilerini aldıkları ve zorla aldıkları karanlık manzaralarda
başkaları üzerine, işin kendisi. Öyle değilse, onların gerçeğine inanıyorum
Mutsuz olmak kendi başına ilahi yasanın ihlali ve bazılarının
yaşam tarzlarında bir tür çılgınlık veya günah. Şimdi insanların yapabilmesi için
İşlerinde mutlu ol, bu üç şeye ihtiyaç var: uygun olmalı
Bunun için: Çok fazla yapmamalılar: Ve bir duygusu olmalı
BT'de başarı-şüpheli bir his değil, örneğin bazı tanıklıklar gerektiği gibi
Onay için diğer insanlar, ama kesin bir his veya daha doğrusu
Bilgi, çok fazla iş iyi yapılmış ve verimli bir şekilde yapıldı,
Dünya ne söyleyebilir veya düşünebilirse düşünür. Böylece bir
İnsan mutlu olabilir, sadece yapamaması gerekir.
çalışması, ama işinin iyi bir yargıcı.

167. O zamanlar, mutsuz bir şekilde ebeveynleri veya
Ustalar bunu onun için yapmadı, neye uygun olduğunu bulmak. İçinde
Bir adamın beğenileri tarafından güvenli bir şekilde yönlendirilebilir, eğer değilse
Ayrıca gururuyla rehberlik etti. İnsanlar genellikle böyle bir şekilde neden
Bu: "---- &
Co., bu nedenle, tüm olasılıkla,
Exchequer. ""
---- & Co. firmasında baş yönetici olmak için oldukça uygun, ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Küçük bir yeşil market işinde bir şeyler yapabilir; Eskiden bir
Pease'in iyi hakimi; "yani, her zaman daha düşük denemek
dip bulana kadar daha yüksek denemek: Bir kez yere iyi ayarlanmış, bir
İnsan, herkesi rahatsız etmek yerine güvenli bir şekilde derecelerle birikebilir
Mahalle sürekli felaketlerle. Ama bu tür alçakgönüllülük
bu günlerde özellikle zorlaştı
Mütevazi istihdamlarda erkekler. Bir kez
Bir toplumun bir sınıfından diğerinden ayrılmış, onu on kat yaptı
aptal insanlarda daha utanç verici, _i.e. _, çoğu insanın gözünde,
Alt notlarında, her zamankinden daha önce olduğu gibi kal. Bir adam ne zaman
Bir esnaftan doğan doğan tamamen farklı bir tür olarak görüldü
Bir asilden doğan bir adamdan hayvan, onu artık rahatsız etmedi veya
o farklı hayvan türleri olarak kalmaktan utanıyordu,
At bir at olarak kalmaya ve zürafa olmamaktan utanıyordu. Ama şimdi
bir adamın para kazanabileceğini ve dünyada yükselip kendini ilişkilendirebileceğini,
Uygulanmamış, bir zamanlar onun üstünde insanlarla birlikte, sadece doğal değil
İnsanlığın hoşnutsuzluğu, duyulmamış bir ölçüde gelişti, her neyse
bir erkeğin pozisyonu, ama içinde kalmak onun için gerçek bir utanç haline geliyor
doğduğu devlet ve herkes bunu denemek için onun _duty_
"Beyefendi" olun. Yönetiminde herhangi bir etkisi olan kişiler
Hayırsever eğitim için kamu kurumları bunun ne kadar yaygın olduğunu bilir
duygu haline geldi. Neredeyse bir gün geçiyor ama mektup alıyorlar
Altı veya sekiz oğlunun hepsinin üniversiteye gitmesini isteyen anneler
Uzun tatilde büyük tur ve bir şey olduğunu düşünen
Toplumun temellerinde yanlış çünkü bu mümkün değil. -Den
Bu tür her on harfin nedeni olarak dokuz tane iddia edilecektir.
yazarların ithalatı, ailelerini böyle tutma arzusu ve
Böyle bir "yaşam istasyonu". [29] Güvenlik için gerçek bir arzu yok,
çocukların disiplini veya ahlaki iyiliği, sadece panik korkusu
Bir veya iki çıkıntının yaşadığı aşılamaz derecede acımasız felaketin
Dünyanın köstebekden daha düşük-herhangi bir pahasına önlenecek bir felaket
Her neyse, mücadele, kaygı ve hayatın kendisinin kısalması. ben değillim
ülke için daha büyük bir iyiliğin elde edilebileceğine inanıyorum
Bu kafada halka duyulan duygudaki değişiklik,
Birkaç hayırsever adam tarafından, inkar edilemez bir şekilde "beyler" sınıfında
prensipte, en yaygın esnemelerimizden bazılarına girer ve
onurlu; Bir erkeğin onu tutmasının mümkün olduğunu gösteren
haysiyet ve en iyi anlamda, bir beyefendi, bunun bir parçası olmasına rağmen
Zaman her gün manuel emekle veya hatta hizmette işgal edildi
bir sayaç üzerindeki müşteriler. En azından neden nezaketle görmüyorum ve
yerçekimi ve başkalarının duygularına sempati ve cesaret ve
gerçek ve dindarlık ve bir beyefendinin karakterini oluşturmak için başka neler gider,
Eğer bir tezgahın arkasında ve başka bir yerde bulunmamalı
orada talep etti, hatta umuyordu.

168. O halde, adamın yaşam tarzının ve tarzının
İş gizlice seçildi; O zaman gerekli olacak bir sonraki şey,
orada kendini fazla çalışmadığını. Hiçbir şey söylemeyeceğim
burada toplum ve ticaret sistemlerimizdeki çeşitli hatalar hakkında,
Hangisi (görünmekten daha fazlasını yapıp yapmadıklarından emin değilim) zorlamak için
Biz sadece yaşayabileceğimiz için kendimizi fazla çalıştırmamız; ne de hala
Sağlıksız zahmetin daha verimli nedeni-birçok erkekte,
gerçekten gerekli olan küçükten memnun olmak
mutluluk. Bir veya iki kelimem var.
aşırı çalışma-harika veya zeki şeyler yapma iddialı arzusu ve
Onları muazzam çabalarla başarma umudu: Olduğu kadar boşuna umut
zararlı; sadece erkekleri fazla çalıştırmakla kalmaz, aynı zamanda hepsini oluşturur
Onlar için zekice yaptıkları iş. Bunun boş bir umut olduğunu söylüyorum ve izin ver
Okuyucu bundan emin olabilirsiniz (en iyisi için çok önemli bir gerçektir
insanlığın çıkarları). _ Büyük entelektüel şey hiç yapıldı
büyük çaba_; Harika bir şey sadece harika bir adam tarafından yapılabilir ve o
Bu _without_ çaba. Şu anda bizim tarafımızdan daha az anlaşılmadı
Bundan daha-hiçbir şey anlaşılmaması gerekmez. Söylemeye gelmeme izin ver
Açıkça ve benim olabildiğince tam olarak açıklayın.

169. Harika bir şey söylemedim _intelectual_ şey: çünkü ben demek istemiyorum
Ahlaki şeylere yayılma iddiası. Aksine, bana öyle geliyor
Bu, yaşadığımız sürece, bir eyalette olmayı amaçladığımız için
Yoğun ahlaki çaba, biz yoğun fiziksel olmayı amaçlayan _not_
veya entelektüel çaba. Tam enerjilerimiz ruha verilmelidir.
iş-ejderha ile büyük kavgaya-krallığı almak
Zorla cennet. Ama vücudun çalışması ve kafasının çalışması yapılacak
sessizce ve nispeten çaba olmadan. Ne uzuvlar ne de beyin
Hiç ellerinden geleni yapmak; Bu böyle değil
En büyük miktarda iş onlardan çıkacak: asla olmayacaklar
Öfkeyle çalıştı, ama huzur ve sabitlik ile. Takip edeceğiz
Gündoğumdan gün batımına kadar pulluk, ama yarış teknelerini çekmemek
Alacakaranlık: Bu tür bir işin meyvesi almayacağız, sadece hastalığı
kalp.

170. Bu büyük gerçekse, binlerce kaç tane kaçma kurdu
ve yasalar, bir zamanlar içtenlikle, alçakgönüllülükle anlaşıldı-büyük bir
Şey hiç yapılabilir, kolayca yapılabilir; Bu, gerektiğinde
Yapılacak, belki de dünyada bunu yapabilecek tek bir adam var;
Ama _he_ bunu sorunsuz bir şekilde yapabilir-daha fazla sorun olmadan, yani,
küçük insanların küçük şeyler yapmaları için maliyeti; Hayır, belki daha azıyla.
Ve yine de gerçeğin tüm insanın yüzeyinde daha açık bir şekilde yattığı
fenomen? Tüm önündeki kolaylık kanıtı değil
Var olan en büyük işler? Bize açıkça söylemiyorlar mı, "orada
burada harika bir _effort_, "ama" harika bir _power_ var
burada "? Ölümün yorgunluğu değil, ama gücü
tüm güçlü şeylerde tanımamız gereken ilahi vasf; Ve bu
Tam şimdi ne olduğumuzu tanıdığımız, ama harika yapacağımızı düşünüyorum
Demir çubukların ve terlemenin yardımıyla şeyler:-ne yazık ki! Yapacağız
Bu şekilde hiçbir şey değil, kendi kilomuzun bazı kilolarını kaybetmek.

171. Yine de yanlış anlaşılmama izin ver, ne de bu büyük gerçeği varsayalım
Herhangi bir şekilde, ihtiyaç duydukları genç erkeklerin favori dogmasına çözülebilir
Dahi varsa işe yaramayın. Gerçek şu ki, bir dahi adam her zaman
Çalışmaya diğer insanlardan çok daha hazır ve çok daha iyi olur
yaptığı işten ve genellikle çok az bilinçli
kendi içinde doğuştan gelen tanrısallık, tüm onun
işine kapasite ve nasıl geldiğini soranlara ne
O: "Şüphesiz bir şey olursam, kendimi bu kadar yaptım
Emekle. "Bu Newton'un konuşma tarzıydı ve sanırım
dehası fiziksel olarak adanmış olan erkeklerin genel tonu
Bilimler. Sanattaki dahi genellikle daha bilinçli olmalı, ancak
Hangi alanda, her zaman sürekli olarak ayırt edilecektir,
Birikmede istikrarlı, iyi yönetilmiş, mutlu ve sadık emek ve
güçlerini ve devasa, anlaşmazlığı ile disipline etmek
onları kullanma tesisi. Bu nedenle, kelimenin tam anlamıyla, erkeklerin
Dahi olsun ya da olmasın iş: iş, ne olursa olsun, ama
sessiz ve istikrarlı bir şekilde; ve bu tür çalışmaların doğal ve zorlanmamış sonuçları
her zaman Tanrı'nın yapması istediği şeyler olacak ve onun
en iyi. Hiçbir acı veya kalp oluşturma onun daha iyisini yapmasını sağlamayacaktır. Eğer
O harika bir adam, harika şeyler olacaklar; Küçük bir adam varsa, küçük
şeyler; Ama her zaman, eğer barışçıl bir şekilde yapılırsa, iyi ve doğru; Her zaman, eğer
Huzursuz ve hırslı bir şekilde yapılır, sahte, içi boş ve aşağılık.

172. O zaman gereken üçüncü şey, bir adamın bir
işinin iyi yargılanması; Ve bu esas olarak bağımlı olmayabilir
bunu yapma şekli için popüler görüş üzerine, aynı zamanda
İlerleme duygusunun adil bir şekilde cesaretlendirilmesi ve dürüst
Zafer bilinci; Başka nasıl olabilir

   "Yarın bu korkunç bağımsız,
   Kimin dünkü bir gülümsemeyle geriye bakar "?

Bu tür bir duygunun gerçek beslenmesinin ve yardımının
Bu, günümüzün işçilerinin yarısı tarafından neredeyse bilinmiyor. İçin
Kendine uygunsuzluk görünüşü ne olursa olsun onların dışına olabilir
Bearing, birbirlerine karşı ateşli kıskançlıkları ile yeterince görülebilir.
Birkaçının sterlin değerinde ne kadar az güvenleri var?
işler. Kibir bir adamı şişirebilir, ama asla onu destekleyebilir; Ve var
erkeklerin yönlerinde çok görünür sıkıntı ve umutsuzluk
Kendilerine istikrarlı bir inanç desteğine sahip oldukları varsayım.

173. Genel olarak bu ilkeleri belirttim, çünkü
Uygulamadıkları emek dalı: ancak
Cehaletimiz veya bunları unutmamız, hesaplanamaz bir miktara neden oldu
acı; Ve şimdi onları özel olarak yeniden düşünmeye çalışırdım
Buna atıf-sanatın dalı.

Genel olarak, sanatta çalışan erkekler serbestçe seçtiler
mesleği ve kendilerini özel bir fakülteye sahip olduklarını varsayalım;
Yine de, bir beden olarak mutlu erkekler değiller. Bu bana öyle geliyor ki
Sebep-beklenen ve kendilerinin onların
Ekmek _ by zeki olmak _-istikrarlı veya sessiz çalışma ile değil; ve bu nedenle,
Çoğunlukla, zeki olmaya çalışmak ve bu yüzden tamamen yaşamak
yanlış zihin ve eylem durumu.

174. Bu durum, aynı ölçüde, başka hiçbir meslekte veya
istihdam. Bir avukat, daha fazla zekâ yoksa bundan şüphelenebilir
etrafındaki kişilerden daha fazla mesleğinde ilerlemesi muhtemel değildir;
Ama her zaman zekasını sergilemenin nasıl olduğunu düşünmeyecek. O
Genellikle, kariyerinin başlarında, bu zekâ
Kendine iyi bakın ve bunun zor hukuk bilgisi ve güçlü bir bilgi
Her vakanın gerçeklerinin incelenmesi ve harmanlanması, ona uzatılan,
Müşterilerinin esas olarak talep edeceği: Bu, ona ödenecek
için; Ve bu sağlıklı ve ölçülebilir emektir, saatlerce ödenir. Eğer
keskin doğal algısı ve hızlı zekası var, bunlar gelecek
zaman ve mekanlarında oyuna, ama onları şöyle düşünmeyecek
Baş gücü; Ve eğer onlara sahip değilse, hala bunu umabilir
Sanayi ve vicdanlılık, mesleğinde yükselmesini sağlayabilir
onlarsız. Yine din adamları durumunda:
kendilerini bilmeyen hiçbir şeyini veya zekâlarını sergilemeye cazip
Kalpler inkar edecek, ama sonra _know_ Bu _be_ bir cazibe:
Asla zekanın beklenecek olan tek şey olduğunu asla varsaymaz
Onları veya akıllıca bir vaaz yazmak için kasıtlı olarak otururdu:
En donuk veya en boşuna, kibirlerine biraz peçe atacaktı ve
Yaptıkları işte bazı kârlılıklar gibi davranın. Yaparlardı
açık bir şekilde dinleyicilerinden sormuyor-vaazımı düşündüğünüzü düşünüyorsun, ya da
Benim dilim şiirsel mi? Onların olmadıklarını erken anlayacaklardı
ustaca olduğu için ödenen, ne de böyle olmaya çağırdı, ama gerçeği vaaz etmek için; O
Eğer zekâ, konuşma veya özgünlüğe sahip olmaları halinde, bunlar
zamanında görünmek ve hizmet vermek, ama sürekli olmayacak
aranan veya sergilenen; Ve eğer olması gerekiyorsa,
Değil, yine de onlarsız servis edilebilir papazlar olabilirler.

175. Mutsuz sanatçı ile öyle değil. Kimse dürüst veya kullanışlı beklemiyor
onun işi; Ama herkes onun ustaca olmasını bekliyor. Özgünlük,
Beceri, icat, hayal gücü, onun dışında her şey istenir
sormak için tek başına ne olacak-yaralanma ve sağlam iş ve ödenek
Ressam olarak işlevinin deşarjı. Hangi işlev? Okuyucuya sorar
biraz sürpriz. O iyi sorabilir; Sanırım birkaç ressam var
İşlevlerinin ne olduğunu, hatta hiç sahip oldukları konusunda fikir edin.

176. Ve yine de keşfetmek o kadar da zor değil. Fakülteler,
bir adam kendi içinde bulduğunda, ressam olmaya karar verir, ben
Diyelim ki, gözlem yoğunluğu ve taklit tesisi. Adam
bir gözlemci ve bir taklitçi oluşturulur; Ve onun işlevi iletmek
Erkek arkadaşlarına, öğretilemeyen şeyleri bilgi
aksi halde odaüler olarak. Uzun bir süre bu işlev bir
dini olan: popüler zihni etkilemekti.
İnanç Nesneleri ve Kutsal Yazıların Tarihlerinin Gerçeği,
her ikisine de görünür bir form vermek. Bu işlev şimdi vefat etti ve hiçbiri
henüz yerini aldı. Ressamın mesleği yok, amacı yok.
O, kendi hayallerinin gölgelerini kovalayan yeryüzünde bir avara.

177. Ama asla bu olmayacaktı. Ani ve evrensel
Natüralizm veya sıradan doğal nesneleri kopyalama eğilimi
şu anda Avrupa ressamları arasında kendini gösterdi
Baskının icadı efsanevi işçilerinin yerini aldı, yanlış değildi
içgüdü. Yanlış anlaşıldı ve yanlış ortaya çıktı, ama sağa geldi
zaman ve her türlü istismar yoluyla kendini sürdürdü; sunmak,
Son peyzaj okullarında, belki de sadece ilk meyveleri
güç. Bu içgüdün Avrupa'daki her ressamı aynı şekilde çağırıyordu
gerçek görevinin anı --_ Tüm nesnelerin sadık temsili
tarihsel ilgi veya dönemde var olan doğal güzelliğe;
Mümkün olduğu gibi temsil, bir kerede bilimlerin ilerlemesine yardımcı olur,
ve muhtemelen geçmiş çağların her anıtının sadık kaydını tutun
Devrimci değişimin yaklaşan dönemlerinde süpürülmesi.

178. İçgüdü, dediğim gibi, tam olarak doğru anda geldi; Ve izin ver
Okuyucu, hangi miktarın ve tür genel bilginin olabileceğini düşünüyor
Bu sefer Avrupa ulusları tarafından ele geçirildi,
Ressamlar anladılar ve itaat ettiler. Diyelim ki disiplin ettikten sonra
kendileri çizebilmek için, her biri, her biri
en çok memnun olduğu belirli bir konu, vardı
tarihçi ve doğa bilimcisinin iki büyük ordusuna ayrıldı;-
Birincisi, her yapı, her yapı mutlak sadakatle boyamıştı
şehir, her savaş alanı, en ufak tarihi her sahnede
O zamanlar tam ve tamamen yönlerini ortaya koyan ilgi;
ve arkadaşlarının, birkaç güçlerine göre,
Bitkiler ve hayvanlar, doğal manzara gibi sadakatle boyanmış
ve dünyadaki her ülkenin atmosferik fenomenleri-
Sadık ve eksiksiz bir rekorun şimdi her bir müzelerimizde
Bu son 200 sırasında savaş, zaman veya yenilikle yok edilen bina
Yıllar-Avrupa'nın her dağ zincirinin her girintisinin
nüfuz edildi ve kayaları öyle doğrulukla çizildi ki
Jeolog diyagramı artık gerekli değildi-her ağacın
Orman, en asil yönüyle çizilmişti, her canavarı
vahşi yaşamındaki alan-tüm bu toplantılar zaten bizim
ulusal galeriler ve günümüzün ressamlarının
Emek, mutlu ve ciddiyetle, onları çoğaltmak ve bu tür araçları koymak
Ortak insanlara giderek daha fazla bilgi-olmazdı
Bu onlar için daha onurlu bir hayat, güvencesiz ekmek kazanmaktan
"Parlak efektler"? Belki de düşünmüyorlar. Kolay olduğunu düşünüyorlar ve
Bu nedenle, doğru olmak için aşağılayıcı; Hepsi öğretildi
hayatları. Ama öyle değil, onları kim öğretmişse. En çok
zor ve en büyük erkeklerin en büyük çabasına layık, sunmak için
İşlenmesi gerektiği gibi,
toprak; Ama aynı zamanda hatırlansa da, hiç kimse en basitiyle sınırlı değildir;
her biri seçtiği yerde kendisi için çalışabilir ve
Onun için yeterince zor bir şey bulamazsa garip. Mazeret,
Ancak, sadece dudaklardan biri; Her ressam için bilir, ne zaman
Doğayı olduğu gibi hale getirme girişiminden geri çekilir, sık sık
Korkaktan daha fazla korkak.

179. Bu konuyu kendisi için takip etmek için okuyucuyu terk etmeliyim; Bende
ona avantajların onuncu kısmını önerecek alan değil
İkisini de ressamın görevini bu kadar anlayışından takip edin,
ve tüm insanlara, emeğinin sonuçlarında. Nasıl olduğunu düşün
İnsanın kendisi yükselir; Ne kadar memnun olacağı, ne kadar ciddi olacağı
ne kadar doğru ve asil bilgi ile ne kadar dolu, ne kadar özgür
Kıskançlık-yaratılışın sonsuz olmayı, bir keresinde neyin değerini hissetmek
O yaptı ve yine de hiçlik. İnsanların avantajını düşünün:
sanatın kendisine verilen ölçülemez derecede daha büyük ilgi; kolay,
her konuda, onun tarafından aktarılan zevkli ve mükemmel bilgi; .
Sağlıklı ve kârlı bir şekilde işgal edilebilecek çok daha fazla sayıda erkek
bir geçim aracı olarak; sayısızın yararlı yönü
İnferior yetenekler şimdi sefalet içinde solmaya ayrıldı. Tüm bunları gebe akar ve
Sonra sergilerimize bakın ve "sığır parçalarına" bakın ve
"deniz parçaları" ve "meyve parçaları" ve "aile parçaları"; Ebedi Kahverengi
Hendeklerde inekler ve beyaz yelkenleri fırtınalarda ve dilimlenmiş limonlar
Seralar ve Simpers'taki aptalca yüzler;-ve ne olduğumuzu hissetmeye çalışın ve
Ne olabilirdik.

180. Arkeolojinin bir dalında tek bir örnek alın. Bırakın
din tarihiyle ilgileniyorlar, ne bir hazine olduğumuzu düşünün
Artık saksılar ve sebzeleri boyamak yerine, sahip olmalıydı,
ve sarhoş köylü, on yedinci sırada en doğru ressamlar ve
On sekizinci yüzyıl kopyalamaya, hat için hat, dini
ve Alman, Flaman ve Fransız Katedralleri'nde yerli heykel ve
kaleler; Ve eğer her bina Fransızca veya başka herhangi bir
Sonraki devrim, böylece tüm parçalarında çizilmişti.
Gerard Dow veya Mieris'in Boya Basitlerinin Aynı Hassasiyeti
Cupids. Şimdi bile, hangi hesaplanamaz hazinenin hala kaldığını düşünün
Her türlü efsanevi ilgi ile dolu eski temeller, ince
Karakter hakkında paha biçilmez kanıtlar, duygular, alışkanlıklar,
Geçmiş nesillerin tarihleri, ihmal edilmiş ve paramparça kiliselerde ve
Yurtiçi binalar, tüm boyunca hızla kayboluyor
Avrupa-Bir zamanlar kaybedilen tüm erkeklerin emeği yapamaz
tekrar geri getirin; Ve sonra sayısız insana bakın, beceri ile
Yeter, eğer en yaygın okula sahip olsaydı, tüm bunları kaydetmek için
Sadakatle, çıplak kadınların danslarını çizerek ekmeklerini yapan
Akademi modellerinden veya wardour ile donatılmış şövalyelik idealleri
Sokak zırhı veya Gil Blas, Don Quixote ve
Wakefield Vicar veya Londralı genç aptallarla dağ sahneleri
Yayla Bonnetleri giymek ve ön planlarda tüfek tüfekleri. Yapmak
Ama bunları ifade edilemezlerinin genişliğinde düşünün
imbecilite ve sonra gidip bu kırık temelden önce durun
Lincoln Katedrali'nin Güney Kapısı ve fiber olup olmadığını görün
Senin içindeki kalp de kırılacak.

181. Ama yer kalmayacak mı, öfkeyle sorulacak, çünkü
Hayal gücü ve icat, şiirsel güç veya ideal güzellik sevgisi için mi?
Evet, en yüksek, en asil yer-bunların sadece ulaşabileceği
Hepsi davada ve gerçeğin yardımıyla kullanıldıklarında. Her yerde
Hayal gücü ve duygu, ya kendilerini gösterecekler
zorlama veya yapay gelişme yapabiliyorsa, eğitim türü
Böyle bir sanat okulunun onlara vereceği en iyisi olurdu
almak. Mevcut eğitimimizin sonsuz saçmalık ve başarısızlığı
esas olarak bundan oluşur, hayal gücünü ve icadını sıralamamamız
yeterince yüksek ve varsayalım. Her zaman
Yazdığım cümle, okuyucu aynı rütbeyi bulacak
Bu güçlere atfedilen-tamamen ilahi bir armağanın rütbesi,
elde edilen, artan veya herhangi bir şekilde öğretilerek değiştirilen, sadece çeşitli
gizlenebilen veya söndürülebilen yollar. Bunu iyice anlayın;
Herkes için bir kez bilin, tuval üzerindeki bir şairin tamamen aynı tür olduğunu
Şarkıda bir şair olarak yaratık ve yöntemlerimizdeki neredeyse her hata
Öğretim bitecek. Aramızda kimin getirmeyi düşündüğü için
Şair olmak için erkekler mi?-Her türlü genel tarifle şair üretme veya
Yetiştirme yöntemi? Diyelim ki bir gençte bile
umut, gelişiminde bu tür bir güç haline gelebilir,
anında, bir şair yapmak istediğimizi varsayalım ve hiçbir şey
Aksi takdirde, onu sessiz, istikrarlı, rasyonel emeği yasaklamak mı? Onu zorlamalı mıyız
Çocuksu beyninden yeni cruditions'ın sürekli dönmesi ve
ondan önce, çalışmasının tek nesnesi olarak,
Hangi eleştirinin önceki eserlerinde keşfetmesini beklediği
yazarlar? Çocuğun sahip olduğu hediyeler ne olursa olsun, gelmesi muhtemel olurdu
onlar bu kadar tedavi edildi mi? Gerçekten, kırılacak kadar harikaydılar
Bu tür tüm bu yalanlar ve kibir ve kendi temellerini oluşturur
Bize rağmen; oysa, milyonlarca sayılan davalarda olduğu gibi
Birimler, doğal hediyeler bunu yapmak için çok zayıftı, bir şey gelebilir mi
Bütün insanın böyle bir eğitim ama tamamen inanç ve sahte?
Ama eğer bir anlamımız olsaydı, ilkini kısıtlamamalı ve dizginlememiz gerekir
Erken gençlikte buluş alevi, üzerinde bir şekilde malzeme yığın
Beslemek istediğimiz bir ateşin ilk kıvılcım ve dillerinde
Büyüklük? Bütün zekayı genel olarak eğitmemeli miyiz
güç ve sıcaklık ve dürüstlüğe olan tüm duygular ve
geri kalanı için cennet? Bu, diyorum ki, yapmak için yeterince anlamımız olmalı,
bir şair kelimeyle üretmek için sipariş: ama, bir
Tuval üzerine şair, işe yaramaya hazır olan yolumuz nedir? Toplamda başlıyoruz
Olasılık, on beş veya on altı gençliğe söyleyerek, bu doğa
hatalarla dolu ve onu geliştirecek; Ama bu Raphael
mükemmellik ve Raphael'i ne kadar çok kopyalarsa daha iyi; sonra
Raphael'in çok kopyalanması, kendini ne yapabileceğini denemektir.
Raphaelesque, ama yine de orijinal bir şekilde: yani,
Kendi başından çok zeki bir şey yap, ama yine de bu zeki
bir şey raphaelesque kurallarına uygun şekilde tabi tutulacak, sahip olmak
alanının yedinci bir yedinci ve bir müdürü işgal eden bir başlıca ışık
Aynı üçte birini işgal eden gölge; iki kişinin başı içinde
Resim aynı şekilde döndürülecek ve tüm şahsiyetler
temsil edilen, en yüksek sıranın ideal güzelliğine sahip olmaktır,
İdeal güzellik kısmen bir Yunan burun taslağında, kısmen de
dudaklar ve çene arasındaki ondalık fraksiyonlarda ifade edilebilir oranlar;
ama çoğunlukla on altı gençliğin olduğu bu gelişme derecesinde
Tanrı'nın genel olarak işini vermek. Bunu söylüyorum bir tür öğretim
hangi çeşitli kanallar aracılığıyla, Royal Academy Lecturings, basın
Eleştiriler, kamu coşkusu ve en azından sağlam bir ağırlık ile değil, biz
Genç adamlarımıza ver. Ve hiç ressamımız olmadığını merak ediyoruz!

182. Ama bundan daha kötü yapıyoruz. Son birkaç yıl içinde biraz
Bu tür öğretinin gerçek eğilimi, bazılarımızın bazılarında ortaya çıktı
ressamlar. Sadece _Could_ daha genç olanlarda, yaşlı adamlarımızda görünür
sahte sisteme aşina olmanız veya başka bir
içinden geçti ve unuttum, dereceyi iyi bilmeden
sürdürdükleri zarar. Bu duyu, bizim arasında ortaya çıktı
Gençler,-artmış,-kararlı eylemde olgunlaştı. Mutlaka var olmak
Hem güçlü içgüdülerin ve
Önemli olan kendine güven, aksi takdirde bir kerede taşınmış olmalıdır
genel otoritenin ağırlığı ve kanon yasası aldı. Güçlü
İçgüdüler erkekleri garip ve kaba hale getirmeye yatkındır; Ancak kendine güven
iyi kurulmuş, yaptıklarının çoğunu vermek veya görünüşünü söylemek
süreksizlik. Wordsworth'un özgüvenine bakın, sertleşiyor
Meydan okumasına yönelik diğer tüm cümleler; Artık yok
işini yapmasını sağlamak için gerekenden daha fazla, ama biraz değil
Burada ve orada nanksız. Bu inatçılığın ve kendine güvenin bir
Yürütme kısmının itiraf ettiği bir sanatta çalışan gençlik
en iyi ustalardan öğrenilsin ve onun çoğunun
işin içinde belirli bir gariplik ve sertlik var veya
hakimlerin birçokları, hatta en ılıman olanların hoşnutsuzluğu ile kabul edilir
Kırdığı sistemde eğitildi ve tamamen aşağılama ile
ve kıskanç ve donuk tarafından reprobation. Ayrıca,
devrilecek belirli sistem, mevcut davada
ana özellik, pahasına güzellik arayışıydı
erkeklik ve gerçeğin; Ve muhtemelen priori_, erkeklerin
böyle bir sistemin etkisine direnmek için başarıyla tasarlanmıştır.
çok az doğal güzellik duygusu ile donatıldı ve böylece öldü
sunduğu cazibe. Bu koşulları özetlemek için
Kesinlikle küçük bir neden, resimler boyanmış,
son derece genç erkekler tarafından inatçı içgüdüler ve pozitif direnç
kendine güvenme ve çok az doğal güzellik algısı ile olmamalı
ilk bakışta, bizi zenginleştirilmiş işlerden kazanmak için hesaplandı
Kongre ile cilalanan intihal, tüm çekiciliğe yatırım yaptı
yapay zarafetin ve yerleşik saygımıza önerilen
otorite.

183. Bununla birlikte, öte yandan,
çaba için gereken karakterin gücüyle orantılı ve
İster emsallere saygı veya
İdeal güzellik için sevgi, arayışta sergilenen enerji olurdu
gençlerin kendilerine önerdiği özel nesnelerden ve
Onlara ulaşma başarıları.

Bütün bunlar aslında böyle oldu, ancak
tahmin etmek imkansızdı. İlgili çağlardan iki genç
on sekiz ve yirmi kişi, kendileri için tamamen tasarlamalıydı
Bağımsız ve samimi çalışma yöntemi ve coşkuyla sebat etti
İçinde her türlü cemaat ve muhalefete karşı, garip
yeterli; çabalarının üçüncü veya dördüncü yılında
Albert'in en iyisinden daha düşük olmayan birçok kısımda eserler üretti
Duerer, bu belki de daha az garip değil. Ama ses yüksekliği ve
Basın ortak eleştirmenlerinin sahip olduğu ulumanın evrenselliği
onlara karşı büyütüldü, tüm cömert yardımın tamamen yokluğu veya
hem zahmetlerini ölçebilen hem de takdir edebilenlerin cesareti
Başarıları ve tiz, yapabilenlerin sığ kahkahaları
ne biri ne de diğeri-bunlar en garip-hayal kırıklığına uğratılamaz
deneyimli olmadıkça.

184. Ve bunlar yeterli değilmiş gibi, özel kötülük çalışıyor
Onlar, kendi küçük, sümüksü. Yazdıktan sonraki gün benim
Pre-Raphaelites'in Savunmasında "Times" ın İkinci Mektubu, [30]
Birinden birine saygı duyan anonim bir mektup aldım
Görünüşe göre heceleme yeteneğine sahip değil ve yaklaşık bir örnek
Her zamanki gibi kağıt gibi küçük malignite. Bence halkın
Bunu bilmeli ve bu yüzden ruhun kaynakları hakkında biraz fikir edin
hangisi bu adamlara karşı iş başında: ilk ne kadar zorlanıyor
Diyelim ki, biri gençte sadece eksantrikliğin
Sanatçılar bu kadar kararlı ve çok acımasız bir düşmanlığı heyecanlandırabilirlerdi;
Hiçbir iddiadan tereddüt eden düşmanlık, ancak küstahtı. Ki
"Perspektifin Yokluğu" renk tonunun en meraklı parçalarından biriydi
ve "Times" ile başlayan ve zayıf maundering içinde öldü
Sanat Birliği'nde; "Times" da çeliştim-burada onunla çelişiyorum
doğrudan ikinci kez. Tek bir hata yoktu
Söz konusu dört fotoğraftan üçünde perspektif. Ama eğer
Aksi takdirde, bunlarda dikkat çekici bir şey olur muydu? Şüpheliyim,
David Roberts'ın resimleri hariç, bir tane vardı
Akademinin duvarlarına perspektif olarak mimari çizim; BEN
Hiç tanışmadım ama hayatımda yeterince perspektif bilen iki adamla
Emekli bir uçağa gotik bir kemer çizin, böylece yan boyutları
ve eğrilikler çizimden ölçeklenecek şekilde hesaplanabilir. Bizim
Mimarlar kesinlikle yapmazlar ve geçen gün konuşurken
Aralarında en çok seçkinlerden birine, birkaçının yazarı
değerli işler, aslında nasıl bir daire çizeceğini bilmediğini gördüm
perspektif. Ve bu genel bilim durumunda yazarlarımız için
Bize Bize Alın, Bay Hunt'ın orman ağaçlarının
_Sylvia_ ve Bay Collins'in _convent düşüncelerindeki zambak demetleri_,
perspektif dışı. [31]

185. Bence, bu gibi durumlarda, net olmayan olmayabilir
ya da akademisyenlerin gençlerini savunmaları için akılsızca
Öğrenciler, en azından doğrudan yanlış ifadelerin çelişkisiyle
onlara saygı duymak, [32] ve zihnin yönü ve görüşü
sahip oldukları gibi gerçek bir liyakat. Eğer Sir Charles Eastlake,
Mulready, Edwin ve Charles Landseer, Cope ve Dyce her biri
Sadece resimlerine saygı duyarak kendi özel görüşlerini belirtin, imzalayın
Bu ve yayınlayın, eylemin daha fazla hizmet olacağına inanıyorum
Akademinin kurulduğundan beri yaptığı her şeyden daha İngilizce sanatı. Ancak
Bunu umamadığım için, sadece halktan vermesini isteyebilirim
resimler dikkatli bir inceleme ve onlara bir kerede bakmak
Hoşgörü ve hak ettiklerini göstermek için çabaladığım saygı.

Yine de yanlış anlaşılmam. Onları sadece örnek olarak ekledim
Görmek istediğim türden bir çalışma
Modern okullarımız ve belirli karakterlerde tekil başarı,
Ayrıntının bitimi ve renk parlaklığı. Ne fakülteler, daha yüksek
Taklitçi, bu adamlarda olabilir, henüz söylemem için girişimde bulunmuyorum; Ama yaparım
Diyelim ki, eğer varsa, bu tür fakülteler
zaman daha zor bir şekilde, çünkü eğitim aldılar
haşin.

186. Çünkü her zaman kimsenin bir başkasının gibi olmadığı hatırlanmalıdır.
ya güçleri ya da algılarında; Ve ana ilkeleri
Eğitim herkes için aynı olmalı, her birinde sonuç çeşitli olacak
her birinin yakalayacağı gerçek türleri olarak; Bu nedenle, ayrıca
iç ilkeleri ve nihai amaçları olan erkeklerde bile çaba biçimleri
tam olarak aynı. Örneğin, iki adam, eşit derecede dürüst,
Eşit derecede çalışkan, aynı derecede etkilendim
Doğada gördüklerinin bir kısmı sadakatle; Ve aksi takdirde eğitilmiş
Yukarıda olduğu gibi mahkumiyetlerde indüklemeye çalıştım. Ama biri
Mizaçta sessizdir, zayıf bir hafızaya sahiptir, buluş yok ve
aşırı keskin bir manzara. Diğeri mizaçta sabırsız, bir
hiçbir şeyin kaçmadığı bellek, asla dayanmayan bir buluş ve
nispeten yakın görüşlü.

187. İkisini de bir dağ vadisinde aynı alanda serbest bırakın. Biri görüyor
neredeyse aynı netliğe sahip küçük ve büyük her şey; dağlar
ve hem çekirgeler; dallardaki yapraklar, damarlar
çakıl taşları, akıştaki kabarcıklar; Ama hiçbir şeyi hatırlayamaz ve
hiçbir şey icat etmez. Sabırla kendini güçlü görevine koyar; terk etme
Bir kerede geçici etkileri ele geçirme veya general vermek
Mikroskopik olarak gözlerinin kendisine sunduğu izlenimler
diseksiyon, sonsuz sahnenin küçük bir kısmını seçer ve
Cesaretle hesaplanır Hafta sayısı,
algılarının yoğunluğuna veya dolgunluğuna adalet yapabilir
Konusundaki konu.

188. Bu arada, diğeri bulutların değişimini izliyor ve
Dağ kenarları boyunca ışığın yürüyüşü; bütünüyle bakıyor
Gerçek derecenin geniş, yumuşak kitlelerindeki sahne ve çok zayıflık
Onun görüşü, onu daha fazla yapmanın bir tür avantajıdır.
mesafenin hava gizeminin duyulması ve ondan saklanması
onun için imkansız olacağı çok sayıda koşul
temsil etmek için. Ama pürüzlü dökümde bir değişiklik yok
Tepelerin oyukları boyunca gölgeler, ama aklına sabitlenir
sonsuza kadar; Bulut denizinden bir sprey pul kırılmadı
üsleri, ama eriyken izledi ve hatırlayabilir
Düşüncelerinin en ufak bir çabasıyla cennetteki kayıp yere. Olumsuz
Sadece öyle, ama binlerce ve binlerce görüntü, eski sahneler,
Aklında toplanır, her biri yeni derneklerle karışan
şimdi görünür bir şekilde ondan önce geçenler ve bunlar tekrar kafası karıştı
Kendi durmak bilmeyen, uykusuz hayal gücünün diğer görüntüleri,
ani birlikler. Kağıdının başıboş sembollerle nasıl kaplanacağından hoşlanır
ve lekeler ve anlaşılamayan stenografi:-
"Doğadan Çiz," istediği şeylerden biri yoktu
temsil, bu beş saniye kadar birlikte kaldı: ama hiçbiri
Tüm bunlar için kaçtılar: o garip depoda mühürleniyorlar
onun; Onlardan birini belki de bu gün yirmi yıl çıkarabilir ve
Uzakta karanlık odasında boyayın. Şimdi gözlemleyin, her ikisini de söyleyebilirsin
Bu adamlar, gençken, dürüst olmaları gerektiğini,
Önemli bir işlev var ve onların ne raphael'i umursamayacakları
yaptı. Bu, ikisini de etkileyebilirsiniz. Ama fantezi
Her ikisinin de herhangi birine sahip olmasını beklemenin enfes saçmalık
diğerinin nitelikleri.

189. Sonunda görmenin zayıflığının ve
İlk ressamda, aralarındaki kontrastın
daha çarpıcı; Ancak, çok küçük değişikliklerle, her iki karakter
gerçek. İle ilk önemli yaratıcı gücü vermek
zarif renk duygusu; ve ikincisine, tümüne ek olarak
diğer fakülteler, bir kartalın gözü; Ve birincisi John Everett
Millais, ikinci Joseph Mallard William Turner.

Onlar, tüm yanlış öğretime meydan okuyan ve
Bu nedenle, büyük ölçüde, onların armağanlarına adalet yaptı
içine girmişti. Zıt kutuplarda duruyorlar, doruk noktalarını işaret ediyorlar
her iki yönde sanat; aralarında veya çeşitli ilişkilerde
Onları, aynı şekilde beş veya altı canlı sanatçı sınıflandırabiliriz.
güçlerine adalet yaptı. Affedilebileceğime inanıyorum
okuyucunun güçlü doğuştan nasıl olduğunu bilmesi için onları adlandırmak
Her birinde dahi her zaman aynı alçakgönüllülük eşliğinde,
Earstanness ve çalışmada endüstri.

190.
William Hunt'ın eserleri; ancak yüksek değeri önermek olabilir
İngiliz kırsal yaşamının ve _still_ hayatının kayıtlarına sahiptirler. Kim
Orada bir an için onunla etkilenmeyen, ama
Köylü çocuklarımızı boyadığı mizahi gerçek? Kim
orada, onun basit aşkta ona sempati duymayan
Yaz meyvelerimizin ve çiçeklerimizin parlaklığı ve çiçek açması mı? Ve
Yine de kendisiyle ilgili pişmanlık duyulacak bir şey var: neden olmasın
sürekli olarak aynı sıcak ev üzüm demetlerini boyamasına izin verilir ve
Su Rengi Toplumuna Tedarik
Bir covent bahçe meyvesi? Geç keşfetti
Primrose bankaları çok güzel, ama başka şeyler vahşi büyüyor
Primrosees: Ne kadar sevginin bizi geri getirmeyebilir, eğer
Yayla ön planlarında bir yaz için kendini kaybedecekti; Eğer olur
Heather'ı büyüdükçe boyayın ve tilki ve harebell'i onlar
Kayaların yarıklarındaki yuva ve yosunları ve parlak likenler
kayalar kendileri. Ve sonra, Jura'ya geçin ve bir
İlkbaharda Jura merası; Genttians ile en erken
mavi ve soluk karın yanında bir soldanselle! Ve tekrar geri dön ve
Gri bir Alp Crag duvarı boyayın, tomurcuklanan güllerle onu taçlandırıyor
yakut çelenk. Bu dünyada yapmak istediği buydu; değil
Çin vazolar boya buketleri.

191. Diğer yerlerde, samimi saygımı ifade ettim
Samuel Prout'un Eserleri: Görme kısalığı mutlaka engelledi
küçük detayların bitiş veya dolgunluğuna sahip oldukları; Ama ben
Başka hiçbir canlı sanatçının örnek vermediğini düşünün
doğuştan gelen ve özel içgüdünün çarpıcısı, belirli bir çalışma yapmak için gönderildi
mümkün olan kesin ve tek dönem. Şu anda
Tüm Avrupa'da barış kurulmuştu, ama hiçbir ulusal olmadığında
Karakter veya ulusal mimari henüz ciddi şekilde değiştirilmişti
karışık ilişki veya modern "iyileştirme"; Ancak neredeyse ne zaman
Her eski ve güzel bina uzun zamandır kalmıştı.
karşılaştırmalı ihmal, böylece kısmi yıkıklık ve
Son aktif yaşamdan ayrılma, her yapıya tuhaf bir
faiz-Half kederli, yarı yüce;-o anda prout
Kaba kayalar ve Cornwall'un basit kulübeleri arasında eğitilmiş,
Göz kiraları ve molaları memnun ederek takip etmeye alışıktı ve
başka bir insan için saldırgan olurdu; Ve
Sonra, kompozisyonda sonsuz hazırlık ile yetenekli, ama aynı zamanda
tasvir etmesi gereken konular için sonsuz sevgi, o
Koruma için gönderilen, neredeyse sayısız bir çizim serisinde, _
bir spot üzerinde yapılan biri, Borne'nin başında
On dokuzuncu yüzyıl, birkaç yıl daha fazla, yeniden sıkışmış şehirler tarafından
Savaşlar veya beklenmedik refahlar,
Hiçlik. [33]

192. Prouttan John Lewis'e geçmek garip görünüyor; Ama var
aralarındaki bu dostluk, her ikisi de amaçlanmış gibi görünen
yabancı ülkelerin karakterlerini kendilerinden daha çok takdir edin,
Hayır, esas olarak İngiltere'de doğmuş olmak
Tuhaflık, onlara yapmak zorunda oldukları sahnelerin ilgisini artırabilir.
temsil etmek. John Lewis'in herkese daha fazla adalet yapacağına inanıyorum
onun güçleri (ve muhteşem olanlar), diğer tüm adamlardan daha
biz. Görevi açıkça nispeten hayvan yaşamını tasvir etmekti
insanlığın güney ve doğu ailelerinin. Bunun için öyleydi
biraz tekil bir şekilde hazırlanmış-çalışmaya yönlendiriliyor ve donatılmış
En tuhaf endişesi ile, en yüce karakterler
hayvanların kendileri. Rubens, Rembrandt, Snyders, Tintoret ve Titian,
Hepsine çeşitli şekillerde, vahşi hayvanları muhteşem bir şekilde çizmiş; Ama onlar
bir çeşit insanlaştırılmış veya şeytanlaştırmış, ya da onları yapmak
Araba çekecek ve
Hermitlere saygı. Acımasız doğanın somut izolasyonu; .
güçlü uzuvların haysiyeti ve sessizliği; tüylü dağlık güç,
akan bir dere olarak zarafetle karıştı; gizli kısıtlaması
devasa çerçevenin her sessiz hareketinde güç ve gazap; Tümü
Lewis çizene kadar bu hiç görülmemiş gibi görünüyor, çok daha az çizilmiş
ve kendisi şimdi yıllar önce bir dizi hayvan konusunu kazı yaptı.
O zamandan beri, kendisini bu Avrupa'nın portrelerine adadı
ve medeniyetin iyileştirmelerinin var olduğu Asya ırkları
Yasaları veya enerjileri olmadan ve şiddetli, tembellik,
ve hayvan doğası incelikleri parlak hayal gücü ile ilişkilidir
ve güçlü duygular. Bu göreve sadece yoğun getirmekle kalmadı
Karakter türünün algısı, ancak sanatçının güçleri
Büyük Venedikliler gibi kompozisyon, aynı şekilde sergiliyor
Zaman, neredeyse mucizevi ve sadece kayda değer çizimin incelenmesi,
Doğanın minutiasının kendisi de kayda değer bir şekilde,
mikroskop. Bu nedenle, eserlerinin değeri, yönün kayıtları olarak
İspanya'nın ve doğunun güneyinde manzara ve sakinlerin
On dokuzuncu yüzyılın önceki kısmı, her şeyden önce tahmin.

193. Mulready'den nasıl bahsedileceğini pek bilmiyorum: incelik ve tamamlama
Çizim ve renk ihtişamı, John Lewis'in yanında gerçekleşir ve
Raphael öncesi; Ama kariyeri boyunca hayır sergiledi
Konu seçiminde kesinlik. Ressamlar arasında adlandırılmalı
endüstri ile çalışmış ve yaparak kendilerini harika yapan
Bu yüzden; Ancak, tam bir yürütme yöntemi elde ettikten sonra,
ya tamamen ilgisiz veya onun üstünde konularda uzakta
güçler veya resimsel temsil için uygun değildir. "Kiraz Kadını,"
1850'de sergilenen, birinci türün bir örneği olarak adlandırılabilir; .
İkincisi "Burchell ve Sophia" (Sir William'ın karakteri
Thornhill tamamen kaçırılıyor); üçüncünün "yedi yaş"; bunun için
Konu boyanamaz. Yazılı pasajda düşünceler
ilerici ve bağlantılı; Resimde birlikte var olmaları gerekir ve
henüz ayrı; Çağların tüm karakterleri de
hiç resim. Biri topun ağzındaki askeri temsil edebilir,
Ama aradığı "kabarcık itibarını" boyayamaz. Mulready,
Bu nedenle, her zaman enfes resim parçaları üretirken,
gerçek veya kapsamlı kullanımda olabilecek herhangi bir şey yapmada başarısız oldu. O
Gerçekten de dehasını nasıl disipline edeceğini anladı, ama asla nasıl yapılır
yönet.

194. Edwin Landseer son ressam ama adlandıracağım bir ressam: i
daha önceki eserleriyle tanışan kimseye işaret etmemesi gerekmez,
emek ya da içerdikleri doğanın dikkatini veya daha fazlasını yapmam gerektiğine dikkat edin
daha çok zihninin tuhaf fakültelerini ima eder. Aynı anda olacak
resimlerinin en yüksek değerlerinin baştan beri bulunduğunu kabul etti
en azından daha önce olduğu gibi olan kısımları
başarılı; ve Raphael'in çalışmasıyla değil,
seçkin başarısına ulaştı, ancak Scotch Terrier'in sağlıklı bir sevgisiyle.

Ancak bu ressamların hiçbiri cevaplanacak,
Konuların yakın çalışmasının en yüksek yaratıcı gücünün yükselişi
aslında. Bununla birlikte, yaratıcı gücün,
ihtişam, her gün bulunmayacak. Lewis'in hiçbir anlamı yok
derece, ama en yüksekten bir kereden fazla bulmayı umamayız
bir yaş. Biz bir kez vardı ve içerik olmalı.

195. Geçen yüzyılın sonuna doğru, çeşitli çizimler arasında
zamanın sessiz tarzına göre, grimsi mavi renkte,
Kahverengi ön planlarla, bazıları daha ziyade sergilendiğini fark etmeye başladı
Sıradan gayret ve incelikten daha fazlası, W. Turner'ı imzaladı. [34] Orada
Bununla birlikte, onların içinde hiçbir şey yoktu, hatta
Bazı konularda büyük bir
alan algısı ve aşırı netlik ve karar
Kitlelerin düzenlenmesi. Yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde maviler karıştı
hassas yeşil ve sonra altın ile; ön plandaki kahverengiler
önce daha olumlu oldu ve sonra diğerleriyle biraz karıştı
yerel renkler; İlk başta ağır ve kırılmış olan dokunuş
Zamanın sıradan çizim ustaları gibi, daha fazla büyüdü ve
bir yöntemle kendini kaybedene kadar daha rafine ve etkileyici
İcra, gözün takip etmesi için çok hassas bir şekilde,
incelenmeden önce hassasiyet, hem doku hem de her birinin
nesne. Stil, yıl hakkında mükemmel bir şekilde oluşturulmuş olarak düşünülebilir
1800 ve yirmi yıl boyunca değişmeden kaldı.

Bu dönemde ressam denedi ve az çok
Başarı, her peyzaj sırası konusu olmuştu, ancak her zaman açık
aynı prensip, doğanın renklerini bir uyum haline getirerek
anahtar notlar grimsi yeşil ve kahverengidir; saf maviler ve
Hassas altın sarılar en düşük olarak küçük miktarda kabul ediliyor
ve en yüksek gölge ve ışık sınırları: ve parlak yerel renkler
Figürlerde veya diğer küçük aksesuarlarda son derece küçük miktar.

196. Böyle bir sistemde yürütülen resimler düzgün konuşmuyor,
_color_ içinde çalışır; bunlar ışık ve gölge çalışmalarıdır,
hem gölge hem de mesafe,
En iyi serinlik ve şeffaflık özelliklerini ifade eder; ve
Işıklar ve ön plan, en iyi ifade edenlerde yürütülür
sıcaklıkları ve sağlamlıkları. Bu avantaj, aynı zamanda alınabilir
değil, elle yürütülecek ışık ve gölge çalışmalarında; Ancak
Her zaman aynı ilişkilerde iki, üç veya dört renk kullanımı ve
yerler, en azından bir renk çalışması, herhangi bir
Liber Studiorum'un kahverengi gravürlerinden daha fazlası; ne de
Renk fikri genel olarak sanatçının zihnine daha fazla mevcut olabilir.
bu çizimlerden birinde iş başındaydı, saf kahverengi kullanmasından daha
Mezzotint gravüründe. Ama uzay, sıcaklık ve tazelik fikri
tek bir renk tonunda başarılı bir şekilde ifade edilemez ve mükemmel
Üç veya dört kişinin kabulü ile ifade edilebilir, kendisine buna izin verir
en az utanç verici olmadan mümkün olduğunda avantaj
temsil edilecek nesnelerin gerçek rengi ile. İçinde bir taş
Ön planda doğada soğuk gri olmuş olabilir, ancak çizilecek
Yine de zengin bir kahverengi, çünkü ön planda; Bir tepe
Mesafe doğada Heath ile Mor veya Furze ile Altın olabilir;
Ancak yine de serin bir griden çizilecek, çünkü
mesafe.

197. Bu en azından genel teori idi,-
Birçoğunda, onun tarafından yürütülen çizimler ve resimler
Dönem boyunca: diğerlerinde ihtiyatlı olanlar tarafından az çok değiştirildi
Ressam özgürlüğünün arttığını hissettiği için renk tanıtımı; için
Sistem açıkça hiçbir zaman final veya daha fazlası olarak kabul edilmedi
bir ilerleme aracıdan daha: geleneksel, kolay yönetilebilir renk,
gözle görülür bir şekilde benimsendi, sadece zihni mükemmel bir özgürlükte olabilir
Kendini ilk ve en gerekli olanın edinilmesine hitap edin
Tüm sanatta bilgi-form. Ancak form olarak, manzarada,
geniş toplu ve boşluk, en iyi şekilde onu sağlayan renk tonlarının kullanımı
Onları ifade, aslında sadece çizime yardımcı oldu; Ve,
Bu nedenle, sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda gerekli olsa da, daha fazlası
parlak veya çeşitli renk tonları asla şımartılmamışlar,
zihnini yönlendirme tehlikesi olmadan tanıtılmak
ana nesnesinden anlık. Ve bu nedenle genellikle
Bu dönemin çalışmalarında, tam olarak orantılı olarak
kompozisyonun önemi ve genel tuvaletinin şiddetidir.
renk tonu; ve renk oyununun ilk önce kendini hafifçe göstermeye başladığını
ve tüm bunları kolayca güvence altına alabileceğini hissettiği küçük çizimler
Formda istedi.

198. Böylece "dere geçme" ve diğer ayrıntılı ve büyük
Kompozisyonlar, aslında gri, kahverengi ve mavi dışında hiçbir şeyden boyanmaz,
rakamlarda bir veya iki nokta ciddi yerel renk ile; Ama
Küçük çizimler, karmaşık rengin hassas pasajları oluşmaz
kolay yerlerde; Ve 1800 yılından önce bile başlıyor
Açık neşe ve özlemle tanıtın kaba ve basit
Bir çocuk gibi, kendisini bir şekilde yönetmesi gerekiyorsa
Tamamen gelişmiş akıl, dikkatli bir şekilde, ama sonsuz zevkle,
Arada ve sonra küçük bir meyve tabağı veya diğer tehlikeli lüks ekleyin.
Günlük ücretinin basit sırası. Böylece, en çok ön planında
Şiddetli çizimler, onu tuhaf bir şekilde lüksüne şımartan bulamıyoruz
bir tavus kuşu; ve onun için neşeyi ifade etmek imkansız
Zarif formunu tasarlıyor gibi görünüyor ve yumuşak kalemle derinleşiyor
Mavisinin çiçek açması, onun sert detayı üzerinde çalıştıktan sonra
neredeyse renksiz çizim. Bir gökkuşağı onun en sık bir diğeridir
izin verilen hoşgörü; Ve onu çok erken buluyoruz.
Akşam bulutları yumuşak gül rengi veya altınla dokunulacak; sırasında,
Ne zaman doğanın tonları sistemine düştüğünde ve
ondan tehlikeli bir kalkış olmadan yakalandı, anında onu atar
Bütün ruh, sadık rendingine. Böylece olağan kahverengi
Ön planının tonları ani canlılığa ısınır ve çeşitli
ve kendini bulduğunda tarif edilemez bir zevkle geliştirdi
Bir Moorland akışının kıyısı, burada gerçekten lekesini ifade ediyorlar
Altın kayalar ve net, cairngorm benzeri havuzlarının karanlığı ve
Hava mavisinin olağan dinginliği yumuşaklığa zenginleştirildi ve
Safir derinliği, bazılarının uzak uykusunu derinleştirebileceği zaman
Yayla Gölü veya akşamın kasvetli gölgelerini temperle
tepeler.

199. Rengi sistemi bu şekilde basitleştiriliyor, her şeyi ele alabilir
zihninin form gerçeklerinin birikmesine gücü; onun
Konu seçimi ve tedavi yöntemleri bu nedenle
Renkleri basit olduğu gibi; Ve vermek biraz zor değil
eserleriyle tanışmayan okuyucu, her ikisinden de bir fikir
amaçların sonsuzluğu, bir yandan veya
Hepsini diğer yandan kaplar. Hiçbir konu için çok düşük veya çok yüksek değildi
o; Onu bir gün bir horoz ve tavuk üzerinde çalışırken buluyoruz,
bir çiftlik bahçesinde tavuk ailesi; ve tüm iyileştirmelerini getirmek
tüylerin dokusunu ifade etmek için oyuna infaz; ertesi gün
Colchis ejderhasını çiziyor. Bir saat çok ilgileniyor
yaşlı bir kadının kapağını üfleyen rüzgarın yanması; Bir sonraki, resim yapıyor
Mısır'ın beşinci veba. Ondan önce her manzara ressamı
çabalarını bir ders sınıfına sınırlayarak bir ayrım aldı.
Hobbima boyalı meşeler; Ruysdael, şelaleler ve polisler; CUPP, NEHİR VEYA
Sessiz öğleden sonraları çayır sahneleri; Salvator ve Poussin, böyle bir tür
insanların gebe kalabileceği gibi dağ manzarası, kasabalarda yaşayan
on yedinci yüzyıl. Ama eğer tüm eserlerinin
Turner, 1820 yılına kadar sınıflara ayrıldı (olduğu gibi
kendisi onları Liber Studiorum'a böldü), hiçbir üstünlük olamaz
bir sınıfa diğerine atandı. Bir mimarlık var
Çok sayıda resmi "Beyler Koltukları", sanırım çizimler
sahipler tarafından görevlendirildi; Sonra her türlü ova pastoral manzarası,
neredeyse tüm tarım operasyonları dahil --- çiftçilik, üzücü, korunma
Ve hendek, ağaçlar, koyun yıkama ve başka ne bilmiyorum;
O zaman her türlü şehir hayatı-han-pürüzlüler, postanın başlaması
antrenörler, mağazaların iç mekanları, ev yapımı, fuarlar, seçimler vb.;
o zaman her türlü iç yaşam-odaların yaraları, çalışmaları
Kostümler, natürmort ve hanedanlık armaları, çokluklar da dahil olmak üzere
sembolik vinyetler; o zaman her türlü deniz manzarası, yerel dolu
olay; Belirli balıklar için her türlü tekne ve balıkçılık yöntemi,
Özellikle çizilmek, İngiltere'nin tüm sahilini etrafında-Filchard
Ives'te balıkçılık, Margate'de Whiting Fishing, Loch Fyne'de ringa balığı;
ve her türlü nakliye, her ayrı bölümün çalışmaları da dahil olmak üzere
Gemiler ve birçok deniz savaş parçası, özellikle de
Trafalgar, her ikisi de yüksek önem taşıyan-savaştan sonra zaferden biri,
Şimdi Greenwich Hastanesinde; kendi başına Nelson'ın ölümünden bir diğeri
Galeri; Sonra her türlü dağ manzarası, bazıları
Kompozisyonlar, diğerleri kesin bölgeler; klasik ile birlikte
Besteler, Romes ve Kartesler ve diğerleri, sayısız tarafından
mitolojik, tarihsel veya alegorik figürler-nymfs, canavarlar ve
Specters; kahramanlar ve tanrılar. [35]

200. İnanılmaz bir şekilde sorulabilir, muhtemelen olabilir, muhtemelen
Bütün bunları kaplamak mı? Bu, tüm duyguların en büyüğü-bir
benliğin unutkanlığı. Bulunduğumuz tüm dönem boyunca
Endişelenin, Turner kesinlikle bir sempati adamı olarak ortaya çıkıyor
Sonsuz-o kadar çok bir sempati ki,
Shakspeare ile karşılaştırılabilir. Bir askerin karısı yol kenarında dinleniyor
altında değil; [36] Aiah'nın kızı Rizpah, ölüleri izliyor
Oğullarının bedenleri, üstünde değil. Hiçbir şey bu kadar kaba olamaz
tüm zihnini ilgilendirmeyecek ve bütününü taşıymayacak
kalp; o kadar büyük ya da ciddi bir şey değil ama kendini büyütebilir
onunla uyum; Ve her an onu kehanet etmek imkansız,
İster bir sonraki, kahkahada ya da gözyaşları içinde olacak.

201. Bu adamın büyüklüğünün köküdür; Ve bir mesele olarak takip ediyor
Tabii ki bu sempati ona ince bir ifade gücü vermeli,
başka hiçbir ressam gibi sadece maddi şeylerin karakterlerinden bile
hiç sahip oldu. Aradaki farkı en iyi şekilde hissedebilen adam
İnsanlıkta kabalık ve hassasiyet, daha fazla farklılık da algılar
bir meşe ve bir söğüt dalları arasında herkesten daha; Ve,
Bu nedenle, çizimlerin mutlaka en çarpıcı karakteri
kendileri temsil ettikleri her şeyin uzmanlığıdır-kapsamlı
Sert olanın sertliği ve zarif olan ve genişliğin lütfu
geniş olanın; Ama tüm bunların ötesinde ve ötesinde,
Ressamın zihni, karşılaştırma ile kolayca keşfedilebilir
çok sayıda çizim. Tek başına sakin ve huzurlu:
Kendi başına oldukça tutkusuz, dışa kolaylıkla giriyor olsa da
düşündüğü tutku. İradesinin çabasıyla sempati duyar
Karar veya sıkıntı ile, aşırı uçlarında bile, ancak kargaşa yoktur,
Kendi içinde üzüntü yok, sadece azarlanmış ve zarif bir huzurlu
neşe, derin meditatif; kendi kaybı olmadan dokundu
mükemmel denge, bir taraftaki üzüntü ile ve oynaklığa eğiliyor
Öte yandan. Yıkımdan pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceğim, ateşle,
Şimdi birkaç yıl önce, bana her zaman bana görünen bir çizim
Bu dönemde ressamın zihninin mükemmel görüntüsü,-
Rokeby yakınlarındaki Brignal Kilisesi, hala zayıf bir fikri toplanabilir
Gravürden (Yorkshire serisinde). Seyirci devam ediyor
Alacakaranlıktaki Glen'e bakan "Brignal Bankalar"; Gökyüzü
Hala yumuşak ışınlarla dolu, ancak güneş gitmiş olsa ve Greta bakışları
Vadide parlak bir şekilde, eşit şarkısını söyler; İki beyaz bulut,
Birbirinizi takip ederek,
Ravine ve diğerleri uzaktaki moorlandlarda kanepede yatar; Her yaprağı
Orman hala hassas havada; bir çocuğun uçurtma, aciz
yükselen, dallarına karıştı, tırmanıyor
kurtarmak; Ve resimde hemen arkasında, neredeyse belirtildi,
Düşük kilise, kayalar ve
aktarım; Ve etrafta, düşük kilise bahçesi duvarı ve birkaç beyaz taş
kayalara tırmanabilenlerin dinlenme yerlerini daha fazla işaretleyen,
nehrin geçerken şarkı söylediğini de duyun.

Aynı karakteri gösteren birçok mevcut çizim var
Zihin, bence hiçbiri bu kadar dokunaklı ya da çok güzel: yine de öyle
Yukarıda söylediğim gibi, onu ifade edenlerden daha çok sayıda
Sublimer veya daha fazla aktif sahneye sempati; Ama neredeyse her zaman
bir infaz hassasiyeti ile işaretlenmiş ve sevilen bir bakış
Onların en gerçek ifadesi olduğunu gösteren her bir kısmı
kendi duyguları.

202. Bu dönemde zihninin bir başka özelliği de olmaya devam ediyor
Fark ettim-başkalarında yeteneklere saygı duyuluyor. Saygı değil
erkeklerin uygulamalarına sanki doğanın yasasıymış gibi davranır, ama
gücü takdir etmeye ve yardımı almaya hazır olan,
daha önce aynı yönde kullanılan her zihin,
Öğretisi harika ders kitabı ile tutarlı göründüğü sürece
doğanın kendisi. Turner böylece hemen hemen her manzarayı inceledi
Ressam, esas olarak Claude, Poussin, Vandevelde, Loutherbourg ve Wilson.
Muhtemelen Sir George Beaumonts ve diğer zayıftı
dönemin gelenekselcileri,
bu adamların eserlerine dikkat; Ve bunu yapması olacak
düşünce, birkaç yıl, dolayısıyla, belki de en büyük kanıtı
Orijinal güce sahip bir adam tarafından gösterilen alçakgönüllülük. Bir kerede takdire şayan tevazu
Ve talihsiz, Vandevelde ve Claude'un eserlerinin çalışması için
Ona karışmamış yaramazlık üretimi: Denizcilerinin çoğunu şımarttı
Örneğin Lord Ellesmere's olduğu gibi, eskisi taklit ederek;
ve ikincisinden yanlış bir ideal öğrendi, bu da
Bunun başında Londra'da yaygın olan Yunan sanatı kavramları
Yüzyıl, kendisini kompozisyonundaki birçok kaba ile tezahür ettirdi
Resimler, belki de en iyi genel tarafından ifade edilebilecek vulgaritler
temel olarak kavramlarda oluşan "twickenham klasikliği" terimi
en çok ereksiyonu etkileyen eski veya kırsal yaşamın
banliyö villalarımızın. Nicole Poussin ve Loutherbourg'dan görünüyor
avantaj elde etmiş; Belki de Wilson'dan; Ve onun içinde çok
Sonraki seyahatler, özellikle Tintoret ve Paul
Veronese. Kendim tek bir zevkle konuştuğunu duydum
Kayın yapraklarını sağ üst köşeye koymak
Titian'ın Peter Martyr. Hiçbir eserinde en ufak bir şekilde izleyemiyorum
Salvatorun etkisi; Ve Salvator'a rağmen buna şaşırmadım
Vandevelde veya Claude'dan çok daha yüksek güçlere sahip bir adamdı, o
kasıtlı ve brüt bir karikatürist. Turner yardım edilmek için küçümseyecekti
zayıf erkekler tarafından, ancak sahte erkekler tarafından bozulamadı. Ayrıca vardı
Kendisi klasik yaşamı hiç görmedi ve Claude ona
bunun için yetkin otorite. Ama o dağlar ve seller gördü,
Ve bu nedenle Salvator'un onları boyayamadığını biliyordu.

203. Bu dönemin en karakteristik çizimlerinden biri neyse ki
1818 tarihli bir randevu taşıyor ve bizi başka bir tarihten itibaren iki yıl içinde getiriyor
çizim, bundan sonra ne olacağımın daha az özelliği yok
Turner'ın ikinci dönemi. Bay'ın elinde Hawkesworth
Turner'ın en eski ve en gerçek arkadaşlarından Farnley'den Fawkes; Ve
yazıtları taşır, alışılmadık derecede göze çarpar, kendini yukarı ve aşağı kaldırır
Ön planın seçkinlikleri üzerinde-"Mont Cenis'in geçişi. J. M. W.
Turner, 15 Ocak 1820. "

Sahne, Darülaceze'ye yakın geçişin zirvesinde veya
O zaman bir darülaceze gibi görünüyor,-böyle bir şey hatırlamıyorum
Şu anda,-kısmen bir
önünde ayrılmış taş basamaklar ile kale ve
Kapıya bir tür çekiliş. Bu bina, yaklaşık 400 veya 500 yarda
kapalı, ışığa karşı loş, küllü bir gri olarak görülür, bu da bir
Dağ rüzgarının şiddetli patlaması bulutların derinliğinden kırıldı
Crags üzerinde asılı. Gökyüzü yok, düzgün bir şekilde deniyor, hiçbir şey
Ama bu sürüklenen bulutun çatısı; Ama hiçbir ağırlık da yok
Karanlık-Yüksek hava bunun için çok ince,-tüm vahşi, uluyan ve
Soğuk ile aydınlık, granit tepelerin kitlesel tabanları dışarı çıkıyor
Burada ve orada karlı çelenklerde. Bir
Solda ıssız görünümlü sığınak, 16 numarası ile,
Uzun korkunç figürler ve rüzgar karı çatıdan sürüklüyor ve
Çılgın bir koşuşturma penceresinden; Yakın zemin hepsi wan
Yarı çözülmemiş, yarı çevrili kar; önünde bir gayret, atları,
Rüzgarla yüzleşemiyor, korku ile sağa döndü,
Kaçmak için mücadele eden yolcular pencerede sıkıştı; biraz daha uzak
Yoldan başka bir araba, bazı figürler tekerleklerini itiyor,
ve atların kafalarındaki sürücüsü,
güç, kaldırılmış kolu ışığına doğru uzandı
mesafe, kırbaç görülmesi için çok uzakta.

204. Şimdi, herkesin iyice alıştığından çok eminim
ressamın daha önceki eserleri ve bu resmi ilk kez gösterdi,
içinde tamamen yeni iki karakter tarafından vurulacaktı.

Birincisi, sahnenin heyecanından hoşlanan bir zevk, tamamen
daha önce olacağı düşünceli felsefeden farklı
kabul edildi. Her hareket ve enerji olayı ele geçirilir
tarif edilemez zevk ve kompozisyonun her satırı ile
Artık sadece olmayan bir güç ve öfke ile canlandırıldı
tasarlanmış bir dış gerçeğin ifadesi, ancak bazılarında kökenli
ressamın zihninde doğal bir duygu.

İkincisi, özne kendi başına neredeyse aciz olmasına rağmen
Renk ve vahşetin vahşetini arttırmak için
izlenim, tüm parlak yerel renkler nerede olduğu bile reddedildi
Rakamlarda olduğu gibi kolayca tanıtılmış olabilir; Yine de düşük
seçilen küçük anahtar, _color_ melodileri
Bir lider olmak için mümkün olan en yüksek perdeyi detaylandırdı,
bileşimdeki bir ast yerine; bastırılmış sıcak
Granit burun tonları, duvarların donuk taş rengi
Binalar, gölgede bile, karın grisine karşı karşıya geldi
Onlara karşı çelenkler ve hafif yeşillikler ve korkunç maviler
hepsi geçiş lezzetleriyle ifade edilen buzul buzu
Önceki çizimlerde tamamen incelenmemiş.

205. Buna göre bunlar, eserlerinin başlıca özellikleridir.
Turner'ın ikinci dönemi, birincisinden ayırt edildiği gibi-yeni bir enerji
ressamın zihninin doğasında var, yasayı azaltıyor ve yüceltiyor
kavramlarının gücü ve ateşi ve renk varlığı,
En azından bir tasarım unsuru önemli ve çoğu zaman temel bir unsur.

Sakin çizimleri bulmak imkansız, hatta olağandışı değil
bunun kompozisyonları arasında konu ve mükemmel sessiz bir duygu
dönem; Ancak, tıpkı enerji ve kargaşa içinde olduğu gibi,
önceki dönem, ressam görüntülerinin bir
İradenin çabası: Artık kendi içinde olan bir karakter değil. .
"Ulleswater", İngiltere serisinde, en çok
mükemmel barış; "İnekler" de, sessizlik sadece çizgisiyle kırılır
teknenin kürekleri ve bir geyik içme ile "Alnwick" de; Ama içinde
gökyüzü, su veya figür olmak üzere ondan en az dokuz çizim
hızlı hareket ve en büyük çizimler neredeyse her zaman
bir ya da başka bir ya da diğer bir şekilde şiddet eylemi bile var; _E.G._ Yüksek Kuvvet
Tees, Coventry, Llanthony, Salisbury, Llanberis ve diğerleri.

Ancak renk daha mutlak bir ayrımdır; Ve yapmalıyız
Bay Fawkes'in koleksiyonuna geri dönün.
etkilendi. Böyle bir değişimin bir seferde gerçekleşeceğini
Tabii ki güvenli bir şekilde bekleniyordu, geleneksel sistemi
İlk dönem, yukarıda belirtildiği gibi, sadece bir çalışma aracıdır. Ama
acil neden 1820 yılının yolculuğuydu. Tahmin edilebileceği gibi
Yukarıdaki çizimde efsaneden, "Mont Cenis'in Geçişi,
15 Ocak 1820, "Bu çizim, gün içinde olanları temsil ediyor
ressamın kendisine soru. Alpleri sonra kışın geçti
1820; ve önceki veya sonraki yaz aylarında, ancak
Aynı yolculuk, Ren'de, vücut renginde bir dizi eskiz yaptı,
Şimdi Bay Fawkes'in koleksiyonunda. Bu eskizlerin her biri
_effect_ renk veya atmosferin neredeyse anlık kaydı alınan,
Kesinlikle doğadan, çizimden ve her konunun detaylarından
nispeten alt ve renk neredeyse
Işık ve gölge daha önce olmuştu,-kesinlikle önde gelen özellik
Işık ve gölge her zaman onunla zarif bir şekilde uyumludur. Ve
Doğal olarak, renk önde gelen nesne haline geldikçe, günün o saatleri
en güzel olduğu seçilir; ve daha önce en az beş
Turner'ın çizimlerinden altısından sıradan gün ışığını temsil ediyoruz, şimdi
Dikkatini sürekli olarak akşama yönlendirir: ve
İlk kez, tepelerin üzerinde o pembe ışıklar var, o muhteşem
alevli gökler ile güneşin düşmesi, bu ciddi alacakaranlıklar,
Batı gökyüzü loş büyüdükçe mavi ay yükseliyor, o zamandan beri
En güçlü düşüncelerinin temaları oldu.

207. Şüphesiz, bu değişikliğin _immediate_ nedeninin
Kıta gökyüzünün renkleriyle yaptığı izlenim. O zaman
ilk olarak kıtada (1800) seyahat etti, nispeten bir gençti
öğrenci; Henüz istediği gibi form çizemedi, vermek zorunda kaldı
Bu birincil nesneye tüm düşünceleri ve gücü. Ama şimdi o
başka izlenimler almak için ücretsiz; Mükemmelleştirme zamanı geldi
Sanat ve Ren'de gördüğü ilk gün batımı ona hepsini öğretti
Önceki peyzaj sanatı boşuna ve değersizdi,
Doğal renk, resim denilen şeyler sadece mürekkepti
ve odun kömürü ve tüm emsal ve tüm otoritelerin atılması
Bir kerede ve ayak altında. Onları attı: anıları
Vandevelde ve Claude bir kerede sahip oldukları büyük zihinden ayıklandı
ENCOMBELED; onlar ve onlarla birlikte okulların tüm çöpleri;
Ren dalgaları onları sonsuza dek süpürdü: ve yeni bir şafak yükseldi
Siebengebirge kayaları.

208. İş yerinde, değişikliği hala yapan başka bir güdü daha vardı
daha eksiksiz. Sanatçıları zaten yeterince bilinçliydi
Çizimde üstün güç ve en iyi umutları olmayabilir
renklendirebilir. Bu umudu yeterince yüksek sesle ifade etmeye başlamışlardı
kulaklarına ulaşmak için. En önemli denizcilerinden birinin gravürcüsü
Resimler bana, uzun zaman önce, bir gün içinde bir gün
Soru, Turner, ilerlemesini incelemek için odasına geldi.
Plaka, birkaç ay boyunca kendi resmini görmemişti. Biriydi
Karanlık erken resimleri, ama ön planda küçük bir parçaydı
Lüks, inci bir balık opal gibi tonlara bağlandı. O durdu
bazı anlar için resimden önce; Sonra güldü ve neşeli bir şekilde işaret etti
Balıklara:-"Turner'ın renklendiremeyeceğini söylüyorlar!" ve geri döndü.

209. Bu çeşitli dürtülerin gücü altında değişim toplamdı.
_Every konusu öncelikle color_ olarak tasarlandı; Ve hayır
Gravür, bu dönemin herhangi bir çizimi hakkında en ufak bir fikir verdi.

Gerçeği algılayan sanatçılar umutsuzluktaydı; .
Beaumontites, klasikçiler ve genel olarak "baykuş türleri"
donuklukları yapabildiği için öfke. Kasıtlı olarak vardı
gözlerini tüm doğaya kapattı ve sormaya devam etmişti, "Nerede yap
Kahverengi 'ağacınızı' koydun mu?
kimseyi göz kamaştıracak kadar; ama _them_ için, hafifçe dayanılmaz
anlaşılmaz. "Ay'a şikayet ettiler", bir vokifikte,
Oybirliğiyle, sürekli "tu whoo". Çığlık atan tüm karanlık yerlerden yükseldi
Aynı anda, şimdi yetiştirilen aynı tür çığlık atan
Raphael öncesi. O görkemli eski Arap geceleri, ne kadar doğru
bunlar! Alay etmek ve fısıldamak ve sırayla yüksek sesle ve alçaktan istismar
Yolun yanındaki tüm siyah taşlar, yaşayan bir ruh canlandırdığında
Altın suyu almak için tepe. Alaycı ve fısıldayan,
Geriye dönün ve kendileri gibi siyah bir taş ol.

210. Turner geri dönmedi, ama güçlü bir şekilde devam etti
İnsan, parmaklarıyla kulaklarında yürümeye zorlandığında içeri girmelidir.
Kendisine emekli oldu; Artık yardım veya danışmanlık için bakamaydı,
veya kimseden sempati; ve içinde olduğu meydan okuma ruhu
Emek için zorlanan onu bazen şiddete götürdü,
En ufak bir sempati ifadesi onu kurtarırdı. Yeni Enerji
Bu onun üzerindeydi ve sürüldüğü mutlak izolasyon,
her ikisi de tehlikeliydi ve zamanın birçok çizimi kötülüğü gösteriyor
her ikisinin de etkileri; bazıları aceleci, vahşi veya deneysel ve
Diğerleri, halkın meydan okumasının muhteşem ifadelerinden biraz daha fazlası
fikir.

Ama hepsinin bu asil erdemi var-her şeyde kendi başına: orada
artık ölü ustaların anımsamaları değil, daha fazla beceri denemesi yok
Claude veya Poussin tarzı; Ruhunun her fakültesi sabitlendi
Sadece doğa, onu gördüğü gibi ya da hatırladığı gibi.

211. Onun devasa hafızasının üzerinde konuştum: özellikle
bunu fark etmek için gerekli, türünü anlayabilmemiz için
Bir zamanlar olan her şeyden hangi gerçek hayal gücü olan bir adamın
Erişimine getirildi-bundan sonra sonsuza dek rahatlamamayı.

Eserlerinin herhangi bir kataloğuna bakarken veya belirli bir dizi
Onları, aynı konunun nüksünü iki, üç veya
Hatta birçok kez. Diğer herhangi bir sanatçada bu dikkat çekici bir şey olmazdı.
Muhtemelen, çoğu modern manzara ressamı favori bir konuyu çoğaltır
Yirmi, otuz veya altmış kat, gölgeleri ve bulutları içine koyarak
farklı yerler ve "icat" demekten memnun oldukları için yeni bir
Her seferinde "efekt". Ancak Turner'ın ardıllarını incelersek
Konular, onları bir ardıllık kayıtlarını bulacağız
aslında onun tarafından favori bölgelerde alınan izlenimler, ya da başka bir
Erken gençlikte alınan bir izlenimin tekrarları ve tekrar ve
artan güçleri onun daha iyisini yapmasını sağladığı için tekrar fark etti
adalet. Her iki durumda da onları _seen kayıtlarını bulacağız
gerçekler_; favori bir taslağı doldurmak için odasındaki kompozisyonlar.

212. Örneğin, her gezgin-en azından otuzdan oluşan her gezgin
Yıllardır ayakta-Calais'i seviyorum, kendini ilk hissettiği yer
garip bir dünyada. Turner açıkça çok sevdi. Asla yok
Calais çalışmalarını katalogladı, ama şu anda beşini hatırlıyorum:
İlk "Pas de Calais" var, çok büyük bir yağlı boya,
geçerken, yakın gün ışığında gördükleri, yaklaştığında
Fransız tarafı. Fransız balıkçılığı tekneleri için dikkatli bir çalışma
rüzgardan önceki kıyı, pitoresk eski şehir ile
mesafe. Sonra Liber Studiorum'da "Calais Limanı" var:
limana girerken gördüğü şey-ağır bir brig
Çarpıcı ve yoluna girme veya iskeleye karşı koşma olasılığı çok yüksek
Ve kötü hava geliyor. Sonra "Calais İskelesi", büyük bir
Resim, birkaç yıl önce Bay Lupton tarafından oyulmuş: [37] Gördü
İndiğinde ve neyin olduğunu görmek için doğrudan iskeleye geri döndüğünde
brig olmak. Hava daha da kötüleşti, balık kadınları
iskele kafasında sıkıntılı bir şekilde havaya uçmak ve bazıları
Daha fazla balıkçılık teknesi tüm hızla koşuyordu. O zaman var
"Fortrouge," Calais: Evde bulunduktan sonra gördüğü şey bu
Dessein ve Dined ve akşamları yürümek için tekrar dışarı çıktı
Kumlar, gelgit aşağı. Hiç böyle bir kum israfı görmemişti
daha önce ve onun üzerinde bir izlenim bıraktı. Karides kızları hepsi
Onlara da dağıldı ve vahşi doğada beyaz lekelerde hareket etti
sahil; Ve fırtına biraz durmuştu ve bir gün batımı vardı-
Gün batımı!-ve Fortrouge çubukları ona karşı görüldü, iskelet açısından. O
bunu doğrudan boyamadı; düşündüm-uzun bir süre boyadı
daha sonrasında.

213. O zaman Scott'a illüstrasyonlarda vinyet var. Yani
Meditatif olarak eve giderken gördükleri; ve döner
Deniz feneri aniden ona yanarak ortaya çıktı ve onu rahatsız etti. O
Bunu çok sevmedim; Ancak,
yirmi veya otuz yıl sonra biraz Calais yapmak istedi,
Zaten gerisini yaptım.

Turner bana tüm bunları asla söylemedi, ama karşılaştırırsa herkes bunu görebilir
resimler. Muhtemelen, tek bir günün izlenimleri olmayabilirler,
ama iki veya üç gün; Yine de, tüm insan olasılıklarında,
Onları söylediğim gibi gördüm; [38] ama onlar _are_ kayıtları
Her zamanki gibi açık bir şekilde yazılmış olan ardışık izlenimler. Tüm
onların saf verasiteleri. Bu nedenle ölümsüz.

214. Bu serileri neredeyse süresiz olarak geri kalanından çarpabilirim
eserleri. Meraklı olan, bazılarının bir tür özel işareti var
tüm konulardan geçiyor. Böylece üç çizimi biliyorum
Scarborough ve hepsinin ön planda bir denizyıldızı var:
Denizyıldızları olan deniz deneklerinden başkalarını hatırlayın.

Diğer bir tekrar türü-erkenden tekrarlama
İzlenim-ancak hala daha dikkat çekicidir. F. koleksiyonunda
H. Bale, Esq., Llanthony Abbey'in küçük bir çizimi var. Onun içinde
çocuksu bir şekilde, muhtemelen 1795 tarihinde; Açıkçası bir eskiz
Doğa, evde bitti. Duşlu bir gün olmuştu; Tepeler
Kısmen yağmurla gizlendi ve güneş ışığının parıltıları patlak veriyor
aralıklar. Bir adam dağ deresinde balık tutuyordu. Genç Turner
çalıların altında bir barınak yeri aradı; taslağını yaptı; alınmış
Yağmuru taklit etmek için eve geldiğinde büyük acılar, en iyi olabileceği gibi;
Çocuğunun bir gökkuşağı lüksünü ekledi; altında olan çalı koy
Barınak ve balıkçı, biraz kötü eklemli ve
uzun bacaklı balıkçı,
zamanın modası.

215. Yaklaşık otuz yıl sonra, tüm güçleri
en güçlü eğitim ve duygularındaki toplam değişiklikten sonra ve
Açıklamaya çalıştığım ilkeler, diziyi üstlendi
"İngiltere ve Galler" in ve bu dizide
Llanthony Abbey. Ve bak, oğlunun eskizine geri döndü ve oğlunun
düşünce. Çok çalıları yerlerinde tuttu, ancak
Balıkçı nehrin diğer tarafına ve onu biraz daha az
Kendisi yerine sığınaklarının altında, kibarca giyin. Ve sonra ayarladı
iyi hatırlananlar üzerinde tüm gücü ve yeni bilgisi
Otuz yıl önce düşmüş olan yağmur duşu, daha iyi yapmak için. Ortaya çıkan çizim [39], ikincisinin en asillerinden biridir.
dönem.

216. İngiltere serisinin bir diğeri olan Ulleswater
Bay Fawkes'in koleksiyonunda birinin tekrarlanması,
Onun infaz, yıl hakkında infaz edilmesi için varsayım yapmalıyım
1808 veya 1810: Tüm olaylarda, ilkin çok sessiz bir çizimi
dönem. Göl oldukça sakin; Gri Gölgedeki Batı Tepeleri,
Doğu ışıkta kitle. Helvellyn aralarında bir sis gibi yükseliyor, hepsi
sakin suda yansıtılmak. Bazı ince ve hafif uyanış inekler
öndeki sığ suda duruyor; Bir tekne hareketsiz yüzer
kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıkta; Ön plan kırık kayalar,
Sağ ve solda bazı güzel copse parçaları ile.

Bu, Turner'ın kıyı tarafından sessiz bir akşam kaydıydı
Ulleswater, ama zayıf bir şeydi. O sırada render yapamadı
Gün batımı renkleri: Bu nedenle, İngiltere serisine geri döndü,
ve yeni gücüyle tekrar boyadı. Aynı tepeler orada,
Aynı gölgeler, aynı inekler,-aynı şekilde durmuşlardı
Yirmi yıl boyunca, aynı tekne, aynı kayalar, sadece copse
kesiliyor-renginin kütlelerine müdahale etti. Bazı figürler
Banyo tanıtıldı; Ve ilk olarak gri ve zayıf altındı
Sonunda çizim, mor ve yanan gül rengi olur.

217. Ama belki de en meraklı örneklerden biri,
Winchelsea'den konular. Liber Studiorum'da, "Winchelsea,
Sussex, "Ayılar 1812 tarihli ve rakamları konuşan bir askerden oluşuyor
Yolun yanındaki bankada dinlenen bir kadına. Başka bir şey var
küçük konu, winchelsea uzaklıkta, gravürün
Ayılar 1817 tarihli.
setin ovası boyunca ve bir bagaj vagonu boyunca
mesafe. Bunların hiçbiri onu tatmin etmemiş gibi görünüyor ve sonunda
Gravürlerin tarihi olan İngiltere serisi için bir tane daha yaptı
1830. Şimdi yürüyüşte bir alay var; Bagaj vagonu orada,
On üç yıl içinde daha uzakta olmayan, ancak kadınlardan biri
yorgun ve bankada bayıldı; bir başkası onu karşı destekliyor
Onun demeti ve içeceği veriyor; Üçüncü sempatik bir kadın eklendi,
ve iki asker durdu ve biri ondan içiyor
kantin. [40]

218. Ne de sadece tüm sahnelerden veya belirli olaylardan
Turner'ın hafızası inatçı. En ufak bir renk pasajı veya
onu memnun eden düzenleme-bir dalın çatalı, bir döküm
Gölge, bir taş kırığı-tekrar tekrar alınacak ve
Garip bir şekilde diğer düşüncelerle yeni ilişkilerde çalıştı. Bir
Farnley'deki portföylerden birinde doğadan tek bir taslak,
Daha az değil, pasajlar sağlayan arazide ortak ahşap yürüyüş
Liber Studiorum'daki en ayrıntılı kompozisyonlardan üçünden fazlası.

219. Bu yüzden Turner'ın bellek güçlerine dayanmakta sıkıcıım, çünkü
Keşke tüm büyüklüğünün, tüm sonsuzluğunun ne kadar iyice görülmesini isterdim
Buluşun Lüks, her şeye sahip olmasına bağlıdır
-hepsini kavradığını ve hiçbir şeyi kaybetmediğini görüyor--
kendini unutmak ve başka hiçbir şeyi unutmak. Keşke olmasını isterdim
her büyük adamın gördüğünü veya gördüğünü nasıl boyadığını anladı, onun
Büyüklük gerçekten yoğun gerçek duygusundan başka bir şey değil. Ve
Böylece Raphaelitizm ve Raphaelitizm ve Turnerizm hepsi bir ve
Aynı, eğitim onları etkileyebilecek kadar. Onlar farklı
Seçimleri, fakültelerinde farklı, ama hepsi aynı şekilde,
O Raphael'in kendisi, harika olduğu sürece ve önden olan herkes
onu harika olan, gerçekleri boyayarak böyle oldu
etraflarında, her insanın kendi zihnine göründüğü gibi, olduğu gibi değil
Hem onu ​​hem de onları yapan Tanrı dışında onları görmeyi öğretti.

220. Bununla birlikte, Turner'ın ikincisinin bir özelliği var
hala devam ettiğim dönem, özellikle referans
Aşırı yağın yanılgısına saygı duyan ileride ne oldu; yani,
_SUCCESSIONLE olduğunda her şeyin yapıldığı muhteşem kolaylık_
Tamamlandı. Çünkü bu zamanın _NOT_ olan bir veya iki çizimi var
kolayca yapıldı. Turner bu sette iyi bir şey yapmak için
güçlerini sergileyin; ortak ifadede, kendini mükemmelleştirmek; çok emin
Bunu yapıyor, iş bir başarısızlık. Şimdiye kadarki en kötü çizimler
Elinden gel bu ikinci dönemden bazıları var,
Çok zaman ve zahmetli düşünce geçirdi; Olayla dolu çizimler
bir taraftan diğerine, gökyüzü morbid maviye kesilmiş ve
şiddetli kontrast içinde onlara karşı ayarlanmış sıcak ışıklar; Bamborough'dan biri
Büyük bir su rengi olan kale örnek olarak adlandırılabilir. Ama gerçekten
asil eserler, çaba olmadan,
geldikleri gibi düşünceler ve kendini unuttular; Ve bunlarda
Buluşun patlak vermesi, hızlılıktan daha az mucizevi değildir ve
onu ifade eden güçlü elin itaati. İnceleyen herkes
Çizimler bu tesisin kanıtlarını, garip tazelikte görebilir
ve her renk dokunuşunun keskinliği; Ama çok sayıda
Tüm hava tonlarının çalıştığı hassas dokunuşlar alınır
Dikkate alındığında, çizimin
Doğrudan kanıtımız olmadıkça _ease_ ile tamamlanmış olabilir
Sorun: Neyse ki, istemiyor. Bay'da bir çizim var
Fawkes'in mağazalarda savaşan bir adam koleksiyonu: Her zamanki
İngiltere serilerinin büyüklüğü, on bire kadar yaklaşık on altı inç: It
en çok bitmiş olanlardan biri görünmüyor, ama yine de daha uzak
hafiflikten çıkarıldı. Birinci sınıf bir gövde neredeyse
Sağdaki resmin yarısı, seyirciye doğru yayları,
STEM'den Stern'e keskin bir perspektifle, tüm liman delikleriyle,
Silahlar, çapalar ve daha düşük arma, özenle ayrıntılı; İki var
Orta mesafedeki hattın diğer gemileri, eşit olarak çizilmiş
kesinlik; geniş yaylarına karşı dans eden asil bir havadar deniz
dalgalarında hassas çizim; gövdesinin altında bir mağaza gemisi
Daha büyük gemi ve diğer birkaç tekne ve karmaşık bir bulutlu gökyüzü. BT
Tüm bunların ayrıntılarını çizmek için küçük bir zihin eforu görünmeyebilir
en küçük halatlara, hafızadan, çizim odasında nakliye
Yorkshire'ın ortasındaki bir konak, önemli zaman olsa bile
çaba için verildi. Ama Bay Fawkes ressamın yanına oturdu
ilk vuruş sonuna kadar. Turner bir sabah bir parça boş kağıt aldı
Kahvaltıdan sonra gemilerini özetledi, çizimi üçte bitirdi
saatler ve ateş etmeye gitti.

221. Bu tek gerçeğin sıradan olarak sessizce meditasyon yapmasına izin verin
ressamlar ve yukarıda iddia edilenlerin gerçeğini görecekler,-
Harika bir şey yapılabilirse, kolayca yapılabilir; Ve izin ver
bestelerin bükülmesiyle kendilerine işkence yapmayın ve bu,
ve tekrarlama, deneme ve sahne değiştirme. Bir adam yapabilirse
hiç besteleyin, aynı anda besteleyebilir veya daha doğrusu bestelemelidir
kendine rağmen. Ve bu benim sahip olduğum sessizliğin nedeni
İşlerimin çoğunda, kompozisyon konusunda tutuldu. Birçok eleştirmen,
Özellikle mimarlar, "öğretmediğim için benimle hata buldular
insanlar kitleleri nasıl düzenleyeceklerini; ""
Kompozisyon için önem. "Ne yazık ki! Buna çok daha fazla önem veriyorum
onlardan daha fazla;-o kadar çok önem ki, en kısa sürede düşünmeliyim
Bir adama bir divina commedia veya kral nasıl yazılacağını öğretmek için oturmak
Lear, "nasıl oluşturulacağı" gibi, gerçek anlamda, tek bir bina veya
resim. Bu öğretim görevlilerinin bu çağının muhteşem aptallığı, onlar
"Kompozisyon ilkeleri" dediklerinin sadece
her şeyde ve resimlerde sağduyu ilkeleri ve
Binalar;-Bir resim temel bir ışığa sahip olmak mı? Evet; Ve böylece bir akşam yemeği
bir ana yemeğe ve bir orasyona sahip olmaktır.
Müzik Havası Başlıca bir not ve her insan temel bir nesne. A
Resim, parçaları arasında ilişkinin uyumuna sahip olmak mı? Evet; Ve bir
Konuşma iyi söylendi ve iyi sipariş edilen bir eylem ve bir şirket iyi
seçilmiş ve iyi karışık bir ravim. Kompozisyon! Sanki bir adam değilmiş gibi
hayatının her anını iyi ya da hasta bestelemek ve bunu yapmaz
İçgüdüsel olarak resminde ve başka yerlerde, eğer yapabilirse.
Bu alt veya ortak türün bileşimi tam olarak aynı
Başka bir şeyde olduğu bir resimde önem,-artık yok. Öyle
Bir adamın ne söyleyeceklerini iyi sırada söylemeli ve
Sıra, ama asıl mesele gerçekten söylemek. Ve yine de devam ediyoruz
Öğrencilerimize ana ışığa sahip gibi vaaz vermek her şeydi,
Ve böylece akademi duvarlarımızı shacabac bayramlarıyla örtün, burada kurslar
gerçekten iyi sipariş, ama bulaşıklar boş.

222. Bununla birlikte, sadece buluşta erkeklerin kendilerini fazla çalışması değil,
ama infazda da; Ve burada söyleyecek bir kelimem var
Özellikle Raphaelites öncesi. Çok çalışıyorlar. Kanıt var
resimlerinin başarısız kısımlarında, işlediklerini gösteren
onların görmelerinin yorgunluk için başarısız olduğu ve bu
El artık kalbe uymayı reddetti. Ve bunun dışında orada
aşırı bakımdan kaçtıkları belirli çizim nitelikleridir.
Çünkü emin olmalarına izin verin, o ortakta gizlenen büyük bir gerçek var
erkeklerin "ustaca" dedikleri şeyde yapılan şeyleri görme arzusu veya
"cesur" veya "geniş" tarzı: neredeyse ezilen ve istismar edilen bir gerçek, neredeyse
Bu dünyadaki her biri, ama yine de ebedi olanı; Ve her neyse
Yaramazlık, erkeklerden başka hiçbir şey arayamamış olabilir.
infaz tesisi ve bir resmin kesinlikle
Doğru, sadece fırçanın geniş çizgileri ile yapıldıysa, yine de
Gerçek aynı kalır:-çünkü erkeklerin
dünyevi emekle kendilerini eziyet veya yorgun, atandı
En asil sonuçlar sadece belirli bir kolaylıkla elde edilebilir olmalıdır ve
manipülasyon kararı. Keşke sadece insanların bu kadar çok anlamasını diliyorum
heykelin yanı sıra resim ve ince olduğunu görebiliyor
Bitmiş heykel, yüzlerce doksan dokuz vakada, çok daha fazlası
sağ elin kaba işaretlerini gösterenden daha kaba çalışma
İşçinin Çekiç: Ama her olayda, resim sırasında herkes tarafından hissedilir
erkekler ve adil bir şekilde hissettim. Doğa çizgilerinin özgürlüğü ancak olabilir
onları takip eden benzer bir özgürlükle temsil edilir; Orası
saç akışında ve özellikler şeklinde eğrilerdir ve
Bedenin kas taslağında, akıllıca yakalanamaz ama
kalemin vuruşunda sempatik bir özgürlükle. Ne umrumda değil
örnek alınır; Leonardo'nun en ince ve dikkatli çalışması olsun
Kendisi, ana hatlarda bir oyun ve güç ve kolaylık bulunacak,
Hiçbir _slow_ çabası taklit edemezdi. Ve eğer raphael öncesi yaparsa
Bu tür gücün, en yüksek mükemmelliğinde nasıl olabileceğini anlamıyorum
diğer tüm hakikat emirlerinin en şiddetli oluşturulmasıyla birleşti ve
Özellikle kendilerinin en çok sempati duydukları kişilerden
John Lewis'in çizimlerine bakarlar.

223. O zaman bunlar öğrenmemiz gereken ana dersler
Turner, ikinci veya merkezi emek döneminde. Bir tane daha var
Ancak, alınmak; Ve bu bir uyarı; kapanışına doğru
Bu, yayıncılar için küçük geleneksel vinyetler yaparak,
Sahip olduğu diğer insanlar tarafından alınan eskizlerden gösterişli çizimler
Hiç görülmemiş ve gönderilen eserlerinden gelen kötü gravürlere dokunmak
neredeyse her gün ona,-gravürler tamamen animasyonun yoksulluğu ve
onları çizerek filigöz bir parlaklığa dönüşmesi gerekiyordu
Beyaz, sivilceli ışıklarla, yavaş yavaş birçok kişiye girdi
geleneksellikler ve hatta sahteler; Ve on ya da
On iki yıl neredeyse tamamen anısı ve icadı, yaşam, ben
İnanın, çoğunlukla Londra'da ve sadece yeni bir his almak
Parlamento evlerinin yanması, aralarında birçok resim çizdi
1830 ve 1840 tamamen ona değersiz. Ama o kadar kapanacaktı
kariyeri.

224. Yaz aylarında 1840 veya 1841'in ya da başka bir yolculuk yaptı
İsviçre'ye. O zaman ilk olmasından bu yana en az kırk yıl oldu
Alpleri gördüm; (Bay Fawkes'in koleksiyonunda Arveron'un kaynağı,
ki bu bir şeyin kendisini görene kadar boyanamazdı,
ayılar 1800 tarihli) ve 1840'daki yolculuğunun yönü onun
En erken olanın anısı; çünkü İsviçre çalışmalarına bakarsak
ve ilk döneminde yürütülen çizimler, biz onun tarafından vurulacağız
St. Gothard'ın geçişine düşkünlük; En ayrıntılı çizim
Farnley Koleksiyonu, Fluelien'den Lucerne Gölü'nden biridir; Ve,
Liber Studiorum konularını saymak, benim bildiğim kadarıyla altı
St. Gothard'ın geçişinden aynı dönemde alınan kompozisyonlar ve,
Muhtemelen, birkaç kişi var. Sallenche Vadileri ve
Chamouni ve Cenevre Gölü, görünen tek İsviçre sahneleri
onun üzerinde çok derin izlenimler yapmış.

1841'de Lucerne'ye döndü; Mont Pilatus'u yürüyerek yürüdü, çaprazladı
St. Gothard ve Lausanne ve Cenevre tarafından geri döndü. Büyük yaptı
Bu yolculukta renkli eskiz sayısı ve bunlardan birkaçı
dönüşünde. Bu şekilde üretilen çizimler tüm bunlardan farklıdır
onlardan önce gelmişti ve kesinlikle benim
bundan sonra üçüncü dönemini arayacaktır.

Gençliğinin mükemmel bir şekilde durması aklına dönerken
Hayal gücü ve infaz fakülteleri yenilenmiş güçte ortaya çıktı; Tümü
konvansiyonellik,
onlardan uzun süre ayrıldıktan sonra Alplerden almıştı. .
Çizimler tuhaf bir büyüklük ve düşüncenin sadeliği ile işaretlenir:
çoğu melankolik haline gelen derin huzurla; hepsi
daha önce hiç düşünmediği gibi renk zenginliği. Onlar ve
Sonraki yıllarda yapılan çalışmalar,
Gün batımının renklerinin günün renklerine yaptığı hayatının geri kalanı; Ve
birkaç yıl içinde, en asil manzaralar olarak tanınacak
henüz insan aklı tarafından tasarlandı.

225. Bu yüzyılın en büyük ressamının kariyeri oldu.
Bir başka yüzyıl, başka bir yükselmeden önce vefat edebilir; Ama ne
Aramızdaki herhangi bir büyüklük, en azından en iyisi olabilir
onun yolunda takip ederek elde edildi;-tüm sessizliğe başlayarak ve
temsil etmek için sahip olabileceğimiz güçleri kullanma umudu
Onları gördüğümüz ve hissettiğimiz gibi etrafımızda şeyler; hayatın kapanışına güvenmek
işçilerine mükemmel bir taç vermek ve bilmek
Elbette, dikkat ettiği derecenin belirlenmesi
Buluşa yüceltmek için, bizimkinden daha yüksek bir irade ile dayanır.
Ve eğer büyüklük, en azından belli bir iyilik olmazsa, elde edilecektir;
Çünkü yukarıda daha alçakgönüllü sanatçının misyonundan bahsetmiş olsam da,
sanki sadece antikacının veya
Bilim adamı, içinde olmadığı bir ön yön var
itaatkâr, ama üstün. Her arkeolog, her doğal
filozof, tuhaf bir zihin sertliği olduğunu bilir
Mantıksal ve analitik sorulara uzun zamandır bağlılık ile. Zayıf adamlar,
kendileri bu tür çalışmalara, onlar tarafından tamamen sertleşir ve
asil bir şeyi anlayamayan, hatta değeri hissetmek
liderlik ettikleri sonuçların. Ama en iyi erkekler bile bir çeşit
onlar tarafından yaralandı ve diğer birçok konuda olduğu gibi kesin bir fiyat ödedi
kesin avantajlar. Tuhaf bir güç kazanırlar, ancak kaybederler
hassasiyet, esneklik ve etkileyici. Giten Adam, Hammer
Elinde, romantik bir ülkenin yüzeyinde, artık
çok zahmetli bir şekilde keşfettiği dağ sıraları, yüceltme veya gizem
onlarla ilk bedeliyken örtüldükleri ve
Geçen gezginlerin zihninde süsleniyorlar. Daha fazla
Bilgilendirilmiş anlayış, kendilerini disseke bir model gibi düzenliyorlar:
başka bir adamın ihtişamından hayrete düşeceği yer
uçurum, fosil bir kayanın ortaya çıkmasından başka bir şey görmez,
Zaten hayal gücüne sığ bir şekilde uzanan
Stratum, belki de ilgisiz bir bölgede; öğrenilmemiş nerede
Seyirci, güçlü bir duygu ile dokunulur.
Uzakta yükselen karlı zirveler, sadece doruk noktasını görüyor
Fan benzeri rahatsız edici bir ağa sahip bir metamorfik oluşumun noktaları
Fissürler, hayal gücünde, merkezleri olsa da yayılıyor. [41] O
Kavrada, tüm bunların iç ilişkilerini elde etti
evrene ve insana, açılan görüşlerde
Hiçbir insan zihni gibi doğal enerjilerden
her biri yeni bir şekilde taşıyan bir
Amaç birliğine tanık ve sonsuza dek tutarlı bir Providence
Her şeyin üreticisinden, ödül kazandı
Fedakarlık, anında inkar etmezdim; Ama kayıp duygusu
Zihni haklı olarak oluşturulursa ona daha az acı verici değildir; Ve olurdu
Tutan adamı göreceği sonsuz minnettarlıkla
Doğal manzarayı tanımlamasında bilim gerçeklerine bir sadakat
En çok kabul edilebilir ve güvenilir hale getirecek kadar katı
sert eleştirel akıl, özelliklerini tekrar yatırmalı
günlük yönlerinin tatlı peçe; onları göz kamaştırmalı
Gezici ışığın ihtişamı ve bunları aramanızın aradığı olmasına dahil edin
fırtınalı belirsizlik; bölünmüş anatomiye geri yüklenmelidir
Operasyonun canlılığı, çıplak crags'ı yumuşak ormanlarla giydirin, zenginleştirin
Dağ parlak meralarla kalıntılar ve düşünceleri yönlendiriyor
fiziksel dünyanın fenomenlerinin monoton nüksü
İnsan hayatı ve ölümünün tatlı ilgi ve üzüntüleri.


Dipnotlar:

[28] Bu makale ilk olarak 1851'de ayrı bir broşür olarak yayınlandı
"Modern Ressamlar" ın yazarı tarafından "Raphaelitism" başlıklı. (8vo,
s. 68. Londra: Smith, Elder ve Co.) Daha sonra yeniden basıldı
1862, değişiklik yapmadan, daha sonraki sorunun yazarın
isim ve ilk baskıda bir özveri atladı
Aşağıdakiler:-"Bu sayfalar, Farnley'den Francis Hawkesworth Fawkes'e, Esq.
Şimdiki formlarını nezaketi tarafından verilen avantajlara borçlu olan
Sevgiyle yazılmış, zorunlu arkadaşı John Ruskin. "-Ed.

[29] "Susam ve zambaklar", Sec. 2.-Ed.

[30] Bkz. "Chace Okları", cilt. i. Birkaç mektup verir
Orada Raphaelitizm Öncesi Başkanı altında toplandı.-ed.

[31] Biraz meraklı değildi, sanatın sayısında
Raphael öncesi hakkında bu doğrudan yanlışlığı tekrarlayan sendika
"Doğrusal Perspektif" in reddedilmesi (by-by, bir dahaki sefere J. B. almak
Ona üniversitelerle bağlantılı olan herkesten bahsetmek için
İlk olarak bir mezun ve bir
Lisansüstü), verilen ikinci plaka
Bonington'un-profesyonel bir peyzaj ressamı, gözlemleyin-
_aerial_ sanat birliğinin kendisinin zorunlu olduğu perspektif
Özür dilerim ve sanatçı neredeyse çok fazla işledi
Resimde çizgiler olduğu için _Linear_ perspektifindeki blunders.

[32] Bu yanlış ifadeler üç ana başlığa indirgenebilir ve
doğrudan art arda çelişti.

Birincisi, toplumun ve basının şu anki yanılgısı,
Raphael öncesi, erken ressamların _errors_ taklitlerini taklit etti.

Bu tür bir yanlışlık hiçbir yerde güvene sahip olamazdı ama
İngiltere'de, az sayıda İngiliz, nispeten, hiç
Erken İtalyan ustalarının resmi. Eğer olsaydı bunu bileceklerdi
Raphaelite öncesi resimler, ilk İtalyanlardan daha üstündür.
manipülasyon becerisi, çizim gücü ve etki bilgisi,
tasarımın lütfu içinde onlardan daha düşük; Ve tek kelimeyle, bir
İki stil arasındaki benzerlik gölgesi. Raphael öncesi
Resmi taklit etmeyin: Sadece doğadan boyarlar. Ama karşı çıktılar
kendileri bir beden olarak, yukarıda tarif edilen bu tür öğretime göre
Sadece Raphael'in zamanından sonra başladı: ve
Rönesans okullarının tüm duygusuna sert bir şekilde; bir duygu
tembellik, sadakatsizlik, duygusallık ve sığ gururdan oluşur.
Bu nedenle kendilerini Raphaelite öncesi olarak adlandırdılar. Eğer uyuyorlarsa
ilkeleri ve doğayı etraflarında olduğu gibi boya, yardımla
Modern bilimin, on üçüncü erkeklerin ciddiyeti ve
On dördüncü yüzyıllar, dediğim gibi, yeni ve asil bir okul bulacaklar
İngiltere'de. Eğer ilk sanatçılara olan sempatileri onları içine götürürse
Ortaçaklık veya Romanizm, elbette hiçbir şeye gelmeyecekler. Ama ben
bunun tehlikesi olmadığına inanıyorum, en azından en güçlü olanlar için
onlara. Trakarer herezilerin olabileceği bazı zayıf olanlar olabilir
dokunmak; Ama eğer öyleyse, güçlü bir şekilde çürümüş dallar gibi düşecekler
kök. Umarım okuldan her şeydir.

İkinci yanlışlık, Raphael öncesi iyi çizmediğiydi.
Bu iddia edildi ve sadece sahip olan kişiler tarafından iddia edilebilirdi
resimlere asla bakmadım.

Üçüncü yanlışlık, ışık ve gölge sistemleri olmadığıydı. İle
ki, ışık ve gölge sistemlerinin
Güneş ile tamamen aynı; ki, inanıyorum ki, muhtemelen daha uzun sürecek
Rönesans, ne kadar parlak.

[33] Bkz. Ante, s. 148-157.-Ed.

[34] Tam imzasını kullanmadı, "J. M. W."
1800.

[35] Tüm bunları üçüncü sırada bir _catalogue raisonnee_ vereceğim
_modern ressamların hacmi.

[36] Bkz. _Post_, Sec. 217.

[37] Ancak plaka hiç yayınlanmadı.

[38] Ve daha büyük olasılıkla Turner asla uzun süre kalmaktan hoşlanmadı
herhangi bir yerde ve en azından iki veya
Yolculuğunun başında üç gün.

[39] _Vide Modern Ressamlar_, Bölüm II. Mezhep. III. Chap. IV. Sec. 13.

[40] Bkz. _Ante_, Sec. 200.

[41] Bu zihin durumu,
Wordsworth, bilim adamlarında fark edebilmişti; ve küçümseyerek
Hangi, Gezi Kısa Gören Pasajı yazdı, Kitap III,
S. 165-190, yani bence, tüm aralığında tek kişi
Gerçek arkadaşlarının lekelenmiş olduğunu görmek istedikleri eserler. Ne
Aksi takdirde zayıf veya gereksiz olarak hata bulundu, öyle değil
Karakterine verdiği yoğun farklı rahatlama. Ancak
Bu çizgiler sadece tedavi ettikleri konuyu cehaletle yazılır; içinde
sadece tarif ettikleri erkeklere sempati istemek istemek: çünkü gözlemleyin, ancak
Geçit yalnızlığın ağzına konur, tamamen
Takip eden konuşma ile onaylandı ve hatta daha küçümsedi.




Raphaelitizmin üç rengi. [42]

BEN.


226. Son zamanlarda bir ülke evinde kalıyordum,
Çizim odası penceresinin yanlarında iki resim vardı,
On dokuzuncu yüzyılda neye ait olan eski zamanlar olarak adlandırılmalıdır.
Rossetti'nin "Duyuru" ve Millais'in "Kör Kız"; iken
aynı odada baca parçasının köşesi, biraz vardı
Bir evlilik dansı çizimi, Edward Burne Jones. Ve benim yatak odamda
Yatağımın bir tarafında, Ilaria di mezarının bir fotoğrafı vardı
Lucca'da Caretto ve diğer yandan, bir gravür, uzun zamandır bir gravür
Raphael'in "Başkalaşması" ndan emekli bir şekilde. Ayrıca
Yatak odamda cam bakıyor, bu büyük aydınlatılmış metin vardı,
oldukça iyi yazılmış, ancak içinde ihtiyaç duyduğundan daha fazla vermilion ile;
"Tanrım, bize dua etmeyi öğret."

Ve birçok nedenden ötürü Oxford öğrencilerime bazılarını söylemeye çalışırım
Bana bu altı sanat eseri hakkında hafızaya değer görünen gerçekler; Hangi,
Eğer sağlığımın şimdiki durumunda, üzerinde düşüneceklerse,
Onlar için sonbahar dersinde yapabileceğim en iyisi, nazik olacak
Bana. Ve söylediklerimi konuşamadığım için ve öğrencilerimin
_NineNeNeth Century_'de basıldıysa okuma olasılığı daha yüksek
Ayrı broşür, editörden sordum ve aldım,
Yine de, bence, genellikle işgal edilmesi gereken sütunlar
Sterner konular, kader şimdi on dokuzuncu yüzyılda sürüyor
misyoner yolu.

227. Rossetti'nin "Duyuru" adını verdiğim ilk resim, ben
İnanın, en erken arasında halkın dikkatini çeken
"Raphaelite öncesi" okul. Bunun tersi,-Millais '
"Kör Kız", o okulun başlıca karakteristiği arasında
kararlı tarzı. Ve üçüncüsü, küçük ve önemsiz olsa da
daha az karakteristik olmayan, temel niteliklerinde, zihninin
o okulun henüz ürettiği en büyük usta.

Çoğu okuyucunun terimin uygulanmasına başlayacağına inanıyorum
"Usta", herhangi bir İngiliz ressam. On dokuzuncu yüzyılın umudu için
her gün gittikçe daha belirgin bir şekilde, tüm erkeklere nasıl yaşayacağını öğretmek
Sanatta ya da ahlakta ustalaşmadan (öncelikle, elbette,
Mesih'in sözlerinin yerine geçerek, "İyi diyorum, çünkü ben"-
Muhtemel bir düzeltme, "Söylüyorsun, çünkü ben değilim"); Ve sınırlamak için
Sulhistracy fikri tamamen, işlevlerinden daha az değil
üretimde rahatsızlığın bastırılması için sulh yargıcı
ilçeler.

Ben de en nitelikli dışında herhangi birinde "usta" kelimesini de kullanmazdım
herhangi bir "modern ressam" ın duyusu; Turner'ın neredeyse hiç değil, hiç değil,
rahatlık ve nezaket meselesi dışında, herhangi bir işçinin
Henüz Raphaelite Öncesi Okulu. Böyle bir nezaketle, sadece
Üstatsız okuyucu bana izin veriyor.

228. Önce vermeye çalışmalıyım, açıklamayla yapabileceğim kadar,
Konuların bazı genel kavramları ve üç resmin tedavisi.

Rossetti'nin "Duyuru"
Meleği bakire uyandırmak olarak temsil ederken bana bilinen sahne
ona mesajını vermek için uyu. Messenger'ın kendisi de farklıdır
Melekler yaygın olarak temsil edildikleri için, bağımsız olarak
Bird'ün eklenmesi üzerine doğaüstü karakterinin tanınması
omuzlarında kanatlar. Eğer onu bir melek için tanıyorsak
Yüzünde olmalı, yani sadece genç ama mezar,
erkeklik. O ne bedende şeffaf, varlığında aydınlık ne de
kıyafetlerde aurifer;-sade, uzun, beyaz bir bornoz giyer,-
Doğal ve bozulmamış gölge,-ve altında alevler olmasına rağmen
Onu Uç Yapan Ayakları, böylece dünyaya dokunmaması için bunlar
Bakire tarafından görülmez.

Kendisi, yaklaşık on altı veya
Rossetti'nin en iyisi gibi solgun ve düşünceli güzelliğe sahip on yedi
Onun için hayal edin; Hangi çaba ve onun başarı derecesi ile ilgili olarak
Şu anda daha fazla sorgulayacak.

Uyanık olarak _started_ yukarı değil, yarısı yükseldi; ve değil
Melek'e baktığımda, ama sadece düşünmek, gözler dökülürken,
sanki kendini garip bir rüyada varsayıyormuş gibi. Sabah ışığı doldurur
oda ve küçük palet yatağının dibinde gösteriler, nakış
İş, önceki akşam kaldı,-dik bir zambak.

Dik ve çok doğru, aynı zamanda parçanın kenarları gibi
Çerçevesindeki kumaş,-aynı zamanda meleğin kayma şekli,-aynı zamanda,
Şiddetli öngörme, bakirenin kendisi. İncelendi,
çok ince bir modelden incelendiği sürece; ve
Rahatsız edilmiş kapak lideri, hayır kabul eden karışık açısal kıvrımlara atılır
Sıradan Girlish Grace ne olursa olsun öneri. Böylece herhangi bir seyirciye
Kısır "Dikiş" in ve
Başmelekler ve Grace'de parlaklık beklemenin aksine alışkın
Madonnas'ta, tasarımın ilk etkisi son derece olmalıdır
hoşnutsuz ve birincisi belki de modernin sanatçılarının çoğu
günler, sonuncusu.

229. İkinci resmin arka planı (Millais '"kör kız"),
Açık İngilizce Ortak, iyi yapılacak bir köyün düzenli evleri tarafından süpürülen
Cockney kırsal bölgelerinde. Hiç şüphe yok, sahne gerçek bir şey
Londra'dan yaklaşık yirmi mil içinde ve çoğunlukla yerinde boyandı.
Evler tamamen ilgisiz, ama iyi, trim, insan olarak
Konutlar olmalı ve genel olarak rahatsız edici olmalı-"evler" değil, zihin
Siz, herhangi bir anlamda, ancak saygın tuğla duvarlı ve
"Eski" anlamında eski moda yapılar, varsayalım, bromley
veya Sevenoaks ve onlara ait oldukça küçük bir kilise ile,
Dikkatli müdürün sırasına göre taze badanalı pencere izleri.

Ortak, birkaç tane ile oldukça geniş bir düzensiz mera
üzerinde beslenen eşekler ve bir veya iki inek ve halkın yanında
Yolun üzerinden geçerek, kör kız bir süre dinlenmek için oturdu. O
basit bir dilenci, şiirsel veya kısır bir dilenci;-
Müzik enstrümanı, sanırım, genel terim altına girecek
Tramp; On sekiz veya yirmi bir kız, son derece sade özellikli, ama
Sağlıklı ve şimdi dinleniyor, herhangi birimizin dinleneceği gibi, çünkü
Çok yorgun, ama güneş olduğu için ama bu an çıkıyor
Bir duştan sonra ve çim kokusu hoş.

Duş ağırdı ve hala uzakta,
Yoğun parlak çift gökkuşağı ayrılmaya karşı rahatlar
fırtına bulutu. Taze ıslak çim,
Yeni güneş ışığı ile; en saf öğlen, eşekler banyo yaptı
Yağmurda ve pürüzlü göğüslerinin altında prizmatik olarak
otlat; Bir Bizans emaye kadar parlak kızın yanındaki yabani otlar ve
mavi veronica ile kakma; Hafif yüzü ışıkla tüm aglow'la yüzleşti
Bu, ıslak kirpiklerinden (sadece yağmurla ıslak) yolunu arar.
Çok sessiz,-o kadar sessiz ki, parlak bir kelebek ona yerleşti
omuz ve orada ılık güneşte kalır. Dizine karşı,
Zavallı müzikal dilenci enstrümanı (harmonium), bir tane daha eğiliyor
çocuk, yaşının yarısı-rehber;-kayıtsız, bu, ya güneşe ya da
Yağmur, beklemekten sadece biraz yoruldu. Onun yarım profili
yüz görülür; Ve bu oldukça ifadesiz ve en az
tatlı.

230. Bu resimlerin her ikisi de yağ boyasıdır. Üçüncüsü, Bay Yakmak
Jones'un "Gelin", küçük bir su rengi çizimidir, nadiren bir
eskiz; Ama kabul ettiği gibi tam ve derin. Herhangi bir dikkatli
Oxford'daki son derslerimin okuyucuları,
ne zaman renk seyreltileri olarak yağ ve su arasındaki malzeme farkı
Herhangi bir mezar sanat sorusunu inceliyorum: Ne de bundan sonra,
Bu makale, dikkat edin. Ben de sormanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
Okuyucunun dikkatini sınırlamak için üç sanatçının affı
Şu anda nispeten küçük ve temel örneklerine
çalışır. Onlara dahil olan ilkeleri açıklamayı başarabilirsem,
Okuyucu tarafından yapılan uygulamaları, keyfi kolayca genişletecektir
daha iyi örnekler.

Ancak Bay Jones'un bu çizimi,
daha önce tarif edilen iki parçadan birinden daha fazla güç ölçeği
hem sanatçılarına çok dikkat ve zamana mal olurlar; Bu küçükken
Su rengi belki bir yaz öğleden sonra yapıldı.
Sadece yedi inç x dokuz: ortalama boyutun rakamları
Angelico'nun herhangi bir sunak predella'sında; ve kafaları,
Ortalama Korint veya Syracusan madeni para. Gelin ve damat bir
resmin yanında, bize en yakın gelin, biraz yükseltti;
Başı profilde görüldü, biraz eğildi. Onlardan önce üç
nedime ve sağdıçları daire içinde, birbirlerinin
Eller, çıplak ayaklı ve uzun koyu mavi elbiseler giymiş. Onların figürleri
karanlık arka plandan neredeyse hiç ayrılmamıştır, bu bir kasıtlıdır
Sanatçı onları koymayı seçerken gölge ve ışığın karışması,
Hatırladığım kadarıyla, özellikle hiçbir şeyi temsil etmek. Derin Ton
Resmin birkaç yüzü belirsiz bırakır ve hiçbiri
Çok dikkatli, gelinin bile değil; Ama bunu gösterecek kadar
Onun özellikleri en azından sıradan bir Yunanca kadar güzel
Tanrıça, uzak arka planın derinliği onu solgunlaştırır
Neredeyse bir ayda, ancak utanç verici, hafif bir şekilde başa çıkın; Ve beyaz ve
_Merely_ Beyaz ve Mavi olsa da, dar koronalinin mavi çiçekleri,
Parlatıcı, mücevher gibi nasıl olduğunu bilmiyor. Damat ileri bir
Ona bakmak için çok az, böylece ön yüzünü görüyoruz ve aynı zamanda görebiliyoruz
onu sevdiğini.

231. Üç resmin ilgili çaba ve tasarımı,
Şimdilik, mekaniklerinin herhangi bir sorusuna girmeme rağmen
Beceri veya tarz, henüz inanıyorum ki, okuyucu tarafından hissediliyor,
Genç erkeklerin eserleri, akademi içeriyorlardı ve hatta çivilenmişler
Gates, o zaman kabul edilen öğretmenlere bir tür Lutheran meydan okuması
Tüm Avrupa Sanat Okulları: Belki biraz fazla tiz ve petulant
tonu, ama yine de üç kez merakla kararlı ve sabit
Melchtalhal ve Stauffacher ile birlikte Burglen William itibariyle kardeşlik,
Grutli Meadow'da, en çok şövalyeden bile küçümsenecek
geçmişin güçleri. Gerçekten de, bu resimler ilk sergilendiğinden,
Hem hoş hem de isyan eden yenilikçiliğe alışkın: ama
Bu erken zamanlarda, her zaman sahip olan dindar kişilerin
Madonnas'ın titizlikle katlanmış giyinmiş olduğunu görmeye alışkındı ve
Zarif düşen mavi cüppeler, altın işlemeli kenarları ile-
Onları da bulun, enfit mimarinin oyun arcades altında otururken
Bernini,-ve saygılı bir şekilde meleğin mesajını almalarını gözlemlemek için
Elleri en zarif pozisyonlarda göğüslerine katlanmış olarak,
ve daha önce okudukları füzeler,
Dizler, (Angilla Domini "nin Angelico'dan kendi taslağımı görün,
_modern ressamların beşinci hacminin ilk plakası _);-düşün, i
tekrarlayın, tüm bunların duygularına şok
Kişiler, uykusundan bir bakire uyanık bir şekilde tasarlamak istendiğinde
Palet yatağı, sade bir odada, ani kelimeler ve hayaletle ürküyor
anlamadığı varlık ve aklına ne
Bu selamlama şekli olmalı.

232. Yine, ikinci resme göre, nasıl
Eski tarafından yerleşik itibar eserlerinin öğrenilmiş sahipleri
klasik olarak "figürlerle manzaralar" olarak kataloglanan ustalar; ve kim
bu tür resimlerin ya da
bir kayandan oluşur, yanından büyüyen bir İspanyol kestanesi
kask ve üstte büyük tüylerde üç banditti, ya da
Kraliçe ile birlikte, bir deniz kolunun yanında inşa edilen bir Korint tapınağının
Solomon'u ziyaret etmeye başlamaya hazırlanıyor Sheba'nın
kehribar vernik ile düzgün tonda;-ilkini hayal edin
Bu _cognosCenti_'nin şaşkınlığı ve son gazabası sorulur
Kasıtlı olarak ve düzensiz elbisesinin son kirasını düşünmek,
ve bitmiş bir resimdeki ana nesne için,
bir zamanlar çalışma evine gönderilecek; Ve bazı gerçekten yeşil çim ve
Mavi Çiçekler, aslında herhangi bir gün İngilizcede görülebilir
ortak taraf.

Ve son olarak, hayal gücü bizi başarısızlığa uğratmazsa, çok daha fazlası
Halkın geniş ve ağır öfkesi, her zaman görmeye alışkın
Hıristiyan uygunluk ve ihtişamında detaylandırılan evlilik resimleri;
bir dekan ve bir başpiskoposluk tarafından desteklenen bir piskopos memuru ile; .
En pahalı bir peçe ile ifade edilen gelinin alçakgönüllülüğü
Valenciennes ve nedime tarafından tasarlanan nedime cüppeleri
en mükemmel Parisli sanatçılar ve doldurulmuş robins veya
Bu tür diğer ihale nadirlikleri;-şimdiye kadar ne duygusu ile düşün
duyulmamış uygunsuzluk, İngiliz halkı bir resim almış olmalı
gelinin sadece çiçeklerle taçlandırıldığı bir evliliğin-
nedime çıplak ayakla dans etti-ve hiçbir şeyin bilinmediği,
hatta damata saygı duyan tahmin edilebilir, ama onun aşkı!

233.
üç resim (ve kabul etmek, okuyucuyu isteyeceğim
nonce, gerçek değerleri ve güçleri dikkate değer), kesinlikle
Hangi ruhu görmek için küçük bir ilgi duymayan bir mesele haline gelir
Ortak yönleri var, bu da zihninde devrimci olarak tanınıyor
Genç sanatçıların kendileri, az ya da çok
sertlik, kendilerini bir topluma oluşturmak, kısmen manastır,
kısmen öngörücü, "Raphaelite öncesi" olarak adlandırılır: ve ayrıca
Bu, öfkeyle, halk tarafından, gençlik didaktiklere neden oldu
Toplum, çeşitli derecelerde aşağılama ile kabul edilecek,
Öfke (kırılmış kişisel haysiyetten) ve daha uzakta,
Bazı insan sınıfları, hatta bir tür içgüdüsel nefrete dönüşür.

234. Okuyucunun, yansıtma üzerine,
gerçekten bunlarda gösterilen oldukça yaygın ve sempatik bir dürtü
Üç eser, aksi takdirde amaç ve infazda çok farklı. Ve bu
Kardeş bağlantı, düşünmeye dikkat ederse, bir
Bu gençlerde olduğu gibi temsil etme çabası ya seçimi ya da
Güç, oldukları gibi, ya da olabilir veya olabilir,
eğitmenlerinin ve kamuoyunun isteklerine göre,
Onlar gibi şeyler _Not_, asla olmadı ve asla olamaz: bu çaba
ilk başta daha iyi olduğuna dair bir inanç üzerine derinden kurulmak ve
Sonunda daha hoş, insan zihinlerinin bir şeyleri onlar gibi düşünmesi için
olmadıkları gibi.

Böylece, Bay Rossetti, bu ve sonraki tür çalışmalarında bunu düşündü
Kendisi ve halkın gerçek bir çaba sarf etmesi daha iyi
Carpenter's Cottage'da gerçekte ne olduğuna dair bir fikir
Nasıra
İncil, sadece bakire deseninde çeşitlilik üretmekten ziyade,
Bakire'nin elbisesi ve bakire evinin deseni,
Onbeşinci yüzyılın kuyumcuları tarafından belirlendi.

Benzer şekilde, Bay Millais, bu ve türün diğer eserlerinde bunu düşündü
Kent'te gördüğü gibi çim ve yaprakları boyamak daha arzu edilir,
Surrey ve diğer sağlam erişilebilir İngiliz ilçeleri, taklit etmek
Claude tarafından emaye edilen en elysian tarlaları bile veya en kasvetli
Salvator tarafından Hades orman kirasının şubeleri: ve daha fazlası,
İnsanlığın, ottan daha az olmayan güçlü kişisel hissi,
Yakın bize ve etrafında, ilk önce ressamın görevi idi
tasvir; Ve eğer Wordsworth gerçekten de haklı olsaydı
Herhangi bir nazik kalp için,-çok daha fazlası verebilecek en kötü çiçek
Yürüyüşlerin verebileceği en anlamlı serseri-"düşünceler
Bu genellikle gözyaşları için çok derindir. "

235. Ve ilk başta-hatta her zaman dikkatsiz bir görüşe-üçüncüsü
Bu resimler, diğer ikisine zıt görünüyor.
Seçim, ne ve ne değil; _they_ ile
tüm güçleri avouch gerçekleri, _this_ en basit itirafla
bir rüya üzerinde durur,-yine de bu çok ayrılıkta toplamlar
güçleri ve kardeşliklerini mühürler; onların ötesine ulaşmak
Şeylerin daha mükemmel gerçeği, sadece bir zamanlar değil-sadece bu değil
Şimdi,-ama dün aynı olan, günümüzde ve sonsuza dek;-
Dünyanın kendisinin ve orada yaşayan her şey olan sevgi,
yaşa, hareket et ve varlıkları var; Sabah yıldızlarının ne kadar sevin
Ölümsüz İsrail'in bakirelerinin sevdiği kurslarında
Dans-ve sabitliğinde Işık Vericisi Yıldızlara ve Sevgiye
Erkekler için kendisi elinin yaratıklarından memnun,-Yeni günün gün
Her Çağ Kilisesi'ne ilan etmek, "Damat Dinlenirken"
Gelinin üzerinde, Rabbin sana sevinecek. "

Böyle, okuyucu, eğer öğrenmeye umursarsa, gerçekten de
Bu üç tasarımın iddiası ve çabası-genç eller tarafından
ve bir sorun ve azarlama döneminde, böyle bir çaba getirilebilir
İyi son. Görünür zayıflıklarından, yapabileceğim en iyi adaletle,-
yapabileceğim en iyi içgörü ile gerçek değerleri ve daha uzak
Bu ustaların kurduğu okulun tarihi, umarım
"hatırlamayan şubeler altında daha fazla konuşmasına izin verildi
Yeşil Felicity "; diğer parçalara saygı duyan bir veya iki sondaj eklemek
Ülkemin tenorunda yer alan [43] adı verilen sanatın
Saatlerce tembellik.

Dipnotlar:

[42] _Nineteent Century_, Kasım-Aralık. 1878.-ed.

[43] Bu arada bunlarla ilgilenen herhangi bir okuyucuyu tavsiye edebilir miyim?
kendisi için olabilecek fotoğraf temsilini elde etmek için
Ilaria mezarından kolayca edinilebilir mi? Kuzey transeptinde
Lucca Katedrali; ve kesinlikle en güzel iş
Onu işleyen Üstat tarafından var,-Jacopo Della Quercia.




Raphaelitizmin üç rengi.

İi.


236. Yukarıdaki notlarda,
Tatilimimi eğlendirdi, baskın olarak göstermeye çalıştım
Erken Raphaelite öncesi çalışma, dünyada yeni olmaktan çok uzaktır.
Fantezi'ye karşı gerçeği destekleyen gösteriler periyodikti
İki katı görevdeki deprem ve kalp
İnsanlık tarihi boyunca sürüklenmiş gelenek yükleri
Dikkatli düşünce aşamaları sırasında, ateş arama kasalarını örtün
Bu sonunda her erkeğin işini, ne olduğunu denemelidir.

Ancak şu anki soru altındaki hareket, olağandışı kuvveti ve içinde
Bazı yönler, kaba ve yaramaz bir güç, kaba bir şekilde
[44] "bilimsel" soruşturma modları olarak adlandırılan
hitap ettiği halkın zihinleri, tüm olasılık ve hatta
Gebe kalma, herhangi bir şey için saygı, geçmiş, şimdiki veya gelecek,
Bir çetenin gözleri için görünmez ve popüler tarafından ifade edilemez
seslendirme. Gerçekten de, en akıllısı olarak uzun zamandır çok doğruydu
Bizim, alan adının gizeminin
evrensel olarak görünür ve sadece bazen bazı kişiler için de öyle,-hayır
o krallığa girenlerin efsanelerinden veya kelimelerden daha az
gördükleriyle ilgili, olmuştu, davetkar ve
diğer işe yaramaz, günümüzün acil işleriyle uğraşan erkekler; Bu yüzden
Avrupa krallarının son tarihçisinin en makul olarak
"Diğer gibi, oluşan Berlin Galerileri
Galeriler, keçi ayaklı tava, Europa's Bull, Romulus'un She Wolf ve
Correggio'nun correggiositesi, örneğin, portresi içermez.
Büyük Friedrich; hiç benzerlik yok ya da hiçbirinin yanında
Noble insan gerçekleri veya bunların herhangi bir kısmının yayılmış
Dreaming Dilettanti'nin boş beyninden değil, kafasından
Yüce Tanrı, bu fakir otantik dünyayı biraz unutulmaz kılmak için
biz ve orada ebedi olabilecek küçük bir iş yapmak. "

       * * *

237. Ama kesinlikle, modernizme adil bir şekilde, bunu hatırlamalıyız
Güvenilir bir karaktere sahip büyük Frederick'in portresi olmasa da,
İngiliz Squire portreleri Berlin'de bulunabilir, o harika olsun
Küçük, genellikle kendi ülkesinde görülebilir. Ve Edinburgh, ben
Son zamanlarda gördüm,-eğer Venedik sanat mükemmelliğine sahip değilse
Holyrood'da Bruce veya James, Douglas veya Knox'un portresi
En azından çatı katında bir İskoç güzelliğinin büyüleyici bir portresi
Majesteleri, daha kapsamlı olanlarla birlikte
tren istasyonunun cam çatıları ve uzun boylu baca
Gasworks, Kaledonian zihnini şişiriyor, yerinde düşünceli
âşıklarının sonuncusu ebedi bekliyor gibi görünüyor
özel söndürücü altında yok olma;-ve tümünün telaffuz edilmesi
İşler ve çok iyi oldukları yollar.

Ve ayrıca tüm portrelere yeterince benzemiyor mu?
Vokal güçleri olarak İngiliz Parlamentosundaki Bileşenlerin Ağızlıkları
onları o ibadet topluluğuna ilerletin-
organına sahip olduğu yeni borudaki felication,
_İllustrated_ veya başka bir grafik _news_? Elbette, bu nedenle olamaz
Zaten kısa olduğumuz için sadece insanın büyüklüğünün portresi
ile ilgili; Ama tamamen başka bir büyüklük? Ve pişman olmayabilir miyiz
büyük Frederick öldüğü için, aynı zamanda büyük pan öldü ve sadece
Keçi ayaklı tava veya daha doğrusu keçinin ayakları tava olmadan
portre için?

       * * *

238. 9 Kasım'da, günümüzde yürümeye başladım.
Bay Gatty'nin iyi gayreti ve duygusunun sahip olduğu Liverpool Müzesi
Zaten, güzel sırada, Mısır antik eserlerini düzenledi, ancak
Henüz dağılmış olarak gruplayacak kadar hakim olmadı
Yukarıdaki Bizans ve İtalyan fildişi. Hangi koleksiyon, her yönden
değerli, öncelikle iki önemli parça, bana öyle geliyor ki,
Doğru yan yana getirilmesi için önerilir, o zaman bizim için
En kısa pusula, insanlığın sanatının kapsamlı bir hikayesi.

Birincisi, on birinci sırada oyulmuş Vaftizci St. John'un bir görüntüsü
yüzyıl; daha sonra görüntü üreticisi tarafından iyi bir şekilde kapsanan
deve saçları; Nazik bir yönü taşıyan, çünkü müjdeci
nazik bir efendinin; ve oldukça okunan yazılı mesajına işaret ediyor
o nazik Lord'un hanedan sembolü olan kuzu ile ilgili.

Diğer oyma da Vaftizci St. John, İtalyan çalışmalarıdır.
on altıncı yüzyıl. Böylece hiçbir yönü olarak temsil edilir, çünkü
başı olmadan;-deve saçları giymiyor, çünkü o onsuz
raiment;-ve mesajı yok, çünkü getirecek hiçbir şey yok.

239. Şimdi bu iki oyma göreceli konuma getirilirse,
Kesin ve kalıcı bir sanat dersi oluşturacaklar.
Liverpool-Burg'un müze ziyaretleri; Onlara anında sergiliyor ve
Toplam, sanatın amaçlarındaki değişimin koşulları,
Niccolo Pisano yönetimindeki on üçüncü yüzyıl, üçünü tamamladı
Yüz yıl sonra Raphael ve akademisyenlerinde. Niccolo, ilk
İtalyanlar arasında, çoğunlukla çarmıha gerilmeyi oymada düşündü, ne kadar ağır değil
Mesih'in kafası onu eğdiğinde;-ama vücudunun ne kadar ağır olduğu
İnsanlar onu indirmeye geldi. Ve etin apotheozu veya modern
Bilimsel terimler, etin moleküler gelişimi, istikrarlı bir şekilde devam etti,
Sonunda, önümüzdeki örnekte gördüğümüz gibi, gerçekten
Rönesans incarnadine sanatçılarının küçük bir sonucu olsun
Bir adamın başı vardı ya da olmasın, böylece sadece bacakları yakışıklı: ve
John veya St. Cecilia'nın dekapitasyonu; katliamı
herhangi bir miktarda masum; Marsyas veya St.
Bartholomew ve ölümler, engerekleri tarafından Laocoon olabilir,
Domuzu tarafından Adonis olabilir ya da onun halkı tarafından Mesih olabilir,
bir ve hepsi, sadece kas analizi için konular oldu
ipotek; Ve bu nedenle, sanatçıların geniş organı, bu nedenle,
Tıp öğrencilerinin chirurgly yararsız bir mezhebinden biraz daha fazlası.

Elbette erkekler arasında birçok gerici eğilim vardı
kısmen gizlenen saf Toskana okullarında eğitildi veya
süslenmiş, ilerlemelerinin materyalizmi; Ve Raphael'in kendisi, sonra
Pompeii'nin Arapsques ve sarayını derinden inceliyor
Sezarlar, tedium'u şaşırttı ve maneviyatın maneviyatını gösterdi
Musa ve Elias'ın Mesih ile Offle ile ilgili olarak
Kudüs'te, onları yerleştirerek, dağın üstünde yapmalı
Başkalaşım, iki sinek kuşunun tutumunda
hanımeli.

240. Ancak bu süs düzenlemelerinin en iyisi
Samimiyeti kesin olarak zayıflatırken canlılığı sürdürürken,
Hıristiyan inancının ve "kabul edilmesinin gerçek sonuçları
Bu tür (Roma banyosu ve lahit türü) "dini idealizmin"
Anında ve Manifold. [45]

       * * *

Düşünceli kişiler tarafından alındığı ve güvenildiği sürece, sadece
yapabilecekleri kutsal tarihin tüm kavramlarını sakinleştirmeye hizmet etti
aksi takdirde elde ettiler. Kendileri için hayal etmiş olsaydı
vahşi, garip, sonsuz sert, sonsuz hassas, sonsuz
Mesih'in yaşamının çeşitli gerçeklikleri, vapid tarafından lekelendi
Raphael Finişleri: Kaba Galilean Pilot, Düzenli Özel
alıcı ve eğitimsiz tüm sorgulama harikası ve ateşi
Havarlık, antika bir felsefi yüz maskesi altında gizlendi
ve uzun elbiseler. Zayıf, ince, acı, durmak bilmeyen enerji ve
St. Paul, meditatif bir fikri ile kafası karıştı
Süpürme kılıcına yaslanan Herkül; ve Musa'nın güçlü varlıkları
ve Elias, narin lütuf tanıtımlarıyla yumuşatıldı,
Dans eden periler ve yükselen auroras.

Şimdi güçlü bir şekilde düşünen dindar bir insan muhtemelen
Bu tür sanattan zevk veya yardım; Ve gerekli sonuç
Dünyanın sağlıklı dini tarafından anında reddedilmesi. Raphael
alkışla Vatikan'ın imparator lüksüne bakan, ama
her inanan ve ilerleyen Hıristiyan tarafından ayakta ezilmiş
kendi ve sonraki zamanları; ve bundan sonra saf Hıristiyanlık ve
"Yüksek Sanat" ayrı yollar aldı ve ellerinden gelenin en iyisini yaptı,
birbirinden bağımsız olarak.

Ama Calvin, Knox ve Luther ve sürüleri olmasına rağmen,
Hıristiyan omleminde en zor başlı ve en gerçek kalpli sadık kaldı, böylece
sahte sanatı ve onunla tüm sanatları attı (zarar vermeden değil
Bir insan gibi, çürümüşün kesilmesinde sürdürülmesi gerekir
uzuv), zayıf Hıristiyanlığın belirli koşulları yanlışlığa maruz kaldı
onlar üzerindeki etkiyi korumak için sistem; Ve bugüne kadar açık ve
Raphael sanatının tatsız zehiri, sadakatsizlik uykusu ile enfekte olur
Milyonlarca Hıristiyan'ın kalpleri. Tüm bunların ilk nedeni
Protestanların kutsal dediği şeyi karakterize eden önde gelen _dulless_
sanat; dini için tatsız hale getirmede sadece bir şey değil, donuk bir
Genç, ama gördüğümüz gibi, dinin tüm hayati inancı
eskisinde. Loş bir imkansızlık duygusu kendini her zaman
temsilin zarif boşluğu; İçgüdüsel olarak hissediyoruz
Boyalı Mesih ve Boyalı Elçi
var olmak; Ve bu ölümcül muhteşem duygusu ve iyi bestelenmiş
imkansızlık, resimden tarihe yavaş yavaş çalıyor
Kendimizi aynı hayranlıkla St. Mark veya St. Luke okurken buluyoruz,
Ama Raphael'i düşündüğümüz ilgisiz, inanılmazlık.

241. Talep etmeden,-hayır, bilgim ulaşabileceği sürece,
reddetmek-herhangi bir kişisel etki veya herhangi bir özgünlük
Öneri, şu anda gerçekçi okullarımızı kuran erkekler, i
Henüz bir
çabalarıyla olağanüstü seyirci; ve az ya da çok aktif
Tanınmayan, en başından beri tutmuştum.
Az önce alıntıladığım pasaj (diğerleri benzer şekilde benzer şekilde
gerçekler) _modern ressamların üçüncü cildindedir_; Ama eğer okuyucu
Önsözün kapanışına ikinci baskıya [46] başvurabilir.
İlk olarak, bu gerçekçilik ilkesini öne sürecek
Bu ciltte öğretmek zorunda kaldım. Şimdiye kadar ders
o günün halkından memnun kaldı, o zamandan beri,
Bana güvence vererek her türlü sonuç veya sonuçları dinleyin.
yıl, sürekli olarak, yaşlandıkça, o kadar az biliyordum ve daha da kötüsü
Yazdığım. Bununla birlikte, _modern ressamların ilk hacmi hayır
O zamanlar bile bildiğim her şeyi içerir; Ve üçüncüsü, nominal olarak
"Birçok şey" in tedavisi, benim ne olduğunun tam ifadesi bulunacak
En iyi biliyordu; yani, tüm "şeyler", çok veya az
boya, ilk önce cesurca bizler
değil; ve bu sadık bir gerçekçi, sorgulamadan önce
Sanatı gerçekten bir şeyi temsil ediyordu, önce bunu sormak zorunda kaldı
Hiçbir şeyi temsil etmek anlamına geliyordu!

242. Ve bu tür tanım bu günlerde her zamankinden daha ihtiyaç duyuldu
daha önce, bu katı veya spektralde-okuyucunun memnuniyet duyduğu
Bunu düşünün-dünyamız. Bazılarımız için, algısı olmayan ama
sağlam, sağlam olmayan her şeyi düşünmeye karar verilir veya tartılır
Sıvı, hiçbir şey. Ve aynı zamanda algılanan diğerimiz
spektral, bazen daha fazlası olmayanı çağırmaya çok meyillidir.
Katı veya tartılabilir sıvı, hiçbir şey. Ama genel okuyucu şu adreste olabilir
en azından öğrencinin girmesinin mümkün olmadığından emin oldu
devam eden sanat nitelikleri ile ilgili yararlı tartışmalara
kendisi,
spektral, önemli, gerçeklikten daha az değil; Ve
Gerçeklerin güçleri arasındaki farkın ne olması gerektiğini anlayın
Temsil, modelleri düşünülebilir etli olan erkekler için
Örneğin, son zamanlarda Liverpool'daki tartışma altında "heykeltıraş modeli"-ve
modelleri belki de sadece bir an için durduran adamlar-
ölçülemez hava,-kendilerinin yapabileceği ancak karanlık ayırt ettikleri formlar,
Ve belirsiz bir şekilde hatırlayın, "Benden önce bir vizyon geçti, ama ben
formunu ayırt edemedi. "

243. Ve moderndeki en meraklı, ancak en yaygın eksiklik
düşünceli zihin, bu fenomenlerin
gerçek hayal gücü henüz daha az gerçek değildir ve çoğu zaman
Madde fenomenleri. Sanatçıların suçlandığını veya övüldüğünü sürekli duyuyoruz
bunu veya bunu (malzeme veya spektral türden) boyamış,
en ufak bir ima olmadan soruşturma olmadan, bu ya da bu ya da bu.
Oysa birinci ve ikinci dereceden oldukça ilkel fark
Sanatçılar, birincisi gerçekten gördüklerini resim yapıyor; Ve
İkincisi sadece görmek istediği şey! Ama boyayabilen gibi
Ne istediği, bu nedenle, eğer seçerse, resim yapma gücü vardır
az ya da çok halkın sevdiği şey, olma şansı var
Sempatik alkışlarla, tüm ellerde, birincisi ise,
olabilir, sadece daha fazla bir şey boyamadığı için kınamıyor
kabul edilebilir. Böylece Tunbridge veya Sevenoaks'ta dışarı çıkan Bay Millais,
çirkin bir çocuk tarafından yönetilen kör vagrant; ve bu kadar sakıncalı boyalar
Grup, ona göründükleri gibi. Ama plishly fikirli ressamın
Sen görüşsüz bir Belisarius'a rehberlik eden güzel bir genç bayan (hediyeye bakın
Ulusal Galerimiz için en zevkli modistlerimizden biri tarafından) ve
Memnun halkın bu eterik olup olmadığını sormak için asla kendisini rahatsız etmez
Dönenler bu dünyada ya da başka bir şeyde gerçekten belirgindi. Fazla
Dahası, hayal gücünün daha derin manzaralarında, şu anda bazı grafikler
Zekeriya boyası-(diyelim) dört marangoz, halk en çok
Muhtemelen daha yüksek bir sınıfta boyalı kişileri boyaması gerektiğini beyan edin
Rab'bin ona dört gösterip göstermediğini sormadan hayatın
marangozlar ya da değil. Ve işin en kötüsü, halkın
Sabırsızlık, böyle bir şekilde, tamamen mantıksız değildir. Gerçekten, bir
gözleri olan ressam, çoğunlukla neyi "sevdiğini" görebilir
onlara; ve ilahi hukuka göre, onun beğenisinden sorumludur. Ve bile
Günün bu geç saati, bunların
_verily_, bir serseri yerine görmeyi tercih eder mi?
Harmonium, orpheus uguyla veya yunusunda Arion, memnun
Proteus denizden yanında yükselen,-
Margate veya Brighton'dan "Pleasant Lea", bu şahsiyetleri görüyor.

Orpheus uguyla,-arp ve boynuzuyla jubal,-harmonia, gelin
Savaşçı tohumunun,-Musica'nın kendisi, tüm zamanında düşünce bayan
Ve tatlı bir şekilde sipariş edilen şeyler,-herkese kantatrice ve incantatrice
Museless Adder; Bunlar, mermeri şekillendirdiği için fesolün amphiyonu
kulesinin; Bunlar, Siena Memmi, onun gölgesinde adil sulandırılmış
kasa;-Ama bizim için, en iyi şekilde verilen tek tezahür işte
pratik ressam-harmonium ile bir vagrant-ve kara kuşlar ve
yanardöner jackasses, böylece uyumlu hale getirilecek.

244. En iyimiz _painter_ (yaşayanlar arasında) diyorum;-Hiçbir sorunun hiç olmadığı
Bundan oldu. Van Eyck ve Duerer'dan beri hiçbir şey görülmedi
Belirli bir çizgi içinde berrak yağ renginin döşenmesinde aferin. Ve o
_we_ sadece ne yapacağımızı bilseydi, bizim için boyamış olabilir
o! Cennet sadece bilir. Ama biz hiçbirimiz bilmiyoruz,-ne de o; ve
tüm eserlerinin en mükemmel ve temsili resmi
Bu nesil-hiçbir ilan Maria kendini eğmiyordu; Ama sadece bir
Habersiz Mariana kendini geriyor: gerçekten de en iyi sembolü
Çamurlu Maveli Ondokuzuncu Yüzyıl; _its_ grange, kararlı-stil veya
Ne olursa olsun, ev dediği şeylere en iyi uyabilir ve
Şehirler: Duvarların En Saldırıcısı ve En Siyahlık tarafından hapsedildi
Hendekler-Babel'in gururu ve Aholah'ın pisliği ve
Aholibamah; ve daha kötü küçük kız kardeşleri;-herhangi bir şekilde özlem
Herhangi bir dünyadan gelen haberler-ve kendi başına bile güvenilir olmamak.

245. Bu ikinci makalede biraz kısa vermeye çalışacağımı söyledim
Bu Raphaelite öncesi okulun yükselişinin ve sorununun tarihi: ama,
Benimle basılan iki makaleye [47] baktığımda
_NINEENTY YÜZYIL _ son sayısı-ilk-
Erkeklerin içinde pratik ruhlar için kabul eden bilim, sadece avarice
ve tembellik; ve diğeri,-"
İşçi "erkeklerin dışında,
_NINEENTY CENTURE_ okuyucuları böyle bir tarihle ilgili herhangi bir tarih
şeyleri küstah bir endüstri olarak hor gördü-ya da maddi vizyon. Yapacağım
elimden geldiğince kısa ol.

246. Merkez tarafından temsil edilen okulun merkezi şubesi
Yukarıda tarif edilen resim:-"Kör Kız"-esasen ve hayati önem taşıyordu
eğitimsiz olanı. Edebi güçte Wordsworth tarafından yönlendirildi; Ancak
Zihninin ve sanat tarzının ilk saf örneği,
Erudite ve _Articial_ Schools, bildiğim kadarıyla bulunacak,
Moliere'nin Şarkısı: _J'aime Mieux ma mie_.

Zihinsel gücü şu anda güzel olanı ayırt etmekten ibaretti
doğa ve onunla ilgili saf ahlaki duygu.

Fiziksel gücü, doğrudan gerçekleştirmenin yoğun bir doğruluğunda
göz.

Bay Millais, Vagrants veya Commons'da güzel olanı gördüğü sürece veya
kargalar veya eşekler veya gemideki çocukların ayakları altındaki saman (Noah's
Ya da başkalarının önemli olmadığını),-Huguenot ve onun metresinde,
ya da arkalarındaki sarmaşık,-Ophelia karşısında veya çiçeklerde
batarken üzerinde yüzüyor;-çok daha fazlası, ne gördüğü sürece
anında anlaşılır tutku askı bağlayıcı olabilir
bir mendilin,-iki kelimenin ifadesiyle, "güven bana" veya
Gibi: Tüm önyargılarda galip geldi ve haklı olarak hüküm sürdü ve
muhalefet; Bu ölçüde yaptıkları veya henüz yapabileceği şeyde olacak,
standart taşıyıcı olarak, reformcular arasında onurlu bir yer
bizim günümüz.

Neyin güzel olduğunu göremediği sürece, ama esasen ne oldu
Ve sonsuza dek yaygın (Tanrı onu temizlememişti) ve o kadar
Ne gördüğünü gerçekten görmediler; (örneğin, bu konuda
Hemen dikkate alındığında, kıvılcımı boyadığında
Bir karga gözünde yüzlerce hafif, sanki sadece bir resim yapıyormuş gibi
Yakın bir karganın minyatürü,)-amacından ve umudundan başarısız oldu; Ancak
Ne kadar gücüm ne de dikkate almam gereken eğilime sahibim.

247. Bay Rossetti'nin resmi tarafından temsil edilen ve kabul edilen okul
Bay Holman Hunt tarafından, mutlaka öğrenilen bir kişi olduğunu iddia etti;
Ve uzun zaman önce olan şeyleri temsil etmek
Onlarla ilgilenen modernlere güvenilir. Bize değer
Böyle bir okul mutlaka temsil etmeyi seçtiği şeylere bağlıdır,
Sonsuz insanlığın tarihinden. Örneğin, David,
İlk Cumhuriyet Academe, bu okulun gerçek bir ustasıydı; Ve,
Horatii'yi kılıçlarını alarak boyamak,
O Cumhuriyet Gücü. En son cumhuriyet akademisinden Gerome, boyalar
Ölmekte olan Polichinelle ve _morituri_ gladyatörler: öngörülen,
Modern Cumhuriyetçiliğin utanç ve sanal harabesi gibi. Ne
Kendi ressamlarımız bizim için bu türden yaptıkları çok değersiz
Mr. için gerçek güçleri Rossetti gücünün yarısından fazlasını attı
edebiyata ve bu kesin önlemde,
Resimde atanan görevi; Bay Hunt, bilmeden
Üstatların geri kalan ressamlarımızdan daha fazlası ve
Mesih'in yaşamının dışsallarına çok önem vermek,
kendini uzun yıllar boyunca tüm disiplinlerden ayırdı.
sanatının yasaları; ve elini kısaltan hatalara düştü
ve nedenini gözden kaçırdı-yine de görevimin bir parçası tutamıyorum
girmek için. Ancak bu ressamlardan biri gibi eserler
antagonizm veya gösterişli ve kendi gerçek içgüdülerinde; hepsini
Rossetti'nin Mesih'in hayatından çizimi, özellikle de
Madonna, on iki yaşındayken Fısıh için acı otları topluyor
yaşında; ve Magdalen'in arkadaşlarını gelmesi için terk eden
O; Bunlar, boyadığı tüm efsanevi sahnelerle birlikte
Dante'nin _vita nuova_ ve _paradiso_, oldukça bozulmaz
Güç ve Değer: Aynı zamanda bir kısmı bıraktığı şiirlerin çoğu
ressamın gücü. Holman Hunt'ın "Dünyanın Işığı" nın ve
"Uyanış vicdanı", şimdi birçok kişi için kamuoyunda konuştum ve yazdım
Yıllarca, türlerinde standart olarak: Egean üzerinde gün batımı çalışması,
Son zamanlarda Oxford okullarına yerleştirilmiş, daha az yetkili değil
Peyzajda, amacı uzandığı sürece.

248. Ama üçüncü resim olan "The Bridal" tarafından temsil edilen okul
_all_ çağlarının en büyük ustalarının toplandığı ve içinde
Elysian tarlalarında olduğu gibi yuvarlaklar, ulaşılamaz ama
Saygılı ve sevgi dolu ruhlar, zaten ölüler arasında.

Onları okuyabilenlere yorumlarlar, zaten
görün ve bilin, sonsuza kadar olan şeyler. "Hayırseverlik asla başarısız olmaz; ama
Kehanet olsun, başarısız olurlar-tonlar,
Ateş-bilgi, yok olacak. "

Ve bize taşıdıkları tek mesaj Ebedi'nin Emridir
Hayır kurumu. "Tanrı'nın Rabbini seveceksin _All_ Thine kalbi ve
Komşunuzun kendin olarak. "Kendin gibi-daha fazlası, en sevgili bile
komşular.

"Bu yüzden her insanın karısını kendisi gibi sevdiğini görmesine izin verin."

Artık-bir idol haline geldi, bir adam değil; Bir Yaratık
bizim ve efendimiz arasında.

Ve bize O ve bizim arasında daha yüksek yaratıkların var olduğunu öğretiyorlar,
Ayrıca bilmek ve onların yerlerini ve eyaletlerini sevmek zorundayız
Saat ve koğuşlarının merdivenlerine yükselir ve inerler.

Resimdeki bu sadık dini okulun baş ustaları,
Bana bilinen Giotto, Angelico, Sandro Botticelli, Filippo Lippi,
Luini ve Carpaccio; Ama zihinlerinin merkezi bir örneği için, ben
Bu işi quercia heykeltıraş tarafından alın [48]
Mevcut bir dereceye kadar olan temsil gölgesi erişilebilir
okuyucum.

249. Bu heykel her açıdan merkezidir; Son Olmak
Etrüsk mezarının uygun formunun
korunmuş ve ilk olan Hıristiyan düşüncesinin
Ölüme saygı duymak somutlaşmıştır. Klasik olarak mükemmel şiddetli
gelenek, ve mevcut tutkulara imtiyazda mükemmel bir
hayat. Geçmişin tüm yasalarına tabidir ve tüm
geleceğin umutları.

Şimdi büyük Hıristiyan okullarının her çalışması öncelikle ifade ediyor,
ölüm üzerine fetih; fetih, ağır değil, mutlak ve sakin;
en büyüğü ile Rapture'a yükselmek.

Ancak bu, bir _central_ çalışması olarak, Hıristiyanın tüm huzuruna sahiptir
Sonsuzluk, ama sadece kısmen memnuniyeti. Küçük çocuklar turneye dönüyor
mezar bol çiçek çelenk, ama o kendisi, Ilaria,
uyurlar; Onun uykudan uyanması için henüz gelmedi.

Onun imajı basit bir portresi-ondan ne kadar daha az güzel
hayattaydı, bilemeyiz-ama mermer olabildiğince güzel. Ve mermerden ve mermerde küçük hanımın ölmediğini görebiliriz,
Ama uyku: Yine de görünür bir uyku kadar,
Son gün molası ve son gölge kaçıyor; O zamana kadar o
"Geri dönmeyecek." Elleri göğsüne atıldı-dua etmiyor-o
Şimdi dua etmeye gerek yok. Her gün elbisesini giyiyor, sıkıldı
Boğazı, beline girdi, etek ayaklarının üzerinden geçti.
Hastalık ağrısı ile kıvrımlarının rahatsızlığı yok, bağlama yok, hayır
Tatlı formunun, ölümde hayattan daha fazla örtülmesi. Yumuşak, düşük olarak
Yaz Deniz Dalgası, göğsü yükselir; Artık yok: dalgalanmış toplantı
Yakın mantosu kemere sarkıyor, sonra ayaklarına, düz, düz
sürüklenen kar gibi. Ve ayaklarında köpeği onu izlerken yatıyor; gizem
Ölümlü hayatının sevgisiyle ölümsüz olanına katıldı.

Çok az şey biliyor ve daha az sevgi, mezar ve yeri,-tapınak değil, bunun için
Katedral Duvarı tarafından çıplak duruyor: Sadece tesadüfen, bir haç derin kesilir
başının arkasındaki temel taşlardan birine. Ama tanrıça heykeli yok
Yunan şehirlerinden, Apennine manastırları arasında hiçbir rahibenin imajı, hayır
Cennetin evlerindeki melekin hayali ışığı, ilahi rütbeye sahiptir
erkeklerin düşünceleri arasında.

250. Okuyucunun görebildiği kadar çok ve yazılı olarak öğrenin
veya döküm veya yanında; (Ve daha uzun süre kalmak için iyi olur
Floransa'daki Tribune'den daha transept,) ondan alabilir,
Her zaman güzel ve doğru olanın
İnsanın kaderi ve tutkuları ile. Evermore _Lovely_ ve
_Sağ_. Görünür şeylerin bu iki erdemi her zaman el ele gider: ama
İşçi önce kendisini haklarından emin olmak zorundadır; o zaman
Sevimlilik gelecek.

Ve öncelikle, bu heykelden, bir "usta" nın ne olduğunu öğrenmelisiniz.
İşte en azından bir adam, işini bir zamanlar bilen bir adam!
Uygun olmayan bir şekilde;-Aptalın kafalarının veya palyaçonun kalplerinin hiçbiri bir
Hata! "Köpek-Fancier, [49] ayakkabıcı, terzi veya churl, bak
Burada "-diyor usta Jacopo-" Bak! Bir kaba ne olduğunu biliyorum, daha iyi
Siz, ipeksi bir püskülün ne olduğunu biliyorum-bir desenli kemer ne-de
Bir kadın ne; Ve ayrıca-eğer bilmek istiyorsanız, Tanrı'nın bir yasası nedir. "
Bu, usta olmak.

O zaman ikincisi-bunu belirli doğrulukla not edeceksiniz.
Maddi gerçeği, bu heykel hala bir rüyanın heykelidir.
Ilaria hayatta olduğu gibi giyinmiş. Ama asla ona böyle yatıyordu
yastık! Ne de, mezarında. Bu düz kıvrımlar, doğrudan bir
Snowdrift, imkansızdır; Üstat tarafından bu kadar da bilinir-
bir demir kiriş kadar sabit ve bir ışık ışını kadar doğru-
Yerçekimi hukukunuzun yeryüzüne meydan okuması. _That_ yasa hüküm sürdü
Örtüsü ve tozunda hüküm sürüyor: ama kendi üzerinde değil, ne de
Onun vizyonu.

Sonra üçüncü ve son olarak. Bir parça yapmanın
Bunun gibi sanat, insanın eline _possible_
Gerçekten kalbi üzerinde olan ve bitmeyen yasalara itaat etmesi
Onun tozu: Öncelikle söylediğim gibi, o büyük olana "
_Love_ Tanrı senin Tanrı. "Hangi emir düz ve nettir; ve hepsi
Erkekler isteyeceklerse buna itaat edebilirler,-sadece erken bilmek öğretildikleri için
O.

Ve bu tam olarak öğretilmeyen kesin bilim parçası
yönetim kurulu okullarımızda mevcut-yani arkadaşım olmasına rağmen
kalıyordu, modern anlamda kötü eğitimli değildi; hiç biri
Beni böyle düşündü mü,-henüz kendisi ve benim için iyi olduğunu düşündü
Bu yazıtın "Tanrım, bize dua etmeyi öğret"
ev duvarı-eğer o ya da ben henüz ne öğrenebilirse (ne zaman
Hala başı vardı) _his_ öğrencileri öğretti.

251. Ama ne yazık ki, sadece sonunda bizim için, her yaştan ve içeri
Tüm iklimler, ders çok zorlaştı; Ve hepsinin babası,
Her yaşta, hayran olan her klimada, bir
Dış işçi, on dokuzuncu yüzyılın cockneydomunda. Bilimden reddedildi: Peki; Ama henüz değil, henüz değil-yapabilen erkekler,
olduğu gibi. Ve ne gücüm ne de zamanım olmasına rağmen
Üçüncü tarafından yapılan çalışmaların herhangi bir incelemesine girmesi için zihni sunun ve
Burne Jones başkanlığında genç ressamlarımızın baş okulu; [50] ve
Her ne kadar hatalarını bilsem de, Turner'ınki gibi,
en zayıf manzara; Ve tüm cesaret kırılmalarında cesaretini kırdım, ben de
hala kapanışını yazdığım umuduna dolup dolaylılıkla
Oxford'da verdiğim üçüncü ders-okuyucuya soracağım
burada en iyi günlerde belirlenen kelimeleri tartmak için sonuçta
Güç, bildiğim kadarıyla; Ve buna verilen en çok özenle
Oxford çalışması, "sadece bildiğim şeyi konuşmak".

252.
Biraz başka _Except_ Sanat ahlaki;-Sanayi olmayan yaşam suçluluk duyuyor,
Ve sanatsız endüstri vahşiliktir: ve 'iyi' kelimeleri için ve
'Kötü', erkeklerin kullanıldığı, neredeyse 'yapımcılar' veya
'Destroyer.'

"Dünyanın refahının büyük kısmı, şimdiye kadar
şimdiki bilgimiz genişledikçe, boşuna:
iyi, ama buna belirli bir kaçınılmaz diziyi atadıktan sonra
yıkım ve üzüntü.

"Stresi sadece dolaşan fırtınanın stresidir; güzelliği telaşlı
Veba: Ve insanlığın tarihi olarak adlandırılan şey çok sık
kasırganın kaydı ve cüzzamın yayılması haritası.
Ama tüm bunların altında veya ortasında dar hakimiyet alanlarında
Her insanın işi, 'Vanitatem Animam Suam'da' qui düşüncesiz '
sürer ve refahlar; küçük bir kalıntı veya yeşil tomurcuk
Son kötü kötülük. Ve hastalıktan bayılsa ve harabe içinde yer almasına rağmen,
Gerçek işçiler vahşi doğayı bahçe zemine inç olarak kullanırlar;
Birleştirilmiş ellerinin yardımıyla her şeyin sırası kesinlikle
Sürekli ve hayati derecede genişletilmiş ve garip boşaltma ile birlikte,
Watcher'ın gözünde, sabah kuyruklu ve aynı zamanda gece,
İnsan varlığı, doğru çekilmeyen bir saat yok
Mükemmel bir gün.

"Ve mükemmel gün, tüm erkeklerin olduğunu anladığında
Kutsallığın güzelliği, hem emek içinde hem de dinlenmede olmalıdır. Hayır! Daha fazla, eğer
Emekte olabilir; zayıflığımızdan ziyade gücümüzde; ve
Altı gün boyunca ne için çalışacağımızın seçimi ve
Akşamları iyi olmak, ne için dua ettiğimizden daha iyi olmak
yedinci, ödül veya yas. Tutan çoklukla
Tatil, belki bazen boşuna evine gitmiş olabiliriz
Rab, ve boşuna neyi sorduğumuzu sordu merhamet olurdu; Ancak
Rab'lerinin sahip olduğu gibi çalışan az sayıda kişi için, merhametin hayır
Arama ve onların geniş ev algılama. Kesinlikle iyilik ve merhamet
onları takip edecek, hayatlarının tüm günleri ve içinde yaşayacaklar
Lord'un evi-şimdiye kadar. "[51]

Dipnotlar:

[44] "kaba"; "scientia" kelimesinin kullanımı, sanki farklıydı
"bilgi", modern bir barbarlık olmak; genellikle geliştirilir
Asitler ve
Alkaliler, arasındaki farktan daha saygın bir
Yardımcı ve erdem.

[45] _Modern Ressamlar_, Cilt III. Eski sözlerime devam ediyorum,
Yine de maddeyi iyileştiremem-tadı olan tüm erteleme ile
Bu kitabı en iyi şekilde adlandıranlar-yapabileceğim, ifade.

[46] _third_ baskısı 1846'da yayınlandı, Raphael öncesi
Okul hala kıyafetler içindeydi.

[47] Bu makaleler, Robert tarafından "Politik Ekonomiye Son Saldırılar" idi.
Lowe ve "Virchow ve Evolution", Prof. Tyndall,-ed.

[48] ​​Quercia'dan James: _ariadne'de bu ustaya atanan rütbeye bakın
Florentina_. Anıtın en iyi fotoğrafları, inanıyorum ki bunlar
Arundel Derneği tarafından yayınlandı; kime çok ciddiyetle talep edeceğim
_modern ressamlar_ alıntılarsa, enterpolasyon yapmazlarsa
"amblem" gibi modern bilgilerin işaretlenmemiş parantezleri ile metni
evlilik sadakatinin. "Her ikisine de cevap vermemeliyim
Ritim veya bu şekilde manipüle edilen cümlelerin içeriği.

[49] Aptalca, _Modern Pailters_'da jenerik "tazı" kelimesini kullandım
Cümlemi daha güzel yap. Düz burunlu bir Bulldog.

[50] Herhangi bir genel hesabın denemek tamamen boşuna olur
özetini de veremedikçe, bu ressamın eserleri
Yunan ibadet ve Hıristiyan romantizm mitolojileri. Ayrıca,
En iyi tasarımlarının çoğu Florentine gibi soluk kalem çizimleri
inceliğin tam anlamıyla görünmez olduğu gravürler ve
Modernin siyah karalemeleri arasında eğitilmiş bir halka rahatsız edici
Ahşap kesici ve Etcher'ın baskıları. Sadece single'ı söyleyeceğim
Bu kalem çizimlerinin serisi, sahip olduğum ruhun hikayesinden
Oxford okullarına, ikisi ile birlikte
Jason ve Alcestis'in hikayelerinden renkli başlangıçlar benim
Tahmin, en değerli hediye, loire bile hariç değil
Üniversitemin sahip olduğu onaylanmış kabulünde Turner serisi
İlk sanat öğretmeninin amaçlarını sabit bir anıtla onurlandırdı.

[51] _ Art_, Sec.sec. 95-6.-Ed.


       * * * * * *

SANAT.

III.

Mimarlık.


Kristal sarayın açılması.

(_Pamphlet, 1854._)

Okullarımızda mimarlık çalışması.

(_R.I.B.A. İşlemler, 1865._)


       * * * * * *


Kristal Sarayın Açılması. [52]


253. Hesabı _Times_ Gazetesinde okudum.
Vevay ve arasındaki tepeye çıkarken Sydenham'da Crystal Palace
Chatel St. Denis ve çağırdığı düşünceler bütün gün beni perili yaptı
Yolum Simmenthal'ın çimenli yamaçları arasında yaralandığı sürece. Orada
o güçlü sarayın imajı arasında garip bir kontrasttı, yükseltildi
Onların küçük görünmesini sağlayacak şekilde inşa edildiği tepelerin üstünde çok yüksek
ışıltılı statüelliği ve bu ovalar için bir bodrumdan başka
Huts, yarısı orman örtülerinin altında gizli ve gibi dağılmış
Uzak dağın kitleleri boyunca gri taşlar. Burada yarışan adam
doğanın varlığı için gücü ile; Onlara komuta etmek
onun rekreasyonu; Burada vahşi ile kayalar arasında yuvalanmış zayıf bir halk
Keçi ve Coney ve aynı sessiz düşünceleri korumak
nesilden nesil; büyük bir zafer var
Ölçülemez yerleşimin ihtişamı ve sonsuz umudu ile kibirli
İlerleme ve karşı konulmaz güç.

254. Hayal gücünde faydalı olanı sınırlamak gerçekten imkansız
Bu şekilde mutlu bir şekilde başlamış olabilecek sonuçlar. [53]
Dünya tarihinde ilk kez, ulusal bir müze
bütün bir ulusun ilgilendiği oluşur; bir ölçekte oluşan
Kesintisiz simetride sanat anıtlarının sergisine izin verir ve
Yetersiz büyümede doğanın yapımları,-
Zor bir hata yapamayan bilimin himayonu ve
neredeyse bitkin değil; ve yakın mahalleye yerleştirilmiş
Metropol, emekten bıkmış bir nüfusla taşan, ancak susamış
tefekkürün dinlenmeyle tutarlı olabileceği bilgi için ve
zevkle öğretim. Tekrar ediyorum, tahmin etmek imkansız
Böyle bir kurumun işçi sınıflarının zihinleri üzerindeki etkisi. Bir zamanlar kaç saat boşa harcanabilir.
faiz ilk olarak bazı kazara ekranlarla uyandı
Norwood Sarayı; Neredeyse kırılan kaç anayasal geri yüklenebilir
Ülke havasına sağlıklı cazibe ile; Kaç akıl,
Uyumsuz bir kez, kristal duvarlar içindeki aktiviteye dönüşebilir ve
Bu asil sonuçlar nasıl çoğalabilir ve arttırma ve taşıma
Millet yedi kat, ulus kariyerini sürdürdüğü gibi-
Hesaplamadan aciz olarak umut dolu sorular. Ama hepsiyle
umut için bu gerekçeler, umutsuzluk için başkaları da vardır,
Ne bastıramayacağım bir grup melankolik düşünce
İthalat veya ifadeyi yasaklamak.

255. Üç yüz yıldır mimarlık sanatı
en meraklı soruşturmanın konusu; İlkeleri
tüm ciddiyet ve keskinlikle tartışıldı; Tüm modelleri
Ülkeler ve her yaştan titiz bir bakım ve
bilmeyen harcamalarla taklit edilir. Ve tüm bu incelenme
Sorgulama,-idealden sonra bu yüce arama,-bu incelik
Uygulamanın soruşturması ve görkemli olması,-büyük sonuç,
takdire şayan ve uzun süre beklenen sonuç,
19. yüzyıl, kendimizi yeni bir stil icat etmiş olduğumuzu düşünüyoruz.
Mimarlık, bir konservatuar büyüttüğümüzde!

256. Bay Laing'in konuşmasında, sarayın açılışında,
Bu "tamamen yeni mimarlık sırası_
rakipsiz mekanik yaratıcılık, en muhteşem ve güzel
etkiler, bir bina sağlamak için var oldu. "[54] Bunlarda
Kelimeler, konuşmacı sadece kendi duygularına söz vermiyor.
Gerçeklerin popüler görüşünü veya sadece bir görüşün sadece
popüler, ancak neredeyse tüm profesörler tarafından teşvik edilen biri
zamanımızın sanatı.

Öyleyse, Doric ve Palladian Pride'miz sonunda
azaltılmış! Yunan idealinin tanrısallığını yitirdik-
kendimiz İtalyan zevkimizin saflığı üzerine-
Sütunların oranlarına ve emirlerin ilişkilerine ve
Sonuna bak! Bu şekilde yüceltilmiş ve disiplinli olan zevkimiz,
Birkaç sıra cam camın parlaklığı; ve ilk ilkeleri
şimdiye kadar aranan mimari yüceltme, sahip olacak
sadece köpüklü ve uzayda oluşuyordu.

Amortisman yapacağımı düşünmeyin (mümkün miydi
amortisman) içinde sergilenen mekanik yaratıcılık
kristal sarayın montajı veya bunun
Popüler hayal gücünde genişlik üretmeye devam edebilir. Ancak
Mekanik yaratıcılık _not_ özü ya da
mimari ve boyutun büyüklüğü mutlaka içermez
Tasarımın asilliği. Elbette gerekli olan yaratıcılık var
bir cam salonu olarak bir vida fırkateti veya boru şeklindeki bir köprü inşa edin;
Bunlar yaşın özelliğidir; Ve hepsi, birkaç
yollar, en yüksek hayranlığımızı hak ediyor, ancak türün hayranlığı değil
Bu şiire veya sanata verilir. Alman okyanusunu ile kaplayabiliriz
Fırkateyn ve Bristol kanalını demirle ve çatı ile köprü
Middlesex'in kristalli ve yine de bir Milton veya Michael'a sahip değil
Angelo.

257. Peki, cevaplanabilir, köprülerimize ihtiyacımız var ve zevk almalıyız
saraylarımız; Ama Miltons veya Michael Angelos'u istemiyoruz.

Gerçekten, öyle görünüyor; Çünkü, ilk kristal sarayın olduğu yıl
inşa edildi, aralarımızda adı, adından sonra adlandırılan bir adam öldü
Tüm zamanların en iyisiyle durun. Ölüyor, miras bıraktı
Nation En sevilen eserlerinin tüm kitlesini; Ve bu üç için
Yıllar, dökümler için bu muazzam yuvayı inşa ederken
ve diğer ulusların sanatının kopyaları, bu eserlerimiz kendi en iyimizin
Ressam, Cavendish Meydanı yakınındaki karanlık bir odada çürümeye bırakıldı,
Yaşlı bir hizmetçinin velayeti altında.

Bu oldukça doğal. Ama aynı zamanda unutulmaz.

258. Tarihi ile bağlantılı başka bir ilginç gerçek daha var.
Crystal Palace, Avrupa sanatınınkine bağlı olarak, yani
Tüm bu ışıltılı çatının inşa edildiği 1851 yılı
Şık lüksümüzün paltry sanatlarını sergileyin-oyma karyolaları
Viyana ve İsviçre'nin yapıştırılmış oyuncakları ve Fransa'nın eşcinsel takıları-
O yıl, diyorum ki, Venedik ustalarının en büyük resimleri
Yağmurda Venedik'te çürüyorlardı, çatı onları örtmek için,
Cannon tarafından yapılan delikler tuvallerinden vurdu.

Bununla birlikte, bunlardan her ikisinden daha meraklı başka bir gerçek daha var,
Bundan sonra şu anda sarayın tarihiyle bağlantılı olacak mı?
bina; yani, Avrupa tebrik edildiği dönemde
Yeni bir mimarlık tarzının icadında, çünkü on dört dönüm
zemin cam ile kaplanmıştır, en büyük örnekler
Gerçek ve asil Hıristiyan mimarisinin varlığı kararlı bir şekilde
yok edildi ve faiz etkilerinin etkileri ile yok edildi
Onlar tarafından heyecanlanmaya başlıyor.

259. Üçüncü Napolyon'un firması ve bilge hükümeti altında Fransa
işaretlerinden biri olan yeni bir refah dönemine girdi
asil kamu binalarının korunması için gayretli bakım. Altında
Bu sağlıklı dürtünün etkisi, en kapsamlı onarım
Bu anda, Rheims, Amiens Katedralleri'nde ilerliyor,
Rouen, Chartres ve Paris; (muhtemelen diğer birçok durumda
benim için bilinmiyor). Bu onarımlar, birçok durumda, bir
belirli bir nokta; Ve mimarlar tarafından yetenekli ve
Şu anda var olduğu gibi öğrenildi,-asil masrafları göz ardı ederek yürütüldü,
ve müfettişlerinin samimi arzusu
ülkeye onurlu bir şekilde tamamlanmalıdır.

260. Yine de, anıtlar için daha ölümcüller
ateş, savaş veya devrimden daha korunmaya yönelik. Çünkü onlar
çok sayıda örnekte, bir izlenim altında
Tüm gerçek antikacıların çabaları henüz kaldırılamadı,
Geçmiş çağların parçalanmış heykelini yeniden üretmenin imkansız olduğunu
orijinal güzelliğinde.

"Reproduire Avec UNE Kesinlik Matematiği", kullanılan kelimelerdir,
Bu konudaki en akıllı yazarlardan biri, önerilenlerin [55]
Ste. Heykelinin yenilenmesi. Modeste, kuzey sundurmasında
Chartres Katedrali.

Şimdi şu anda on üçüncü yüzyılın sorusu değil
heykel değerli ya da değil. Değeri yetkililer tarafından varsayılır
Sözde restorasyonuna bu kadar büyük olan ve mayıs
Bu nedenle benim argümanımda varsayılacak. Heykellerin en kötü durumu
restorasyon talep edilen
İngilizlerdeki Elgin Mermerleri arasında ünlü Grup Grubu
Müze. Bu mermilerin koruyucuları veya herhangi bir
Yunan sanatıyla ilgilenen diğer kişiler, bir yaşamdan bir teklif alır
heykeltıraş "matematiksel kesinlik ile çoğalmak"
Kader, mükemmel bir biçimde ve orijinali yok etmek? Tam olarak
Böyle bir iyilik, gotik sanatla ilgilenenler almalı
Chartres veya Rouen heykelini yeniden üretme önerileri.

261. Benzer şekilde, önerildiği mimarinin durumu
Geri yüklemek, en kötüsü, İngilizlere oldukça temsil edilebilir
Melrose Manastırı'nın en iyi korunmuş kısımları tarafından halka açık. İle
içtenlikle ilgilenen aramızda ne tür bir cesaret olur?
Tarih veya sanatta, Melrose Manastırı'nı aşağı çekme önerisi alır ve
"Matematiksel olarak çoğaltın"? Cevaptan şüphe olamaz
Hangi durumlarda, geri dönmek uygun olurdu. "
Mümkünse, matematiksel olarak, başka bir yerde, grubun
Kader ve Melrose Manastırı. Ama zarar görmeden orijinal
parça ve mevcut harabe. "[56] ve aynı tenorun cevabı
Gotik bir heykeli restore etmek için her teklife verilmelidir veya
bina. Şehrin başka bir bölümünde bir modelini oyayın veya yükseltin;
ancak gerçek yapıya dokunmayın, sadece gerektiği kadar dışında
sürdürmek, onu korumak. Yukarıda dedim ki onarımlar birçok
gerekli örnekler. Bu gerekli operasyonlar yerine geçme
çürümüş olanlar için yeni taşlar için,
kumaşın stabilitesi; Ahşap veya metal ile, porsiyonlar
Yol vermesi muhtemel; yerlerine bağlama veya çimento yaparken
kendilerini ayırmaya hazır heykeller; Ve genel olarak
Bahil yabani otları ve kanalların engellerini kaldırın.
Yağmurdan deşarj. Ama modern veya taklit edici bir heykel yok
_ever_, herhangi bir koşulda, eski eserle karışmak.

262. Ne yazık ki, bu şekilde vicdanlı olarak yürütülen onarımlar her zaman
çirkin ve genel halktan çok az onayla buluşuyor; Bu yüzden
Güçlü bir cazibenin mutlaka yöneticileri tarafından hissedildiği
Bayındırlık, gerekli onarımları yürütmek için
Gerçekten de anıt için ölümcül, görünüşte, görünüşte olabilir. Ama çok
Mimara daha fazla acımasız günaha gerçekleştirilir. O kim yapmalı
bir belediye organına yeni bir kilise şeklinde inşa etmeyi önermek,
şehirlerinin başka bir bölümünde inşa edilen bu tür bölümlerin modelleri
Katedralleri çürümeye düştüğü gibi,
sadece istihdam istemek ve teklifi reddedilecek
küçümseme. Ama bir mimarın mevcut kumaşın durduğunu beyan etsin
onarım ihtiyacı ve onu orijinal güzelliğine geri yüklemeyi teklif edin ve
anında ülkesinin bir sevgilisi olarak kabul edilir ve şansı vardır
ona büyük ve hazır bir şekilde verecek bir komisyon almak
Gelecek gelir ve muazzam himaye, önümüzdeki yirmi veya otuz yıl.

263. İnsan doğasına büyük saygı duyuyorum. Ama bırakmayı tercih ederim
böyle bir cazibenin her zaman ne kadar uzak olduğunu telaffuz etmek için başkalarına da
Direnebilir ve onarımların bir kez izin verildiği zaman ne kadar uzağa
üstlenilsin, bir kumaşın sadece ilgisinden kurtulması muhtemeldir.
Güzellik, yıkımı, restorasyon adı altında,
Büyük bir işçi grubuna kalıcı olarak ücretlendirilir.

Ancak, mimarın her zaman
vicdanlı-her zaman istekli, kesinlikle olanı yaptı
Binanın güvenliği ve süslü yönü için, terk etmek için gerekli
geliri ve daha uzak hizmetlerini gereksiz ilan ediyor. Hadi
Ayrıca, iki veya üç yüz işçinin her birinin
onun altında istihdam edilmelidir, aynı derecede vicdanlıdır ve
Yıllarca emek süresi, ne olabileceğini dikkatsizlikle asla yok etmeyecek
Tasarruf etmeyi ya da taklit etmenin zor olduğunu kurnaz olun.
Tüm bu amaç olasılığı eli hatadan koruyacak mı ve
yorgunluktan kalp mi? Garip olana beceriklilik verecek mi?
donuk-ve bir kerede iki veya üç yüz kusurlu eğitimli yatırım
Masonların hissi, niyeti ve bilgileri olan erkekler
On üçüncü yüzyıl? Tüm bunları yapabileceğini ve yeni
Bina hem güzellikte eskiye eşittir hem de tam olarak muhabir
ayrıntılı olarak. Bu nedenle, eski bina tamamen _worth_?
Masonlarının bahçelerinde bugün oyulmuş taş
Fransız halkının kalplerine değer St. Louis, yerine mi kaldı? Sevgi dolu bir kız, sadece arzu içinde
Naudy elbise için, bir kuyumcu isteyin, yıpranmış haçın parlak bir yüz izlenimi
annesi ölüm yatağında ona miras bıraktı?-düşünceli olur
Nation, sadece sokakların ihtişamına düşkünlük içinde, mimarlarından
Yüzyıllar boyunca vermiş olan tapınakların yüz boyutlarını sağlayın
azizlerine sevinç, yas tutanlarına rahatlık ve gücü
Şövalyelik mi?

264. Ama tüm bunların zaten kabul edildiği cevaplanabilir.
Fransa ve İngiltere'nin antikaları; Ve işe yarayan imkansız
çok önemli olan, gerekli dikkate alınarak yapılmalıdır ve
sadık müfettişlik.

Cevap veriyorum, bu gerçekleri adil olarak hisseden erkekler nadiren
halkla ilişkilerde çok etkisi var. Küçük olan zavallı abbe
Bahçe, kuzey rüzgârından gelen güçlü payandalar tarafından korunuyor.
Katedralin değerini biliyor. Hareketli belediye başkanı ve
kaderini belirleyen müreffeh mimar.

Daha fazla, basit bir gerçeğin ifadesiyle cevap veriyorum. Çok verdim
birçok şehirde, gotik mimarinin incelenmesine; Ve hepsinden
Rouen'in Kuzey Transept'in girişini bildiğim veya bildiğim
Katedral, genel olarak, en güzeldi-güzel, sadece değil
Gotik sanatın en iyi zamanının ayrıntılı ve kusursuz bir çalışması, ama
yine de, tehlikeli olmasa da, çürümenin daha güzel
Dalgalı boyama ile zirvelerine dokundu ve daha şiddetini yumuşattı
Beklenmedik değişim ve hassas kırığı olan çizgiler, tatlı molalar gibi
uzak bir müzik. Üst kısmı zaten geri yüklendi
Beyaz Yenilik doğrulukları; alt zirveler,
Yaklaşım, kısmi harabelerinde en güzellerden çok daha zarif
İngilizcemizin kalıntıları, tamamen yok edildi ve yeniden inşa edildi
Kaba bloklarda, şimdi heykel sürecinde. Bu restorasyon, şimdiye kadar
Gittiği gibi, tuhaf bir şekilde yetenekli işçiler tarafından idam edildi; öyle
özellikle bakımda alışılmadık derecede olumlu bir restorasyon örneği
enfes ve şimdiye kadar enfes ve şimdiye kadar
İsiğin quatrefoillerini dolduran neredeyse zarar görmemiş heykeller
kemerin üstünde. Ama beş yıl önce kendim yaptım,
sağ ve soldaki payanda süslemelerinin ayrıntılı çizimleri
tamamen olan işin bir parçası olan bu oyma
restore edildi. Ve restorasyonları oldukları kadar yanlış buldum
gereksiz.

265. En uygun durumda durum buysa,
Tanınmış anıt, Fransa'daki her antika tarafından son derece saygın, ne,
Şimdi neredeyse evrensel onarımın ilerlemesi sırasında,
Uçulmamış ve hor görülmeyen mimariye mi?

Var! Ve hor görmeden daha fazlası-hatta nefret ediyor! Bu üzücü bir gerçek,
Eski mimarinin ciddi yönünde,
Frivolity'yi azaltmak ve geyyeti azarlamak, şu anda haline geldi
Kelimenin tam anlamıyla _Repultive_ Avrupa nüfusunun büyük bir çoğunluğuna.
Servetin tüm etkileri tarafından alınan yönü inceleyin
ve fantezi, kendilerini sanatla ilgilendiriyorlarsa ve
Avrupa'nın üst sınıflarının gerçek, en ciddi çabasının
Toplum, dünyanın her yerini şampiyonlar gibi yapmaktır
Paris Elysees mümkün olduğunca. Bu eğitimli etkisi nerede olursa olsun
Toplum hissedilir, eski binalar acımasızca yok edilir; büyüklük
Barakalar ve yüksek, kare pencereli sıralar gibi oteller
konut evleri, nefret edilenleri gizlemek için kendilerini öne doğru itin
Fransa ve İtalya'nın büyük şehirlerinin antik eserleri. Eşcinsel gezinti,
Çeşmeler ve heykellerle, kendilerini bir kez quays boyunca uzatır
Ticarete adanmış; Balo salonları ve tiyatrolar tozu üzerine yükselir
kutsal şapeller ve karanlığa yurt içi alçakgönüllülüğü
hayat. Ve resmi caddede, parfümeri ve tüm gururunda ve
şekerleme, enkazlarla başarılı bir şekilde yolunu tüketti.
tarihi anıtlar ve simetrisini hepsinin harabesinde tamamladı
bir zamanlar bir yansımaya yol açtı veya beyazlatılmış
Şehir, ihtişamından dolayı övülüyor ve onların
Babalarına hakaret etmekten ibaret olan vatanseverlik-Patriklik
unutkanlık ve çocuklarını cazibe ile çevreliyor.

266. Sözlerimi herhangi bir saygısızlık dahil etmekten çok uzakım
Paris şehrinde çok asil iyileştirmelere iman,
Son zamanlarda İmparator'un teşviki altında gerçekleştirildi. Paris, içinde
Korku için hiçbir şeyleri yoktu ve
Rue Rivoli'nin muhteşem uzamasından kazanılacak her şey.
Ama zengin gezginlerin genel etkisinden bahsediyorum ve
hayranlık duydukları iddia ettikleri şehirlerde Avrupa sahipleri veya
gelişmeye çalış. Kendi başıma işlenen değişikliklerden bahsediyorum
Venedik, Floransa, Cenevre, Lucerne ve Şef Şehirlerinde Yaşam
Rouen'de, tutulması nedeniyle tamamen tahmin edilemeyen bir şehir
Sonsuz çeşitli sokaklardaki ortaçağ karakter
Mevcut ve yerleşik evler 15. veya 16.
yüzyıl ve Fransa'da kaldığı tek kasaba
Fransız yerli mimarisi henüz kolektif gruplarında görülebilir.
Ama ben oradayken, geçen bahar, bu asil yaşlı olduğunu duydum
Norman evleri, olabildiğince hızlı bir şekilde, karanlıktan çıkarılacak
kerestelerini koruyan ve kasıtlı olarak beyaz badanalı arduvazlar
Tüm heykelleri ve süsleri, iç kısmını getirmek için
Kasaba, otellerin "yakışıklı cephelerine" uyuyor
ve rıhtımdaki ofisler.

Oteller ve ofisler ve genel olarak "yakışıklı cepheler"-inşa edilebilirler
Amerika veya Avustralya'da-her an ve herhangi bir yükseklikte
ihtişam. Ama kim geri verecek, bir zamanlar yok edildiğinde,
Fransız şövalyeliğinin ve burjuvazilerin alışkanlıkları
Altın bezi alanı?

267. Kimsenin bunu düşünmemesi garip! Erkekler ne
Bu Avrupa bizim için seyahat mi? Sadece Fransızca ile kumar oynamak
Ölümler-Fransız porseleninden kahve içmek-ritmine dans etmek için
Alman davulları ve İtalya'nın yumuşak havasında uyku? Balo salonu mu,
Bilardo Odası ve Bulvarı, bizi kazanan tek cazibe merkezleri
Gezmek mi yoksa bizi saklamak mı? Ve zaman geldiğinde, geldiği gibi
ve kısa bir süre içinde, parsimony-veya lassitude-
Çoğunlukla, yaşlı zamanın kalıntılarının tek koruyucularıdır.
tüm anıtlar olduğunda medeniyetin ilerlemesi ile dağılmış olun,
sadece onları yok etmek için çok maliyetli olduğu için korunur,
Yeni Dünyanın Enerjileri tarafından ezildi, gururlu uluslar
Yirminci yüzyıl, Avrupa ovalarına bakıyor,
anıt mermerlerinden ayrıldı,-bu uluslar gerçekten
zaferden birinden başka bir duygu olmadan ayağa kalkmak,
Emsalin felç ve hafızanın dolaşması, bize teşekkür etmek için
İlerleme babaları, hiçbir üzücü gölgenin daha fazla sorun yaratamayacağı
geleceğin zevkleri,-yansıtma anı hiçbir zaman gerizeksi
faaliyetler; ve kaydı olmayan bir dünyanın yeni doğan nüfusu
Ve bir harabe olmadan, geçici saadetin dolgunluğunda, atın
Kendisi yemek, içmek ve ölmek?

268. Bu, hedeflediğimiz son mu ve görevi mi?
Daha sonra yaş sadece son kale düştüğünde gerçekleştirildi
Kayalarımızdan, son manastırlar vadilerimizden kayboldu, son
Ölülerin yaşadığı sokaklar şehirlerimizden çıkarıldı ve
Yenilenmiş toplum, bestelenen kasabaların lüks mülkiyetinde kaldı
Sadece parlak salonlardan, eşcinsel parterrese bakıyor mu? Eğer bu gerçekten bizim
Son, yine de neden bu kadar zahmetli bir şekilde başarılı olmalı? Yeni yok mu
Yeryüzündeki ülkeler, henüz katedral kulelerinin dikenleri tarafından taçsız,
Geçmişin bilinci tarafından çözülmemiş mi? Bu küçük Avrupa olmalı-bu
Dünyamızın köşesi, eski savaşların kanıyla yaldız ve gri
Eski pieties tapınakları-dünyanın kaldırımının bu dar parçası,
Pek çok hacıların ayağı tarafından yıpranmış, tamamen süpürülecek ve süslenmiş
Geleceğin Maskesi? Amerika için yeterince geniş değil mi?
İnsanlığımızın esneklikleri? Asya gururu için yeterince zengin değil mi? veya
eski toprakların sessiz meadowlands ve yalnız tepeleri arasında var mı
Henüz güç yaymaları veya hoşgörüleri için yeterince yer değil
ihtişam, tüm ihtişamları harabe üzerine kurmadan ve tüm
Obliterasyon ile İlerleme?

269. Bu soruları hızlı bir şekilde cevaplamalıyız ya da boşuna cevap vermeliyiz.
Bu yaşa kadar işlenen kötülüğün kendine özgü karakteri
tamamen onarılamazlığı. Yeni kurulan sanat okulları,
Galerileri uzatmak ve iyi düzenlenmiş müzeler kesinlikle biraz taşıyacak
zamanında meyve ve popüler zihne bir kez daha ver
Neyin harika olduğunu ve değerli olanı korumak için eğilimi fark edin.
Ama çok geç olacak. Saraylarımızda dolaşacağız
Crystal, Cannon-shot tarafından parçalanmış resimlerin kopyalarına ne yazık ki ve
Heykel dökümleri uzun zaman önce parçalara ayrıldı. Yavaş yavaş öğreneceğiz
özgünlüğü ve samimiyeti
taklit ve tekrar palsies; Ama sadece umutsuzluk içinde olacak
Gerçeği tanımak için, bu mimari ve resim "restore edilebilir"
Ölüler yükseltildiğinde,-o zamana kadar değil.

270. Eğer olası bir şey yapılabilirdi, ancak olası
Arkeoloji çalışmaları onları mümkün kılan erkekleri uyandırın ve alarmlayın
Krizin önemi hakkında doğru bir yargı oluşturmak. Ama öyle
gerçekten için gerekli olan insan zihninin garip karakterlerinden biri
barış, ama gücünün sonsuz derecede yıkıcısı, asla iyice
Gözlerimizin önüne geçmeyen kötülükleri hissedin. Eğer aniden,
Damak zevklerinin ortasında ve kalbin hafiflikleri
Bir Londra akşam yemeği partisi, odanın duvarları ayrıldı ve
Boşlukları, en yakın insanlar ve sefalet içinde olan insanlar,
şirketin ortasına-yüz yüze ve süssüz-eğer, eğer
hastalık ile soluk, yoksullukta korkunç, umutsuzlukla kırılmış, beden
Vücut, yumuşak halının üzerine koyuldular, her birinin sandalyesinin yanında
Misafir, sadece Dainties'in kırıntıları onlara atılır-sadece
Geçen bir bakış, geçen bir düşünce onlara kefil olacak mı? Yine de
Gerçek gerçekler, her dalış ve Lazarus'un gerçek ilişkileri değil
masa ve
Hasta yatağı-gerçekten de birkaç metre (ne kadar az!)
Merhumayı sefaletten ayırın.

271. Şimdiye kadar olduğum konularda aynı şey
konuşuyorum. Eğer her birimiz, insan kalbi için hangi yiyecekleri bilen
Yaşlı zamanın büyük eserlerinde, gerçekten kendi başına görebiliyor olabilir
Gözleri ilerici harabeleri; Eğer her ciddi antikacı, onun içinde mutluysa
iyi düzenlenmiş kütüphane ve yararlı olma anlamında
Parish kilisesinden eski bir taş veya iki taş ve eski bir madeni parayı korumak
ya da bir sonraki sürülmüş alanda bir karıktan ikisi, gerçekten de bakabilir,
Her sabah uyanırken, ayrılan ulusların en güçlü eserleri
göz ardı edilen yığınlarda yere kalıplama; Her zaman sahip olsaydı
Gözlerinin önünde açık fantasm cahil keşiş çiğniyor
El yazması, anıtın vurduğu köy masonu, mahkeme
ressam, umutsuz ve paha biçilmez başyapıtı tazeliğe ayıran
ölüm, her zaman bu kadar şikayetçi bir şekilde gülümsemezdi
Kendi hemen onun küçük öğrenimleri ve küçük korumaları
küre. Ve eğer sanat ve tarihin ilgisine sahip olan her insan
Kalp, bir kerede kendini ciddiyetle adayacaktı-kendisini zenginleştirmek değil
Koleksiyon-kendi komşularını aydınlatmak veya onu araştırmak için bile
Kendi cemaati-oserritory-ama uzak görüşlü ve _fore_ görüşlü çaba
Avrupa'nın büyük alanı, henüz çok şey yapmak için zaman var. Bir dernek
Etkin gözlemcileri korumak için iyice organize edilebilir,
ve ilk başta her önemlisi olan ajanlar
Toplumu, her anıtın _perfect_ hesabı ile döşeyin.
mahallesine ilgi ve sonra yıllık veya yarım yıl ile
Bu tür anıtların durumu ve önerilen değişikliklerin raporu
üzerlerinde yapılmış; Toplum daha sonra ya satın almak için fon sağlamak,
freehold, bu tür binalar veya herhangi bir
zaman satılık veya sahiplerine yardımcı olmak için sunulabilir, isterse
özel bireyler veya kamu kurumları, böyle bir
güvenlikleri için gerçekten gerekli olduğu gibi vesayet; Ve uygulama
kendisi, böyle bir ilişkinin hızla olacağı tüm etkisi
Komuta, akılsız restorasyonu ve gereksiz yıkımı önlemek için.

272. Böyle bir toplum elbette ancak
yararlılığının bilinci. Fonlarının tedarik edilmesi gerekecek
Saf öz-inkar, üyeleri tarafından, gerekli olacaklar,
Baskı veya resim satın alma zevkinden vazgeçmek için yardım etti
kendi duvarları için,
yaşam boyu asla göremeyeceklerdir; Onlar vazgeçmek zorunda kalacaklardı
Bir Avrupalı ​​için satın alabilecekleri kendi mülklerinin genişlemesi
Mülkiyet, ayaklarının asla basamayacağı yer. Ama saçma mı
Erkeklerin bunu yapabildiğine inanmak için? Sanat aşkı
Kalpte tamamen bencil bir prensip mi? ve onun duyguları
kendini inkar veya zevklerin eforları ile tamamen uyumsuz
cömertlik mi?

273. Bu itirazda sadece benim için hor görme riski altında
Ütopyacılık. Ama önlenirsem sonsuza kadar kendimi kınamalıyım
böyle bir riskle yapmaktan; Ve atılabilecek olanlara dua ediyorum
bir kerede cevaplanması gerektiğini hatırlamak için herhangi bir akıllıca veya
Asla. Önümüzdeki beş yıl ne kurtarılacağını belirleyin-ne
yok edildi. Restorasyonlar aslında her bir kanser gibi başladı
Hıristiyan omleminde önemli gotik mimarlık parçası; Soru
Sadece ne kadar kurtarılabilir. Tüm projeler, tüm arayışlar, sahip
sanata atıf, şu anda olanlardan daha az öneme sahip olan
sadece koruyucu. Diğer her şey için yeterli zaman var. Zaman
Öğretmek için yeterli-eleştirmek için yeterince zaman-
icat. Ama tasarruf için yeterince az zaman. Bundan böyle yaratabiliriz,
Ama şimdi sadece koruyabiliriz. Büyük eforu ile
Ulusal güçler ve aydınlanmış hükümdarların rehberliğinde,
Muhteşem tapınakları ve muhteşem şehirleri yükseltmek; İşgücü sağlayabiliriz
Boşta ve cahil için ilgi. Ama güç ikisi de
İmparatorlar, ne kraliçeler, ne krallıklar, kumların üzerine tekrar basabilir
zamanın hareketli nesillerinin etkilenmiş ayak sesleri veya topla
Ruhla damgalanmış taşlar tozdan birlikte
atalarımız.


Okullarımızda Mimarlık Çalışması. [57]

274. Sanırım ilk kez ele almasına izin verilen bir kişi yok
Zaman, İngiliz Mimarlar Enstitüsü kendini hissetmezdi
Aşağı ve kısıtlanmış, onlar tarafından duyulma iddiasından şüphelenilen, hatta
Sadece kişisel altına girenleri tanımlamaya çalışırsa
gözlem, bu vesileyle olacağını düşünürse çok daha fazlası
Sanatın genel ilkelerinden herhangi birine değinmesi bekleniyor
Başlıca İngiliz ustalarından önce mimarinin.

Ama eğer diğerinden fazlası bu şekilde iğrenç hissetmelise, kesinlikle
işten ödenen bir pisti isteyen biri
kısmi düşünce ifadeleri; İlkelerin net olmayan savunuculuğu için
ki bu ondan desteğe ihtiyaç duymadı ve işin nezaketsiz suçu
Hiç zorluğu hissetmemişti.

275. Yine de, bu afı sorduğumda beyler-ve içtenlikle yapıyorum ve
utanç içinde-genel tenorda hiçbir şeyi geri çekmek istemiyor
ve şimdiye kadar söylemeye çalıştığımın kapsamı. Bana acıya izin ver ve
kendi geçmiş işimin bir anı için konuşmanın görünür bir kusursuzluğu;
çünkü size geceye göndermek üzere olduğum şeyin
bununla dezavantajlı bir bağlantıda konuşulmalıdır; Ve yine de
sözlü olarak anlaşıldı, bununla bir amaca uyumsuz. Aslında
Benim eski işimde akıldan çıkarmak istediğim çok şey var.
Akıl yürütmeler, belki de kendi içinde yanlış değil, ancak
Yetersiz veri ve kusurlu deneyim-E-tercihler ve
Dergilerin şans koşullarına bağlı olarak sevilmeyenler ve
Emek küresinin sınırlamaları: Ama şimdi hayatta kalırken, yapabilseydim,
Uygulamaları değiştirin ve yazılarımın savurganlığını azaltın,
Onlara bir zevk ifadesi olduklarını da söyleyeyim
Hayati bir şekilde aldatılamayacak kadar yoğun mimarlık sanatı,
ve bazı yararlı sonuçlar olmadan olmak için çok dürüst ve istekli bir soruşturma;
Ve keşke sadece şimdi zamanım ve zihin gücü ve gücüm olsaydım
Daha değerli bir şekilde, erken çalışmamın ana çabası. O ana
Endeavor, bireyin hayatını ortaya koymaya başladı
İnsan ruhunun resmi yasalarının uygulanmasını değiştirme
Mimari, diğer tüm sanatlardan daha az değil; ve gücü göstermek için
ve bu sanatın ilerlemesi, resmi asillik koşullarında bile,
bir aracı olarak sadece heykelle olan ilişkisine bağlı
Doğal formların güzelliğini ifade etmek: Ve ben daha cesurca soruyorum
Geçmiş çalışmalarımın bu ana anlamında biraz ısrar etme izni,
Çünkü şimdi Londra sokaklarında yükselen birçok bina var,
İngiltere'nin diğer şehirlerinde,
Bu prensiple ve inanıyorum ki, herkes için daha saldırgan
Natüralizm prensibini kabul etmede benimle aynı fikirde
tasarım modları olan klasik mimardan daha
gözle görülür bir antagonistiktir. Bu binalar, sadece bir oyuncu
çiçek veya zevksiz oyulmuş kaba bir yüzün gerçekleştirilmesi
Sadece yenilikle dikkat çekmeye çalışan bir işçi ve
daha sonra, şansın dikte edebileceği gibi sabitlenmiş veya sabitlenmiş gibi görünmek için
Bir kemer veya bir sütun veya bir duvar, böyle bir ilişkiyi asil olarak tutar
Ortak Sign-Painter'ın mobilya manzaraları olarak doğal mimari
Yunan heykeline boyama veya en yaygın balmumu çalışması yapın; ve
Gerçek doğa bilimcilerinin bu sınıfın bu tür binalarını gördüğü duygular
neredeyse olduğu gibi, bir ressam ne yaşayacaksa,
geleneksel okullara karşı ciddiyetle mücadele etti ve
Bu Yunan vazo boyama ve Mısır duvar boyası ve ortaçağ
Cam boyama, güzel olsa da, hepsi, onların yerlerinde ve yolunda henüz
alt sanatlar ve sadece mükemmel doğalcı çalışmalarda doruğa ulaştı
Raphael'de fresk ve Titian'ın tuvalinde;-eğer diyorum ki,
ressam, bütün bir inançla sabitlenmiş, entelektüel ve erkeksi bir gerçek,
ve bir kafanın bir Mısır profilini korumak, ancak dekoratif olarak
uygulanabilir, sadece içerdiği gibi insan gerçeği için asildi ve
Titian'ın bir çalışmasının yanında kusurlu ve cahil, onun tarafından gösterildi.
Antagonist, bir insan vücudunun çıplaklığındaki renkli daguerreotipi,
ve gerçekten savunduğu gibi sanat olduğunu söyledi ve
Öyle bir sanat, ilkeleri, eğer gerçekleştirilirse nihayet liderlik edecekti.

276. Ve bu soru kuruluşun kökünde yattığı için
Gençliğimiz için eğitim sisteminin, cesurca ifade etmem
okullarımızın hala tedirgin olduğunu gördüğüm sürpriz ve pişmanlık
natüralizmin buluşa muhalefetinin iddiaları ve
daha yüksek sanat koşulları. Bu odada bile olduğuna inanıyorum
Son zamanlarda bir heykeltıraşın gerçek bir yaşama bakması gerekip gerekmediği sorusu
görüntüyü oyması gereken yaratık. Birinde cevap verirdim
duyu,-hayır; Yani, yaşayan bir yaratık yapmamalı
Hala ona bakması gerekiyor. Bir insan vücudunun ne olduğunu bilmiyorsak
Mesela, biz kesinlikle daha iyi bir bakış vardı ve sık sık baktık, bizden önce
oymak; Ama eğer insan benzerliğini zaten o kadar iyi biliyorsak, yapabiliriz
hafızanın ışığına göre oymak, olması gerekip gerekmediğini sormamız gerekmeyecek
Şimdi ona bakmak ya da değil; Ve insan için doğru olan şey diğer tüm için doğrudur
yaratıklar ve organizmalar-kuş, canavar ve yaprak. Hiçbir iddia değil
klasik ve sonraki sanat yasalarına göre daha fazla
Türün büyük bir şekilde ayırt edilmemesi gerektiği ortak olandan
tasarım. Bir adamı yapmamamız gerektiğini söyleyebiliriz.
Onu bir maymundan tanıyın, çünkü bilmemek için bir zambak oymalıyız
Bir devedikeniden. Bunun nasıl olabileceğini düşünmek benim için zor
Büyük Yunan veya İtalyanca kalıntıların varlığında iddia edildi
sanat. Bir Yunanca,
Olimpiyat fatihine baktı. Elis'in kartalı, Velia aslanı,
Syracuse atı, Thurii Boğası, Tarentum Yunusu,
Agrigentum Yengeç ve Catana Kerevitleri yakından incelenir,
Her biri, Argos Juno veya Clazomenae Apollo olarak.
İdealizm, özel gerçeğe aykırı olmaktan çok
Uzmanlığın diğer her şeyden soyutlanması. Bu ciddi
Man Man ve Cockle Cockle yapan karakterlerin ifadesi ve
et ve balık balıkları. Zayıf düşünürler, gerçekten de her zaman bunu varsayalım
Tür ayrımı stilin anlamlılığını içerir; Ama anlamda
Tedavi, ayrımda değil. Oymanın asil bir yolu var
adam ve ortalama bir; Ve bir böceği oymanın asil bir yolu var ve
demek bir şey; Ve büyük bir heykeltıraş, scarabaeusunu büyük bir şekilde oyuyor
Kralını oylarken, ortalama bir heykeltıraş her ikisini de verimliyor. Ve bu bir
Bu tedavinin bu büyüklüğünün kederli gerçek, ancak yüce bir gerçek
bunun hakkında konuşarak öğretilemez. Hayır, hatta zorla taklitçi
uygulaması. Erkekler deneklerine asil davrandıklarında
asil olmak; O zamana kadar değil. Ve kendi doğasının yüksekliği
Bununla birlikte, modellerden bir çizim kursu ile etkilenmemesi
iyi seçilmiş veya dersleri dinlemek, ancak iyi amaçlanmış.

Ulusal veya bireysel sanat, önceki uzun bir yolun sonucudur
yaşam ve eğitim; gerekli bir sonuç, eğer bu hayat sadıksa ve
Temel ise imkansız bir tane. Bir ulusun sağlıklı olmasına izin verin
mutlu, zevklerinde saf, eylemlerinde cesur ve geniş
sevgiler ve sanatı etrafında ve içinde özgürce yayılacak
bir çeşmeden köpük; Ama hayatının baharı saf olmayan ve onun
Kurs kirli ve parlak spreyleri inceleyerek alamayacaksınız.
Kabarcıkların matematiksel yapısı.

277. Ve bence size hitap etmek için daha kısıtlıyım, çünkü
Beyler-Dürüst olmak gerekirse-tüm yazma ve konuşmalardan bıktım
Sanat hakkında ve kendimin çoğu. Bu şekilde ulaşılmaması için iyi bir şey yok. .
Son elli yıl, Avrupa'nın her medeni ülkesinde üretildi
Sanat hakkında daha parlak bir düşünce ve daha ince akıl yürütme
Onlardan önce beş bin ve her şey neye geldi? Olmasına izin verme
Modernimizin çoğunun yüksek değerlerine karşı duyarsız olduğumu düşündüm
iş. Bir an için olamaz
Sanat üzerine yazarların denediği doktrinlerin verimsiz ifadesi
Uygulamak için, tasarlanmış ve inşa edildiği gibi gotikleri düşünüyordum
Bay Scott, Bay Butterfield, Bay Street, Bay Waterhouse, Bay Godwin,
Ya da ölü arkadaşım Bay Woodward. İşleri orijinaldi ve
bağımsız. İyi olduğu sürece, prensipler üzerine kurulmuştur
kitaplardan değil, büyük anıtları inceleyerek öğrendi
Felsefi tarafından değil, Ulusal Grandeur tarafından geliştirilen okullar
spekülasyon. Ama en iyisini yapanların tamamen eminim
Aramızda yaptıklarından en az memnun olanlar var ve
ruhun ya da daha doğrusu
Çağın dispiritinin onlara karşı olduğunu söylemelidir; hepsi
Aramızda çok yaygın olan ustaca yazı veya düşünme başarısız oldu
Her türlü sanatta gerçek zevk alabilen bir halkı eğitmek,
ve en iyi tasarımcıların kendi gereksinimlerini asla karşılamadığı
kendileri, boşuna başka bir zeka hitap etmedikçe ve
bizimkinden başka bir yaşam tarzı sağlamak. Tüm güzel mimari
bulutsuz havadaki şehirler için tasarlanmıştır; piazzaların olduğu şehirler için
ve parlak kalabalık ve barış içinde açılan bahçeler; Şehirler bunu inşa etti
Erkekler onlar içinde mutlu yaşayabilir ve her gün birbirlerine zevk alabilir
varlık ve güçler. Ama şehirlerimiz, siyah hava içinde inşa edilmiş
Birikmiş faul, ilk önce tüm süslemeleri uzaktan görünmez hale getirir,
ve sonra aralıklarını kurumla boğar; Sadece kalabalık olan şehirler
Mağaza kitleleri, depo ve karşı ve bu nedenle
Geri kalan dünyanın geri kalanı ve mahzeni özel bir eve;
Erkeklerin nesnesinin yaşam değil emek olduğu şehirler; Ve hangisinde
Tüm yapı büyüklüğü makineleri kapsamaktır; hangi şehirler
Sokaklar, bir
Mutlu insanlar, ama işkence gören bir çetenin deşarjı için kanalizasyonlar
herhangi bir noktaya ulaşan tek nesne aktarılacak
bir diğer; hangi varoluş sadece geçiş haline gelir ve her yaratık
insan tozunun bir sürüklenmesinde sadece bir atom ve değişen akım
burada yeraltı tünelleri ile dolaşan parçacıklar ve orada tüplerle
havada; Bir şehir veya bu gibi şehirler için hiçbir mimari
Mümkün-hayır, sakinleri için hiçbir arzu mümkün değildir.

278. Tüm umutların kibirinin en tekil kanıtlarından biri
Sanat koşulları, böyle bir şehrin meslekleri ile birleştirilebilir,
son zamanlarda yeni demir köprünün tasarımında verildi
Blackfriars'ta Thames. Almak için farklı girişimler yapıldı
Büyük ölçekte mimari etki. Ne de bir şey yoktu
böyle bir çabanın başarılı olmasını önlemek için işin doğası. Değil
Yapılar, demir veya cam veya yeni formlara atılan, istenen
Güzel olmasını engellemek için yeni amaçlarla. Ama bu
Tüm güzellik arzusunun yokluğu, süslü tüm sevinç ve tüm özgürlük
düşünce. Bir Yunan, Mısırlı veya Gotik Mimar olsaydı
Böyle bir köprü tasarlamak için gerekli, anında bakardı
yapısının ana koşulları ve zevkle onlar üzerinde durdu
hayal gücü. Yapılacak ana şeyin
Taşın üzerinde yatay bir demir çubuk grubunu sürekli ve düz tutun
iskeleler. O zaman kendi kendine söylerdi (ya da söylemeden hissedecekti), "
Bu tutma mı,-bu kavrama,-
sarsılabilir, böylece sarsılamaz, üzerinde yapmam gereken
ısrar ediyor. "
Yunan insan hayatını sütunlarına koydu ve karyatid üretti; ve
Mısır Lotus Sütunlarına Yaşam ve Lily Capital'i üretti:
Burada, ikisi de biraz devasa ya da meleksel bir hayat koyardı
o muazzam soketlere. Belki de geniş kanatlı koyardı
Bronz heykelleri, kanatlarını katlamak ve demir rayları kavramak
elleri; veya korkunç kartallar veya pençe ile tutan yılanlar veya
bobin veya güçlü dört ayaklı hayvanlar, pençe ile tutarak veya
şiddetli eylemde, dişlerle tutun. Binlerce grotesk veya
Güzel düşünceler ondan önce yükselirdi ve bronz formlar,
hayvan veya insan, sembol veya efsanede ifade ederdi,
İşin amaçlarına saygı duyarak zarif bir şekilde söylenebilirse söylenebilirse
ve yürüttüğü bölgeler. Oysa şimdi, tüm
Tasarımcının icadı abartılı olarak kendini tüketmiş gibi görünüyor
muazzam bir boyutta zayıf bir demir somun biçimi ve
Büyük harflerle, Londra'ya ait olduğu hakkında bilgi,
Chatham ve Dover Demiryolu Şirketi. O zaman beyler, eğer öyleyse
Bu açıdan ulusal zihinde herhangi bir hayat vardı,
Bunlarda en enerjik ve maliyetli eserleri gösterilmiştir. Ama hayır yok
Böyle bir yaşam, galvanik bir huzursuzluk ve cesurluktan başka bir şey,
şimdiki boşluğun çabalaması; Ve ortasında,
faaliyetleri ve apatileri ile bir kerede işkence gördü, işleri
Sürekli bir kenara itin ve onursuz, her zaman dezavantajlı olduğu görüldü,
ve büyük kitleler, uyumsuz ve yıkıcı, hatta en iyisi
Mimarlar kendi güçlerine adalet yapamamalıdır.

279. Ancak, beyler, bu nedenle çağın mekanizmaları bile
Sanatçılarının en akıllı ve en iyisi, tamamen iyi işler yapmaktan,
Ne kadar muhteşem bir yetenek yansıtmayalım
Çağın lüksü ve eğitimin avantajları
Çekici ve bulaşıcı bir şekilde üretimi için akılsız ve cahil
_bad_ iş? Bu olumsuz etkinin mutlaka
Sözde medeniyetin tüm koşullarını etkilemek,
dikkate alınan. Sahte işçinin gücünü hesaplamak imkansızdır
ulusal yaşamın gelişmiş bir döneminde veya herkesin cazibesi
işçiler, _become_ yanlış.

280. İlk olarak, makyaj için karşı konulmaz bir çekicilik var. Zorluk yok
Sanat içindeyken türün herhangi bir günaha (olamaz)
ilerlemek. En iyi erkekler her zaman kendilerinden utanmalıdır; Onlar
işlerinden asla memnun olamaz, ama sadece olduğu gibi
ilerici. Örneğin, olması amaçlanan herhangi bir arkaik kafayı ele alalım
Güzel; Diyelim ki, çatı katı Athena ya da Syracuse'un erken Arethusa. İçinde
Bu ve tüm arkaik vaatlerde, çok şey var
Verimsiz, bizim için çok saçma görünüyor-ama şehvetli bir şey yok,
Boşuna bir şey yok, sahte veya taklit edici bir şey yok. Bu bir çocuğun işi, bir
Çocukça ulusun çalışması, ama aptalın işi değil. Çocuklarda buluyorsun
aynı çirkinlik toleransı, aynı istekli ve masum zevklerinde
Şimdilik kendi işi, ancak zayıf olsa da; Ama ertesi gün atıldı
bir yana ve daha iyi bir şey yapılır. Şimdi, bu dikkatsiz oyunda, bir çocuk
veya çocukça bir ulus doğal olarak aptalca eğitimli bir insandan farklıdır,
Ya da sözde yargılama konusunda ilerleyen bir ulus. Eğitimli kişi var
her türlü güzel şeyi gördüm,
Mesela-numaralarına eklemek değil-ama kendi kibirliği için de
Sanatçı olarak adlandırılabilir. İşte bir kerede tekil ve ölümcül
fark. Çocukça ulus, kendi geçmiş çalışmalarında hiçbir şey görmez
kendini tatmin eder. Bunu yapmaktan memnun ama bir şey istiyor
daha iyi; Buna daha iyi ulaşmak her zaman ileriye doğru mücadele ediyor, bu ideal
gebe kalma. Daha fazla güzelliğe bakmak istiyor, daha fazla tabi olmak istiyor
hissetmek. Tüm sanatçılarına çağırıyor-ellerini onlara bir
Küçük çocuk-"Oh, eğer bana başka bir hikaye anlatırsan"-"Oh,
Eğer mavi gözlü bir bebeğe sahip olabilirsem. "Bu doğru öfke
çalışmak ve sizin için iş yapmak için. Ama boşuna, yaşlı,
Yüksek eğitimli ulus güzel şeylerle doyurur-sayısız var
Bakabileceğinden daha fazla; dikkatsizlik alışkanlığına düştü; BT
en iyi meyvesini içeren galerilerden yorgun ve yorgun geçer
bin yıllık insan travması; üzerlerinde boşluklar ve omuz silkiyor ve
Onları geçerek kapıya doğru iter.

281. Ama her zaman farklı olan bir duygu var; Ancak yorgun ve
Dikkatsiz diğer tüm zevklerde olabiliriz, asla durmadık
Vanity ve hala şöhret için boyar ve oyarız. Başka ne sebep
Avrupa ulusları günümüzde var mı? Sanat uğruna sanat istiyorlarsa
Zaten sahip oldukları şeyle ilgileneceklerdi. Ama bu anda
Venedik'teki en asil iki resim uzanıyor ve dışarlarda toparlanıyor ve
Var olan Titian'ın en asil portresi kırk metre asılı
zemin. Kesinlikle hiçbir güdümüz yok, kibir ve sevgisi
Para-hiçbir başkası, uluslar olarak, bunlardan daha, ne olursa olsun
bireyler. Ve kibir susuzluğu arttıkça arttıkça,
cazibesi. Bu arka günlerde sanatçıların bir şöhreti yoktu.
Her yıl, her saat, birinin yapıldığını aşmak için yükseldiğini gördü
önce. Ve her zaman yapılması daha iyi iş vardı, ama asla
Kredi alınacak. Sanatçı sürekli bir atmosferde yaşıyordu,
Sağlıklı, kaçınılmaz tutulma. Gününü seçtiğiniz kadar iyi yapın,-yap
Bütün Borgo dansı zevkle, daha iyi bir adamla dans ederlerdi
yarın boru. _Credette Cimabue Nella Pittura, Tener Lo Campo, et Ora
ha giotto il grido._ Bu kaderdi, gerekli kaderdi, hatta
en güçlü. Sadece sonsuz bir bağlantı olarak hatırlanmayı umuyorlardı
zincir. Zayıf erkekler için, isimlerini koymak için bile bir faydası yoktu.
çalışır. Yapmadılar. Sevinç ve aşk için çalışamazlarsa ve
sadece insan zahmetinin korosunda rol aldıklarını, kusabilirler
Araçları. Ama şimdi çok uzak-şimdi en iyisi
bitti-ve birkaç yüz yıl boyunca, en iyimiz itiraf ediyoruz
Kısacası, herkes onun büyük adam olabileceğini düşünüyor
bir kez daha ve bu kesin olan, sanatta ne yapılır
Ekran, her zaman yanlıştır.

282. Ama ikincisi, sahte sanatın çekici gücünü düşünün,
Tamamlandı, tamamlanmaya ilerleyen kusurlu sanatla karşılaştırıldığında.
Arkaik çalışma, hatalı olarak, itici, ancak ileri çalışma,
Tüm hataları, çekici. Sanatın noktaya geldiği an
hassas ve hassas bir şekilde taklit edici hale gelir, bir
Yeni izleyici. O andan itibaren şehvetli ve
avara. Aldatmacaları, başarıları, incelikleri ilginç hale geliyor
çılgınlığın, frivolity ve vice'in her durumuna. Ve bu yeni
İzleyici, aptalca ve kötü olduğu sanatı ele geçirir
faiz mutsuz bir şekilde uyandı, zenginliklerinin tam gücü:
Sanatçıya en büyük altın rüşvet ve övgü sunulmaktadır
Sanatına nihayet ihanet edecek, nihayet Phidias heykelinden
ve luini freskini, kabine fildişi ve resme batıyor
kilit ve anahtar altında tutuldu. Bu en yüksek ve en düşük türler arasında orada
sadece taklit edici ve hassas bir şekilde şehvetli bir kitle
heykel;-örtülü periler-zeminli köleler-
Roselight Askıya Alınmış Perdeler-Çıkarma Oda Portreleri ve
ilginin sadece ya sadece
kişisel ve bencil ya da dramatik ve sansasyonel; Her iki durumda da,
Halkın hedeflerine sempati duyma gücünün yıkıcısı
Büyük mimarlar.

283. Beyler,-Ben Puritan değilim ve hiç övmedim veya savunmadım
Püritan Sanat. Çıkacağım iki resim
Ulusal galerimiz, herhangi biriyle ayrılma sorunu olsaydı,
Titian'ın Bacchus ve Corregio'nun Venüs'ü olun. Ama asil natüralizm
Bunlar önceki cesaret, kontinans ve
Din-Bir Britomart'ın hayatındaki tutkunun dolgunluğuydu. Ancak
Milletlerin yaş ortası ve yaşlılık yaşı veya yaş ortası veya yaşlılık gibi değildir
asil kadınlar. Ulusal kararlılık suçlu olmalıdır. Ulusal Ölüm yapabilir
sadece hastalık tarafından olun, ama yine de imkansız, tarih dışında
ulusların sanatı, onunla ilgili gerçek koşulları ortaya çıkarmak
herhangi bir gösterilebilir şekilde düşüş. İtalyan sanatının tarihi
bir tarafta batıl inanç ve natüralizm arasındaki mücadelenin
Diğerinde kontinans ve duygusallık. Natüralizm hüküm sürdüğü sürece
Batıl inanç üzerinde her zaman ilerleme vardır; duygusallık kadar
iffet, ölüm. Ve iki yarışma eşzamanlı. İmkansız
Bir zaferi diğerinden ayırmak. Ancak gözlemliyorum diyorum
Batıl inancına karşı zafer, dine değil. Dikkatle tanımlayayım
fark. Batıl inanç, her zaman ve tüm uluslar arasında
Tutkuları, eylemleri olan bir adam olan bir ruh korkusu
Bir erkeğin eylemleri; bazı yerlerde bulunan, diğerlerinde değil; Kim Yapar
Bazı yerler kutsal ve diğerleri değil; kim bir kişiye karşı nazik,
bir diğer; Dikkat derecesine göre kim memnun veya kızgın
Ona ödeme yapıyorsun ya da onu reddettiğinizi övüyorsun; Genelde kim düşmanca
insan zevki, ancak bunun bir kısmının fedakarlığı ile rüşvet verilebilir
Gerisini izin vermekten zevk. Bu, ne tür bir inanç
Renkler, batıl inançların özüdür. Ve din bir inançtır
Merhametleri tüm eserlerinin üzerinde olan ruh-
teşekkürler ve kötülük; Her yerde mevcut ve bu nedenle
aranacak ve kaçacak hiçbir yer; kime
Yaratıklar, zamanlar ve işler sonsuza dek kutsal ve kim iddia ediyor-
Zenginlik ondalıkları, ne de günlerin yedinci-ama sahip olduğumuz tüm servet,
ve yaşadığımız tüm günler ve olduğumuz tüm varlıklar, ama kim
Bu bütünlük olduğunu iddia ediyor çünkü sadece onun zevkinden zevk alıyor
yaratıklar; ve bu nedenle, ona borçlu oldukları tek görev,
Ve onu verebilecekleri tek hizmet mutlu olmaktır. Bir Ruh,
Bu nedenle, ebedi hayırseverliği öfkelenemez, olamaz
yatıştırılmış; Kimin yasaları sonsuz ve acımasız, böylece cennet ve
Bir tanesi başarısız olursa Dünya gerçekten geçmelidir:
her yanlış ve hataya göre ölçülen, kaçınılmaz bir ceza; her zaman
doğruluk ve ihtiyat, garantili bir ödül; hangi ceza
Havale satın alınamaz; ve vaatin yapamayacağı ödül
kırılın.

284. Ve böylece, sanat tarihinde, sürekli çaba göstermeliyiz
ayırt etmek için (en geniş ışıklar dışında,
dinin eseri batıl inançtan ve
Sadakatsizlikten akıl çalışması. Din sanatçıya adanır,
el ve zihin, tanrıların hizmetine; Batıl inanç onu
Din gururunun kölesi veya işini tamamen yasaklar, terörle
veya küçümseme. Din, ilahi heykelin biçimini mükemmelleştirir,
Batıl inanç onu korkunç grotesk haline getirir. Din düşünür
İyileşme ve yaşamın efendileri olarak tanrılar onları ihtişamla çevreliyor
sevecen hizmet ve saf insan güzelliğinin şenliği. Batıl inanç
İdollerini ölüm efendileri olarak düşünür, onları kanla uygular ve
İşkence ve yalnızlık içinde kendilerine yemin eder. Din proselytes tarafından
aşk, savaşın batıl inançları; Din örnekle öğretir, batıl inanç
zulüm. Din Mısır, Altın Tapınak'a granit tapınak verdi
Yahudi için Yunanca, tortu koridoru ve
Hristiyan'a fresk duvar. Batıl inanç, ihtişamların idollerini yaptı
dinin konuştuğu tarafından:
gerçekler; Hareketler yerine mektuplar ve yasalar ve sonsuza dek
Fantastik ıssızlığın çılgınlığı, çarmıha gerilirken tapınakta diz çöküyor
Mesih.

285. Öte yandan, batıl inançlara direnmek için, borçluyuz
modern enerjilerin ve bilimlerin tüm pusulası; sağlıklı yasalar
yaşam ve gelecekteki ilerlemenin olanakları. Ama sadakatsizliğe
Dine direnmek (veya genellikle yeterli olan, maskeyi alarak
bunun) duygusallık, zulüm ve savaş, küstahlık ve avarice borçluyuz,
Modern politik ekonomi, güçlerin korunmasıyla yaşam ve kurtuluş
Her insan kendi ilgisine bakar; Ve genellikle,
Suçluluk, çılgınlık ve ölüm ne olursa olsun, aramızda yurtdışında var. Ve
ikisinden bin kat daha fazla
batıl inanç, böylece dinin bir gücünü de tutabiliriz,
ıssızlığın bir nedeni ile kendimizi rahatlatın
Tanrısızlık. Okullarımıza giren her gençliğe söyleyebilirim-
Mahometan, bir Diana ibadetçisi, bir yangın icracı, kök ibadetçisi, eğer
irade; Ama en azından ibadetin ne anlama geldiğini bilecek bir adam olun. Ben vardı
daha ziyade, bir milyon kat daha ziyade, "Quibus haec
Hortis Numina'da Nascuntur, "quibus haec _non_
Cordibus lumina'da Nascuntur ";
Aynı zamanda ışıkların babası olan ruhların babasından bölündü,
Her iyi ve mükemmel hediyeyi kimden alıyor.

286.
Herhangi bir insan armağanı, iyinin vericisinden inen,
Gençlikte gerçek erkeklik karakterinin birincil oluşumu-bu
söylemek gerekirse, görkemli, mezar ve kasıtlı bir güç. Ne kadar garip
Kelimeler ses; Gebe kalmak ne kadar az şey var gibi görünüyor?
Modernin günlük yolunda ihtişam, yerçekimi ve müzakere
hayat. Yine de beyler, işimizin görkemli olacağını ummamız gerekmiyor
Kendimizde ihtişam yok. "Erkekçe" kelimesi demek istedi
Pratik olarak, aramızda bir okul çocuğunun karakteri, bir adam değil. Biz,
en iyi, düşüncesizce aceleci, macera ve heyecana düşkün;
Sistemi ve sonuçları için değil, yeniliği için bilgiyi merak etmek;
Şans eseri aralarında bulunduğumuz kişilere sadık ve sevecen, ama
Yabancılar için nazikçe ve sakin bir şekilde küstah: aptalca vicdanlıyız,
ve içgüdüsel olarak cesur ve her zaman aldığımız hayatları atmaya hazır
Nedenleri hiç tespit etmediğimiz değerli hale getirecek acı yok
adalet. Bu bizim en yüksek tipimiz-uluslar arasında tuhaf bir şekilde değil
Nezaketiyle, cesaretiyle birlikte; Ama daha düşük koşullarda
Jest ve kaba sevgisi ile bozulmaya özellikle sorumludur.
his. Sahip olduğumuz bu ölümcül oyuna aykırı
esas olarak mücadele etmek. Milton Comus'un ruhudur; Bestial'ın kendisi,
ancak içine giren herkesi tutuklama ve felç etme gücüne sahip olmak
Etkisi, çaresiz oturan saf yaratıklar bile,
mermer taht. Sadece tüm büyüklüğüyle değil, uyumsuzdur
karakter, ama kalbin tüm gerçek sevinçleriyle ve kendini geliştirir
Milletlerde, tuhaf bir şekilde bağlantılı olarak,
kasvet ve ölümle oynama eğilimi, ki bu bir morbid
Morbid fazladan reaksiyon.

287. Son zamanlarda Ren Mitolojisi üzerine bir kitap yayınlandı,
Gustave Dore'un çizimleriyle. Ren tanrısı,
Bir yandan bir boru ve bir tencere bira ile vinyet başlık sayfası
diğer. Daha eksiksiz bir eğilim türüne sahip olamazsınız
esas olarak bu çağda bu anlayıştan daha fazla korkulacak
Her ne kadar eğlenceli olsa da, herhangi bir nehir tanrısının temsil edilmesi olasılığı
Bir Yunan ressamının zihni. Örnek daha dikkat çekicidir çünkü
Gustave Dore's ortak bir zihin değil ve başka bir dönemde doğarsa, o
Muhtemelen değerli (asla birinci sınıf olsa da) çalışırdı; ama
Bakış (bakıştan daha fazlasını yapmanız imkansız olacak)
Balzac'ın "Contes Drolatiques" ının çizimleri, nasıl daha fazla göreceksiniz
Bu "drolatique" veya yarı-comic maske, gerçekte, maske
bir kafatasının ve burlesque jest eğiliminin hem Fransa'da hem de
İngiltere Putrid'in _cloaca maxima_'sinden sadece bir efervesans
kendilerini ulusal günahta tutturan ve ortasında olan içgüdüler
Avrupa başkentlerinin lüksünden, Dante'nin "Quel
Mi Sveglio Col Puzzo, "Zenginlik Siren'in Bedeninin; Alaycı
Levinity ve alay kasveti, ruhun ölümünün eşit olarak belirtileridir;
Tıpkı, aksine, tutkulu bir ciddiyet ve tutkulu
Sevinçlilik
Angelico, Luini, Ghiberti veya La Robbia.

Bu sert ciddiyeti, bu saf ve heyecan verici neşeyi kurtarmaktır,
sürekli manevi varlık duygusu ile birlikte, hepsi doğru
gençliğin eğitimi şimdi yönlendirilmelidir. Bu ciddiyet, bu tutku,
Bu evrensel insan dini, ilk ilkeler, gerçek kökler
tüm sanatlardan, tüm yaptıkları gibi, tüm varlık. Bunu al _vis viva_
İlk ve tüm harika işler takip edecek. Kaybet ve sanat okullarınız
Dondurulmuş cesetler yanında dururken diğer yaşam okulları arasında duracak
St. Michael'ın Mont Cenis manastırının sarma merdiveni,
Eller, yoldan geçenleri yalvarıyormuş gibi örtülerinin altında uzatıldı
ölümlerinin israfına bakmak.

288. Ve teknik öğretimin tüm yüksek dalları boşuna
Bu; Hayır, tamamen boşuna, çünkü bunlar
Bu. Taklit öğretebilirsiniz, çünkü en kötü insan taklit edebilir; Ancak
Ne idealizmi ne de kompozisyonu öğretebilirsiniz, çünkü sadece harika bir adam
seçebilir, gebe kalabilir veya oluşturabilir; Ve tüm bunları mutlaka yapıyor ve
doğası yüzünden. Büyüklüğü onun seçiminde, onun içinde
bunların analizi ve birleştirme güçleri,
hayatta bilgi. Gözlem ve soyutlama yöntemleri
düşüncesinin temel alışkanlıkları, varlığının koşulları. Eğer bakarsa
Bir insan formu içindeki asalet belirtilerini kabul eder ve sever
Onlar-hastalıklı, korkutucu, günahkar veya _designant_
çürümek. Tüm çirkinlik ve kürtaj ve solmak; Tüm mengene belirtileri
ve faulness, doğal olarak diyabolik ve korkunç olarak uzaklaşıyor;
Zayıflıklar olarak pişman olduğu tüm fethedilmemiş duygu belirtileri. O görünüyor
Sadece insan yaratığın sakin saflığı için, canlı fetihlerde
tutkuları ve kaderi. Bu idealizm; Ama kimseye öğretemezsin
başka bu tercih. Görmeyi ve boyamayı seven bir adamı al
kumarbazın öfkesi; Hedge-Ruffian'ın keyfi; Debauched Asker
çekişme; kısır kadının bozulması;-Tozlu bir adamı alın
paça paçavra ve suçluluk; Onunla güzellik ilkeleriyle konuşun! yapmak
Ne yapacağını, nasıl yapacağını çizer, o kendi lekesini bırakacak
Ne olursa olsun ne olursa olsun. Bir salyangoza ders vermeniz iyi olur ve
arkasında balçık bırakmamak. Ortalama bir insanın bestelemesini sağlamaya çalışın; olacaksın
Ardışık veya orantılı düşüncesinde hiçbir şey bulamayın-hiçbir şey
Onun görüşünde tutarlı-fantezi içinde hiçbir şey yok. İki tane kavrayamıyor
Bir zamanlar ilişkili şeyler-nasıl daha az yirmi! Ne kadar az!
Her şey sırayla en üstte ve her biri kadar büyük
dinlenmek; Ama Titian veya Veronese, yaptıkları kadar sakin bir şekilde besteliyor
konuşun-her zaman. Şey onlara öyle geliyor-çok görüyorlar-doğru,
Ve uyum içinde: sizinle kompozisyondan bahsetmeyecekler, neredeyse hiç
daha düşük insanların başka türlü işleri nasıl gördüğünü anlamak, ama bunu bilmek
Aksi halde görüyorlar, onlar için onlar için orada, senin gibi konuş
irade.

289. Sonuç olarak beyler, böyle bir suçlamayı amaçlamıştım
şimdiki için bazı ipuçları sunmak için dahil olabileceği varsayım
Mimari okullarda pratik yöntemler, ama burada tekrar kontrol edildim,
Boyadığım gibi, tüm küçüklerin yararsızlığı duygusu ile
gerçek ve geniş bir
eğitim sistemi. Benim dileğim mesleğini görmek olurdu
Mimar United, mühendisin değil, heykeltıraş. BEN
için ayrı bir okul ve üniversite kursu olması gerektiğini düşünün
Mühendisler, bununla bağlantılı çalışmanın ana dalları
pratik bina fiziksel ve kesin bilimler olmalı ve
Matematikte onur alınmalıdır; Ama bence olmalı
heykeltıraş ve mimar için başka bir okul ve üniversite kursu
Hangi literatür ve felsefe ilişkili dallar olmalı
çalışma ve onurlar _in literis humorioribus_; Ve bence
Genç bir mimarın derecesi için (sadece geçiş için)
başkalarına girmek isteyen gençlerden çok daha katı olun
meslekler. Verimliliği için gerekli burs miktarı
Bir ülke din adamı harika değil. Böylece mütevazı ve nazikçe,
Öğretmesi gereken ana gerçekler, kalbinde olduğundan daha iyi öğrenilebilir
kitaplar ve çok basit İngilizce öğretildi. Sahip olduğum en iyi doktorlar
Bilinen kütüphanelerinde çok az zaman geçirdi; Ve benim avukatım
Bazen benimle bir Yunan parası üzerinden sohbet eder, sanırım zamanı saygılar
Bu yüzden tembelliğime olan imtiyaz yerine,
Profesyonel işçilerine yardımcı olur.

Ancak gerçek bir mimar tarafından yapılan bir görev yok
Onurlu yerine getirme, bir dizi bilgi ve alışkanlık gerektirmeyecektir
Sadece ileri bursla elde edilebilir hissediyorum.

290. Ancak, bu tür sistemin genişlemesi şu anda,
Umut, yapabileceğimiz en iyi şey, gerçekleştirilen çalışmaları yapmaktır.
Gücümüze göre, düşünceli, saygılı ve rafine okullar.
Özellikle, öğrencilerin zihinlerini önlemek amacımız olmalı
değersiz veya karışık bir karakter modelleri tarafından dikkati dağılmıştır. A
Müze bir şeydir-bir okul diğeri; Ve bunu ikna ettim
Bir Edebiyat Okulu'nun verimliliği, ustalaşmaya bağlıdır.
kitaplar, böylece bir sanat okulunun verimliliği
Birkaç iyi modeli anlamak. Ve o kadar güçlü ki bunu hissediyorum ki
benim kendi tarafım için, bir keresinde kişiselimi feda etme rızası olurdu
sanatta tercihler ve tüm gotiklerin dışlanması için oy kullanma veya
Ortaçağ modelleri, eğer bu fedakarlıkla da elde edebilirsem
Bizans, Hint, Rönesans-Fransız ve diğerlerinin dışlanması veya
daha az çekici ama barbarca çalışma; ve böylece zihnini konsantre edin
öğrenci tamamen doğal form çalışması üzerine ve tedavisi üzerine
Yunanistan, Ionia, Sicilya ve Magna'nın heykeltıraşları ve metal işçileri
Graecia, MÖ 500 ve 350 arasında. Ama umarım bu münhasırlık
Şimdiye kadar taşınmaya gerek yok. Bence Fiesole Mino Donatello,
Robbias, Ghiberti, Verrocchio ve Michael Angelo,
Okullarımızda yeterince temsil edilir-üst üstü Yunanlılarla-ve
Çiçek heykelinin özenle seçilmiş birkaç örneği
On üçüncü yüzyılda kuzey, özel bir bakışla eklenmelidir.
Doğacı süslemenin tedavisini ince bir bağlantıda sergileyin
yapıcı gereksinimler; ve izlenen çalışma sırasında
Bu modellere atıf, kabul edilen mükemmellikten itibaren,
Öğrenciyi doğal formlarla iyice tanımak için ilk
ve tedavi etmesi gereken nesnelerin karakterleri ve sonra onu egzersiz yapmak
Bu formların soyutlanmasında ve bunların önerisi
Karakterler, gerekli heykel sınırlaması altında. İlk önce öğretilmeli
büyük ve basit bir şekilde çizmek; O zaman hızlı ve sert eskizler yapmalı
doğadan, en basit şekilde çiçek, hayvan, perdelik ve figürler
çizgi terimleri, ışık ve gölge; her zaman bakmayı öğretmek
organik, eylemler ve kitleler, dokularda veya kazara etkilerde değil
gölge; Bu arada tüm bunlara saygı duyan düşüncesi olmalı
mitolojiklerine yakın ve sürekli sorgulama ile geliştirildi
önem ve ilişkili gelenekler; Sonra, şeyleri bilmek ve
yaratıklar iyice ve onlarla ilgili bir atmosfer yoluyla
Büyülü hafıza, bu kadar uzun sürdüğü gerçeklerin nasıl gösterilmesi gerekir
Öğrenmek birkaç dokunuşla büyük bir heykeltıraş tarafından toplanır; bunlar nasıl
Dokunmalar her zaman müzikal ve dekoratif ilişkilerde düzenlenmiştir; Nasıl
Amacı için gereksiz her ayrıntı reddedilir; bunlar nasıl
Amacı için gerekli ısrar edilir, hatta abartılı veya
gerçek temsil olduğunda tekil eserle temsil edilmektedir
imkansız; ve tüm bunların içgüdü ve tutkusu altında nasıl yapıldığı
taklit etmek gerçekten imkansız olan iç komuta ruhu, ama
Belki de paylaşmak için.

291. Belki! Pardon, umutsuzca konuştuğum için. Kendi tarafım için ben
Mekanizmanın gücünü ve tuhaf ticaretin öfkesini hissedin
O kadar karşı konulmaz bir mevcut ki, sadece çalışmadan ayrıldım
Mimarlık, ama neredeyse tüm sanat; Ve kendime yaptığım gibi verdim
kuşatılmış bir şehirde, ekmek ve su almanın en iyi modlarını aramak için
Çoklukları için, bana göre hiçbir soru yok,
Zaman için böyle ciddi bir iş dışında. Ama en azından,
Umut için olmasa da cesaret için bu zemin: Avarice'in kötü ruhları olarak
ve lüks sanata doğrudan aykırıdır, bu yüzden sanat doğrudan
onların aksine; Ve gücüne göre, onları dışsal olarak ve
onlara karşı tıbbi; böylece bu tür okulların kurulması
tanımlamak için cesaretlendirdi-acil başarılarına ne de hasta olurlarsa
Sanat öğretiminde başarı-henüz en doğrudan yöntemi olurdu
Gençliğimizin aralarında bulunduğu kötülük koşullarına direnç
hayatlarının en kritik dönemi. Üretemeyebiliriz
Mimarlık, ama en azından mengene direneceğiz. Bilmiyorum
Dante'nin mimariyi haklı olarak bağlarken,
İnsanlığın gururunun en kalıcı ifadesi, adil veya
haksız, ilk araf korniş ile asil olduğunu gösterir
üzerine gravür ederek, mükemmel heykelde,
Hataları azar ve en asil ruhların amaçlarını arındır. İçinde
Bu işlevin yerine getirilmesi, kelimenin tam anlamıyla ve pratik olarak, burada erkekler arasında,
asil mimarinin gururunun tek gerçek kullanımıdır ve
Bu işlevin kabulü veya teslim edilmesi, gelecekte,
İngiltere şehirleri daha karışık ve korkunç bir harabe haline gelir
hiç fırtına boşa harcanan veya kurt yaşadı ya da kendilerini imha ve yüceltti
Duvarları güvenlik olacak ve kapıları olan erkeklerin gerçek alışkanlıkları
övgü olacak.

Not.-Bu makaleyi takip eden tartışma sırasında
toplantı,
Fransa'da Üçüncü Napolyon altında mimari gelişmeler, Bay
George Edmund Street, Prof. Kerr, Bay Digby Wyatt ve diğerleri. .
Başkan daha sonra Bay Ruskin'e teşekkür oyu önerdi.
ona ödenen yüksek iltifatı kabul ederek, gözaltına alacağını söyledi
toplantı ama birkaç dakika, ama biraz girişimde bulunması gerektiğini hissetti
makalesinde verimsiz bir şekilde belirttiğini açıklayın; Ve vardı
Tartışmada kabul etmediği neredeyse hiç bir şey yok:
Söz konusu görüş farklılıkları ya da kötü ifade ettiği içindi
kendisi ya da söylenmemiş şeyler yüzünden. İlk etapta o
İfade ederken Profesör Donaldson'dan muhalefet duyduğuma şaşırdım
Modernde geliştirilen bazı değişikliklere hayranlığı
Mimarlık. Uyarlanan iki mimarlık koşulu vardı
farklı iklimler; biri gölge için hesaplanan dar sokaklara sahip;
Parlak gökyüzünün altındaki geniş yollar için bir diğeri; Ama her iki koşul da vardı
onların güzel etkileri. İtalya hayranlarına sempati duydu ve
Cenova'dan memnun kaldı. Bakıştan da memnun olmuştu
Tuilerler'den uzun manzaralar. Bay Street,
Yakın ve uzak arasındaki ayrım üzerinde yeterince bakmamak
Oyma-oyma ve heykel arasında. O (Bay Ruskin) izin verebilir
ayrım yok. 500 feet yükseklikte görülecek heykel
Gözün üstü keski birkaç dokunuşuyla yürütülebilir;
Buna aksine mükemmellik olan zarif bir bitiş vardı
Yunan heykellerinde gösterildiği gibi, tam bir bilgiden sonra
tasvir edilen nesnenin tüm doğası; Her iki stil de takdire şayan
gerçek uygulamalarında-her ikisi de "heykel" idi-
yerleri ve gereksinimleri. Profesör Kerr'in saldırısı
Oyunda olduğu gibi ve bu ruhta ona korktuğunu cevaplardı
tuğla ve harç ile pratik bir ilişki,
onun üzerine, onun üzerine geç kaldığı için etkileri
ikametgah büyük ölçüde zeminin geçişini yaşadı
Tuğlalar ve harç, görüşlerini değiştirmede hiçbir etkisi yoktu; Ve ne zaman
Sanat üzerine yazmaktan yorulduğunu söyledi, utanıyordu
yazdıklarından, ama boşuna yazmaktan yoruldu ve
Başını bir duvara karşı vurarak. Oradaydı
Çok ağır cevap vereceği başka bir nokta. Tarafından atıfta bulunuldu
Bay Digby Wyatt ve esas olarak kalbinde olduğu tek noktaydı
-viz. aracılığıyla, bu din ve yüksek ahlakın temelinde
Tüm harika zamanlarda harika sanat. Bay Digby tarafından atıfta bulunulan örnekler
Wyatt bu öneriye karşı koymadı. Modern ve eski biçimleri
Hayat farklı olabilir, ne de tüm erkekler resmi kanonlar tarafından değerlendirilebilir,
Ama gerçek bir insan kalbi gerçekten her büyük sanatçının göğsündeydi. Cant'a yaklaşan herhangi bir şeyin en büyük tespitine sahipti
sanat saygısı; Ancak, tarihi uzun zamandır araştırmadan sonra
Kanıtlar ve bu soruyu ele alan metafizik yasalar,
Yüksek ahlaki ve dini eğitimin
Gençliğimizden iyi meyve almanın tek yolu; Onları İyi Erkek Yap
Birincisi, sadece, eğer hiç olursa, iyi sanatçılar olurlardı. İle
pratik ve şiirsel kullanımlara saygı duyan noktalara göre
mimarinin, yeterince tanımlamadıklarını düşündü
terimler; Şiirden kafiye olarak konuştular. Başkana onun için teşekkür etti
geceye tanımı ve onunla aynı fikirde olacağından emindi
Şiir, türevinin ima ettiği anlamına geliyordu-"_doing_." Haklı olarak ne oldu
bitti sonsuza kadar yapıldı ve o zaman sadece ham bir işti
şiir değildi; şiir sadece yeniden yaratacak veya yeniden yapacak olanlardı
insan ruhu. Bu anlamda şiirsel mimari hepsinden ayrıldı
faydacı çalışma. Uzun zaman önce erkeklerin dekore edemeyeceğini söylemişti
dükkanlar ve tezgahlar; Sadece barış içinde yaşadıkları yerde dekore edebilirler
Ve dinlenin-mutlu olmak için var oldukları yer. Orada süsleme kullanırdı
Ve orada "yapmak" kalıcı olurdu. Diğer durumlarda boşa harcadılar
Faydacı işleri süslemeye çalışırlarsa paraları. O
Bu prensipte yanlış olabilir, ama her zaman iddia etmişti ve
Son zamanlarda herhangi bir değişiklik için hiçbir neden görülmedi. Teşekkür etti
Ona verdikleri onur için içtenlikle toplantı
O akşam onlara hitap etme davetiyesi ve
onu duymuşlardı.-Ed.

Dipnotlar:

[52] Broşür, tam başlığı "Kristalin Açılması
Saray, sanatın ilerlemesiyle ilişkilerinin bazılarında dikkate alındı, "
John Ruskin, M.A. Londra: Smith, Elder ve Co., 1854.-Ed.

[53] Ama şimdi bkz. _Aratra pentelici_, sn. 53.-Ed.

[54] Bkz. 12 Haziran Pazartesi.

[55] M. L'Abbe Bulteau, Açıklama de la Cathedral de Chartres (8vo,
Paris, Sagnier ve Bray, 1850), s. 98, _Note_.

[56] Bkz.

[57] Bu makale, Bay Ruskin tarafından sıradan toplantıda okundu.
Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü, 15 Mayıs 1865 ve daha sonra
Enstitünün Oturum Makalelerinde Yayınlandı, 1864-5, Bölüm III.,
2, s. 139-147. Tam unvanı (göründüğü gibi) "bir soruşturma
şu anda çalışmayı etkileyen bazı koşullara
Okullarımızda Mimarlık. "-Ed.


       * * * * * *


SANAT.

IV.

Açılış Adresi.



Cambridge Sanat Okulu.

(_Pamphlet, 1858._)


       * * * * * *


Açılış Adresi [58]

Teslim edildi

Cambridge Sanat Okulu,

29 Ekim 1858.


1. Sanırım bir sanat okulu kurmak isteyen kişiler
İşçiler ana olarak iki sınıfa ayrılabilir, yani önce,
esas olarak erkekleri kendilerini daha mutlu, daha akıllı hale getirmek isteyenler
daha iyi; ikincisi, daha iyi üretmelerini sağlamak isteyenler
ve daha değerli bir çalışma. Bu iki nesne elbette her ikisi de saklanabilir
aynı zamanda; Bununla birlikte, geniş bir fark var
Görevimize yaklaşacağımız ruh,
bizimle en çok ağır olan bu ikisinin güdüsü-yeterince büyük bir fark
Söylediğim gibi, bu tür herhangi bir planın destekleyicilerini ikiye bölmek
farklı sınıflar; amacının özünde bir hayırsever ve
amacının özünde diğer reklam; işçinin olmasını isteyen biri
esas olarak kendi iyiliği ve diğeri ise daha iyi bilgilendirilmiş
kendi içinde değerli olan emtialar için üretebilen etkinleştirilebilir,
ve diğer ülkelerinkilerle başarıyla rekabet edecektir.

2. ve güdülerdeki bu ayrılık,
işin makineleri. Hayırseverler kendilerine hitap etmek değil
zanaatkâr, ancak genel olarak işçiye, herhangi bir
Alışkanlıkları iyileştirmenin veya bütünümüzün mutluluğunu artırmanın olası yolu
çalışma nüfusu, onlara yeni rekreasyonlar veya yeni düşünceler vererek: ve
Bu kadar geniş bir okulda benimsenen sanat eğitimi ilkeleri
ancak biraz belirsiz amaç, ya da olmalı, çok farklı
Bir okulda kabul edilenler
kendi işinde zanaatkâr. Bu ayrımın henüz olduğunu düşünmüyorum
aklımızda yeterince sabit veya planlarımızda hesaplanmış
operasyon. Şimdiye kadar hareket ettik, bana öyle geliyor ki, belirsiz bir
Çizim ve resim sanatlarının bir
belirli bir nokta, herkese genel bir şekilde öğretildi ve
Herkes eşittir; ve her bir operatör sınıfının daha sonra
Bu genel bilgiyi kendi ticaretlerinde kullanın
gereksinimleri. Şimdi, bu öyle değil. Onun için bir ahşap bakım ihtiyacı
Çizimi bir Çin övgüsünden oldukça farklı bir şekilde öğrenmek için iş,
ve demirdeki bir işçiden bir kuyumcu. Oldukça çalışmaya yönlendirilmeleri gerekir
onların içinde tanıttıkları doğal formlarda farklı karakterler
Çeşitli üretim. Bir demir işçiye gözlemlemeyi öğretmek için bir faydası yok
bir şeftali üzerinde ve atmosferik etki yasalarını bir
Ahşap Carver. İşleri söz konusu olduğunda, beyinleri
bu tür şeyler tarafından boşuna işgal edilecek ve önlenecekler
Yeterli farklılık veya yoğunlukla, nitelikleri takip etmekten
Tek başına her birinin bulunduğu malzemelerde ifade edilebilen sanat
yapmak zorunda.

3. Şimdi, özel öğretmenin tamamen imkansız olduğuna inanıyorum
Sanat ilkelerinin tek bir okulda çeşitli işlemlere uygulanması. O
Özel uygulama, sadece deneyimi ile haklı olarak öğrenilebilir.
belirli işlerde yıllar. Her bir malzemenin gücü ve
Tedavisi ile bağlantılı zorluklar olmak için çok fazla değil
hissedilecek öğretti; Sadece tekrarlanan dokunuş ve sürekli deneme ile
Dövmenin veya fırının yanında, kuyumcunun nasıl yapılacağını öğrenebilir
altını ya da cam işçisini kristalini yönetin; Ve sadece
Bir Üstat'ın işte gerçek uygulamasını izlemek ve yardımcı olmak,
Çırak, manipülasyonun etkili sırlarını öğrenebilir veya
İlgili tasarım koşullarının gerçek sınırlarını algılayın. Görünüşe göre
Bu nedenle bana göre, belirli işletmelere yapılan tüm referans fikri
yeni belirlenen okullarda terk edilmelidir:
ne malzemelere, kolaylıklara ne de ampirik beceriye sahip
Master, bu tür öğretimi yararlı hale getirmek için gerekli. Tüm
Sanat öğretimi, her ticaret tarafından kurulan okullarda verilmelidir.
Kendisi: Ve operatörlerimiz bunlarda biraz daha aydınlandığında
konular, konferanslarımda daha önce de belirttiğim gibi bulunacak
sanatın politik ekonomisi, [59]
Aktif ve pratik bir biçimde ticaret loncalarının kurulması
Sanat ilkelerini belirlemenin amaçları
iş ve çıraklarını onlara öğretmek ve yapmak
Malzemeler ve yeni envabalı prosedür yöntemleri üzerine deneyler;
Şimdi dikkate alamayacağım diğer birçok işlevin yanı sıra.
Bütün bunlar şimdiki zaman için ve böyle bir okulda tekrar ediyorum, biz
Umut edemez: Vermedikçe tatmin edici bir sonuç almayacağız
Ancak böyle bir umut ve kendimizi operatöre öğretmeye ayarlayın
istihdam edildi-o çiftçinin işçisi veya üreticisi; O tamirci olsun
Articer, Shopman, Denizci veya Ploughman-Deaching, diyorum ki,
Can, bir ve aynı şey herkes için; Yani, görüş.

4. Öğretmek için hafif bir şey değil, bunu: belki de, en çok
tüm öğretimde öğretilecek önemli şey. Olmak
Okumayı öğretti-ne olup olmadığını bilmiyorsanız, bunun ne faydası
Yanlış mı yoksa doğru mu? Yazmayı veya konuşmayı öğretmek-ama ne
Söyleyecek bir şeyiniz yoksa konuşmanın kullanımı mı? Öğretilmek
Düşün-hayır, eğer hiçbir şey yoksa düşünebilme ne faydası
düşünmek için? Ama görmeyi öğretmek, kelime kazanmak ve düşünmektir
bir kez ve ikisi de doğru. Bunun bu şekilde belirsiz bir kabulü var
İnsanlar sürekli olarak ışık özlemlerini ifade ediyorlar,
Dualarımızın ve ilahilerimizin ortak dili
Bir monoton metafor, alternatif dillere dönüştü,-
Birincisi Latin'de aydınlatılacak; ve sonra İngilizce aydınlanacak;
ve sonra tekrar Latince'de belirsizliğin dışına çıkacak; Ve sonra
İngilizce karanlığın dışında teslim edilecek; Ve sonra kirişler ve ışınlar için,
ve güneşler, yıldızlar ve lambalar, bazen bunu isteyene kadar
En azından dini amaçlar için, ışık veya
varlıkta karanlık. Yine de insanları yapan ana içgüdü
Bu tekrarlamanın sürdürülmesi gerçek bir gerçektir; Sadece ana şey
İstiyorlar ve istemek zorundaylar, hafif değil, görme. Değil
Nasıl kullanacağınızı bilmiyorsanız ne kadar ışığa sahip olduğunuz önemlidir. Olabilir
Onlara yardım etmek yerine gözlerinizi söndürün. Ayrıca biz
Bu dünyamızda, çok sık görebilmek istiyorum
Karanlık-bu herkesin büyük armağanı;-ama her halükarda,
Ne ışık, sadece işleri oldukları gibi görebiliriz. Benim sözümde yapmalıyız
Yakında farklı bir dünya yap, eğer alabilirsek ama biraz-
küçük-Dervish'in Arap gecelerindeki merheminin bize gösterilmemesi
Dünyanın hazineleri, ama gerçekleri.

5. Ancak, bunlar genel olarak doğru olsun ya da olmasın, tüm olaylarda
Durum işimizin, böyle bir okulda,
gözlere katılarak ellerden daha fazla zenginleşecek; Her zaman yapacağız
öğrencinin doğal görmesini sağlamak için çaba göstererek en iyi
Net ve gerçekten nesneler. Çok yorucu bir şekilde denememeliyiz
Onlara onları temsil etme gücünü verin. Bu güç elde edilebilir,
az ya da çok, doğruluğuna akıllıca elverişli olmayan egzersizlerle
Görme: Ve, _Vice Versa_, Görme Doğruluğu Egzersizler ile Kazanılabilir
temsil kolaylığı için hiçbir akıllıca. Örneğin,
Çizim gücüne çok yardımcı olur.
düz renk tonlarında yıkama uygulaması; Ama tüm bu manuel uygulama değil
En azından öğrencinin renk tonunun belirleme gücünü artırın
belirli bir nesnenin aslında. Daha ileri olacak
gerçeklerin bilgisi tek bir saatlik iyi yönetilmiş ve
iyi_corgemed_ çaba, sürtünme ve tekrar içeri koyma, aydınlatma,
ve hasta çabalarında kararma, çizilme ve lekelenme
Belki de sonuçta, toplamda yayınlayarak,
çizimin yıkımı veya rahatsız edilemezliği; Ama aynı zamanda akut
içinde kopyalamaya çalıştığı şeylerin algılanması. İle ilgili
Tabii ki, her zaman büyük bir cazibe vardır, hem usta hem de
öğrenci, görünür sonuçlara karşı mücadele etmek ve bir şeyler elde etmek
gerçek çizim yoluyla güzel, güvenilir veya satılabilir: ama
Okulları daha çok görüyorum, daha fazla şüphe ile bakmamın nedeni
Öğrenciler tarafından çok fazla gösterişli ve eksiksiz eser üretenler. Gösterişli
iş her zaman, sert incelemede, yapılacak
bazı geleneksel kurallara göre;-talimatlara bazı kölelik uyumluluk
öğrenci nedenini görmez; ve temsili
Kendisinin algılamadığı gerçekler: böyle bir infaz
Çizimler monoton ve cansız bulunacaktır; Işıkları ve gölgesi
Farklı ve resmi, ama yanlış. Öğrencinin öğrendiği bir çizim
Yaparken, neredeyse her zaman gaflar ve aksiliklerle doludur ve
Gerçekten halka açık veya evrensel bir okulun oluşumu için son derece gerekli
ustaların böyle bir şekilde gizlemeye veya tahmin etmemeleri gereken sanatın
blunders, ancak en çok elde etmek için öğrencinin zamanını kullanmaya çalışın
Eli için değil, anlayışı ve kalbi için değerli sonuçlar.

6. Çizim üretiminde yapabileceğiniz en iyisini gözlemleyin,
ya da draughtsmanship, her zaman kendi içinde hiçbir şey olmamalı,
Bütün hayat ona verilebilir. Bir amatörün çizimi veya bir işçinin
Çizim-Herhangi bir kimsenin çizimi ama bir sanatçı, her zaman değerlidir
kendisi. Bay Redgrave'in size söylediğini duyduğunuz gibi, çoğu
Bir anıt veya hediye olarak veya yararlı olduğunu belirtmenin bir yolu olarak değerli
gerçekler; Ancak _art_ olarak, bir amatörün çizimi her zaman tamamen değersizdir;
Ve öğrencinin anlamasını sağlamak için harika nesnelerimizden biri olmalı
Ve bunu hissedin ve değerli işlerini göstermeye çalışmasını engelleyin,
Bazı yüzeysel, ikiyüzlü, göz alıcı, kuruş alıcı bir şekilde,
Gerçekten iyi olan iş gibi.

7. Bu nedenle, daha yüksek olana ait öğrencilerle ilgisi varsa
Yaşam safları, ana görevimiz onları iyi sanat hakimleri yapmak olacaktır,
sanatçılardan ziyade; çünkü seninle konuşacak bir ayım olmasına rağmen
Bir saatin, çeşitli yolları izlemeye çalışsaydım zaman beni başarısızlığa uğratırdı
ulusal olarak, aydınlanmış yargının güçleri için acı çekiyoruz
üst ve orta sınıflarımızda sanat. Bu yargı asla yapamaz
el disiplini olmadan elde edilecek: Hiç kimse kapsamlı değildi
çizemeyen resim yargıcı; Ama çizim sadece olmalı
Dikkatini inceliklerine sabitlemenin bir aracı olarak düşünce
Önünde koyulan sanat veya onun gibi doğal gerçekleri kaydetmesini sağlayan
onunla karşılaştırma için gereklidir. Ben de en iyisini eklemeliyim
gönderilen örneklerde ciddi tercih sınırlamasının önemi
o. Onu anlayana kadar iyi bir usta okumak sana öğretecek
Binle yüzeysel bir tanıdıktan daha fazlası: Eleştiri Gücü
birçok ressamın isimlerini veya tarzını bilmekten oluşmaz,
ama birkaçının mükemmelliğini ayırt ederken.

Aksine, öğretimimiz kesinlikle daha fazla ele alınırsa
operatif, eleştiri güçlerini çok şey yapmak için çaba göstermemize gerek yok
akut. Mevcut sanatın birçok biçimi hakkında, o kadar az bilir.
Duyarlılıkları doğa ile ilgili olarak yetiştirilecek;
ve mümkünse, bir şekilde geliştirilecek hayal gücü
kararının dezavantajına. İşinin yapması daha iyi
cesur, hatasız olmak: ve keyifli olması daha iyi,
sağduyulu.

8. Bu beni ikinci ya da ticari soruya götürüyor; yani nasıl
İşçiden almak için, onu eğittikten sonra en iyi ve en çok
Kendimizi yabancı ile rekabet etmemizi sağlamak için değerli iş
ülkeler veya kendi başımıza yeni ticaret şubeleri geliştirmek.

Birçoğumuz belki de bol miktarda okula geçme izlenimi altındayız
bunu yapacak; Bolca ders verecek; yurtdışına göndermek
Desenler için bunu yapacak; ya da bu sabır, zaman ve para ve iyi
yapacak. Ve ne yazık ki, bunların hiçbiri, ne de hepsi
Birlikte, yapacak. Gerçekten iyi iş istiyorsan, olacak gibi
Tüm dünya tarafından kabul edilen, bunu elde etmenin bir yolu var ve
Bu zor. Seçtiğiniz herhangi bir primi sunabilirsiniz
-ama primler için yapılamayacağını göreceksiniz. Gönderebilirsin
Antipodlara desenler-ama bunun üzerinde yapılamayacağını göreceksiniz
desenler. Her okula sanat ilkeleri üzerine ders verebilirsiniz.
Krallık-ve bunun ilkeler üzerine yapılamayacağını göreceksiniz. Yapabilirsin
Yaşın ilerlemesini sabırla bekleyin-ve sanatınızı bulacaksınız
Programsız. Ya da kendinizi sabırsızlıkla teşvik edebilirsiniz.
Çağın icatları-ve sanat arabasını bulacaksınız
Tamamen vida veya kürekle taşınmaz. Almanın bir yolu yok
İyi sanat, tekrar ediyorum, ama bir kez-bir kez en basit ve en çok
Zor-yani, tadını çıkarmak için. Ulusların tarihini inceleyin ve siz
bu büyük gerçeği net ve belirgin bulacak
Bu-iyi sanat sadece içinde sevinen ülkeler tarafından üretildi;
sanki ekmekmiş gibi kendilerini onunla besledi; sanki
güneş ışığı; diye bağırdı; zevkle dans etti;
bunun için kavga; bunun için savaştı; bunun için aç; Aslında, tam olarak
onunla ne yapmak istediğimizin tersi-
Tut ve biz satacağız.

9 ve gerçekten bu, ticari bir ulus olarak bizim için ciddi bir zorluk.
İşletme hakkında belirlediğimiz birincil güdü,
iş imkansız. Şeyin ilk ve mutlak durumu
Hiç satılabilir olmak, satmak istemeden yapacağımızdır
BT; Hayır, herhangi bir fiyata satmama kararlılığı ile
Bir zamanlar onu ele geçiriyoruz. Sanatınızı popüler, ucuz hale getirmeye çalışın-bir adil
dış pazarınız için makale; Ve yabancı pazar her zaman gösterecek
daha iyi bir şey. Ama sadece kendinizi memnun et ve hatta ol
başka kimsenin sahip olmasına izin vermeyeceğinize karar verdim; ve hemen seninle
Herkesin istediğini bulacak. Ve gözlemlen, gelişmez
Zorluk bu, aciz iken kendimizi memnun etmek için yapmaktır
zevk. Örneğin, hepimizin en basit örneğini ele alabileceğimiz
Elbise sanatında anlayın. Hakkında büyük bir yaygara yaptık
Son zamanlarda ipek desenleri; Lyons ile yarışmak ve bir Paris yapmak istemek
Londra. Sonsuza kadar deneyebiliriz: ipekten gerçekten hoşlanmadığımız sürece
Desenler, asla alamayacağız. Ve onlardan zevk almıyoruz. Elbette,
Tüm bayanlar iyi oturmak ve olmak için elbiselerini severler; Ama gerçek
İpeğin güzelliğinden zevk, ipek kendi iyiliği için
hiçbiri; Bu zevk testi için, aynı zamanda olmasını isteyecekleri
İyi oturun ve başka birine iyi bak. İyi olmanın zevki
Giyinmiş, hatta iyi giyimli insanları görmek-çünkü sanırım benim
Bu bencillik derecesi adil işitenler-bu zevk harika ya da
küçük, güzellik ve oyundaki zevkten oldukça farklı bir şey
ipeksi katlar ve renkleri, kendi muhteşemleri veya
lütuf.

10. Bu duygunun toplam isteğinin dikkate değer bir kanıtı var
modern zihinde. Bu yaz Turin'de kalıyordum,
oradaki Paul Verones'lerden birini inceleme amacı-sunumu
Sheba Kraliçesi Solomon'a. Eh, en önemli karakterlerden biri
Bu resimde ipeksi elbiselerinin ihtişamı var: ve
Özellikle, üzerinde tasarımlar bulunan bir parça beyaz brokar vardı
Turin'i kopyalamak için durdurmanın başlıca nesnelerinden biri olan altın.
Belki de buna şaşırabilirsiniz; Ama sadece geçerken not etmeliyim
Elbise desenlerinin tadını çıkarmanın bu zayıflığını tüm iyi ile paylaşıyorum
öğrenciler ve tüm iyi ressamlar. Hangi okulun önemli değil
AD,-Fra Angelico, Perugino, John Bellini, Giorgione, Titian,
Tintoret, Veronese, Leonardo da Vinci-ne olursa olsun ne olursa olsun
Diğer saygılar, hepsi elbise desenleri gibi; Dahası ne,
Ressam Nobler, kalıplarını iyi yapacağı daha fazla.

11. O zaman dediğim gibi, bu beyaz brokar üzerinde bir çalışma yapmak için kaldım. BT
Genel olarak genel galerilerde, en iyi resimlerin
en kötü yer; Ve bu Veronlu sadece önemli bir yükseklikte asılı değil
Gözün üstünde, ancak bir kapının üzerinde, ancak tüm
Galeri ziyaretçileri geçmeli, kolayca göz ardı edemezler
Resim, ancak incelemede büyük zorluklar bulacaklardı. Yanında
Bu kapı, işim için bir sahne diktim, bu da biraz yükseklikte
ve daha ziyade bir köşede, gözlemlenmeden gözlemlememi sağladı
Kendim, çeşitli ziyaretçiler üzerindeki resim tarafından yapılan izlenim. BT
Bana bir sanat eseri popüler dikkat çekerse, bu
bunu yapmalı. Çok büyük boyuttaydı; parlak renk ve
kabul edilebilir konu. İçinde yaklaşık yirmi figür var, müdür
Yaşam büyüklüğü olanlar: Solomon'unki, gölgede olsa da
Genç kralın bilgeliğinin gururunda en mükemmel anlayışı ve
İtalyan sanat aralığında bildiğim güzellik; Kraliçe
Veronese'un kadın figürlerinin en güzel; Tüm aksesuarlar dolu
lütuf ve hayal gücü; Ve bütünün bitişi o kadar mükemmel ki
Gün, mükemmel bir şekilde işlemeye çalışırken iki saatten yukarı çıktım
doğruluk, brocaded ipek iki yaprak eğrileri. İngilizce
Gezginler odada önemli sayıda yürürdü; Ve
her zaman Laquais de Place tarafından resme yönelikti, eğer
Kendilerini görmeyi özlediler. Ve bu resme-aldığı
haklı olarak iki figürü incelemek için altı hafta-bunu ortalama olarak buldum,
İtalya'yı vicdanlı yapan ve gören İngiliz gezgin
Her şey düşündüğü gibi, yaklaşık yarısı veya dörtte üçünü
bir dakika; Ama o kadar çok şey yapan uçan veya moda gezgin
Belirli bir zamanda yapabildiği gibi, asla tek bir bakıştan daha fazlasını vermedi, çoğu
Bu tür insanların,
sağ, güçlü boyalı bir beyaz duvar ve opak bir yeşil içeren
hendek. Ancak beni özellikle etkileyen şey, hiçbiri
Bayanlar Veronlu'daki elbiselere bakmak için durdular. Kesinlikle
Büyük Square'deki dükkanlardan çok daha güzeldi.
Yine de kimse onları fark etmedi. Bazen güzel, keskin görünümlü olduğunda,
Parlak gözlü kız odaya geldi, onu sonuna kadar izlerdim,
Düşünme-"Gel, en azından _YOU'l_ Sheba Kraliçesi'nin ne yaptığını gör
üzerinde. "Ama hayır-dikkatsizce gelirdi, biraz fırlatarak
görünüşe göre "_this_ odasında bakmaya değer hiçbir şey ifade ediyor
at-kendimi hariç, "ve çok kapıdan ve uzağa gidin.

12. Gerçek şu ki, resimleri umursamıyoruz: çok eylemde yapmıyoruz. .
Akademi sergisi, boş saatlerden bahsetmek ve eğlendirmek için bir şeydir;
ABD arasında zengin olanlar, karışık nedenlerle bir veya iki resim alırlar,
Bazen bir pasajın köşesini doldurmak için-bazen yardım etmek için
Akşam yemeğinden önce çizim odası konuşması-bazen ressam olduğu için
Moda-kamuoyla fakir olduğu için-
Örneklerimiz olduğu için resim örneklerinden oluşan bir koleksiyona sahip olabilir
mineraller veya kelebekler-ve en iyi ve en nadir durumlarda, çünkü
Gerçekten, dediğimiz gibi, resme fantezi aldık; yani
güzel bir koltuk veya
Yeni şekilli sürahi. Ama resmin gerçek sevgisine gelince ve sevinci
Anladığımızda, bir kişi tarafından hissedildiğine inanmıyorum
bin.

13. Korkarım ki bu ilgisizliğimiz kolayca fethedilmeyecek; Ancak
Hatta varsayalım ve resimlerin tadını çıkarmaya başlamamız gerektiğini varsayalım
düzgün ve iyi olanların arzı, bu durumda olduğu gibi arttı
_Would_ Artış-o zaman başka bir soru geliyor. Belki biraz benim
Bu akşam dinleyiciler zaman zaman beni duyduğumu duymuş olabilirler
Kendimle çelişmeye yatkınım. Umarım son derece yapmaya yatkınım
Bu yüzden. Henüz bir soru ile hiç karşılaşmadım, hiçbir önemi yoktu,
İhtiyaç, doğru çözümü için en az bir pozitif ve bir
Olumsuz cevap, ikinci derecenin bir denklemi gibi. Çoğunlukla, meseleler
herhangi bir sonuç üç taraflı veya dört taraflı veya çokgendir; ve
Bir çokgen etrafında paça, insanlar için herhangi bir şekilde sert bir iştir
onların görüşleri. Kendim için, bir
En az üç kez kendimle çelişene kadar düzgün bir şekilde konu:
Ama bir zamanlar bu akşam için yapmalı. Ben sadece hayır olduğunu söyledim
İçinde memnuniyet duymadıkça iyi sanat alma şansımız: Bir sonraki diyorum ve
olumlu bir şekilde, iyi sanat alma şansımız yok
İçindeki zevkimize direnmedikçe. Önce onu sevmeli ve kısıtlamalıyız
Daha sonra buna olan sevgimiz.

14. Bu garip geliyor; Ve yine de bunun doğru olduğunu garanti ediyorum. Aslında,
Ne zaman bir şey garip gelmediğinde, genellikle
doğru olmak; Çünkü tüm gerçek harika. Ama fiziksel olarak bir örnek al
aynı tür çelişkili meseleler. Diyelim ki açıkladın
Astronomi alanındaki genç bir öğrenciye, dünyanın nasıl sabit tutulduğu
yörünge; Ona belirtmelisin-olmaz mıydın?-Dünya
Her zaman güneşe düşme eğilimi vardı; Ve aynı zamanda her zaman bir
Güneşten uçma eğilimi. Bunlar tam tersi iki
Anlayabilmeden önce boş zamanlarında sindirmesi için ifadeler
Dünya nasıl hareket ediyor. Şimdi, benzer şekilde, sanat gerçekte ayarlandığında
ve servis edilebilir kurs, aydınlık cazibe altında hareket eder
bir tarafta zevk ve sağlam bir ahlaki amacıyla
Öte yandan bazı yararlı işler. Sanatçı zevksiz çalışıyorsa,
uzaya geçer ve soğuk algınlığı yok olur: eğer sadece için çalışıyorsa
zevk, güneşe düşer ve kendini küllerde söndürür. Açık
Bütün, bu son kader, korkulacak en çok şey söylemiyorum,
Ama hangi sanatın genellikle şimdiye kadar acı çektiği ve hangisi
Dünya'nın ulusları onunla acı çekti.

15. Çünkü, en belirgin olsa da geçmiş tarihte o sanat algılayabilirsiniz
zevk alan ülkeler dışında hiç üretilmedi
Emin olduğu gibi ve daha da açık bir şekilde, sanatın sahip olduğunu algılayabilirsiniz.
zevk için onu takip edenlerin gücünü ve hayatını daima yok etti
sadece. Elbette bu gerçek, kariyere bakarken sizi etkilemiş olmalı
Dünyanın Büyük Milletleri: Elbette sana gelmiş olmalı
Ciddi sorgulamanın bir noktası olarak, günlerimizde bile ne kadar
Henüz ortaya çıkan zevklerin ilerlemesini teşvik etmek için akıllıca
sadece ruhları bozmuş ve kimlerin gücünü uyuşturdu
onlara ulaştı. İngiltere'den şikayet ediyorum, onun hor görüyor
Sanat; Ama hala daha fazla adalet görünümü ile şikayet edebilirim
Onları hor görmeden çok korkmuyor. Çünkü ne oldu
Dünya başladığından beri ulusların harabesinin kaynağı mı? Veba mı
Veya kıtlık, deprem şoku veya yanardağ alev mi? Bunların hiçbiri
büyük bir insana karşı galip geldi, böylece isimlerini geçecek
toprak. Ulusal düşüşün her döneminde ve yerinde bulacaksınız
işyerinde onları getirmek için bunlardan başka nedenler, yani lüks,
Kadınlık, zevk sevgisi, sanatta incelik, zevkte yaratıcılık.
Klasikimizde aradığımız sürece ana ders nedir?
Okuma, eski tarihten gençliğimiz için mi toplanıyoruz? Elbette bu-bu
yaşamın, dilin ve görgü kurallarının sadeliği bir
ulus; ve yaşamın lükslığı, dil incelikleri ve
Görgü kurallarının pürüzsüzlüğü bir ulusa zayıflık ve yıkım getirir. Sırasında
Erkekler çok az var ve daha az arzu ediyorlar, cesur ve asil kalıyorlar:
Lüksün tüm sanatlarından küçümsüyorlar ve görüyorlar.
diğer uluslar barbar olarak, kılıçları karşı konulmaz ve
Sarkık Sway: Ama onların iyileştirmelerine duyarlı olmalarına izin verin
tadı ve zevk kapasitelerinde hızlı ve
Demir çubuğu kavrayan parmaklar, altın asadan başarısız olur. Sen
Bu konuda herhangi bir abartı ile beni suçlayamıyorum; imkansız
gerçeği çok güçlü veya çok evrensel olarak ifade etmek. Sonsuza kadar yapacaksın
Kaba ve basit bir ulusu bir kerede daha erdemli ve daha muzaffer görün
sanatta uygulanandan daha. Lidyanın nasıl devrildiğini izleyin
Farsça; Atina'nın Farsça; Spartan tarafından Atinalı;
Sonra daha sert Roma tarafından cilalı Yunanistan'ın tamamı; Roma, içinde
sırası rafine edildi, sadece goth tarafından ezilmek için: ve dönüşte
Orta Çağ'ın Noktası, Avrupa Özgürlüğü Önce iddia etti,
Hıristiyanlığın erdemleri en iyi uygulandı ve doktrinleri en iyi kanıtlandı,
Sanatsız, edebiyatsız bir avuç dağ çobanı ile,
Neredeyse bir dil olmadan, ancak ortasında fethedilmemiş kaldı
Cermen şövalyesi ve Roma hiyerarşilerinin ortasında bozulmamış. [60]

16.
Geçen yaz İsviçre'nin kuzey valileri arasında yolculuk. Aklım vardı
sanatın ulusal üzerindeki nihai etkileri konusuna döndü
İngiltere'den ayrılmadan önce zihin ve doğrudan baş alanlarına gittim
İsviçre Tarihi: İlk olarak feodal gücünün merkezine, Hapsburg,
İsviçre Rodolph'un Avusturyalı'yı bulmak için yükseldiği Hawk's Nest
imparatorluk; Ve sonra cumhuriyetçiliğinin kalbine, o küçük glen
Morgarten, Avrupa Tarihinde Birincisi Çoban Personeli
askerin mızrağına hakim oldu. Ve bana biraz iç karartıcıydı
her gün daha kesinlikle buldum, bu insanları bulmak için
İlk olarak Avrupa'nın özgürlüklerini ileri sürdü ve ilk olarak fikrini tasarladı
Eşit yasalar, hepsindeydi-onlara daha shluter dediğim ya da
Daha yüksek?-İnsan zihninin duyarlılıkları, tamamen eksik; Ve değil
sadece şimdiye kadar şiirsiz olan en erken yaşlardan kalmıştı,
Sanat olmadan ve müziksiz, sadece modüle edilmiş bir çığlık hariç; ama
İlk anıtlarının kaba çabalarından yargılayabildiğim için
en büyük ulusal olasılıkları ve güçleri sırasında,
Herhangi bir koşulda iyi bir şiir veya sanat üretemez
eğitim.

17. Diyorum ki, bu benim için üzücü bir şeydi. Ve sonra, tamir etmek için
Madde, doğrudan İtalya'ya gittim ve bir kerede geldim
Sanatın himayesinin meraklı örneği, genellikle
en çok böyle bir himayeye ve bunun sonuçlarına eğilimlidir.

Morgarten ve Grutli'den Vaudois'e geçmeyi amaçladım
Vadiler, oradaki çoban karakterini incelemek için; Ama yolunda vardı
Beklenmedik bir şekilde Paul Verones'i bulduğum Turin'den geçmek için,
Bunlardan biri, şimdi söylediğim gibi, altı hafta boyunca beni hemen kaldı.
Doğal olarak, bu güzel veronların oraya nasıl geldiğini sordu:
ve Savoy'dan Cardinal Maurice tarafından görevlendirildiklerini buldu.
Değerli Kardinal, diye düşündüm: Cardinals için yapıldı.
Ancak, galeride biraz daha uzağa gitmek, biri dördü çok geliyor
Albani'nin zarif resimleri-bunlar da Kardinal tarafından görevlendirildi,
ve Kardinal'e göre özel talimatlarla görevlendirildi
süslü. Dört resim, dört öğeyi açıklayacak.

18. Bunun insanının zihnindeki en meraklı şeylerden biri
Yüzyıl bu dört unsurdaki zevkleridir ve dörtte
mevsimler. Bir odayı dekore etmek için başka bir fikirleri yoktu veya
Bir resim için bir konu seçmek, yangın için yenilenen bir referansdan daha çok
ve su veya yaz ve kış; Bunu duymaktan da yorulmamıştı
Yaz ilkbahardan sonra geldi ve bu hava Dünya değildi,
Nihayet ilginç bilgi parçaları var ve şiirsel olarak ifade edildi
Bu iyi bilinen zarif İngilizce konuşmasında
Hava, Thomson'un "Mevsimler". Yani kardinal, herhangi bir
Popüler olandan daha iyi bir fikir, dört unsuru sipariş eder; Ama düşünmek
saf unsurların biraz sıkıcı olacağını, onları birer sipariş ettiğini
Cupids ile karıştırılmak; sahip olmak, kendi sözleriyle,
"Una Copiosa Quantita di Amorini. "Albani kardinali sağladı
Buna göre kümelerdeki Cupids: Gökyüzünde demetler gibi asılı
kiraz; ve uçan balık gibi denizden sıçrayın; büyümek
peri halkalarında toprak; ve squibs gibi ateşten patlayın. İş Yok
Dört unsurdan herhangi birinde ne yapılır, ancak kardinal tarafından
Cupids. Dünyayı oklarıyla birlikte sürüyorlar; Balıkçılık
Bowstrings ile deniz; Bulutları nefesi ile sürmek; Ve
Ateşi kanatlarıyla fanlamak. Birkaç güzel perisi yardımcı oluyor
onları burada ve orada inci balıkçılığı, çiçek toplama ve diğerleri
zarif endüstrinin dalları; bütün varlığın ahlakı,
Deniz incileri için, dünya çiçekleri ve tüm
zevk için dünya.

19. Şey, Kardinal, Sanatın bu büyük cesareti, bunlara sahip
Endüstriyel ve sosyal teoriler, bunları pratikte gerçekleştirdi, çünkü
Belki de unutmayın, onunla evlenmek için papadan bir dağıtım alarak
kendi yeğeni ve onun için bir villa inşa etmek
Şehrin doğusunda yükselen güzel tepeler. O villası
inşa edilen artık gezgin için ilgi çekici nesnelerden biri
İtalyan yerli mimarisinin bir örneği: benim için kaldığım süre
Şehir, ilgi çekici bir nesneden çok daha fazlasıydı; terkedilmiş
Bahçeler, yürümek için bulabildiğim en hoş yerdi veya
Sıcak yaz öğleden sonraları düşünmek.

Düşünme diyorum, çünkü bu bahçeler bana sık sık düşünmek için iyi bir anlaşma verdi
hakkında. Size söylediğim gibi, şehrin üzerindeki tepenin yamacında,
doğuya; Bu nedenle, onun ve ötesindeki görüş, bu nedenle,
batıya doğru-belki de kuzeyde elde edilebilen herkesin
Apennines'in doğası hakkında en kapsamlı fikri verir
İtalya, büyük bir ülke olarak kabul edilir. Haritaya bakarsan, sen
Turin'in hilalin merkezine yerleştirildiğini gözlemleyecek
Alpler Piedmont Havzası'nın etrafında oluşur; on mil uzakta
en yakın noktada dağların ayağı; Ve o noktadan sonra
Zincir, kesintisiz bir Mağribi Hilal'de şehrin yarısını uzatır,
Col De Tine'den St.'ye bir dairenin dörtte üçünü oluşturmak
Gothard; Yani, kuş olarak sadece iki yüz mil alp
uçar. Retorik veya dikkatsizce konuşmuyorum; Yapmam gerektiği gibi konuşuyorum
Burada konuşun-matematiksel hassasiyetle. Haritanızdaki ölçeği alın;
Elli mil doğru bir şekilde ölçün; Col De'den bu önlemi deneyin
St. Gothard'a tende ve elli dört kordon bulacaksınız
Miles, eğrinin iki ekstremitesine tam olarak ulaşmayacaktır.

20. O halde, bu noktadan Piedmont Ovası, Kuzeyde
Ve güney, kelimenin tam anlamıyla gözün ulaşabileceği kadar; böylece ov
Deniz gibi sona erer, düz bir mavi çizgi ile, sadece
Dalgalar yerine ormanlar ve yerine şehir kuleleri ile kalabalık
gemiler. Sonra bu mavinin ötesinde ve arkasında aydınlık havada
ufuk çizgisi, olduğu gibi, dağların gölgeleri, onlar
Kendileri karanlık, lago Alpleri'nin güney yamaçları için
Maggiore ve Bellinzona karsızdır; Ama ışığı
Görünür zirvelerin arkasında yatan görünmeyen kar alanları,
Bulutlar üzerine garip bir yansıma; Sonsuz bir sakin aurora ışığı
Kuzeyde. Sonra, yaklaşan karanlığın etrafında daha yüksek ve daha yüksek
Sade, Switzer'in tarafında olduğu gibi değil, merkezi zincirleri yükseltmek,
tanınabilir grup ve ardışık ve ayrı tepelerin takip edilmesi, ancak
Tutkulu ve şiddetli bolluk içinde dökülen pürüzlü zirvelerin vahşi doğası
cennetin çevresi boyunca; uçurumun arkasındaki uçurum ve Körfez
Körfezin Ötesinde, Gün batımının yanması ile dolu ve güçlü bir
Onlara karşı çıkan bulutların akışları için kanallar
daralma hilaliyle birlikte zorlanan geniş İtalyan ovası,
Ve sonunda spektral kulelerindeki alp duvarına karşı ayrılıyor
sprey; veya uzun şikayet iniltisiyle vadilerini süpürmek
gök gürültüsü. Bulutlu sütunlar arasında, geçtikçe ortaya çıkıyor
Sonsuza dek unutulmaz ve sürekli tepelerin büyük savaşları:
Viso, eski inancına çoban tanrısı ile; Rocca-melone,
Alpin hacının en yüksek yeri; [61] Mezarını döken Iseran
Hannibal Yürüyüşü hakkında kar çarşafları; Onunla parlayan cenis
Charlemagne'nin inişine buzul ışığı; Paradiso, izleyen
Fransız Kartalının Marengo'ya karşı zıttı; Ve
Tüm bunların altında, yumuşak dilinde yatan, bu ihale İtalya,
uyku çiğlerine veya uykudan daha fazlasına batırılmış-biri olup olmadığını bilmiyor
Trance, hangi sabah henüz kör edici sisleri devirecek veya
Sessizliğinin adil gölgeleri gerçekten de mor ölümün tonlarıdır.
Ve bu ciddi ovanın biraz üzerinde kalktı ve bunun ötesine baktı
Karlı surları, boşuna koruyucu, bu sarayın adanmış
zevk, İtalya'nın geçmiş tarihinin tüm efsanesi,
sonsuza dek kaya üzerinde demir kalemle olduğu gibi Tanrı'nın parmağı
SeRoary ALP'nin tüm ön duvarları; Altında blazonlu
Hala açılmamış ve kapanan bulutlara yıldırım
cennette parşömenler; Mor ve Kırmızı Missal üzerine kırmızı boyalı
Gün batımından sonra gün batımının sayfaları, bir ulusun gözünün önüne boşuna yayıldı
ulusun duası. Böylece bu zevk sarayına dayanır; O kadar ıssız
Haklar-Pürüzsüz koridorda ve ışıltılı odalarda dozlar-
Pleached Walk ve Bower Dikar-O en kötü ve en acı
Bellek ışığı bırakmayan terk etme. Burada kalıntılar yok
Savaşla kiralayın ve savunucularının üzerinde mezar höyüklerine düşme: hayır
Kalıntılar burada Chapel-Altar veya Tapınak Sundurması, sol paramparça veya
Bazı daha saf ibadetin gücüyle sessiz: burada hiçbir iz yok
kutsal ocak ve tatlı çiftlik evi, yalnız kalmış
kader ve cennete gönderilen üzüntü. Burada hiçbir şey yok, boş görünümler
Gurur, onursuzluğa battı ve lezzetin boşuna artık
zevk verici. Bir zamanlar akan ve yırtılan tepe bilenleri
Bahçe çeşmeleri, şimdi ne yazık ki encumber olan yabani otlardan damlatın
Havzaları, gözyaşları gibi bir sesle: sürünen, sinsi,
İhmal edilen çiçekler, yanan ağlarını beyaz mermer hakkında örüyor
korkuluklar ve onları yavaşça, bloktan blok ve taş
Taş: İnce, tatlı kokulu yapraklar eski duvarcılık boyunca titriyor
Her esintide felci ile sanki eklemler; ve karanlık likenler, altın
Ve gri, yolun merkezinde ayaklanmayı sessiz hale getirin.

Ve orada yürürken her gün, aynı cümle fısıldadı
Bahçe ve odanın her çalkalanan yaprağı ve her ölmekte olan yankı. "Böylece
Tüm yaşam sanatlarını bitirin, sadece ölümde; Ve böylece tüm hediyeleri yayınlayın
Adam, sadece onursuzluğunda, takip edildiklerinde veya sahip olduklarında
Sadece zevk hizmeti. "

21. Bu o zaman sanat tarihinin büyük muamesi,-takip etmemelisiniz
Zevksiz sanat, ne de zevk uğruna takip etmelisiniz. Ve bu muammanın çözümü basitçe bu gerçektir; Sanat nerede olursa olsun
lüks veya zevk uğruna _only_ takip edildi,
yıkımını sağlamak için katkıda bulundu ve büyük ölçüde katkıda bulundu
Bunu uygulayan ulus: ama sanat nerede kullanılırsa kullanıldı _also_ öğretmek için
herhangi bir gerçek ya da sözde gerçek-dini, ahlaki veya doğal-var
ulusun ve kendisini ulusla birlikte yükseltti.

22. Böylece Yunanistan'ın sanatı yükseldi ve insanlara çok uzun süre hizmet verdi
Onlara olduğu gibi, bir dinin en ciddi tercümanı inandıkları
İçinde: Kuzey heykel ve mimarinin sanatları yükseldi
Hıristiyan efsanesi ve doktrini tercümanları: Resim Sanatı
İtalya, sadece dini olarak değil, aynı zamanda esas olarak gerçekleri ifade eden
ahlaki felsefe ve saf insan portresinde güçlü. Tek harika
İngiltere'de resim okullarımızdaki ressamlar
Portre-Reynolds ve Gainsborough; sosyal felsefenin
Yaşam-Hogarth; veya manzaradaki doğanın gerçekleri-Wilson ve
Turner. Tüm bu durumlarda, zamanım olsaydı, size
Ressamın başarısı, bir gerçeği aktarma arzusuna bağlıydı,
sadece güzel bir resim üretmek; Yani, bir
bir adamın ya da bir yerin benzerliği; Bir ahlaki ilkeyi haklı olarak elde etmek için
belirtilen veya bazı tarihsel karakterler haklı olarak tanımlanmış
sadece gözlere zevk vermek. Bir
Mağribi Mimar, Elhamra'nın bir kemerini dekore etti.
Hogarth, "evlilik a la modu" veya Wilkie'nin resim
"Chelsea emeklileri" ve bir keresinde farkı hissedeceksiniz
Sanat sadece zevk için izledi ve bazı yararlı prensipler uğruna
veya izlenim.

23. Ama o kadar kolay fark etmeyebileceğiniz şey, resim yaparken bile
Sadece zevk için takip edilmiş gibi görünüyor, eğer bulursan
Herhangi bir asil seviyeye yükselin, ayrıca sonra sert bir aramayı da bulacaksınız.
Gerçek, asilliğinin kökünündeydi. Belki de süsleyebilirsiniz,
Titian, Veronese ve Tintoret uğruna ressamlardı
Sadece zevk: Ama gerçekte onlar şimdiye kadarki tek ressam onlardı
Tamamen ustalaşmaya çalıştı ve kim tamamen ustalaştı
tüm fiziksellerin en asilinde renkle ilişkili olduğu gibi ışık ve gölge
yaratan şeyler, insan formu. Şimdiye kadar boyayan tek adam onlardı
insan vücudu; Büyük okulların diğer tüm ressamları sadece
anatomik drudaughtsmenlere kıyasla; daha ziyade haritaların yapımcıları
Vücut, ressamlardan daha. Yalnız Venedikliler, neredeyse bir zahmetle
Süper insan, sonunda neredeyse süper insan bir güç elde etmede başarılı oldu;
ve nihayet Tanrı'nın en yüksek görünür işini boyayabildiler
Salmasız yapı, ayrılmamış renk ve etkilenmemiş jest. BT
Bunu söylemek çok az görünüyor; Ama _Done_'e sahip olmanın çok olduğunu garanti ediyorum
Bu-o kadar çok, Venedikliler dışında başka hiçbir erkek yapmadı: hiçbiri
bir dereceye kadar karikatür etmeden insan vücudunu boyadılar
Anatomi, eylemi zorlamak veya tonun bozulması.

24. Şimdi, bu nedenle, her şeyin toplamı, teşvik etmek isteyensiniz
İngiltere'deki sanat onunla iki şey yapmak zorundasınız: İçinde memnun olmalısınız
ilk yer; Ve ciddi bir iş sunmasını sağlamalısınız,
ikinci sırada. Ciddi, mutlaka ahlaki demek istemiyorum:
Ciddi olarak, sadece bencil değil, bir şekilde veya başka bir yararlıdır,
dikkatsiz veya içten. Gerçekten, kapanmadan önce tasarladım
adres, yönlerinden birkaçını izlemek için
Bana öyle geliyor ki, sanat bizim için ciddi ve pratik olarak servis edilebilir olabilir
Medeniyetin kariyeri. Kaçının kaçını göstermeyi ummuştum
büyük doğa fenomenleri hala kayıtlı kalmamıştır, çünkü _us_ ila
kayıt; Avrupa'nın tarihi anıtlarından kaç tanesi yok oluyordu
Anıt olmadan, ama biraz dürüst, basit,
zahmetli, sevgi dolu drudicesmanship; En etkileyici olanlardan kaç tane
Günün tarihi olayları bize ne yarısını öğretemedi
ressamların onları sadakatle temsil etmesini istemek için öğretmekti,
Hayali bir şekilde ve amaçları için tarihsel gerçek yerine, bunun yerine
milli kendini glorifikasyon. Kaçının kaçını göstermeyi ummuştum
Kalbin en iyi dürtüleri, frivolity veya duygusallık içinde kayboldu, çünkü
Düşünmek için daha saf güzellik ve ilişkilendirilecek asil düşüncelerin
kutsal insan tutkusunun ateşi ile; Nihayet nasıl büyük bir kısmı
Dini inancımızın hayati gücü içimizde kayboldu, çünkü böyle
Sanat, bazı rasyonel, olası, inandırıcı bir şekilde, bunlar
görünür ve akıllıca olduğu gibi kutsal tarih olayları
meydana geldi, görünür ve anlaşılır bir şekilde temsil edilebilir. Ama bütün bunlar
Henüz yapmaya cesaret edemem. Bu şeyleri düşündüğüm gibi, zamanın
henüz beyanlarına gelmedi: bunun için zaman gelecek ve ben
yakında inan; Ama henüz, adam kendini sadece açık bırakacaktı
kibir, hayal gücü ve umudun boş sevgisinin suçlaması
Yüksek nimetlerin seyrini kelimelerle izlemeli
Sanatın henüz insanlık için depolanabileceği. Henüz hayır yok
Bunu yapmamız gerekiyor: yalvarmamız gereken tek şey bir ciddi ve
açılan bu çalışma kurslarında basit bir efor
her gün, sadece ağır bir şekilde takip edileceğine inanarak ve
Mezar amaçları için, erkekler tarafından olduğu gibi, çocuklar tarafından değil. Sonunda itiraz ediyorum
Bu okulların öğrencileri olacak herkese, saklamak
İzleme olarak takip eden sanat kavramından uzak:
Sizi memnun edin, okuduğunuzun sizi memnun ettiği gibi-ama asla düşünmezsin
Dilettanlık olarak okumak. Çalışmalarınız olarak sizi memnun etmeli
Fizik Bilimi Sizi Sevin-Ama Fizik Bilimi demezsiniz
dilettanlık. Sadece sanatı bir oyun veya bir oyun olarak düşünmeye kararlıysanız
Zevk, aynı anda vazgeç: Kendinize iyi bir şey yapmayacaksın ve sen
Başkalarının gözünde arayışı bozacak. Daha iyi, sonsuz
Daha da iyisi, asla bir resim galerisine girmemelisin, senden
sadece saunter'a ve gülümsemeye girmeli: daha iyi, sonsuz daha iyi,
Asla bir kalemle başa çıkmamalısınız, sadece bununla başa çıkmak
Küçük el becerilerinizde gönül rahatlığı uğruna: daha iyi, sonsuz
Daha da iyisi, resimlerle tamamen ilgisiz olmalısınız ve
Onlara saygı duymadan, bundan daha fazla bilmeniz gerekenden
harika eserlerde lekeleri tespit etmek,-
varsayım ve yanlış anlaşılmaya karşı keskinliğin görünümü. Üstünde
Hepsi, bu okulların öğretimi yapabileceği sürece bunu yalvarırdım
Üniversitenin genç üyelerine hitap edin. Çalışan erkekler
Yaşamaları gereken her türlü manuel emek
Sadece eğlence için başka bir sanatı öğrenebilecekleri fikrini ele alalım;
Ama amatörler: Ve en çok öneme sahip, hayır, sadece
Onlara çizimin gerçekte ne anlama geldiğini göstermek için önemli olan tek şey;
ve onlara iyi bir iş üretmeyi öğretecek çok fazla değil
Başkaları tarafından yapıldığını gördüklerinde bilirler. Sert anlamda iyi iş
daha önce söylediğim gibi, sadece hiçbir amatör yapamaz; Ve iyi iş, içinde
Herhangi bir anlam, yani, kendisi veya herkes için karlı bir çalışma
Aksi takdirde, sadece başlangıçta ne olduğunu görmek için yapılabilir
onun için mümkün ve ne değil;-erişilebilir ve ne değil; Ve
Sonsuz yasaların ihtişamına ve sertliğine sahip olarak
ondan önce sonsuzluk içinde. Onu dehşete düşürmek için önemli değil:
İnsan zaten dehşete kapılabilen iyi hale getirilmiş harika; ne de
Bizim tarafından aşağılanana kadar akıllıca umuyoruz, ne de gerçekten anlıyoruz
Umut ve anlayışımızdan korkuyor. Hayır, daha uzağa gideceğim
Bu ve cesurca, esas olarak genç erkeklere öğretmek için sahip olduğun şey
İşte, yapabilecekleri kadar değil, yapamayacakları kadar değil;-yapmak
Doğada taklit edilemeyen ne kadar olduğunu ve nasıl olduğunu görürler
taklit edilemeyen insanda çok. O sadece gerçekten söylenebilir
tüm işlerinin sadece zayıf bir zafer işareti olduğu sanatta eğitildi
hangi aktaramayacağı ve zayıf bir ölçüm aracı,
Her zaman açgözlü hayranlık, Tanrı'nın büyük ve doğrulanamayan Körfezi
insanlığın büyük ve ortak zekaları arasında yer aldı: ve
İnsanın yaygın olarak elde edebileceği tüm sanat zaferleri sadece gerçekten
doğal sahnelerde saf zevkle ve kutsal
ve asil bir şekilde ezilebilecek kendini koruyucu bir saygı ve
Onunkinden daha büyük bir insan ruhunun huzurunda titremeden yüceltildi
sahip olmak.

Dipnotlar:

[58] Bu adres zaten üç biçimde basılmıştır,-(_ a_)
Cambridge'de "Sanat Okulu Komitesi için" basılmış broşür
Naylor & Co., _Chronicle_ Ofisi, 1858; (_b_) ikinci bir broşürde,
Cambridge, Deighton & Bell; Londra, Bell & Daldy, 1858; ve (_c_) yeni
Baskı, 1879'da Bay George Allen tarafından Bay Ruskin için yayınlandı. İlk
Bu broşürlerden, adrese ek olarak, tam bir hesap içerir
okunduğu "açılış soire" ve konuşmaların bir raporu
Daha sonra Bay Redgrave, R.A. ve Bay George Cruikshank tarafından yapılmıştır; Ve her ikisi de
Birinci ve ikinci broşür ayrıca konuşulan birkaç tanıtım kelimesi içerir,
Bay Ruskin tarafından, adresini vermeye devam etmeden önce.-ed.

[59] Bkz. "Sonsuza Kadar Bir Sevinç", Sec. 113 ve "Zaman ve Gelgit", Sec. 78.-ed.

[60] Belki de okuyucuya bu ifadenin atıfta bulunduğunu hatırlatmalıyım
Alpler arasında iki farklı toplum; 13'üncü Waldenses ve
14. yüzyıllarda ve yüzyıllardaki orman kantonları halkı.
Protestanlar belki de bazen erdemlerin
Bu dağcılar, karşı karşıya olan hayati biçimlerle bağlantılı olarak gösterildi
dinler; ve Schwytz ve Uri'nin vatanseverlerinin gayretli olduğunu
Roma Katolikleri iyi askerler gibi. Onlara yatmalıyız
Gessler'in yanı sıra Zuinglius'un ölümünü de suçlayın.

[61] Rocca-Melone'un zirvesi, Turin'den görülen keskin zirvedir.
Düşük projeksiyon üzerinde baskın olan cenis geçitinin sağ eli
De Saussure Montagne de Musinet tarafından çağrılan tepenin piramidi.
Rocca-melon, denizin 11.000 feet yüksekliğine yükselir ve
Zirve, geçici olarak görünse de, bugüne kadar hac yeridir
De Saussure zamanında böyle olmayı bırakmış olmak, böylece
BT:

"Il y a AB kolye longtemps sur cette cime, une petite chapelle avec
une image de notre dame qui etoit en grande veneration dans le pays, et
ou un grand nombre de gens alloient au mois d'Aout en alıcı, de
Suze et des Environs; mais le sentier qui kanalı bir cette chapelle est
si etroit et si scabreux qu'il n'y avoit presque pas d'Anees qu'il n'y
Perit du Monde; La Tormagiue et la Rarete de l'Air Saisissoient Ceux Qui
Avoient plutot danışmanlık Leur adanmışlık que leurs kuvvetleri; ILS Tomberent EN
DeFalliance, et de la Dans Le Purisice. "


       * * * * * *


SANAT.

V.

Aglaia Cestus.


(_Art Journal, Ocak-Temmuz 1865; Ocak, Şubat ve Nisan 1866._)


       * * * * * *


Aglaia Cestus.


   "[Yunanca: Poikilon O eni Panta Teteuchatai Oude se Phemi
   Aprekton ge neesthai, ho ti phresi sesi menoinas.] "

   (Hom. _İl._ xiv. 220-21.)




Prefatory. [62]


25. Birkaç ay önce değil, her ikisine de aşina olan bir arkadaş
ve geçmiş sanat okulları büyük otorite hakkındaki görüşünü verdi, dedi
Konuşma sırasında bana rasgele, "Sanırım şimdi mümkün olduğunca sahip olduğumuza inanıyorum
Her zamanki gibi ressamlar; Ama asla olduğu kadar iyi resimler boyamıyorlar
Bir kez boyandıktan sonra. "Bu onun sözünün maddesi buydu;
kelimeler, ama tenorları beni şaşırttı ve ben de çok düşündüm
o zamandan beri. İfadeye çok fazla basmadan veya bir
istenmeyen katılık, bu tüm olaylarda doğru olduğuna inanıyorum, biz
Aramızda, şimdi Avrupa'da, asil ressam olabilecek erkekler var,
ve değil; yapıları tamamen harika olan erkekler
Gerçekten büyük ressamların çalışması olarak fantezi tükenmez; Ve
Yine de onların bu yapıları harika değil. Sıradan yazalım mı
Bu, kulağımda sırayla çalıyor ve elime çekiyor-"harika değil,
çünkü onlar (geniş insan ve etik anlamda) iyi değil mi?
ve ima edilen gerçekçilik için af dilemek
suçlamanın karaktersizliği; Bu trite şey anlaşılmadı ve
herhangi birimiz tarafından çok az düşünce ve zımni suçlama arasında bölünmüş
Hepimiz; Sadece bir kerede kısmen değiştirmeme izin verin ve kısmen tanımlayın.

26. Bir anlamda, modern sanatın her zamankinden daha fazla iyiliği var
önce. Nazik ruhu, saf yerli ve hızlı sempatisi
Sosyal duygu, ara sıra öğretici amacının ciddiyeti,
ve tasarlanan sahnelerin gerçekliğini kavramak için dürüst çabası, hepsi
çılgın pitoresk ve
Eski ustalar arasında birçok kişinin geleneksel dindarlığı. Çok yerli
Örneğin, Richter'in Almanya'da olduğu gibi, Edward Frere
Fransa ve Hook'lar İngiltere'de, böyle tarihsel ve ideal
---- belki de okuyucunun kendisiyle kırılacağı gibi çalışsaydım
Burada başıma gelen birkaç isimden aşağı, bu yüzden bir tane ayarlayacağım
Sadece ve söyle-Paul de la Roche gibi; Böyle bir iş, tekrar ediyorum
Bu adamlar yapmış veya yapıyorlar, etkisi üzerinde tamamen iyidir
Kamusal zihin; ve müteşekkir genişlemede,
Besotted, kısır ve kaba insan hayatının renderları tarafından işleniyor
Hollandalı ressamlar ya da ölümcül formalizm ve olanın yanılgısı ile
Bir zamanlar "Tarihsel Sanat" olarak adlandırılır. Ayrıca, bu naziklik ve doğruluk
Kısmen bulaşıcı olmak, yavaş yavaş öğrenilir, ancak bir
Biraz kölelik, ancak samimi bir sempati olmadan değil,
İnferior ressamlar, böylece sergilerimiz ve şu anda popüler kitaplarımız
bir özenle ifade edilen çok güzel ve acıklı fikirlerle doludur ve
Bir ilgiye hitap etmek, geçmiş zamanlarda oldukça bilinmeyen. İki tane alacağım
Ne demek istediğimi daha açıklayan sadece ortalama güç örnekleri
daha tekil ve seçkin bir çalışma olabilir. Geçen yıl, içinde
İngiliz kurumu, aynı ressamın iki fotoğrafı vardı,
Bir yerli, diğeri kutsal bir konu. Hiçbir şey söylemeyeceğim
Boyama biçimleri; Kötü veya iyi olabilir veya
Ne de benim açımdan değil. Sadece dikkati yönlendirmek istiyorum
onların anlayışı. Biri, "çağrısında çırpılmış" bir balıkçıydı
ve karısı ve yararlı yetişkin oğlu ve çaresiz yeni doğan küçük
bir; Küçük çocuğu kıyıdan taşıyan iki adam sallıyor
Aralarında ıslak ağda bir hamak için, anne bakıyor
neşeli ve bebek gülüyor. Düşünce güzel ve iyiydi ve
Kişi uzun süredir hayal kurmaya devam edebilir-kârsız değil. Ama ikincisi
Resim daha ilginçti. Bunu sadece koşullarda tarif ediyorum
icat edilen sahnenin-çarmıha gerilmeden sonra. Vücutlar var
alındı ​​ve haçlar kırık dünyada yatıyordu; A
Bir grup çocuk tepeye çıktı ve yanlarında durdu
Çocukluk için mümkün olduğu kadar gölgeli huşu ve topladılar
Ne kadar keskin olduklarını hissetmek için çizilmiş çivilerden bir veya iki. Bu arada a
Küçük kardeşi ile kız-gooat-hints-her ikisi de-
Kidron'a akın ve onu eve götürüyor. Kız, zarafette güçlü ve
su sürahisini dik kafasına taşıyan gençliğin onuru
Sürüsünü düşünerek, yerini istikrarlı bir şekilde geçti; Ama onun küçük
Doğu Brown Burning yanakları olan kıvırcık başlı kardeş,
arkasında bakmak ve çivilerden birinin noktasını hissediyor,
başka bir çocuğun eli. Keçilerin güzel küçük bir çocuğu geride kaldı
onu şirket tutmak için ve geriye doğru atlayarak kendini eğlendiriyor ve
Haç kolunun üzerinde ileriye doğru ilerleyin. Kardeş geriye bakıyor ve merak ediyor
O korkunç yerde ne durabilirdi, elini salladı
Küçük çocuk uzaklaşacak.

Bunu söylemekte tereddüt etmiyorum, eski ile karşılaştırıldığında
"Çarmıhtan İnmek" in klişeleşmiş kavramları, bir
Bu resimde büyük bir fiyata yaşama hissi. Belki de olabilir
zayıf, hayır, hatta yüzeysel veya savunulamaz olun-bu
yayladığı diğer karakter koşulları-ama
uzanır, saf ve iyidir; Ve bakarak daha fazlasını kazanabiliriz
En az resmi olandan bile böyle bir resimde düşünceli bir şekilde
Eski okulların iş türleri. Onu karşılaştırmak haksızlık olur
birinci sınıf, hatta yaklaşık birinci sınıf tasarımlarla; Ama hatta
Bu tür haksız terimleri kabul etmek, Rembrandt'ın korkunç beyazının yanına koy
sayfa, çapraz ayakta iki kutupun üzerine koyuldu ve hangisinin en çok
Herhangi bir bulaşıcı türden sizin için iyi.

27. O halde, her ne olabileceğini tam olarak kabul ettiğime inanıyorum.
modern sanat lehine iddia edilmek. Hayır, şimdiye kadar daha fazlasını iddia ettim
Bazı modern sanatlar için diğerlerinden daha fazla kabul edildiğinden, ben de
Bu iddiadan bir kelime çekin. Ama her şey söylendiğinde ve
Bu olabilir, ele alınması gereken bu acı verici gerçek var
ile-bilinç, yani hem yaşayan sanatçılarda hem de
İçimizde hayranları, bir şey ve biraz değil, yanlış
bizimle; acımasızca muayene ettikleri, iyice söyleyemedikleri
Nasıl boyadığını biliyordu ve acımasızca incelendiğimizi,
Nasıl yargılayacağınızı iyice bilin. Ressamlarımızın en iyisi bir
Bizim için çok az, bakıcılar, iyi iş çıkardığını doğrulamak için.
Ne söylememiz gerektiğini görmek için birbirimize baktık. Eğer biz
Hata bulma girişiminde bulun, ancak itaatkâr bir şekilde, sanatçı muhtemelen
Biraz rahatsız hissedin: Hiçbir şekilde bizimle buluşmaya girişimi olmayacak
sürekli ezici bir "Efendim, daha iyi yapılamaz",
Albert Duerer. Ve yine de, daha iyi yapılamazsa, o, tüm erkeklerden,
Bunu en iyi bilmeliyiz, ne de bunu söylemekten korkmalı; Kendisi için iyidir ve
Bizim için bunu biliyorsa, bunu iddia etmesi gerektiğini. En son benim
Sevgili eski dostum William Hunt beni görmeye geldi, benden birini indirdim
görmesi için erken çizimler (üç mavi erik ve bir kehribar ve
iki fındık). Böylece mutlu bir şekilde, bir veya iki dakika boyunca baktı ve sonra
dedi, "Şey, çok güzel, değil mi? Yapabileceğimi düşünmedim
Çok iyi. "Sözler tamamen haklı, zarif mütevazı ve doğruydu;
Sadece korkuyorum ki,
Çizim iyiydi, eğer başka türlü söyleyecek biri olsaydı. Hala,
İyi iş çıkardıktan sonra biliyordu; Ve daha fazlası ne hiç kimse iyi değil
Bilmeden: _HOW_ iyi bilmiyor olabilir, ne de bilinçli olmayabilir
kendi niteliklerinin en iyisi; ne de ölçmeyi veya ölçmeyi önemsemeye ne önem vermeyi
diğer erkeklerin gücünün gücünün, ama sahip olduğu şeyin
Bitti, amaçlanan, başarılı ve tespit edilebilir bir derecede iyi.
Her yetenekli ve dürüst işçi, dinlenme hakkı kazanırken, bu yüzden bir
onay hakkı,-yanında kimse değilse kendi; Hayır, tek gerçek dinlenmesi
_is_ sakin bilinçte, şeyin onurlu olduğu
Bitti-[Yunan: Suneidesiesis Hoti Kalon]. Yunanca kelimeleri kullanmıyorum
Pedantry, onları gelecekteki hizmet ve yorum için istiyorum; İngilizce yok
Kelimeler, ne de başka bir dilden herhangi biri de yapardı. Demek istediğim
göstermeye çalışın ve basit ve kesin bir mahkumiyetin gösterdiğine inanıyorum
Haklı olarak yapmamız sadece ulaşılabilir değil, aynı zamanda gerekli
Mühür ve işaretimizin işareti; ve iyi ya da haklı olarak,
ve kötü ya da yanlış, her birinin her ikisinin de durumu
kişi, içinde yapabileceği her şeyi etkileyen bir doğanın geliyor
asil eski ifadeye göre en azından en iyiye
fethetme doğruluğu, "bütünlük", "bütünlük" veya
"Toptanlık." Böylece dış şeyler yaptığımızda (bu bizim
iş), iç ve aslında hepsinin
Şeyler, bizimle hasta; Ve harici şeyleri iyi yaptığımızda, bu bir
İç ve her şeyin bizimle iyi olduğunu imzalayın. Ve oraya inanıyorum
bu işin bütünlüğünün iki temel sıkıntısı ve herkesin
sahip olduğumuz içsel karakter bütünlüğünden başka bu konuda
Bu günlerde özellikle mücadele etmek için. Birincisi sanat çeşitliliği
Bizi düşüncesiz taklit etmeye cazip, bizi yuvarlar; İkincisi kendi isteğimiz
bir hak kuralının varlığına inanç.

28. I. Birincinin çevremizdeki sanat çeşitliliği olduğunu söylüyorum. Hiç kimse yapamaz
kendi yolunu barış içinde takip edin veya tutarlı rehberlik edin,
Parçasından şüpheleniyor. Tüm yerler tutarsız bir örnekle doludur, hepsi
Çelişkili tavsiyelerin ağızları, tüm zıt ayartmalar beklentileri.
Genç sanatçı, yapmak istediği sayısız şey görüyor, ancak
yazarlarından nasıl yapıldıklarını öğrenin veya herhangi bir
izleyebileceği yöntem,
başarı. Düşüncelerinin kendisi olup olmadığından bile emin değil; bütün olarak
Atmosfer etrafında yüzen öneri ile doludur:
kendi saf tutamaz, çünkü çürümüş fikirlerin tozunu solur, enkaz
Aksine rüzgarlarla sürülen ölü ulusların ruhları. Sertleşebilir
kendisi (ve onun için daha da kötüsü) bir demir kendi kendine irade içine
Demir içinde herhangi bir manyetizma var, bulamadan bir gün geçemez
Kendisi, sonunda, keskin veya temperlenmiş yerine, örtülü
Düzenli bir demir dosyaları ile. Daha iyisi varsa
Demir-Yaşayan Ahşap Elyaf-Ona göre, herhangi bir doğal izin verilemez
büyüme, ancak her ekstremitede hacklenir ve topaklarla patronluk
dondurulmuş kil;-asla ayarlanmayacak tutarsız çiçek greftleri;
Hatta bazıları bıçak veya kil ihtiyacını bilmiyor olsa da (her ikisi de iyi olsa da
bir bahçıvanın elinde), ama kendilerini tutarsız bir şekilde süslemek
Bir Noel ağacı gibi ışıltılı. Hatta doğru seçilen stil
Kendi doğası ve ısrar etti,
Modeller kariyerinin başında önünde yer aldı. Eğer hissediyorsa
Güçleri, onu huzursuz ve sabırsız yaparlar, umutsuz olabilir,
Çılgınca ve meyvesiz bir şekilde hırslı olabilir. Eğer hissetmezse, o
En zayıf veya en ufak tuhaflıktan emin olacağınızdan emin olun
nitelikler; _this_'nin övüldükleri şey olduğunu hayal eder; dener
hilesini yakalayın; ve ne olursa olsun kolay mengene veya mekanik alışkanlık
Usta ihanete uğramış veya çarpık olabilir, mutsuz öğrenci saatleri
ve benimser, kolaylıkla muzaffer:-
Peacock'un tüyü, ama sesini taklit eder. Onun için daha iyi, çok daha iyi,
Başkaları tarafından neyin başarıldığını asla görmemiş değil, ama
yavaş yavaş kendi sessiz yolunu kazandı, ya da en azından rehberi ile sadece bir
Ondan önce adım attı ve fener zor yolda.
Daha da iyisi, son zamanlarda rehberlik ve hafifsiz görünüyordu;
Issız çaba ile, o zaman denemek için şanslı olanlar şanslı
bağımsız bir güce doğru yol aldı. Yani, Cornish Rock'tan,
St. Giles's Lane, Thames Mudshore'dan, Prout'unuzu, Avınızı Alın,
Turner; Gerçekten de, herhangi biri iyi İngilizce yazamayan veya
Bir renk koyacak kadar çok kendi işlerini öğretti; Ama yine de
Sonunda ya da önce, bir şekilde bir şey yapmak, tamamen etkisiz
ulusal zihin, ama gerçek ve sonunda öldükten sonra değerlenmiş
para;-ölü tuğla alanı kadar bile değersiz değil
Duvar kapsar; İşleri yıllarca parsellerde paketleniyor
Ulusal galeride veya kesin olarak gözden kaçtı
Kensington'un gölgeli demir tonozları. Erkeklerin kendileri, oldukça
belirsiz, sanatlarından hiçbir şey belirleyin, hiçbir şey yorumlamayı
kendi zihinleri; belki bir veya iki adet sahne işini öğretin
Erken yaşam-örneğin, çok fazla siyah olduğu iyi
Beyazla kırmak ve onu kırmak için çok beyaz olduğu yerde
siyah, vb., vb.; Daha sonraki yaşamda tamamen sessiz kalır veya sadece konuşur
umutsuzluk içinde (karakterlerine göre çılgın veya sabırlı); kim
En iyileri arasında olabilir, [63] En son duyduğumuzda,
Bir dünyadan tamamen dürüst bir kalp için sığınak bulmak
Dürüstlük imkansız olmak, sadece neredeyse kederli bir delilik içinde
kendi;-Güzel bir ruh gülen ve
etkisiz; Ve böylece vefat eder, mirasımız için miras bırakarak
gerçek ve güçlü hayatı, bir kaplan hakkında güzel bir şarkı, bir diğeri
kuş kafesi, iki veya üç altın beyit, kimsenin alamayacağı
Anlama Sorunu,-Bir hayaletin manevi portresi
pire,-ve "Rubens'in örgütlenmemiş lekeleri
ve Titian sanat değil. "
cesurca intorsing, henüz olumsuz olarak telaffuz edemez,
Titian ve Rubens _ARE_ sanatının söz konusu lekeleri, kendisi için algılıyor
Onlarda biraz iyi ve _them_ asmak da yoldan uzakta
Duvarların üstleri (örneğin Münih'te Titian'ın Charles V. portresi;
Tintoret'in Susannah ve Veronese's Magdalen, Louvre'da)
Genellikle "demiryolu olarak adlandırılabilecekler için yer ve hazır olabilir
iş, "hemen elimde daha fazla meseleye dayanıyor;
fantezinin şimdiki zevkine ve kendi portresine
resmi ve başka şekilde heybetli veya eğlenceli koşullar,
Sadece "doğru" bilebilir.

29. ii. Ve bu, öncekinden daha derin bir kötülük kaynağı
bir, çünkü bizim için bir hakka doğru zorlanmamız hasta olsa da
Asla olgunlaşmadım, hiçbir şekilde inanmamız daha kötü.
"Her şey," diyoruz, "zeki bir insanın bizi eğlendirmek için yapabileceği iyi;
Bizi eğlendirmiyor, istemiyoruz. Tat kesinlikle anlamsızdır,
Görünüşe göre tehlikeli bir hediye; kısır kişiler ve kısır uluslar
BT; Biz pratik bir insanız, neyi sevdiğimizi bilmek için içerik, bilge
Çok sevmemek ve yorulduğunda, bir şeyler almak için akıllıca
Daha iyisini seviyoruz. Resim elbette kabul edilebilir bir süs sanatı,
Birkaç kişiyi saygın olarak korumak, bu nedenle hak etmek
cesaretlendirme ve şimdiye kadar duyulmamış bir
kapsam. Daha ne olur? "Bu, inanıyorum ki, neredeyse bizim
Sanat kürsü. Gerçek (çok belirsiz olarak alacak herkes tarafından
konuyu inceleme sorunu), aralarında ekili bir sanat var
tüm büyük uluslar, kaçınılmaz olarak onlar için gerekli
insan doğasının bir kısmı. Savage Nations dışında hiçbiri sanatsız,
ve sanatlarını hasta yapan uygar ülkeler, bunu yap, çünkü
Kalplerinde derinden yanlış bir şey. Felç olarak kötü boyarlar
Adam keker, çünkü hayatı içinde bir yere dokunulur; ne zaman
Daha derin yaşam bir insanda doludur, net ve haklı olarak konuşurlar; boyamak
açıkça ve haklı olarak; Açık ve haklı düşünün. Biraz tersi var
Etki, ama çok az. İyi resimler bir ulus öğretmez; bunlar
öğretildiğinin işaretleri. İyi düşünceler bir ulus oluşturmaz;
Onları düşünmeden önce oluşturulmalıdır. Bırakın bir kez çürümeye izin ver
kalp ve iyi işi ve iyi düşünceleri ince lüks olacak ve
amaçsız sofizm; Ve o ve birlikte yok olacaklar.

30. Bu nedenle benim amacım, sonraki bazı makalelerde,
Bir şekilde alabileceğim gibi yardım, belirlenemeyebilirse denemek için
gerçekten sanat pratiğine bağlayıcı olan en basit yasalardan bazıları ve
yargı. Temel prensipten başlayıp yukarı doğru ilerlemek
yol gösterici yasalar ayırt edilebilir olduğu sürece, umarım, eğer yapmazsak
Yine de onları bilin, en azından bilinen bu tür yasalar var ve
herhangi bir insan için, özellikle de
Şu anda İngilizce, çocuklarına içtenlikle öğretilmeli
Ne öğrendikleri sanatlar ve riper yaşta adil bir
Sanatçının başarılı eserlerinde seçim ve akıllıca zevk. Ama ben
Bu görevde ciddiyetle yardım isteyin. Sadece gelebilecek bir
birçok düşünürün rızası ve yardımı ile iyi bir sorun; Ve yaparım
Bu derginin editörünün izni, tartışmayı davet edin.
her makalenin konusu, kısa ve net ifadelerle birlikte
rıza veya itiraz, onay veya itirazcı adıyla; böylece sonra
nazik tartışma vardı ve orijinal ifadenin düzeltilmesi,
Sonunda, böyle bir şekilde inandığı gibi bir şey alabiliriz
ve bilinen sanatçılar. Bu şekilde hiçbir şey belirlenemezse, en azından
muhalefetin tarzı ve çeşitliliği, bunun nedeniyle
Konunun doğası veya şu anda imkansızlığa
koşullar, farklı kişilerin buna benzerden yaklaşması gerektiği
bakış açısı; Ve soruşturma, anında sorunu ne olursa olsun,
nihayetinde meyvesiz.

Dipnotlar:

[62] _Art Journal_, New Series, Cilt. IV., S. 5-6. Ocak 1865.-ed.

[63] Bkz. S. 353, Sec. 83, William Blake'ten daha fazla söz etmek için.-Ed.




Aglaia Cestus




Bölüm I. [64]


31. İnsan emeği hakkındaki bilgimiz, yeterince samimi ise, sanırım,
çoğunlukla iki çeşit-madencilik ve kalıplama; emek
Bu şeyleri ve onları şekillendiren emeği arar. Bunlardan sonuncusu
Her zaman düzenli olmalı, çünkü bazı anlayışlara sahip olmalıyız
Herhangi bir parçasını yapmaya çalışmadan önce yapmamız gerekenlerin tamamı; Ancak
Arama emeği, damarlarını takip ederek genellikle yöntemsiz olmalıdır.
Maden dallanırken ya da kırıldıkları yerde onları deniyorlar. Ve
şimdi yönettikleri için insanların ruhlarına açacağımız maden
El sanatlarının gizemleri, birçok karanlığa kiralanan ve
Bölünmüş yollar, işimizi önceden eşlemek veya çözmek mümkün değildir
yönlerinde. Kendimizi hiçbirine bağlamaya çalışmayacağız
konumuzun metodik tedavisi, ancak gerçeklerine ulaşacak
Burada ve orada, çıkarılmaz göründükleri için; Sadece, bilemeyesek de
Ne derinliği kazmamız gerekebilir, ne kazdığımızı net bir şekilde bize bildirin?
için. Bir sanatın hangi kuralla iyi dendiğini bulmak istiyoruz ve diğerleri
Sanat Kötü: Sanatçıdaki karakter koşullarını bulmak istiyoruz
esasen işinin iyiliği ile bağlantılı olan:
Bu karakteri oluşturan uygulama yöntemlerinin neler olduğunu bulmak veya
yozlaşmış; Ve son olarak, bunun oluşumu veya bozulması
Karakter, ulusların genel refahı ile bağlantılıdır.

32. Ve tüm bunlar pratik olarak öğrenmek istiyoruz: sadece hoş değil
olan şeyler hakkında spekülasyon; Ama bunların anında yönü için
henüz öyle değildi. İlk nesnem bazı sabit prensiplere ulaşmak
gençliğimize sanat öğretimi için; Ve sormak üzereyim, herkes
bana servis edilebilir bir cevap verebilir ve herkes için
böyle bir cevap için endişeli, genellikle hangi sanatların öğretilmesi gerektiği için
İngiliz erkek ve kız,-hangi yöntemlerle-ve ne bitiyor? Ne kadar iyi veya
Ne kadar kusurlu, yüksek sınıflardaki gençliğimiz disiplinli olmalı
Müzik ve resim pratiğinde?-Altlar ne kadar uzakta
sınıflar, belirli mekanik sanatlarda egzersiz
okul hayatları?-Bu ulusun yetişkin yaşamında ne kadar uzakta, para cezası
Sanatlar Mekanik Sanatların yerini alabilir veya düzenleyebilir mi? Ova
Bunları yeterince sorgular; açıkça önemli olanlar; Ve açıkça,
Sınırsız olanlar-Mountainous-İçindekiler-sadece mayınlanacak
mevcut araçları ve
Görme hizmet edebilir.

33. Sık sık dogmatizmle suçlandım ve holdinge itiraf ettim
bazı konularda güçlü görüşler; Ama okuyucuya samimiyetle söylüyorum ve
Kendimi yapabileceğini düşünmediğime inanmak için onu samimiyetle kabul et
Bu büyüklükteki olumlu saygılı soruları dikte edin. .
Emin olduğum bir şey, bir tür dikte ihtiyacı; veya nerede
Bu henüz imkansız, en azından tutarlı bir deney,
Her gün kendilerini daha fazla sunan şüphelerin çözümü
önemli ve daha sabırsız sorgulama öfkesi.

İşte, örneğin, geri kalanların tabanında yatan-yani,
Mekanik sanatın gerçek haysiyeti ne olabilir? İfade edemem
bazen izlediğim şaşırmış huşu, ezilmiş alçakgönüllülük
Lokomotif nefesini bir tren istasyonuna götürün ve ne işe yaradığını düşün
Çubuklarında ve tekerleklerinde ve ne tür erkekler olmaları gerekiyor
Kahverengi demir taşını yerden kazın ve buna takılın! Ne
İçlerinde doğru ve güçlü fakültelerin toplanması; etten daha fazlası
eritme crag ve sarma ateşi üzerindeki güç, nihayet
saat yapımının hassasiyetine; Titanian Hammer-Strokes Dövme, dışarı
lav, bu ışıltılı silindirler ve zamanında yanıt veren valfler ve
Bir yılan kıvrım olarak birbirine dokunan ince kurutulmuş çubuklar
gürültüsüz kayma ve kavrama her şeye gücü; Sonsuz karmaşık anatomi
aktif çeliğin, canlı bir yaratığın iskeletiyle karşılaştırıldığında
Görünür, dikkatsiz bir gözlemciye, beceriksiz ve aşağılık-sadece morbid
Seksi ve fosfatous etin pervanesi! Ne düşünen adamlar
bunu, onu döven, cilalı sakinliğine dokunan
onu atanan görevine ayarlayan ve zaferle yerine getirdiğini gören güç
Bu görev onların iradelerinin en iyisine-hissi veya bu zayıf hakkında düşün
benim elim, çekingen bir şekilde biraz su rengi leke, ki ben
başka bir şeyin kusurlu bir gölgesinde yönetilemez-sadece başarısızlık
her harekette ve sonsuz hayal kırıklığı; Ne, tekrar ediyorum, bunlar
Demir baskın genii beni mi düşünüyorsun? Ve onlar hakkında ne düşünmeliyim?

34. Ama bu saygı noktasına ulaştıkça, mantıksız olan şey
Bin oybirliğiyle akbabası olarak bir çığlık verdiğinizden emin olun,
Bir yarım dakika boyunca gerçek fiziksel acı içinde titriyorum; Ve
Yavaş iyileşme sırasında, böyle katlanabilecek bir insanın
Aralarında fluting ve borular yakında mütevazı kulağına sahip olmaz
Oaten Stop ya da pastoral şarkıdan memnun. Belki o zaman liderim
Onuncu Muse'un manevi doğasına saygı duyan meditasyona girin,
Bu zarif enstrümanı kim icat etti ve modülasyonunu yönlendiren
Stokers parmakları; Meditasyon, ayrıca icadının etkisi ile ilgili olarak
Parnassian Melodinin İngilizce Eğitiminin diğer bölümlerinde. O zaman bu modern "pneuma" ne kadar uzakta olduğunu sormak benim için ortaya çıkamaz ama başıma gelemez.
Buhar, bundan bahsedilen diğer pnömatik güçlerle bağlanabilir
eski dini edebiyat, bunlardan çok şiddetli bir şekilde savaştığımız
Parlak ve çalışma vanaları, tabiri caizse, iyi sırada
(Buharı her şeyin dikkatlice soğuğa girmesine izin verirken
kondenser), diyorum ki, bu modern "Spiritus",
Valve yönelik ilham, bu daha eski Spiritus veya sıcak
insanların "doğabileceğini" düşündükleri nefes. Olup olmadığı
Güzel, tamamen insan sanatı diye bir şey var, manevi
doğal olarak farklı olan insan sesinden itibaren sinyal ve sinyal
Mekanik güdü kuvveti ve sinyali ile bu mekanik sanat
Akbaba sesi. Sonuçta, bu çığlık atan şey, para cezası ne olursa olsun
Bunu yapmak, çekebilir veya itebilir ve öküzün işini bir
aceleci bir şekilde. Sebebini kaybeden Asur Kralı ve
Oxen'in yemeğini yedik, eğer olsaydı, gurur duymak için çok daha fazla nedeni olur mu?
Oxen'in işini yapmak için nedenini harcamasına izin veriliyor mu?

35. Bu şeyler, o zaman, danışırdım ve
Konseydeki sabrı için okuyucu, bizle başlasa bile
en basit pratik konular; Raveled düşünce briberleri için
Ayaklar, ilk adımımızda bile. Bir çocuğa çizmeyi öğretirdik. Peki ne
O çizecek mi?-Tanrılar, erkekler, hayvanlar, bulutlar veya yapraklar veya demir
silindirler? Çizilecek tanrılar var mı? Değerli herhangi bir erkek veya kadın
Çizim mi yoksa sadece karikatür etmeye değer mi? Estetik yasalar nelerdir
Demir silindirlere saygı duyuyor; Ve Titian onları paslı isterdi veya
Taze yağ ve paçavra ile temizlenmiş, bir kez St. tarafından aydınlatılan yeri doldurmak için
George'un Zırhı? En küçük pratik işe nasıl başlayabiliriz,
Önce bu tür sorulara cevap veriyor muyuz? Bir çocuğa söyleyebiliriz
düz bir çizgi çizmek ve çarpık bir çarpık çizmek; Ama ne
başka?

Ve ikilemi veya çoklu madenciliği daha utanç verici hale getirir
Kuruculardan ve sanat ustalarından ne olursa olsun ne olursa olsun
oldukça pratik olmayan. Doğal olarak aramamız gereken ilk kaynak
Rehberlik, elbette, büyük işçilerin sözleri olacaktır; Ama
Kederli algı şu anda bize büyük işçilerin sahip olduğu
Söyleyecek bir şey yok. Sessizler, kesinlikle orantılı
Yaratıcı güç. Pratik bilgimize katkılar
gerçek kaptanları tarafından sağlanan sanat ilkelerinin
Ana bilgisayarlar, bence, aritmetik olarak + O +
Giotto: Aşağı öğretmenler,
aşağılık; Ve hiçbir şey yapamayanların her zaman tavsiyede bulunacak çok şey vardır.

36. Bu gözlem, sadece doğrudan tavsiye için geçerlidir. Sen asla, ben
Söylemek üzücü, büyük adamlardan bir ovaya açık bir cevap al
soru; Hala daha az onları hoş bir dedik
bir şeylerin farkına varabilir. Ama esrarengiz
öğretmek, kırık işaretler ve somurtkan mırıl
hiçbir şeyi anlamayın ve bir şey yapabilir;-
Duerer'ın melankolisinin olduğu gibi iş hakkında çalışın;-ve söylemin
sadece kafası karışık değil, görünüşe göre mantıksız ve saçma
her türlü şey _Except_ iş,-Büyük Mısır ve Yunan
Sanatçılar bize çok şey veriyor: Ancak, en üst düzeyde sektöre göre
toplanabilir, kısaca buna gelir,-
Modern bilim adamları "güçlerin korunması" olarak adlandırılan, ama çıkar
Kendi içlerinde hissettikleri tüm güç ve başkalarında umdukları
belirli çeşmeler veya sürekli olarak verilen güç merkezleri
Çeşitli isimler verirler: örneğin, bu yedi takip, daha fazla
Özel olarak:-

     1. Işık, ahlaki ve fiziksel ruhu,
     "Doktor yoksu," elinde oklar ve bir lir;
     önceden insan gururunun yok edici ve insan rehberi
     uyum. Fiziksel olarak, Güneşin Efendisi; Ve bir dağ ruhu,
     Çünkü güneş önce yükseliyor ve tepelere batıyor gibi görünüyor.

     2. Gölge ve dinlenmenin yararlı karanlığın ruhu. Gece
     Restoratör.

     3. _conduct_'da bilgelik ruhu, fetih belirtisi
     Aşırı sıkıntılı ve rahatsız edici kötülük, vahşi keçinin derisi ve
     Fiziksel fırtınanın katledilen ruhunun başı. Elinde, bir
     Weaver'ın mekiği veya bir mızrak.

     4. _Arrangement_ 'da bilgelik ruhu; Rab ya da Baba denir
     Gerçek: Dört metrekarelik bir cubit üzerinde, bir ölçüm çubuğu ile
     eli ya da bir çömlekçinin tekerleği.

     5. _adaptation_ 'da bilgelik ruhu; veya servis edilebilir emek:
     parıltısında insan çabasının efendisi; ve yararlı ateşin efendisi,
     ahlaki ve fiziksel.

     6. Ruh, önce genç veya yeni gelen zarafetin ve sonra
     Gerçekleştirilmiş Güzellik: İş Efendisi'nin karısı. Ben aldım
     Homer'ın kuşağını tanımladığı iki satır, sloganı için
     Bu makaleler: kısmen bu dış fantezilerin anısına
     Büyük Üstatlar: Ve kısmen olacağımız bir anlam uğruna
     Devam ederken bul.

     7. Saf insan yaşamı ve sevinç ruhu. Sağlıklı usta
     hayati tutku; Ve fiziksel olarak, asmanın efendisi.


37. Bu gülünç güdü kuvveti kavramlarından, onlar tutarsız
modern fizyoloji ve organik kimya ile birlikte, yine de,
Bundan sonra, çeşitli ifadelerinin ayrıntılarında, bir şey toplayın
bizim için yararlı. Ama provoke eden öğretmenlerimizin
Tanrıların işleri hakkındaki rüyalardan saygı duyan iddialara inmek
Erkeklerin eylemleri, en boş cesaret kırılmasının biraz ötesinde,
onlardan. Böylece, yaratıcılığı temsil ederler ve aldatıcı veya
Labirentler inşa eden bir usta türü altında, erkeklerin taklit sanatları,
ve canlı yaratıkların görüntülerini, kötü amaçlar için veya hiçbiri için yapar;
ve kendisini ve oyuncakların boşta kalması olan insanları memnun ediyor ve
bunların Quicksilver hareketi ile doldurulması; ve çocuğunu getiriyor
Aptalca, geri çekilen felaket, babasının işini iyi bir şekilde süslediğinde,
Ve güçlü ve sanki Tanrı'nın işimiş gibi güneş ışığına uymaya uyuyor. Bu yüzden,
Yine, en çok erkeklerin öngörüsünü ve nazik bir gayretini temsil ederler.
Kaba kuvvet ve önyargı ile bir kayaya zincirlenmiş bir figür
ve sadece pratik sanatların metodik çekiç inme ve
acımasız ihtiyaçlar veya günümüzün kaderleri; Ve böylece onun çok
Kalp yırtık parça, akıcı bir açlık ve üzüntü
ulaşamayacağı, önleyemeyeceği veya başaramayacağı şeylere saygı duymak. Yani yine,
İnsanın duygusunu ve saf ruh gücünü, hareket ettirmek olarak tanımlarlar.
çok kayalar ve ağaçlar ve onlara hayat veren, onlara sempati duyuyor;
Ama sadece zehirli kaza ile kendi en sevilen şeyi kaybetmek: ve
Daha sonra boşuna, cehenneme iniyor; sabırsız ve
Akılsız, nezaketle dolu olsa da; Ve konuda, boşuna
Bu yumuşaklığı başkalarına öğretmeye ve onları yönlendirmeye çalışmak
gerçek iyileşme hayatının güneş ışığına alt tutkuları,
Onların şehvetli kalbi ve onu yöneten tanrılar, sadece ve saf
Çözülmüş öfkenin çılgınlığı ve onlar tarafından parçalara ayrılır ve sona erdi;
Sadece şarkı söylemek için mezarından kalan bülbül. Tüm hangileri görünen
Yardımcı veya cesaret verici bir talimat yerine bir şey olmak
Yeni başlayanlar, şimdiki zaman için, bunları arzu etmek için iyi yapacağız
esrarengiz öğretmenler borularını koyup gitmeleri; Ve bahis yapmak
Kendimiz anlaşılabilir iş için en alçak bir şekilde, en azından
birincilik yapmak için karar için kesin bir mesele
Bu umutsuzluk ve zorluk dere kıyısında basamak taş.

38. Çoğu usta, ilkin
Herhangi bir öğrenciye öğretilecek şey, böyle bir taslağı nasıl çizilir
özetlenebileceği gibi şeyler.

Şimdi, iki tür taslak var-yumuşak ve zor. Biri olmalı
Yumuşak bir enstrüman, bir tebeşir veya kurşun parçası olarak yürütüldü; ve
diğer enstrümanların nihai sonuç için ürettiği bir enstrüman
eşit karanlık; mürekkep içeren bir kalem veya odun üzerine gravür aracı olarak veya
metal.

Ve bu iki tür taslak her ikisi de özel olarak
nesneler ve kullanımların yanı sıra işte uygun boyut ölçeği. Böylece
Raphael kalemiyle minyatür bir kafa çizecek, ama her zaman alacak
Yaşam büyüklüğünü çizerse tebeşir. Yani Holbein ve genellikle
Diğer güçlü ustalar.

Ama siyah anahat tuhaf bir şekilde
Akıl etmeye başlayın, çünkü basit ve açık kalpli ve
Sis'e kaçmaya çalışmayın. Bir kalem çizgisi belirsiz olabilir ve
önemsiz bir şekilde yanlış; korkak bir şekilde ve olmadan yanlış
İtiraf: Ama mürekkep çizgisi, eğer yanlış giderse,
ve boş zamanlarımızda mahkum edilebilir ve
Siyah cilt yapabilir. Bu nedenle, zorla başlayalım
astar? Eğer bu konuda sonuçlara varabilirsek bizi ileri götürecektir.

39. O halde, okullarımızın Coleridge'nin olacağı gibi olduğunu varsayarak
Onlara sahip olun --_ yani.

           "Masum, istikrarlı ve bilge,
   Ve yeryüzü, su ve gökyüzü şeylerden zevk alır, "

ve her şeyden önce, içinde güvenilebilecekleri ahlaki bir durumda
Mürekkep-Ellerine bir kalem koyduk (çelik mi olacak?) Ve bir parça
Pürüzsüz beyaz kağıt ve onlardan önce çizmek için bir şey. Ama ne? "Hayır,"
Okuyucu, "Önce onlara kalem vermeniz daha iyi olur, çünkü
Bu ovalanabilir. "Belki de öyle; ama gücünden emin değilim
Ovmak bir avantajdır; Her olayda, en iyi ne olduğunu keşfedeceğiz
Kalem taslağı, siyahın gücünü araştırarak olmalıdır.
Biri ve onunla çizebileceğimiz türden şeyler.

40. Örneğin, ilk bilginimin entomoloji için bir dönüşü var,
ve benden bir yaban arısının bacağı ya da sokması çizmemi istiyor; Birinciye sahip olmak
İnsanca bana bir model sağladı veya dışarı çekerek. Kalemim olmalı
Açıkça iyi ol ve benim infazım en cesur, eğer ben
isteğine uyun. Eğer düşersem ve bunun üzerine bana meydan okur
en azından Wasp'ın vücudunu çizmek için, güzel siyah bantlarıyla
Crinoline-Bizi anında derin soruya dahil etmek
Yerel renk! Ona grupların ana hatlarını çizmeyeceğini mi söyleyecek miyim?
lekeler? Öyleyse, bir yaban arısının bedenini bir arıdan nasıl bilecek? Kaçıyorum
şimdiki zaman için, ona Daedalus ve petek hikayesini anlatarak;
Onu bir altıgen kalıbı çizmeye koyun ve siyah meselesini koyun
Aklımda gruplar.

41. Bir sonraki çocuk, bir konkolog olduğunu varsayabiliriz ve benden çizmemi ister
Onun için beyaz bir salyangoz kabuğu! Fikirimdeki şaşkınlığımı örtmek
Geometrik spirallerin perspektifi hakkında bir ders vermek zorunda
Bir sonraki öğrenciye geçiyorum bir "kontrol konusundaki husus":-kim,
onun peşinden, acclaming ile, formun geri kalanı,
"Bir at çizmek" için aşağılayıcı bir şekilde beni gerektirir.

Ve son rahatsızlıktan çekiliyorum; çünkü sadece kendim yapamıyorum
yürüt, ama hiç görmedim, bir taslak, oldukça basit ve haklı
bir kabuk ya da midilli yapıldı; Hayır, bir midilli burnu kadar değil.
Bir kız okulunda belki de gül goncası sığınabiliriz: ama bunlar
Çocuklar, sabırsız savaş çığlıkları, "Bir At İçin Krallığım" ile Nedir?
onlar için yapılacak mı?

42. Onlar için yapabilmem gereken şey bu. Göstermek için
Onlar bir madalyonun iki tarafının genişlemiş siyah bir taslağı, asil yapılır
Tarentum'un, o ateşli binicinin diz çökmesi, dikkatsiz, atının
Boyun ve kıvrılmış deniz alışverişi ile yükselen yunusuna yaslanmış
onları yuvarlak; Ve sonra çocuklarımı kimsenin olmadığına ikna etmek için (olmadıkça
Taras'ın babasının kendisi, trident'in orta çatalıyla)
böyle bir at, öğrenmeden;-bizim gibi fakir ölümlüler için
Kederli hazırlık aşamaları olmalı; Ve onları ikna ettikten sonra
Bundan, onları bir atın
toynak veya kaburgası veya gök gürültüsü kaplı boynunun bir omurunu veya herhangi bir
onun diğer yapıcı parçası.

43. Bu arada, tüm bunlar şimdiki erişimden çok uzakta,
Hem barınak hem de huzur sakinliği için salyangoz kabuğuma geri dönün; Ve
Söz konusu kabuğun veya başka herhangi bir basit nesnenin genel olarak sanatçılarına sormak
Çeşitli kontur dahil, _Should_ mürekkeple özetlenin?-Ne kadar kalın
Çizgiler olmalı ve ne kadar değişmeli? Kendi temel bir taslakla ilgili fikrim
Değişmemiş olması gerektiğini; belirgin bir şekilde görülebilir; doğru kalınlaşmamış
nesnenin gölgeli tarafları; herhangi bir hava abartısı ifade etmeyin
perspektif, ne de bir fincanın diğer tarafında sanki
bir yanardağın kraterinin diğer tarafı; ve bu nedenle nesnelerde
Sıradan boyutta, gerçek anahat burada olmadıkça, hiç derecelendirme göstermez
Yumuşak konturlarda ve kıvrımlarda olduğu gibi kaybolur. Hayır, bence bu bir
çizginin asla yapmaması gerekip gerekmediğini sorgulamak
Kendini hiç derecelendirin, ama oldukça açık bir şekilde sonlandırın! Albert Duerer's
"Cannon", bunun tamamen tuhaf ve meraklı bir örneği sunar
Eşit çizgi, aşırı mesafeye bile; Bu açıdan olmak karşısında olmak
Çoğunlukla sivri çizgilerle işlenen neredeyse tüm diğer çalışmaları için;
Ve genel olarak çalışması ve bana tamamen görünen Holbein's
Graver ve kalemin kullanımında tipik olarak düşünülmelidir
Rembrandt'ın gevşek dağlama ile ilişkilerinde dikkatlice
"Benekli kabuk."

44. Ama şimdi bile kendi görüşlerime basmak istemiyorum
onları belirgin bir şekilde oluşturabildi. Oybirliğiyle almak istiyorum
görüş ve yöntem ifadesi; ve bu nedenle,
Tevazu, tartışma sorusu, beni destekleyecek sanatçılar tarafından
Cevapla, [65] isimlerini veriyor: --_ alışılacak kalem nasıl olmalı
Çeşitli kontur biçimini özetleyin; ve tamamen saf olması gerekir,
veya en temel türlerinde bile, bazı önerilere geçmek
İç kitlelerde gölge? _ Saf olan ne olursa olsun örnek yok
Büyük Üstatlar tarafından ana hatlar. Her zaman dokunulur veya değiştirilir
iç çizgiler, az çok katı formu düşündürücü ve kaybolurlar veya
belirli yerlerde vurgulanmış, herhangi birine uygun değil
Efendinin gelecekteki amacının ifadesinde olduğu gibi açıklanabilir yasa veya
Nesnenin karakterinde hemen not etmek istediği şey. En
Bunlardan düzensiz muhtıra, sistematik temel çalışma değil:
sistematize olanlar, büyük kısmı çok ötesinde taşınır
inisiyatif aşaması; Ve Holbein'in neredeyse tamamı renkle yıkandı:
Yumuşatma ve genişlemeye bağlı olduğu kesin olarak
Daha sonraki çözümü ile mürekkep dokunuşu, belirsiz olmak,
Zarif başarılı olsa da. İngilizlerdeki muazzam çizimleri
Müze ("muazzam" dan başka bir terim kullanamam
tam olarak belirleyici güç) bu tedavinin daha ince örneklerini vermek
Basle'daki herhangi birinden; Ancak onları bir
tanımlanabilir yasa. Venedik ana hatları, hazırlıklar dışında nadirdir.
tuval, genellikle renklendirmeden önce gölgeli;-Raphael, gölgeli olmasa da,
oldukça gevşek ve yeni başlayanlara örnek olarak işe yaramaz: böylece
üzerinde hazırlık adımları konusunda tamamen rehberlik etmeden ayrıldı
kararlı bir şekilde ısrar etmek; Ve ben kendimle perili olduğum fikrinden
Öğrenciler en başından beri sıkı bir şekilde gölgelenmeye zorlandı
en büyük okullar; Sadece herhangi bir başlangıç ​​veya herhangi bir
Bu okulların zayıf işi: İçlerinde kötü olan her şey çöküşten geliyor,
bebeklik değil.

45. Bir sonraki makalede [66] başka bir kısmına girmeyi amaçlıyorum
İletişimin kabulü için zaman bırakmak için soruşturma
Mevcut makaleye dayanarak: ve önemlerine göre, ben
Ben olana kadar konuya geri dönmemizi ertelemesini isteyecek
Onları düşünmek ve kamu hizmeti için toplamak için zaman vardı
içerebilecekleri eşzamanlı görüşler.

Dipnotlar:

[64] _Art Journal_, Cilt. IV., S. 33-5. Şubat 1865. İlk kelime
süs başlangıçları yerine düz başkentlerde basılmak
Genellikle _art journal_ tarafından kullanılan mektup, aşağıdaki not eklendi
Yazar tarafından:-"Editörün ve okuyucunun affına bir
Türde kayıt dışılık; Ama süs harflerinden küçülüyorum ve
Bunun yerine okunaklı bir sermaye için yalvardı. "-ed.

[65] Bu soruşturmanın sadece yardımıyla takip edilebileceğini söylememe gerek yok
iyi ve nezaketle alacaklar: böyle bir yardım ben
verildiği ruhla alacaktır; hayır içine giriyor
Tartışma, ancak şüphenin nerede olduğunu daha fazla sorgulamak: hepsini toplamak
Odaklanabilirim ve sonunda görünen şeyle sessizce geçebilirim
uzlaşmaz.

[66] Bu makale, Bölüm II. _art gazetesinde, burada atlandı
zaten sadece birkaç sözlü değişiklik ile yeniden basılmıştır.
Air of the Air_, Sec.sec. 135 ila 142 dahil. _Art
Ancak Gazeteci, Son Bir Paragraf, Bölümün Girişini içeriyordu.
İii.
Aşağıdakiler:-"Bu yasanın ayırt edilmesine" (_i.e._,
Sanat konu, bkz. Air_ Queen_, Sec. 142) "Şimdi ele alacağız
kendimiz yavaş yavaş, küçük şeylerin dikkate alınmasından başlayarak ve
kolay tanımlanabilir erdemler. Ve sabır çünkü herkesin öncüsü
Diğerleri, bir sonraki makalede bunun nasıl mütevazı olduğunu göstermek için çalışacağım
erdem ya hiçbir hesapta tutulmuştur ya da en kötü iş için ayarlanmıştır
Modern sanat okullarımız; Ve böyle bir küçümseme kaynakından kaynaklanan zararlar veya
onun böyle bir istihdamı. "-ed.

+----------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                        |
| Bölüm II orijinalinde eksik. |
+----------------------------------------+




Bölüm III. [67]

   "Orada oturan Dame Pacience Fonde,
   Yüz soluk, Sonde tepesinde. "


46. ​​Chaucer'ın bu vizyonunu kesinliğe çağırmaya çalışırken ve
Önümde kaybolurken ve yeniden ortaya çıkarken, Piccarda'nın görüntüsü gibi
Ay, başka biriyle karışıyor;-İtalyan bir çocuğun imajı,
Aynı zamanda, Eridanus'un tarafında bir kum tepesinde yalan söylüyor; bir vizyon
Gördüğümden beri beni hiç terk etmedi. On veya on iki yaşında bir kız,
olabilir; Hiçbir zaman başka hiç bulunmayan çocuklardan biri
Sabırdan daha öğretilen ders:-Kıtlık ve susuzluğun sabrı;
ısı ve soğuk sabrı; şiddetli kelime ve somurtkan darbe sabrı;
Değişmeyen kaderin sabrı ve hediyesiz zaman. Onunla yalan söylüyordu
kollar başının üzerine atılan, hepsi durgun ve gevşek, bir toprak-heap tarafından
nehir tarafı (tozun yumuşaklığı sahip olduğu tek yumuşaklık
şimdiye kadar bilinen), Turin'in güney banliyösünde, bir altın öğleden sonra
Ağustos, yıllar önce. Modasından sonra, diğerleriyle birlikte oynamıştı
hasta çocukları ve güneşte dolu, dinlenmek için kendini atmıştı,
bir kertenkele gibi. Kum, siyahının süreklenmiş kilitleri ile karıştırıldı
saç ve bazıları yüzünün ve vücudunun üzerine serpildi,
"Küllere Küller" bir tür; belleri hakkında birkaç siyah paçavra,
Ama uzuvları neredeyse çıplak ve küçük göğüsleri, kıtlık çukurlu
Yine de,-Beyaz,-mermer benzeri-ama boşa harcanan mermer olarak,
kavurucu ve zaman yağışları. Böylece uzanıyor, hareketsiz; siyah beyaz
Güneşte kıyı tarafından; Sarı ışık ona geri dönüyor
Nehrin geçen girdapları ve batıdan onu yakıyor.
Yani, ölü bir niobid gibi uzanıyordu: sanki güneş tanrısı gibi görünüyordu,
gri visoya doğru (güneybatıda solgun duran ve piramidal
Mezar), çocuklarını da numaralandırmak için İtalya ile wroth olmuştu
dikkatlice ve bu küçük olanı öldürdü. Siyah beyaz yatıyor, hepsi
Nefessiz, yeterince resimli bir şekilde: Villa'nın Bahçeleri
Regina, Laurel-Grove ve Labirent ile zarif, ötesinde parladı
teras; ve perdeler için mor dağ kıvrımları uzak çekildi
Küçük tozlu yatağını yuvarla.

47. Yeterince resimli, tekrar ediyorum; Ve yine de şimdi hatırlamamış olabilirdim
onun figürünün karıştığını bulmak için, diğerleriyle birlikte
görüntüler, ama onun "canlanma" tarzı için. Oyun arkadaşlarından biri için geliyor
Yakınında, ona öfkelenen bir söz atın; Ve o yükseldi-"en ego,
Victa Situ "-Yılan gibi tek bir baharla yükseldi;
hareket; Ve o kadar tiz bir çığlık atarak ellerimi üzerime koydum
kulaklar; ve böylece kendini, öfkeli ve intikamcı, sözlerle
Adalet,-Alecto, yanında durur, memnun, ona akut, eklemli öğretir
heceler ve onları heyecan verici taşımak için kendi sesini eklemek
Mavi Laurel Gölgeleri. Ve konuştuktan sonra, yorgun bir şekilde yoluna gitti: ve ben
diğer taraftan geçti, meditasyon yaparak, bu kadar açık bir uygunluk ile
Saygın bir kişi olarak, asplike tutkusunda,
kederli sabır; ve "Tozun sen
Tüm günlerini yiyin "ilk önce çok fazla hüküm ile şaşkın bir şekilde yerine getirildi
Keats'in "İnsan Serpentrisi" dediği etin insan tozunun; Ve
Son olarak, tüketilen ve tüketiciyi birlikte toz haline getirerek,
Ölüm ruhunun eti veya yılan apap. Ben de uzun süre yapamam
Bu garip toz üretiminin düşüncesinden kurtulun.
değirmen taşları, olduğu gibi, ölüm; ve tahılın iki renginden,
Ayrımcılığa ayrımcılık yapmasına rağmen, ayrım gözetmeden hazneye atın. İçin
Gerçekten de bazıları sadece sabrı için daha beyaz hale geliyor gibi görünüyor ve
Babil'de sattıkları baharatlı ekmeğe yoğurulabilir
Dükkanlar "köleler ve erkeklerin ruhları;" Ama diğer bazı koşular altından karanlık
değirmen taşları; biraz kükürtlü ve azot köpük karışıyor
anlayışı; ve yakınlarındaki dergilerde uğursuzca depolanıyor
nehir emniyetleri; Yeterince hasta-şimdiki zaman için.

48. Ama bu çocuğun imajının karıştığını kışkırtır
Şimdi kendisi Chaucer ile; çünkü gerçekten ne Chaucer
kum tepesi ile demektir. Değil ama bu sadece onlardan biri
Zihnimizi oluşturmadığımız esrarengiz öğretim parçaları
Sorunlu, çünkü bu açıkça sevdiğim şey anlamına gelebilir. Bazen
Horologe'un hayalet kumunun
Dünya: Ve bence soluk figür kayıt yığınına oturuyor,
Yavaşça yükselir ve sersemlikte patlar ve tekrar akar ve yükselir,
tottering; Ve yine de görüyor, yanına düşüyor, hiç bitmeyen
Hayalet kum akışı. Bazen onun oturduğunu düşünmeyi severim
Kum çünkü o kendisi kalma ruhu ve Victor
geçen ve değişen her şey;-
sütun; hareketli zeminde denizin hızlı ve; Çatısız hepsi ve
Bineksiz, ama uyuyor;-kendine, evi. Ve bazen ben
Düşünmeyi sevmeme rağmen düşünün (Chaucer bunu da anlamıyordu, çünkü
Her zaman önce sevimli olanı değil, düşük olanı değil),
insan tuvaleti tarafından kazanılacak tek hazine olarak kum heap üzerinde oturdu;
ve en iyimizin sürüntüğü küçük karınca tepesi,
Galerilerinin en sabırlı toplantısında melek gözlerine ayılar,
Sadece biraz toz yığınının yönü; En kötüsü için
Bu kanatlı sörveyörlerin dengelenmesi ile hala daha düşük olan yığın yüksek
Yine de, çıkıntıya ve sonunda yargılamaya kapanacak kadar yeter
yedinci gün, şanslı adalara olan yolculuklar üzerinde; iken
Ölmekte olan gözleri, Mirage aracılığıyla, "Şehir bir tahıl gibi parlıyor
tuz."

49. Ama elbette en azından ne anlama geldiği önemli değil. Tüm
Chaucer'in vizyonunda bizim için özellikle önemlidir, bunun yanında
Sabır (okuyucunun bağlama bakarak bulacağı gibi
"Foules montajı"), "beheste" ve "sanat;"-vaat, yani ve
Sanat: Ve bu vizyoner güçler burada sadece bekliyor olsa da
Dış aşk mahkemelerinden biri ve amaçlanan sabır sadece burada
Sevginin uzun süredir acı çekmesi; ve amaçlanan beheste, sözü; Ve
amaçlanan sanat, kurnaz,-aynı güçler birbirine ait
mutlaka her zafer evinin mahkemelerinde ve antelamberinde
Adam. Zafer evi diyorum, gerçekten de zafer _arches_
Altta geçin, aptalca şeyler ve her gün birlikte çivilenebilir,
macun dışında ve filched defne; Ama zafer _doors_,
Lares'i taçlandıran yaşayan Laurel ile girebilir, o kadar kolay değil
Erişim: Ve bunların dışında her zaman bu üzücü hamtres, sabır;
yani ebedi acı ve zaman yasalarına boyun eğmek ve
Onların kaçınılmaz olarak kabul edilmesi, kederde gülümseyerek. Çok fazla acı
Çok zaman alacaksınız-bekleyeceksiniz: Yasa bu. Anlamak
O, onurlandırın; Kalbin huzuruyla acıyı kabul edin ve saatlere katılın;
Ve beklemesinde kocası olarak, önce bıçağı göreceksiniz,
ve sonra kulak ve sonra vadilerin gülüşü. Ama redded
Yasa ve işinizi kendi zamanınızda veya herhangi bir serpantin yoluyla yapmaya çalışın
acıyı kaçınmak için ve hasatınız olmayacak-hiçbir şey değil, elma
Sodom: Toz etiniz olacak ve boğazınızdaki toz olacak-
Böyle bir hasat zamanında şarkı söylemek.

50. Ve bu her şey için geçerlidir, az ve harika. Bir zaman var
ve yapılabilir bir yol: Daha kısa-daha yumuşak değil. İçin
Tüm asil şeyler, zaman uzun ve kaba. Korkabilirsin ve
İstediğiniz gibi duman; Her başlangıç ​​ve sabırsızlık mücadelesi için
çok fazla görevli başarısız olun; Sabırsızlık bir alışkanlık haline gelirse, hiçbir şey değil
Başarısızlık: Daha iyi bir hızlığınız için seçtiğiniz yola kadar,
Dürüst çakmaktaşı olandan ziyade, sizi takip edecek, hızlı, elinizde,
Beheste ve arkadaşlar için sanat yerine, bu iki kötü cadı,

   "Hoary kilitleri ile gevşek ve Visage Grim;
   Ayakları göze çarpmadı, bedenleri paçavralara sarılır,
   Ve her ikisi de kovalanan geyikler kadar yürüyerek hızlı;
   Ve yine de diğer bacaklarının topal olduğu,
   Hangisi küçük takıntılarla dolu bir personel ile
   Destekledi ve adını iktidarsızlık:
   Ama diğeri sabırsızlıktı, şiddetli alevle donatılmıştı. "

"_Raging_ Flame," notu; hizmet edilemez;-Siyah tahıl alevi. Ancak
Sabrın elinde taşıdığı ateş gerçekten çalınan
Cennet, çubukun _pith_ içinde-yavaş maçın ateşi; kalıcı
Kendi bedeninde de gibi ateş,-kemik iliğinde ateş edin; zalimsiz
Hayatın Tütsü: Seyircilere, hayır gibi görünse de
İçinde nefes ve kendini Hermione gibi bir heykel gibi tutuyor, "
heykel bayan, "ya da griselda," taş bayan; "
_forward_, gözlerinde, böyle bir bakış için kapatın
Sütunlardan sütunlar, et değil, gözleri ayarlanmış tuzlu
geriye doğru.

51. Bu makaledeki işime bir şekilde ulaşamıyorum; Bu eski ağın
Enigmas beni tekrar tekrar dolaşıyor. Başlayan o kaba hece
Griselda'nın adı, "Gries", "taş;" Uzun düşüşün kükremesi
Toccia, sesiyle karışıyor gibi görünüyor,
Büyük Alp Sabır; Çığ, Gri Kaya ile Çarpıştırılmış Sessiz Kar
Zaman Geliyor-Ses Efendisi İşkence Pasti Gri Zamana Kadar
Lig geldi; Sonunda sabırsız. (Bu değil, şimdiye kadar, yoluna girdi
Çok: Via Mala'nın Ren-Koşusu işini yapmış gibi görünüyor
Daha iyi.) Ama Grison Gray'in asil bir renk;-Şafak rengi-Graceful
Solmuş bir ipek içeri girmesi için ve kağıtta harika bir parıltı elde etmek için
Akıllıca başlarsanız, bir gün olabileceğiniz gibi, belki de
Turner Kensington'da eskizler, eğer kimse onları görebilirse.

52. Ama şimdi işe başlıyoruz; Anlamak için iş, biz
Mayıs, ne ihale yaratıkları gerçekten bizimle birlikte, İngiliz
halka açık, soluk ipekte ve tabaklarımızı bizim için ihale küçük
başparmak ve asla başka bir şey giymez veya yapmaz (her zaman sahip değil
kendi tabaklarını giymek için çok şey). En güzel sanatlar, sanatlar
en asil iniş, bunu bizim için uzun zamandır yapıyor ve hala ve biz
Prenses oldukları hakkında hiçbir fikriniz yok, ama onları kötü tutun ve
köleleştirilmiş: biz siyah köleliğe karşı olduğumuz gibi, biz
Griyi memnuniyetle kabul ediyor; ve Aglaia'yı ve onu korumak için
Kızkardeşler-Uurania ve onun,-bize soluk ipek içinde hizmet ediyor ve
Mutfak-Wenches. Biz deli Sanchos'uz, Mad Kişotlar Değil: Gözlerimiz Büyücüsü
_Down_wards.

53. Yalnızca bir örnek için: Okuyucu şimdiye kadar yansıttı mı?
Sabır ve kasıtlı incelik ve gösterişsiz irade,
Çelik gravürün sıradan işlemi; Bu süreç hangi gravürler
şimdi kendileri, düşüşten kaçınıyor ve
Kederli kalpler kendi günlerinden sonra yok olmayı mı bekliyor?

Bu arada-çelik alanının arkadaşlarım,-
tür. İşinizde mekanik ne var; alışkanlık ve
düşüncesiz, kaba ya da kölelik-çünkü gerçekten zaman geldi;
Güneş sizin için yakacak, çok acımasızca; Ama ne var
insan özgürlüğü ve parmak ve süslü sanguine yaşamın
güneş ve onun tarafından oldukça uzatılabilir. O sonuncusu
onu söndürmek isteyen tanrılar. Kırmızı sağ eliyle,
Yıldırımla dolu olsa da, sadakatle ve şefkatle
Sıcak kanlı, seninkini tıklayın; Vermilion'u göreceksiniz
et gölgeleri daha net; Ama elin solunmayacak. BEN
Size söyle-(dogmatik olarak, eğer bunu aramak isterseniz, iyi bilmek)-
İnsanın gravürünün inç karesi, şimdiye kadarki tüm fotoğraflara değer
asit içine batırıldı (veya daha sonra yarı yıkandı, ki
çok)-sadece insanın gravürü olmalı; Makinenin gravürü değil. Sen
Sabır ve emek üzerine bir okul kurdu-sadece. O okul yakında olmalı
soyu tükenmiş olun. Fenike olan düşüncede bir tane bulmanız gerekecek
Ölümsüzlükte ve korku yok. İnan bana, fotoğrafçılık karşı yapabilir
Hat Gravür Madam Tussaud'un balmumu işine karşı ne yapabilir?
heykel. Bu ve artık yok. Bu konuda çok çekingensin; Sen
Bay Schnorr'ın bu resmindeki Isaac gibi, bunun son sayısında
Dergi ve Terah arma metafizik önlem ile gözlerinizi gölgede bırakın
Sırtınızla güneşten ona. Cesaret al; Gözlerini ona çevir
Aquiline bir şekilde; Çeliğinize daha fazla güneş ışığı ve daha az çapak koyun;
ve fotoğrafçıları magnezyum tel foebusuna bırakın.

54. Magnezyum saygısız bir şekilde konuşmak istemiyorum. Onur duyuyorum
en yüksek ateşli parçacığı (ruhun daha şiddetli olduğunu düşünüyorum); Ve ben
Söz konusu magnezyumun tüm konfor ve zafer dileklerini diliyorum; Gecelik
deniz fenerleri ve kömür gazına karşı zafer. Titian olabilir ama sahip olabilir
Dolomit crags'ını Cadore'un üzerine inşa eden cücelerin sahip olduğu bilinen
onların yapımı ile karışık-ve o gün-bir gece, yani-
Mavi mesafeler hala saf mavi olarak görülecekti, ışıkla
Kendi Dağları!

Kireçtaşından ışık-kömürün renklendirilmesi-ve sıcaktan beyaz kanatlar
su! Çekiş ve ekstraksiyon için bu bizimki büyük bir yaştır.
Sadece kendisinden ne çıkaracağını veya kendini nereye sürükleyeceğini biliyordu!

55. Ama bu arada halkın bu sabrına hayran olmasını istiyorum
SİZİN, sahip olduklarında ve vermenin maliyetinin ne olduğunu anlamak
Onları bile vefat etmek zorunda. Örneğin almayacağız
Karmaşık beceri ve dokusal derecelendirme ile şekil gravürü
DOT ve Checker amatörler için tamamen anlaşılmaz olmalıdır; Ama yapacağız
herhangi birden gönderildiği gibi ortalama bir manzara gravürü alın
İyi atölye-adını plakanın altına koyan usta
Tabii ki sadece genel yöntemden sorumlu olmak,
Yeterli Beceri Beceri ve Birkaç Son Dokunma için
Gerekirse. Örneğin, Turner'ın "Merkür'ün plakasını alacağız
ve Argus, "Bu dergiye kazınmış. [68]

56. Sanırım çoğu insan, böyle bir tabağa bakarak, fantezi üretiliyor
sadece ne çizmek için basit mekanik eserle
Baskı yazmaktır. Her olayda,
çeliğin doğasında şikayetçi, sempatik ve yararlı bir şey;
Böylece bir kalem ve mürekkep eskiz her zaman bir
Eskizcide zekayı kanıtlayan başarı, çelik üzerine bir taslak geliyor
sadece hoşgörülü metalin lehine: ya da belki de
Plaka bir desen ipek parçası gibi dokunur ve desen
Macun kartları tarafından geliştirilen deliklerle dolu. Öyle değil. Yakından bakmak
O gravürde-kalem ve mürekkeple bir çizim olmayı hayal edin ve
Kendiniz benzer şekilde paralelini üretmek için gerekli! Doğru, çelik
Point, lekelememe avantajına sahiptir, ancak on kat veya
Yirmi kat dezavantaj, bulamamış ya da çıkamazsınız, hariç
çok kararlı ve zahmetli bir yol, ne de onunla oynuyor, hatta ne olduğunu
Şu anda bununla yapıyorsunuz, çok daha az etkiyi.
Onunla ne yaptığınızı ve tam olarak ne olduğunu bilmelisin
yapmalı; Ne kadar derin-ne kadar geniş-ne kadar uzak-satırlarınız olmalı,
vb. (Birkaç satır vb.
bilmen gereken her şey). Ama varsayalım _were_ sadece bir kalem çizimi:
Kaleminizi al-en iyiniz-ve sadece yaprakları kopyalamaya çalışın
En yakın ineğin başını ve kafasının kendisini çevreleyin; Her zaman hatırlamak
Burada gereken iş türünün sadece çocuk oyunu
İnce figür gravür. Yine de, güçlü bir büyütme yapın
Buna cam-burun deliklerini derecelendiren noktaları ve çizgileri say ve
yüz kemiğinin kenarları; ışığın üstte nasıl kaldığına dikkat edin
Kafa, oluşturan kaba dokunuşların taslağında durarak
yaprakların altındaki gölgeler; İyi inceleyin ve sonra-alçakgönüllülükle soruyorum
Sen-bir parçasını kendin yapmaya çalışın! Zeki eskizer-sen gençsin
Genius bayan veya beyefendi-göz camlı dilettan-
Kraliyet Çoğul eleştiri yazarı,-Sana yalvarıyorum-bunu kendin yap; Yapmak
Daha fazla değilse, sadece kazınmış kendiniz anahattı. Bak sana,-sen
Bir kalem gibi, bu şekilde aşındırma bu şekilde, neredeyse; Ve sonra-sen
Onunla çizin! Yalan söylemek kadar kolay. Ya da bunu da düşünüyorsan
zor, daha kolay bir parça alın;-
Sağdaki kaleye karşı yükselen yeşillik, camın üzerine koy
Onlar-ince anahatlarının nasıl ilk çizildiğine, yaprakla yaprak; Daha sonra
Aralarında, çoğunlukla kırık çizgilerle uzak kaya nasıl yerleştirilir
Yaprak taslağına dokunmadan önce duruyorum ve-tekrar dua ediyorum, yap
kendiniz; Bu ölçekte değilse, daha büyük. Oyuklara gitmek
Uzak kayanın-çalılıkları-kuleleri-nasıl-nasıl
Birçok satır var bir defne çalı içinde-bir kemer-bir kasada: bazıları
yüz elli veya iki yüz, kasten çizilmiş çizgiler,
bir inçin her çeyreğinde bulun;-
İnç,-her biri yetenekli niyetli! Ve sonra düşün
Sıradan eskizcinin çalışması,
Buna eğitildi!

57. "Ama daha fazla üç bin satır tarafından bir
inç kare? "Belki soracaksın. Muhtemelen. Çizgilerle olabilir
Askerlerde olduğu gibi: üç yüz, işlerini iyice bilmek,
Üç binden daha güçlü oyunlarından daha az emin. Sahip olacağız
Sayılar ve amaç hakkındaki bu soruyu eve götürmek için
Şu anda;-Şimdi soru değil. Bazı sonuçları varsayalım
gerekli,-atmosferik efektler, yüzey dokuları, şeffaflık
Gölge, ışık karışıklığı,-daha fazlası daha azıyla yapılabilir. Orada
bu modern okulun gravürleridir.
Özel bir amaç, en önemlisi, "_cannot_ daha iyi olacakları söylenebilir
Tamamlandı."

58.
tartışılabilir (aynı zamanda bir heykeltıraşın etkilerini hedefleyip hedeflemeyeceği gibi
perspektif); Ama bu noktaları günümüze yükseltmiyorum. Amaç kabul et-
Sabreye dikkat edin; Ne de sadece gravürde. Ben bir
Örneğin için gravür, ama herhangi bir sanat şekli almış olabilirim. BEN
Tüm iyi sanatçıları, ressamları, heykeltıraşları, metal işçileri,
şimdi halka söylediklerimle bana tanık,-
Aynı Fortitude, aynı müzakere, kararlıdaki aynı azim
Yasa-layık olan sanatta _anything_ yapmak için gerekli. Ve neden öyle
Siz işçiler, zahmetinizle ilgili her zaman sessiz olduğunuz; Ve sahte
Bize kalbinizde, Eleusis'teki o tapınak içinde, kapısına
ki bu kadar ölümcül çalı çalıları boyunca yolunuza devam edersiniz; Ve
Bizi, aptalca çocukları, dışarıda, kibirli düşüncemizde bırak
Oyuna girebileceğimizi mi yoksa girmediğimiz için daha büyük olduğumuzu mu?
Çok daha ciddiyetle sorulacak, neden bize _stoop_
Bizi taklit mi? Gizliliğiniz asil biriyse,-eğer o anlaşmazlık içinde
hor görme, Majesty ile kendi işini işledin, ister
Al ya da almayın, nazikçe, ihmalli olsa da, yapıldı; Ama şimdi
Kendinizi oyuncaklarımız yaparsınız ve çocukça irademizi köleleştirir
sessizlik. Gravür bu gün sona erecekse ve rehberli olmazsa
nokta metal daha fazla basmalı, sizce bunun bir yangında olacağını düşünüyor musunuz?
Sanatınızın süresi dolacağı ihtişam mı?-Yıllıklardaki bu tabaklar ve
Geniş dükkan pencerelerindeki siyah kanıtlar, asil bir anıtsaldır
Karakter,-"Chalybe Perennius"? Korkarım sabrın da oldu
Zavallı İtalyan çocuğunki gibi; Ve senin dehanın üzerinde,
Matin kıyısı tarafından düşük bırakıldı, eğer süresi dolmuşsa, arşiv için ağıt
tekrar söylenecekti;-"Pulveris exigui-Munera." Diyelim ki
Tozu tekrar sallamak için! Sabah gibi kanatlarınızı temizleyin
Matin burundaki arılar; asil _im_patience'de yükseliş, çünkü
Böyle bir şey: dördüncü kornişin sabırsızlığı.

   "Cui Buon Voler, E Giusto Amor Cavalca."

Birlikte, bu acele anlamını düşünmeye çalışalım, ne zaman
Mayıs sabahları mı geliyor?

Dipnotlar:

[67] Bu bölümün küçük bir kısmı Oxford'da Bay Ruskin tarafından okundu.
Kasım 1884'te, ders olarak, dersin verilmesi sırasında
"İngiltere'nin Zevkleri"-ed.

[68] Bunun geri kalanı ve sonraki paragrafın tamamı da
_ariadne florentina_, sn. 115 ve para. Ben. 116.-Ed.




Bölüm IV. [69]


59. Vahşi bir Mart günü,-20.; Ve büyük olasılıkla
İngiliz Baharı, bu yazıya kadar Mayıs-Günü'nü vahşi getirecek
kimsenin gözleriyle tanışır; Ancak her olayda, henüz günler kaba ve
Bahçeye uygun şekilde aydınlatılmış penceremden bakarken, her şey
Tekil bir acele gibi görünüyor. Ölü yapraklar; Ve iki canlıyısın
Aynı sapta, çimlerde birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor,
şirin mekanik oyuncak; ve düşen sopalar, rooks yuvalarından ve
Kararlı bahçeden bükülmüş pipetler-hepsi tek yönlü,
En aceleci bir şekilde! Üstelik,
Eskiden en tatlı tarla yürüyüşü olan ormanlık tepeler şimdi bitiyor,
erken, mavi kilin bir uçurumunda; ve hangi anlamda
kış ağaçlarının birbirini izleyen gövdeleri arasında süresi doluyor,
Bazı insanlar, bunlar da aceleyle, çubuklar ve
pipetler ve kendilerini yönetilebilir bir kuyruğa sabitledikten sonra
Breeze, folkestone'a üfleniyor.

60. Bu çeşitli pasajların ve yolcuların genel etkisi
Sessiz odamdan bakıldığında, çok benziyorlar. Biri başlar
Cidden, bu yolcuların
Folkestone treni gerçekte aceleyle bir beyaz, ölülerden daha fazla
yapraklar. Fark, elbette, söz konusu yolcularda oluşur
nereye gideceklerini ve nedenini bilmek; Ve gitmeye karar verdim
Orada-gerçekten de, folkestone'a gelince, belki de düzgün bir şekilde
Onları yapraklardan ayırın: ama onları herhangi bir
daha uzak mı? Birçoğu folkestone'a ne gideceklerini biliyor mu
için?-Ne için ne için gidiyorlar? Ve sonunda, toplamda
Bu ışıltılı geçişin bir olduğu tüm gün yolculukları
Barışa mı gidiyor? Çünkü bunu bilmiyorlarsa, kesinlikle hayır
Pipetlerden daha fazla acele etmek. Belki hızla yanlış gidiyor
yol; Muhtemelen hiçbir şekilde gitmiyor-her şeyden, rüzgarlar ve kendi
Wills, rüzgarlardan daha vahşi, dikte; sonunda kendilerini bulmak için
Onlara, arayışları olmadan onlara yeterince hızlı gelirdi.

61. Ve gerçekten de, bu tüm ölçüm için çok ön bir soru
gitme oranı, bu "nereye?" Ya da ondan önce bile, "Biz
Devam ediyor mu? "-" Devam Edin "(dünyanın dediği gibi) herhangi bir yolda
Her neyse? Çoğu erkeğin gözleri, tekerleğin sadece girdapına çok sabittir
Onların servetleri ve ruhları, tersine gelen kadanslarında bu kadar can sıkıcı
Geldiklerinde, eğrinin olup olmadığını sormayı unuturlar
çevresinde dolaşan dairesel veya sikloidal; ikisinden biri
Bir değirmen tekerleğinin iniş ve çıkışlarına veya
Chariot-tekerlekli.

"Devam Edin" ifadesi, sürekli olarak dudaklarımızda (gerçekten olduğu gibi
olması gerekir), herhangi birimiz bunu kalbimize götürürüz ve ciddi olarak nerede
_to_ alabilir miyiz? Bu acele içgüdüsünün kesinlikle iyi bir zemine sahip. BT
tembel ve gergin insanlar için çok iyi (örneğin benim gibi)
Tozdan herhangi bir yerde küvetlere, deliklere ve köşelere geri çekilmek için,
Ve kendi içimizde merak ediyorum, "Tüm yaygara ne olabilir?" Telaşlı
Eğer sonlarını biliyorlarsa insanlar en iyisine sahip olabilirler. Varsayalım
Bu Mart veya Mayıs Sabahı Cevap vereceklerdi:-"Kendimizi en iyi şekilde değil,
Aslında! Ve bahar bu dört saate kadar güneşleniyor!-ve bu ilk Mayıs ayında,
1865, bir daha asla geri gelmeyecek; ve Mayıs ayının ilklerinde perspektif,
Kendimizi 'nel mezzo del Cammin' olarak varsayalım, belki yirmi veya
yirmi beş, varsayımsız değil, umuldu ve hiçbir şekilde
üzerinde hesaplanmıştır. Aşağıdaki gruplarıyla yirmi tanesi
yaz günleri; Ve uzun olmalarına rağmen, kişi daha fazlasını yapamaz
onlardan on altı saat, olduğumuz zavallı uykulu sefiller; için
Dörtte kalksak bile, kırmızı kalırken yatmalıyız, ancak kalırız
Gün batımından: ve uyanık olduğumuz yarısı, aralarında yatmalıyız
Haycocks ya da akıllıysak bir şeyde oynamak; konuşmamak
yemek yemek ve daha önce yemek yiyebileceğiniz, zaman alır: ve
O zaman, ne kadarımız ve günümüzün devam etmesi için bırakılacağız? -A
Yirmi dört saatimizin yedinci, hatta bir çiğnemiz var mı?-
ve yirmi dört dakika açık, bir gün veya kabaca bin saat
yıl, ve (dediğimiz gibi servet üzerinde şiddetle varsayılıyor) yirmi yıllık
Çalışma Hayatı: İçeri girmek için yirmi bin saat, tamamen? Birçok erkek
en son yirmi bin lirayla sınırlı olmanın zor olduğunu düşünürdüm
servetleri için, ama işte daha sert bir sınırlama; Pactolus
Zaman, kum ve altın birlikte, böyle bir servetle bizi sayar
Gerçek ve servis edilebilir hayatımızla bir saat pound. Bu sefer
Sermaye kendini yeniden üretecekti! Ve yirmi bin saatimiz için
İyi harcanmışsa, bir miktar faiz elde edebilir mi? Her olayda yapacağız
onlarla bir şeyler yapın; Toz yolundan moping değil,
Yapmalısın."

62. Gerçekten yeterli bir cevap; Yine de arkadaşlar, eğer _make_ a
Daha az toz, belki de hepimiz daha iyi görmeliyiz. Ama ben
Yanınızda yola çıkmaya hazır, eğer çok ciddi bir şekilde demek istersen-sadece izin ver
En azından şu anda nerede olduğumuzu düşünün.

Burada, küçük bir eğirme, çarpık eksenli bir şey dediğimiz
Gezegen-(çok daha fazla gezegeniz olduğumuz için yeterince sürükleyici bir şekilde
kendimizi). Yuvarlak, paslı, kaba küçük bir metalik top-çok zor
yaşa; Çoğu çok sıcak veya çok soğuk: birkaç dar
Bu konuda yaşanabilir kemerler, dolaşan ruhlar için,
nemli ve yeşil moldy, eşlik eden yerler
Liken ortasında hayvan yaşamının küçük aktiviteleri. Patlayıcı
Görünüşe göre, içinde ve çok ani olanlar
Dispersiyon.

63. Burası olduğumuz yer; Ve döner bizi, daha fazlası var gibi görünüyor
Bu tür toplar, çeşitli ısıtılmış ve soğutulmuş, halkalı ve ayık, hareketli ve
rahat; Sütlü bir sisde bir atom oluşturan tüm sersemletme grubu,
Bu tür volvokların kıyısız bir fosforlu denizinde başka bir atom
ve medusa.

Bunun üzerine, sanırım, ilk önce sorarız, alma şansımız var mı?
Bu topumuzdan ve bu daha ince olanlardan birine mi ulaşmak mı? Bilge
İnsanlar sahip olduğumuzu ve başka türlü düşünmenin çok kötü olduğunu söylüyor. Yani biz
başka türlü düşünmeyecek; Ancak, iznleriyle, hakkında hiçbir şey düşünmeyin
Şimdi mesele, çünkü küçükümüzden ne kadar çok şey yaparız
Paslı dünya, olduğu gibi, bir gün olma şansımız o kadar artar
daha çok daha iyi bir şekilde terfi etti.

64. Ve bu paslı ve küflü dünyada bile, bir şeyler var gibi görünüyor
zevkle görülebilir ve yapılabilir şeyler
avantaj. Taşlarının garip şekilleri var; bitkiler ve
Garip yollardan canavarlar. Havası harika seslere sahip;
ışığı manifold renklerine: ağaçları pippinleri ortaya çıkarır ve
Peynir tarlaları (bunların her ikisi de daha ince bir anlamda olsa da, "
Gel ").
gözler oldukça tekil; ve ona değerlenecek aptal duygular; Ve
Kolayca açıklanmayan, komşu tozla tozun gladdeningleri, ama
Kazanması zaman alır. Bir şey bilmek ister
Tüm bunlardan sanırım?-Birinin bin saat puanını bölmek için
Olabildiğince kurnazca. Alanın her bitkisine on dakika
fazla; Yine de hepsini tanımayacağız, bu yüzden zaman gelmeden önce
Kendimizden çim! Her kristalin kil formu için yarım saat
ve çakmaktaşı, gri çakmaktaşı taşını şekillendirme ihtiyacına yakın olacağız
Bu ayaklarımızın üzerinde tartılacak. Ve bir ya da iki önlem dans ederiz
Bu tabanca üzerlerine yerleştirilmeden önce: şimdiye kadar çok oldu
Dans etmediğimiz borular. Ve sevmek için zaman bırakmalıyız,
Marmontel'in bilge köylünün sözünü alacaksak, "_il n'y a de
Bon que c'a! _ "Ve eğer yapmak için savaşıyorsa mı? Ve ağlıyor mu?
Ve çok gömüyor mu? Gerçekten, acele etsek iyi olur.

65. Yani, basitçe, ne gücü ne de anı kaybetmemiz gerektiği anlamına gelir.
Acele acele değil; Ama ekonomi ve doğruluk. Ne olursa olsun
haklı olarak bitti, ötesinde başka bir hakkı desteklemek için bizimle kalır
Yukarı: Yanlış ne olursa olsun, yok olur; Ve boşlukla,
Yukarıda inşa ederdik. Hiçbir kelime boşa harcamama, düşünme, yapmadık, biz
yeterince hıza sahip olacak; Ama sonra bu daha uzak bir soru var, ne
Yapalım mı?-En uygun olan (en değerli, yani) ve ne
En iyisi yapmaya değer mi? Hem adam hem de
Şey, iki haysiyet için birlikte gider. _İt_ acılara değer mi? Var olan
Göreve değer miyiz? Bir erkeğin haysiyeti tamamen buna bağlıdır
uyum. Görevi onun üstünde ise, başarısızlıkla onarılacaktır; eğer
Üstünde, başarıda onaylanacak. Kendi sakinliği ve
Soyunluluk, düşüncesinin onun zahmetine soğukkanlılığına göre olmalıdır.

66. Bunu hayal ederken, gözlerim bir sayfamda şans eseri düştü
favori on üçüncü yüzyıl mezmur, sadece iki ejderha, biri
kırmızı bacaklar ve diğeri yeşil,-biri mor üzerinde mavi kuyruklu
zemin, diğeri ise altın bir zeminde pembe bir kuyruk ile,
"_quis ascendet'teki" _quis ascennet "ayeti ve ciddi bir şekilde başlayın" _qui non non
vano animam suam_. "
Vanity, bizde var; ve [Yunan: Elaben Epi Mataio], Yunanlılar (o değil
Bunun doğru bir şekilde ne anlama geldiğini biliyorum): genel olarak, hepsi demek, "
alınan ne de ruhuna boşuna, "Bu yapabilen adam
Acele, hatta yokuş yukarı, yapmaya değer tek acele; Ve yukarı olmalı
sağ tepe de: sanırım bu Korint akropolisi değil,
Beyaz Spectre, Hades'te on sekiz yüz feet yüksekliğinde duruyordu, Sisifus için
fantastik taşını yukarı doğru yuvarlamak için-hayal, kendisi, sonsuza dek daha büyük
bilge ölümcül işimizin bir parçası.

67. Şimdi tüm bu zamanlar, okuyucunun düşündüğü ne düşünürse, asla bir
anımız olan o orijinal siyah çizginin görüşünü kaybetmiş
Özel iş. Sabır, hız, haysiyet, verebiliriz
bunun için konuyla yapılacak seçim, istediğim konular
başa çık. Belki de bir gravürcünün işlevinin hayır
Çok yüksek haysiyet;-ciddi bir çalışma seçimi içermez. Dikkate almak
biraz. İşte bir çelik nokta ve 'bu iş gibi' demir
kalem "-ve onunla çeliği en kasıtlı olarak keseceksin
Yol, sonsuza dek kaya gibi. Ve bu çizik veya yazıtın
çok sayıda göz görülecek. Tek bir resim gibi değil veya
tek bir duvar boyama; Bu çok yönlü çalışma geçecek
Bin bin el, eğer sayısız ruhu güçlendirir ve bilgilendirirse
layık olun; Değerli ise binlerce çılgınlığı canlandırın. Unutma, ayrıca,
ev hayatında en yakın şekilde karışacak. Bu gravür
özel manzaralarında dedikodulanmayacak ve geçmemiş olacak
akademiler; Büyük galerilerin köşelerinde listesizce sauned. Ah,
HAYIR! Bu, salon baca parçalarının üzerinde asılı olacak-saatlik bir şekilde aşağı
Çocukların forenoon çalışması üzerindeki etkisi. Bu biraz parlak kalacak
hasta yataklar ile köşeler; mum ışığında titreyen hayallerle karıştırın ve
Pencerenin "parıldayan kare" nden ilk ışınları yakalayın. Sahip Oldun
içine iyi bir şey koysa iyi olur! Daha ciddi bir alan bilmiyorum
Emek daha çok _champ d'Acier_. Bir minberden, belki bir adam sadece
O zaman bir veya iki kişiye ulaşın,-kitabınız bile, dikkatsizce bir kez
Okuyun, muhtemelen bir kitaplık katacomb'a girer ve artık düşünülmez. Ama bu; Gözü tekrar tekrar ve her zaman tekrar alıyor:
Kalıcı ve kaçınılmaz! Nereden söyleme şansı arayacaksın
Burada değilse, asil bir şey?

68. Ve seçim tuhaf bir şekilde ücretsizdir; En özgür tüm erkeklerin size. Bir
Sanatçı, ilk buluşta, her zaman neyin gireceğini seçemez
Zihni, ne de neye dönüşeceğini biliyor. Ama sen, profilli
kopyacılar, mesleğinizi karıştırmadığınız sürece,
kendi düşüncelerinizi yönetmek ve takip etmek ve yorumlamak
başkalarının düşünceleri. Ayrıca, yapılacak işin daha önce açıkça koyulduğunu görüyorsunuz
Sen; Sayısız olarak size en iyi neyin göründüğünü kasıtlı olarak seçebilirsiniz
mükemmel sanat örnekleri. Maliyeti doğru sayabilirsiniz; diyor ki
"Beni bir yıl alacak-iki yıl-beş-dördüncü veya beşinci, muhtemelen,
Kalan hayatımın, bunu yapmak için. "Şey buna değer mi? Hayır
Yanlış seçim için özür; başka bir erkek verisi ne kadar dolu,
ve emeklerinin tahmin edilmesi için çok sağlam bir konum.

69. Mezmurlarımı bir kenara koydum (gözlemleme, kırmızısı için kefil ve kefil ve
Yeşil Ejderhalar:-Erkekler bazen ruhlarını kibirlere kaldırdılar.
on üçüncü yüzyılda olduğu gibi) ve bunun yerine bir kitap alıyorum
İngilizce ayetler, yayınlanmış-ne zaman söylenecek bir fırsat yok. Öyle
en pahalı gravürlerle dolu-büyük, yetenekli, korkunç derecede zahmetli;
bir zambak yaprağındaki toz gibi dokulara noktalı,-
Bulutlar gibi dereceler,-Pearl annesi gibi yüzeylere; ve
oradaki tüm bu zahmetler İngilizcelerin zevk için ortaya konuyor,
Geri olmayan kadınsı hayal gücünün yapabileceği en temel rüyalar serisi
Sickriest Intoles,-Ballroom Amours, Curled ile Savaşlar
Şövalyeler, gizlenmiş kız sayfalarının hacları, romantik pieties,
Kostümdeki Hayır Kurumları,-gizlenmiş bir duygusallık ve ateşli kitle
Vanity-Emirgent, Hasta, Prurient, Zehirli Bir İksir ile Kokulu,
ve ölümcül bir dışa doğru iyi tozla doluydu; Ve tüm bunlar yaptı
Bu tür şeyler sadece tüm doğalların sınırsız bir cehaletinde yapılabilir
doğruluk; Yüzler yanlış çizilmiş-ışıklar yanlış bir şekilde dökülüyor-formlar
etkilenmiş veya çarpıtılmış ve tüm ortak insan zekâ ve duyu söndürüldü
Yalan duyumun kısır pisliği.

Ve bunu söylemek üzücü, sadece büyük bir kütlenin karakteristik bir türüdür
popüler İngilizce çalışması. Cermen yaşamlarımızı geçirdiğimiz şey bu;
Sonsuza kadar kayaya bir demir kalemle gravür; Bu, tutkusu
Cermen kadın (Virgilia'nın aksine), tıpkı tilki avı gibi
Valerius'un aksine Cermen adamının tutkusu.

70. Ve kasten tüm gücümüzü ve tüm
hassasiyet, tüm becerilerimiz ve tüm paramız, yaparken, istekli,
satın alma, bu mutlak yanlışlık, hiçbir şeyin gelemeyeceği ama
kalp ve beyinde hastalık, tüm güçlü işlerin
Dünyanın büyük ressamları, yaşam, gerçek ve nimet dolu, kalır
1865 yılının bu saatine açılmamış! Kelimenin tam anlamıyla var
Çok büyük bir şekilde çalışılan ve tamamen başarılı bir gravür yok
Leonardo'nun Cena hariç iş. Hiçbir büyük Venedik resmi olmadı
iyice oyulmuş. Titian'ın Peter Martyr'inden layık bile yok
Memorial Transkript Ama Le Febre's. Karikatürler çoğaltıldı
yanlış okumalarda; Asla son zamanlarda fotoğrafçılıkla sadık olanlarda. İle ilgili
Discuta ve Parnassus, İngiliz halkı ne bilebilir? ki
Düşünceli Florentines ve Milanese, Ghirlandajo ve Luini ve
Eşlik eden ev sahipleri-henüz bilmeye özen gösteriyorlar?

"İngiliz halkı ödemeyecek," diye cevap veriyorsunuz, "
Büyük Ustalar. İngiliz halkı sadece kendi resimleri için ödeme yapacak;
yarışları, tüfek toplantıları, demiryolu istasyonları, onun
salon passları ve mutfak ilgi alanları; Ekmeğini senin gibi yapmalısın
aynayı tutarak. "

71. Arkadaşlar, zor dövüş ve ağır uyku oldu, bu çok
Bir gün, Atlantik'in diğer tarafında, sanırım, sanırım,
köleliğe karşı özgürlük; Ve hepiniz, açık ağızlı, bekliyorsunuz
Siyah kurtuluşun ihtişamları. Belki biraz beyaz kurtuluş
Suyun bu tarafı hala daha arzu edilir ve daha kolay olabilir
ve suçsuzca kazandı.

Köleliğin ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir barbar tarafından alınan bir beyefendi varsayalım
Corsair-saha çalışmasına set; Şafaktan Havva'ya zincirlenmiş ve kırbaçlandı.
Bu nedenle köle olmasına mı ihtiyacınız var? Hiçbir şekilde; O ama çok muamele görmüyor
mahkum. Barbary Corsair'in yapamayacağı bazı işler var
onu yapmak için; Hıristiyan bir beyefendi gibi işler yapamayabilir,
Onun için ölmeyecek. Bağlı ve ovabilir, ama var
Bir insanın daha önce bağlandığını ve ovulduğunu duydu,
Bu nedenle bir köle. Bunun için daha fazla köle değil. Ama varsayalım
Korsanın ücretini al ve vadesi gelmesi için korsan küreklerine sırtını uzatın
Maaş, nasıl o zaman? Diyelim ki, arkadaşına ihanet ediyor
mahkumlar ve sürekli olarak belaya girin-
Smiter, Afrika'nın teklifinde, o zaman nasıl? İle ilgili
İngilizce kamu "zihnimizdeki" tüm koyun kavramları, bence
En basit olanı, bunun için iyi ödendiğinizde köleliğin nötralize olmasıdır!
Oysa tam olarak onun ödenmesi gerçeği
tamamlamak. Bir diğeri tarafından satılan bir adam, yarım köle olabilir
veya hiçbiri; Ama kendini satan adam! O doğru bitti
Bondsman.

72. Ve ağır bir şekilde diyorum ki _NO_ esaretinin
Bir sanatçı, bilinçli olarak, ödeme için kötü iş yapıyor. Bu
en iyi hediyeler-lider erkeklerin ve ustalaşması gereken, kendini
tükürük ve rüşvet için. Avrupa'da çok fazla serfin var
Konuşmacılar ve yazarlar, ama sadece kelime satıyorlar; Ve onların konuşması bile
Dürüst olmak gerekirse, çok değerli olmayabilir; düşünülmeyecek
on yıl sonra; Hala daha az yüz yıl. Kimse satın almayacak
Önümüzdeki yüzyılda bu sefer portföylerde kalacak parlamento konuşmalarımız;
Ve eğer insanlar şimdi herhangi bir özel ve gurur verici için ödeme yapacak kadar zayıfsa
Hecenin kadansı, bu küçük bir mesele. Ama _you_, acı verici bir şekilde
Edinilmiş Güç, Başarısız Sabrınız, takdire şayan ve manifoldunuz
Hediyeler, eğer insanların satın alacağı siyah beyaz olan konuşmanız
iyi (ve geniş bir marjı var), elli gine için bir kopya-yılda
2000; hepsini satmak için, ananias olarak, "evet, çok şey" ve tut
Hazır noktalarınızla, cilalı ve
Keskin, _he_ ne istedi çizmek için acele! Kalıcı yaramazlık ısırmak için
asit ile; Tüm günlerinizi mürekkepli bir kötülük enfeksiyonu yaymak ve geçmek
Sonunda en yetenekli endüstrinin hayatından uzakta-
Eliniz ne olursa olsun (ücretli olarak), gücünüzle ve
Büyük bir kudret, ama sadece bunun için Tanrı'ya şükretmek için-son
Her şey sonunda geldi ve "
Mezar. "Sanırım _this_ kulluktan ayrılır, ama biz
biraz daha erken dinlenme yerine ulaştı ve oruç tuttu.

73. İngiliz işçilerim, özgürlük adına sık sık varsın
dudakların; İşinize daha sık girin! Onunla konuş
Daha az ve daha iyi anlamaya çalışın. Öğrencilere çok verdin
Ücretsiz el ana hatlarının kopyaları-onlara birkaç ücretsiz _heart_
Ana hatlar.

Ancak, bana herhangi bir şekilde yardım etmek istemediğiniz anlaşılıyor
Aynı ana hatlara saygı duyan ifade. [70] Öyle olsun: Yapmalıyım
Kendi başıma yapabileceğim şey. Ve solstital belirtinin etkisi altında
Haziran, geriye doğru gideceğim ya da bir gözetleme,
iş, üç ay önce bıraktığım ve bu soruyu ele aldığım
Birincisi, özgürlüğe dokunmak ve gevşek hızlı çizginin
Yavaş bir ve kazınmış çizginin kazınmış olana verdiği. Bu bir
Layık soru, resimli eserlerin sağladığı açık alan için
En iyi ressamlarımız için bile cazip ve birçok ciddi saat ve aktif
Kendilerini siyah çizgide, yeterince güçlü bir şekilde konuşun ve konuşun,
ve dramatik bir şekilde, tüm olaylarda: akıllıca, düşünülebilir. .
Fransızlar ayrıca _eaux fortes'e büyük bir tutku atıyor _--
canlı bir acele ve karanlık, parlak özgürlükle, sanki
gerçekten çok enerjik sularla kazınmış-hayatın net suları (
çok iyi görünmüyor, Fransızca yazılmış). Bu yüzden okuyucunun
Önümüzdeki ay metin için izin, "Rembrandt ve Güçlü Sular."

Dipnotlar:

[69] _Art Journal_, Cilt. IV., S. 129-30. Mayıs 1865.-Ed.

[70] Bazı ilginç özel mektuplar aldım, ancak yapamıyorum
Bunların şu anda kullanımı, çünkü genel tartışmaya giriyorlar
sorduğum soruyu cevaplamak yerine, güce saygı duymak
siyah çizginin; ve muhabirlere gelecekte gözlemlemeliyim
Mektupları bu derginin editörüne hitap edilmelidir,
Ben; Seçim sorumluluğuna katılmak istemediğim için.




Bölüm V. [71]


74. Bu makalede yapmam gereken iş, haklı olarak,
son bölüme ek biçimine atılır; çünkü hayır
Aglaia Cestus'un Bağlantısı İncelemeliyiz, ancak tepelerden biri
Scylla Cestus'ta köpek tutkusu. Yine de kuşak
lütuf tam parlaklığıyla ayırt edilemez, ancak
o diğerinin karanlık işkencesi ile karşılaştırılması; ve (hangi yerde veya
Form önemlidir) İşin yapılması gerekiyor.

"Rembrandt van Rhyn"-çok değerli birin son baskısında söyleniyor
iş [72] (yine de, daha büyük bir hafiflik diliyorum
Elde, bilgilerinin yayınlanmasıyla elde edilmelidir.
bir cilt ve başka bir eleştiri)-"en çekici ve
ressamların orijinali. "Öyle olabilir; ama cazibe merkezleri var ve
cazibe merkezleri. Güneş gezegenleri ve bir mum, gece gecelerini çeker;
Gezegenlere belki de biraz fayda sağlayan;-ama
diğerine güvelerden yararlanın, biri bunlardan öğrenmekten memnuniyet duyarız
Bay Kinglake's'i söndüren bir şirket olan çöl sinekleri
vücutlarıyla mum, geri kalan ""
Bu şehitlik aniden ciddi hale geldi ve umutsuzca yapışarak
tuval."

75 ayrıca, orijinallikler ve orijinallikler de var. Yeni bir icat etmek için
aynı zamanda değerli bir şey olan şey; ilahi olarak yönetilen bir
Çubuk ve susamış çokluklara ani bir yaşam çeşmesi haline gelir-bu
kıskanılacak. Ama orijinal bir günahtaki erkeklerden farklı olmak; seçmek
bir yalanın ilk mektubu; Bilinmeyen bir vebanın ilk görünen noktası; A
Acının kökü ve bir şirketin ilk doğan solucanı,
Orijinal bileşim,-Bu belki de çok kıskanılacak değildir. Ve biz
Bir düşünün, çoğu insan özgünlüğü bu tür olmaya yatkındır. İyilik
bir ve ölümsüzdür; alınabilir ve iletilebilir-değil
Başlangıç: Ama kötülük çeşitli ve tekrarlayandır ve yanlış işlenebilir
sonsuz şaşırtıcı yollar.

76. Ama, bu özgünlüğün ne oluştuğunu daha iyi bilebiliriz, biz
Yazarımızın, geniş bölgesine giriş yaptıktan sonra
Pantheon, "sadece kubbede küçük dairesel açıklık ile aydınlatılmış
Yukarıda "ve diğer benzer aydınlık kasılma koşullarında,
"Rembrandt'a ilk olarak sanatta somutlaşmanın ihtişamına ait
ve doğanın bu nadir ve güzel etkileri sürdürüldü. "Böyle
Etkiler doğada gerçekten nadirdir; Ama kesinlikle nadir değiller.
İçindeki güneş olan gökyüzü genellikle izlenimini vermez
Dairesel bir delikten loş ışıklı olmak; Ama çok gözlemleyebilirsiniz
Kömür hücrenizde herhangi bir gün benzer etki. Işık değil
Bir nehrin akımında veya bankalarında rembrandtesque; Ama bu
bir drenaj. Renk, genellikle temiz bir evde rembrandtesque değildir; Ancak
şu anda bu kaliteden kirli bir kalitede elde edilebilir. Ve olmadan
Bay Hazlitt'in ilerleme biçiminin hoşluğunu reddetmek,
Belki çok coşkuyla, bir arka planda ulaşılabilir olarak tanımlanır.
Rembrandt's-"Bir müstehcenlikten diğerine sendeliyorsun"-i
Seçkin olmak için tamamen görkemli bir uzmanlık alanı hissedemiyorum
Rembrandt, diğer büyük ressamlardan, esas olarak canlılığı
karanlığı ve ışığının donukluğu. Görkemli veya iğrenç,
Uzmanlığın kendisi kolay ve doğru bir şekilde tanımlanabilir. Amaç bu
görebilecekleri en asil şeyleri boyamak için en iyi ressamların
güneş ışığı. Rembrandt'ın amacı en kötü şeyleri boyamak
Rushlight'a göre görebiliyor.

77. Rushlight tarafından gözlemleyin: malzeme ve manevi. Güneş gibi
dış dünya; Yani insanın iç dünyasında, "[Yunanca: ereuna
Tameua Koilias] "[73]-" Tanrı'nın mumu, en iç kısımları arıyor. "
İçindeki ışık daha ama daha aktif bir karanlık haline gelirse;-ise,
asma için alçakgönüllülüğün ölçüm kamışını kısmak ve
onunla ölçün, biz onu bu kadar zeki ve yanıcı bir çöpe batırırız
bulabilir ve ruhumuzun ışığını bir _tallow_ mum haline getirebilir ve
Bundan sonra oluklu, püskürtme, kötü kokulu aydınlatmamızı al
bizimle ilgili, fetid parmaklarda tutarak-
Fungous fitilinin korkunç sıcaklığı ve sarkık gres damlası-biz
görebilir, başka bir adam ne zaman gördüğünü veya hayalini kurduğunu, uçuşu
İlahi bir bakirenin-sadece bir costermonger'ın saçı üzerindeki lamba ışığı
eşek;-iyi Samiriyeli boyamak zorunda kaldığımızda, sadece görebiliriz
İyi Samiriyeli'nin arkasına ve yakınlıkta
iyi samaritan'ın köpeği;-
Çobanlar, barışın duyurusunu erkeklere dönüştürebiliriz.
sadece paniklerin canavarlara duyurulması; Ve çirkin bir havai fişekte
Çirkin melekler, her zaman gördüğümüz gibi, baş yerine ayakları,
ve onur yerine utanç;-ve son olarak konsantre ve dinlen
Şöhretimizin toplamı, bir ruhun varsayımında Titian olarak, bu yüzden biz
Bir karkas diseksiyonu,-belki de böyle yağlı ateşle, o kadar az oluruz
yürüyün ve böyle bir fosfor parıltısı ile o kadar az parlarsak, o kadar iyi olabilir
Bizim için ve bizi takip edecek herkes için olun.

78. Rembrandt'ın büyüklüğünü inkar ettiğimi düşünmeyin. Sadece teknik olarak
Güç (eulogistlerinin hiçbiri bu gücü benden daha iyi bilmiyor ya da beyan et
daha belirgin bir şekilde), eğer gerçek bir eğitim almış olsaydı
okul, Venediklilerle rütbeyi aldı. Ama bu tür
Titian'ın varsayımı ve Rembrandt diseksiyonu arasındaki ayrım,
Sizi yeterince önem taşıyacak şekilde temsil edecek
tüm çalışmalarında; Sadece başka biriyle ilişkilendirilmeli
aynı muhalefetin karakteristik örneği (
başka yerlerde) Veronese ve Rembrandt arasında,
ev hayatı. Rembrandt'ın resmi Dresden'de kendisiyle
Dizinde oturan karısı, masada kavrulmuş bir tavus kuşu ve bir bardak
Elinde şampanya, bıraktığı her şeyi bildiğim en iyi iş; Ve
Uzmanlığını tüm kararla işaretler. Tabii ki bir loş
mum ışığı; Ve şehvetli tutkuların seçimi
Özellikle ve sonsuza dek kendi başına tanımlanacak ve ölümsüzleştirilecek
Özel hayat ve aşk, tam olarak "en kötü şeyi boyamak
Rushlight "zihninin kalıcı amacı olduğunu belirttiğim. Ve bu tutmayı tüm küçük tedavilerde bulacaksınız; Ve bu
En çok: Çünkü kırık Rushlight'ınızla çok az görüyorsunuz ve sadece
Köşeler ve şeylerin noktaları ve bu çok köşeler ve noktalar hasta ve
çarpık bir şekilde; Yani, Rembrandt insan yüzünü ve elini bilse de ve
Çirkin olduklarında asla başarısız olmaz ve acı çekmeyi seçer
Onlarla başka hiçbir şey bilmiyor: daha fazla acı çekiyorsa
tanıdık hayvanlar, daha da kötü olurlar (o tabağa ata tanık olurlar
iyi Samiriyeli) ve ilk karalanmayı bitirme girişimleri
hayali aslanlarının ve kaplanlarının enerjisi, her zaman sadece kaybında biter
bir
hayvan.

79. Manzarası ve ön plan bitki örtüsü, daha sonra
Duerer ile karşılaştırıldığında inceleyin; ama gerçek kalibre ve doğası
Adam en iyisi, cılız, kötü çizik, karşılaştırarak anlaşılmalıdır.
"Gençliğinde şaşkın, çaresiz, dilenci iskeleti"
Ölüm, "Duerer'ın tabağındaki ağacın arkasındaki figürle (olmasına rağmen
Duerer'ın en zayıflarından biri) aynı konunun. Kesinlikle cahil
tüm doğal fenomen ve hukuk; Kesinlikle dikkatsiz
canlı form veya büyüme veya yapı; sadece bazılarıyla işleyebilir
Vericity yaklaşımı, tek başına bir yaklaşımla ne bakmıştı
Dikkat,-rehberlik eden eski kıyafetler ve kapaklar yığınları,
Ve ayakkabılar-Rembrandt'ın infazı büyük bir kaçırma ve öfkesi
Dahil edilmiş denerinde güçlü ve somurtkan bir hayvanın korkunç saygısı
savaşta olduğu insanlık, çiğnediği çiçekler için,
ve korktuğu ışık.

80. Yine, infazını dediğimde düşünülmesine izin vermeyin
Kaçınma, dokunuşu, kaş veya dudaktaki farkı görmezden geliyorum ve
ortak bir işçi; Ama kurduğu tüm gravür okulu,
(ve resmin, Venedik çalışmasından farklı olduğu sürece) doğal olarak
gevşek ve deneysel. Gravür, sığınak ve maskedir
duygusal belirsizlik ve güçlü cehalet. Bir şey biliyorsan
Açıkçası ve sıkı bir eliniz, ona bağlı, açıkça çizeceksiniz;
Çizilmeler ve çapaklar arasında saklamayı umursamayacaksınız. Ve burada
kazık ve gravür arasındaki ilk büyük ayrım-
Dağlama İğnesi Bir ahlaksız için neredeyse karşı konulmaz bir günaha sahipsiniz
hız. Bununla birlikte, böyle bir ayrım için gerçek bir gereklilik yoktur; BİR
kazınmış çizgi aynı derecede çizilmiş ve ciddi bir şekilde kastedilmiş olabilir,
kazınmış biri olarak; Ve şimdilik, bunu düşünmekten feragat etmek
ayrım ve Rembrandt'ın çalışmasına karşı, sadece işi olarak kabul edilir
Siyah çizgi, Holbein ve Duerer's, Siyah çizginin işi olarak
Rembrandt'ın doğal olarak _evasive_ olduğunu iddia edin. Onu birleştiremezsin
onlarınki ile tarz; Aralarındaki seçim size sert bir şekilde konulur
Önce çeliğe dokunuyorsunuz. Örneğin, gravür etmeniz gerektiğini varsayalım,
veya aşındırın veya kalem ve mürekkeple, tek bir kafa ile çizin ve başın
yaklaşık yarım inç yüksekliğinde az ya da çok
bu durumu boyuta saygı duyan bu durumu atamanın nedeni,
zamanında inceleyin): Bunu ikisinden birinde yapmak için gücünüz var
yollar. Yirmi ya da otuz tamamen sağlam ve görünür olabilir
Her biri kesinlikle doğru olacak ve en üst düzeyde bir
Hat yapabilir. Eğrilikleri ile kontur oluşturacaklar; onların
kalınlık, gölge; Yerine ve biçimine göre, her ifade gerçeği,
Ve her tasarım durumu. Askerin başı onu
Duerer'ın "top" daki kılıç, yaklaşık yarım inç yüksekliğinde,
görülecek kaş. Çene üç çizgi ile çizilir, alt dudak
İkincisi, üst, burun gölgesi de dahil olmak üzere, beş ile. Üç
yanağını çeneden ayırın, temel noktaları verir
karakter. Altı satır yanağını ve kesilmiş bakım izlerini çizer;
Her gözün her birine dördü verilir; birincisi, anahatta, burnuna;
üç alnın kaşlarını çattı. Bu dokunuşların hiçbiri herhangi bir yerde olamazdı
Değiştirilebilir-anında görünür zarar vermeden hiçbiri çıkarılmamıştır; ve onların
Sonuç, Reynolds'un portresi kadar karakter olarak mükemmel bir kafa.

81. Bunu yapabilirsiniz-ki, eğer mümkünse, genellikle çok
Yapmanız tavsiye edilir-ya da öte yandan,
sayısız çizikler ve elinizin ahlaksız özgürlükle oynamasına izin verin
Zarif Scrabble kendini gölgeye yoğunlaştırır. Yapabilirsin
Yumuşatma-etkisi-yeniden yapılanma-tek-rubit-nokta ve kapak ve yeniden tanımlayın. Eğer sen
harika bir usta, yakında karakterinizi alacaksınız ve muhtemelen tutacaksın
(Rembrandt genellikle ilk başta, neredeyse Duerer kadar güvenli bir şekilde alır); Ancak
Bunun tasarımı mutlaka gevşek işlerle görülecek ve
Kaza ile değiştirildi (düşündüğünüz gibi) şanslı. Meydana gelen kazalar
Uygulanan bir el için her zaman ilk başta hoş olur-
Her ne kadar yanlış bir şekilde, toplama gizemi aracılığıyla ima edilmek her zaman
baştan çıkarma. Kendinizi yavaş yavaş daha fazla yaşarken bulacaksınız
Küçük biçim ve doku anlamları ve yüzey lusters: çatlaklarda
cilt ve kürk ve tüy filmleri. Yolunu kaybedeceksin ve sonra
İki yolu ve sonra birçok yolu görün ve biraz mesafe yürümeye çalışın
Hepsi sırayla, ve böylece tekrar. Kendini düşünürken bulacaksın
ve onları taklit edemeyeceğiniz için renklerin ve can sıkıcılar; Sonra mücadele etmek
Ton ile yapamayacağınız kararsızlıkla mesafeleri oluşturmak. Şu anda
Bitmiş resimlerle yarışacaksınız; gravürde çalışmak,
Sanki bir tablo gibiymiş gibi. Bir günlük işten sonra ayrılacaksın
(Onları vermeyi seçerseniz günlerce işten sonra), hala tatminsiz.
Nihai sonuç için-eğer Rembrandt kadar büyükseniz-en çok sahip olacaksınız
muhtemelen ağır, siyah, bulutlu bir leke, içinde
İlk on satır vardı. Rembrandt kadar büyük değilseniz,
hiçbir şekilde bulutlu bir leke; Ama kumlu ve kırıldı,-yüz yerine,
bir yüzün benekli bir fantomu, yamalı, lekeli, rahatsız edici
Doku ve form-keskin, kesinlikle; Donuk, muhtemelen; yönetilemez ve
Manifold başarısızlığı anlık, tesadüfi, inatsız, gizlenmez,
cahil başarı.

Kötü olmayan; Bunu özellikle unutmayın, çünkü bu tuhaf karakteri
Güzellik yaratamayacağını aşındırmak. Yatırır ve yolunu çizebilirsin
Pitoresk veya deformiteye-asla güzelliğe. Eski bir aşındırabilirsin
kadın ya da kötü koşullandırılmış bir adam. Ama bir kızı aşındıramazsın-nor,
Yaşlılığında ya da çok kısmi bir şekilde ortaya çıkmadıkça
beyefendi.

82. Ve böylece, daha uzak ve kısmen nedensel olarak, bunların
araç seçimi, gravürlerde her zaman bir eğilim vardır
sevilmez nesneler; Ve bu tür modern hızlı çalışmanın tüm şeması
hapsedilmesinden kaynaklanan tuhaf bir kasvetle bağlantılı
faulün ortasında kısmen bilgilendirilmiş ve tamamen eğitimsiz erkekler
kısır şehirler. Hassas ve yaratıcı bir gençlik, erken
Sanatı tarafından yaşamı, diyelim ki, bir yerde
Paris-Sokakları ve orada, öğretmensiz, kendi cihazlarına bırakılır.
Diyelim ki onu da kısır veya pervasız ve onun hakkında konuşulmaması gerekmez.
daha uzak çalışmak; Duereresque bir şekilde kesinlikle hiçbir şey yapmayacak. Ancak
Kendini inkar eden, erdemli, hediye ve güçle dolu varsayalım-
Yaşayan çalışma unsurları onun ulaşamayacağı? Tüm Yüce Güzellik
yüksek salonlarla sınırlı. Sokaklarda güzel yüzler var
ama hiçbir statelik veya insanlığın ihtişamı; Tüm pathos ve ihtişam
acı içinde; Doğanın saflığına erişilemez, ancak sadece korkunç bir
pitoressess, korkunç, gülünç, üs ile karıştırılmış
Eşzamanlar. Büyük duvarlar ve çatılar, gün batımı gökyüzünde karanlık, ama
Reklam faturalarıyla sıvalı, canavar figürlü, daha uzak görülen
Hiç Parthenon Şaftı veya Sainte Chapelle Spire. Bitmez
kitlesel sokaklar, en yaygın tasarımın tekrarlanmasıyla yorucu ve
Yaldızlı dükkanları tarafından bozuldu, geniş fuming, gösterişli, ışıltılı,
yeme veya elbise aparatı. Saray-flank ve iyi bir ihtişam
Quay, yüzen mavna ve banyo kümesi ile hakaret, önemsiz, grotesk,
Kraliyet resepsiyon odasında temizlik gemileri olarak ahlaksız. Ciddi yollar
çiçek açmış ağaçlar, gölgelendirme kukla şovu ve bebek play; Gezinti
vahşi ahşap, uzun çekilmiş, mor kan gölgeleri ile mor; tatlı
Kahverengi sarmaşıklar ve beyaz arasında nehrin sargıları ve ulaşımları
Ile Notre Dame tarafından burada kontrol edilen meyve bahçeleri, gecelerini almak için
fedakarlık ve onların girdapları arasında oynadıktan sonra vazgeçmek için
Yine, eğimli arduvaz masalarında yatan sessiz şekillerde
Burada sprey üzerine başkanlık eden Ölüm-Sibyl'in kare yapımı tapınağı
Seine, Tiber'de Anio spreyi üzerinde. Gerçekten de Sibylline
Gizlilik ve Destinies'in sızdırmazlığı, hızlı vaftizle
Her solma yüzüne düşen, tanınmayan, isimsiz su damlaları
_this_ vaftiz sonsuza dek. Bu şekilde çelenk, o Paris kasabası,
Güzellik ve görünmeyen günahla, görünmeyen ölüm, bir şeytan-şehir olarak
adil gözler; sonsuza dek ipeksi raimentini o kadar uzatmasına izin vermek
"koynuna ve yarısının yarısına bakabilir." Fısıldayan
Masalların öğretilmesi ve "devamlı drolatiques" ikamesi
Wood Fairy, hayal gücü çocukları yapacak, Gerome ve Gustave
Dore yapıyor ve tüm küçük sanat dünyası gölgelere batacak
sokak ve boudoir-curtain, burada dağlama noktasının
Kendini yeterince özgürlükle dağıtın. [74]

83. Bu kurslarda arkadaşlığımızda da gevşemiyoruz. Bizim
Hayal gücü, Fransız'dan daha yavaş ve daha sakar-daha nadiren, açık ara,
ortalama İngiliz zihninde. Dore'lere eşit tek güç adamı
Son zamanlarda aramızda vardı, neyse ki öfkesi olan William Blake
başka bir dönüş yaptı. Ama günlük felaket ve kabaliğinde
Durum, sokaklarımızın dehşetinde,
düşüncelerimizin zahmetli gevşekliği ve gösterişli zekası
İş, biz birbirimiz var. Ve Fransız hatalarına kendi aptallığını ekliyoruz;
bunun için, alçakgönüllülük içinde olabileceğim kadarıyla,
Kendi öğretimden kaynaklanan, çoğu erkekten daha cevaplıyım.
Düşünmeden resme karşı ciddiyetle konuştuğum için, şimdi buluyorum
Sergilerimiz, onsuz düşünen öğrencilerin eserleriyle dekore edilmiş
tablo; ve çizik odun kesimleriyle gösterilen kitaplarımız
Resimde ilginç olduğu varsayılan çok sıradan insanlar,
Çünkü metin onlar hakkında bir hikaye anlatıyor. Bu en az canlı formdan
Bununla birlikte, modern sansasyonel çalışma, diğeri hakkında konuşmam gerekecek
gerekçeler; Bu arada, sadece onun tarzıyla ilgileniyorum; onunkonsinliği
gerçek düşüncesinin hafifliği ile ilişkili çizgi ve yöntemin
ve düzensiz duyumun morbid keskinliği; Her şeyden bağımsız ve biri
o güzel özgürlüğün dış ve hafif aşamaları
İncil'in özü olarak tüm dünyaya ilan etmek ve şu anda olacak,
Sanırım burada yeterince sahip olduğumuzda,
Yıldızlar, kurslarının _out_ davetiyle.

84. "Ama bizden 'özgür kalp' ana hatları istedin ve
Köleler, sadece otuz gün önce. "[75]

Ben olduğum için tutarsız! Ben de yaptım. Ancak cazibe merkezleri olduğu için ve
cazibe merkezleri; Orijinaller ve orijinallikler, özgürlükler var ve
özgürlükler. Yonder torrent, kristal berraklığında ve ok-sal,
Beyaz kahkaha birlikleri gibi havaya sıçrayan püskürtme özgür, sanırım.
Kayıp, yonder, bankasız, sınırsız bataklığın ortasında-yavaş
sığlık, olduğu gibi, o zaman ve her zaman, kayıtsız, arasında
Zehirli sazlar ve sınırsız balçık-aynı zamanda ücretsizdir. Seçebilirsiniz
Hangi özgürlük ve sesli kaya veya aptal ve
Kartallı kumun kenarsız kıyısı. O kötü özgürlükten, erkeklerin şimdi
yüceltme,-ve karşı kontağı-ki bu toka ve
[Yunan: Chrusee Perone] Aglaia'nın Cestus'undan-
Bir sonraki bölümde bir şey. [76]

Dipnotlar:

[71] _Art Journal_, Cilt. IV., S. 177-8. Haziran 1865.-ed.

[72] Wornum'un "Resim Çağları". Kavga etmek için sürekli fırsatım var
Bu eleştirel sorunun bu konularında arkadaşımla; Ama derinlerim var
Onun ciddi ve hasta araştırmalarına saygı ve arkadaş olarak kalıyoruz-
ondan çok şey öğreneceğim şart ve o (olsa da
hatalı olan sorgulanabilir) benden hiçbir şey yok.

[73] Prov. xx, 27.

[74] Bu tabakaları basına hazırlarken, bir pasajda başarılı oldum
Bir genç öğrencinin cesaretlendirdiği bir Champfleury romanında
bu ve diğer kötülüklerle olan yarışmasında bir diğeri;-kötülükler
Bu pasajda ihtiyaçlar olarak kabul edildi; kaçınılmaz ölümcül
Eleman görülmez, çünkü yaşayanlar dışında zorlukla
bunun dışında. Teşvik, böyle bir görüşte, iyi ve doğrudur; .
Genç Etcher'ın gücünün yoksulluğu ile bağlantısı merakla
metindeki ifadelerin ve tüm pasajın açıklayıcısı,
Uzun olsa da, burada soracağı kadar alana değer, küçük
yazdırın.

    "Kepten," Dit Thomas, "Vu des Peintres de Talent Qui ETaient
    partis de paris apres avoir maruziyet de bons tableaux et qui s'en
    Revenenient Classicement Ennuyeux. C'est bitti la faute de
    l'Enseignement de l'Academie. "

    "Bah!" Dit Gerard, "Rien N'arrete Le Developpement d'A Homme
    Puisqu'il l'Art, pourquoi ne fait-il pas d'Art? "

    "Parce qu'il gagne a peu pres sa vie en faisant du commerce."

    "Dirait que tu ne Veux me comprendre, toi qui adil olarak
    Passe Par la. Yorum Faisais-tu quand tu etais compositeur d'mee
    imprimerie? "

    "Le Soir," Dit Thomas, "et Le Matin En Hiver, Partir de Quatre
    Heures, je faisais des etudes a la lampe kolye deux heures,
    Jusqu'au an ou j'allais a l'Atelier. "

    "Et tu ne vivais pas de la peinture?"

    "Je ne gagnais pas un sou."

    "Bon!" Dit Gerard; "tu vois bien que tu faisais du commerce en
    DeHors de l'Art que Cependant tu etudiais. Quand tu es sorti de
    l'Mimerie tu vecu olarak yorum? "

    "Je Faisais Cinqu Ou Altı Petit Aquarelles Par Jour, Que Je Vendais,
    Sous Les Arcades de l'stitut, altı sous parçası. "

    "Et tu en vivais; c'est encore du commerce. Tu vois bitti que ni
    L'Mimerie, ni les petits dessins, bir cinq sous, ni la özelleştirme,
    ni la Misere net eMpeche d'Arriver. "

    "Je ne suis pas geliyor."

    "N'Import, Tu Arriveras SUNDENTEMENT.
    Örnekler qui Produ que la Misere et les autres pieges tendus sous
    nos pas ne doivent rien arreter, te te rappelles bien ce pauvre
    Garcon Don't vous admiriez les eaux-fortes, que vous mettiez aussi
    Haut Que Rembrandt, et qui aurait ete aslanı, disiez-vous, s'il
    N'AVAIT TANT SUFERFERT DE LA FAIM. Qu'a-t-il fait le jour ou iL lui
    Est Tombe Un Petit Heritage du Ciel? "

    "Il est vrai," Dit Thomas, utanç; "qu'il bir perdu tout oğlu
    duygusallık."

    "CE N'ETAIT PAS CEPENDENE UNE DE CES BROSSES FORUNES QUI TUENT BM
    Homme, Qui Le Rendent Lourd, Fier ve Il Avait Juste De
    Quoi Vivre, Six Cents Francs de Rentes, Une Fortune Pour Lui, Qui
    Vivait avec cinq francs par mois. Il bir travailler devam etmek; MAIS
    Ses eaux-fortes n'etaient artı desteklenebilir; tandis qu'avant, il
    Vivait Avec Un Morceau de Pain et des Lejumes; Alors il Avait du
    yetenek. Cela, Thomas, Doit Te Prouver Que ni les Mauvais
    Enseignements, ni les etkileri, ni la Misere, ni la faim, ni la
    Maladie, ne peuvent corrompre nature bien douee. Elle Souffre;
    Mais trouve moi un büyük sanatçı qui n'Ait pas soupert. İl n'y a
    Pas un seul homme de denie heureux depuis que l'oMianite exte. "

    "J'ai Envie," Dit Thomas, "De Te Faire Cadeau d'Ne Jolie Cravate."

    "Pourquoi?" Dit Gerard.

    "Bien Parle olarak parce que tu."

[75] Bkz. _Ante_, s. 343, Sec. 73.-ed.

[76] Burada ihmal edilen Bölüm VI.
_ Air of the Air_ (Sec.sec. 142-159), son paragrafla birlikte
Bu bölümün (biraz değiştirildi). Yayınlandıktan sonra
Bölüm VI. Makaleler Ocak 1866'ya kadar durduruldu.-Ed.


+----------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                        |
| Bölüm VI orijinalinde eksik. |
+----------------------------------------+




Bölüm VII. [77]


85. Bu makale dizisini tavsiye ederken, belki de izin alabilirim
Kısaca okuyucuya desultory'imin özel amacını hatırlatmak için
Yazma yolu, (çok geniş bir konudan yazmanın imkansız olduğunu düşünüyorum
aksi takdirde, desultorly'den daha fazla), bazen onun görüşünü kaybetmesine neden olabilir;
Mevcut sanat uygulaması için bazı yasaların tespiti, yani
en azından mutlak olmasa bile kabul edilebilecek okullarımız
önde gelen sanatçılar tarafından yeterli bir rıza.

Gerçekten farklı erkeklerin bulunması gereken birçok ilke var
varyans; diğerleri, herhangi birini elde etmenin imkansız olabileceği saygı
belirli okulların belirli aşamalarında pratik rıza. Ama var
Birkaç, bence, her zaman değerli sanatın önde gelen
Ressamlar kabul eder; ve tartışma yoluyla gelebilecek diğerleri
Tüm olaylarda, o zaman için en iyi keşfedilebilir.

86. Büyük işçilerin her zaman itiraf edeceğini düşündüğümlerden biri,
ne kullanırsak kullanılırsak, bu malzemenin erdemleri
sergilendi ve kusurları açıkça itiraf etti; Hiç çaba gösterilmiyor
Bu kusurları, malzemeye benzeyebilecek bir beceri ile fethetin
bir diğer. Örneğin, anlaşmazlıkta,
halka açık, yağ rengi ve su renginin göreceli değerlerine dokunmak; evet
Büyük bir ressamın bunu bir suda bir değer olduğunu düşüneceğini düşünmeyin
"Petrol kuvvetine" sahip olmak. Tuhaf olmasını istiyor
özel olarak kendi başına ait incelik, solukluk ve şeffaflık
malzeme. Öte yandan, bence bir yağlı boya sevmezdi
su renginin ölümüne veya solgunluğuna sahip olmak. Bunu isterdi
Derin gölgelere sahip olun ve zengin parıltı ve ufalanma ve otoriter
Yağ renginde tek başına elde edilebilen dokunuşlar. Ve eğer boyadıysa
fresk, ne su renginin şeffaflığını ne de hedeflemezdi
petrol zenginliği; ama yüzeyin parlak çiçeklenmesinde ve
açıkça görünür form. Bu prensibin olacağını düşünmüyorum
herhangi bir zamanda veya herhangi bir ülkede büyük güce sahip sanatçılar tarafından tartışmalı;
Yine de, eğer yanlışlıkla bir materyalde çalışmaya zorlanmışlarsa,
Sadece bir başkasında elde edilebilecek nitelikleri arzu ederken,
daha iyi sonuçlar için,
Ellerinin altında vardı. William Hunt'ın işinde tarz değişimi,
Hayatının sonraki bölümünde, bunun bir örneğiydi. Sanatı haline geldiğinde
Daha gelişmiş, konularında olduğu niteliklerinde algıladı
şeffaf bir ortamda ifade edilmesi imkansız; ve opak beyaz istihdam edildi
Geri çekilmek, daha iyi rahatlatılan ışığın daha ince formları olamazsa
aksi takdirde takip etti. Bundan daha fazlasını yapmak onun gücünün dışındaydı, çünkü
Daha sonraki yaşamda, yağ renginin manipülasyonunu öğrenmeye yönelik her türlü girişim
İrtibatsızdı; Ve tekil güzelliğin sonuçlarını aldı;
Dikalıkları ve tamamlanmaları asla olmasa da, iyi kurulmuş bir
Sanat Okulu, su renginin zayıf maddesine güvenilmiştir.

87. Ama yapmanın soyut ilkesinin olduğunu düşünmeme rağmen
Her materyalde en iyi şekilde uygun olan şey, açıdan,
Herhangi bir yer reddedildi; Pratik soru her zaman, olması gereken değil
Bununla ya da her şey bizim gücümüzde olsaydı; Ama ne yapabilir
emrimizdeki araçlarla ve içinde olmak ve
mutlaka çalışmamız gereken koşullar. Böylece
hemen önümüzde, siyah çizginin doğru kullanımı hakkında soru-
esasen hat işinin uygun erdemini kurmak kolaydır
"Yatılılaşma", formların gerçek sınırlarını çizerek ifade etmek,
onları diğer formlardan ayıran ve ayıran; Tıpkı erdem gibi
Fırça çalışması aslında genişlik, yumuşaklık ve formların harmanlanmasıdır. Ve,
Özet olarak, amaç olmadığı durumlarda kullanılmamalıdır.
tanımın, ne de amacın olmadığı yerde kullanılacak fırça
genişlik. Amaçın öncelikle olduğu her tablo
çizim ve amacın öncelikle
Boyama, hem hatalı bir önlemde olmalı. Ama bu bir şey
Siyah çizgi ile ne yapılması gerektiğini belirleyin,
disiplinli ve yaygın olarak uygulanan sanat ve söylenecek başka bir şey
Şimdiki zamanda, İngiltere'de ne yapmalı.
Özellikle, resimli olanın artan ilgisi ve kullanışlılığı
Kitaplar bunu çok büyük sosyal ve eğitici bir soruşturma haline getiriyor
önemi. Bir tarafta, harcanan işin beceri ve sadakati
onların üzerine ve genç okuyucuların, olmasa da avantajı
çağlar, _Might_ iyi çizim örneklerine sahip olmaktan türetilir.
Gözlerinden önce abartılamaz; Yine de, diğer tarafta, ne
İşin takdire şayan beceri veya özgür sadakati sonuçta
Mükemmellik için bir istek var-eğer bir istek varsa-bir karşılama:
daha da ileride, sanat örnekleri için bu artan gücü
özel mülkiyetin neredeyse nominal bir fiyata eşlik ettiği iki
Kötülükler: Sahip olduğumuz şeylerin doğru kullanımını önler,
dikkat ve sürekli olarak bizi huzursuzca yeni konular talep etmek
İlginç, eskisi henüz yarı bitkin olmasa da; Ve o
Bizi önler-küçük sanatın kendi başına çarpmasından memnun
mülkiyet-büyük halka daha iyi bir memnuniyet arıyor
çalışır.

88. Öncelikle, sahip olduğumuz şeyin doğru kullanımını önler. Sık sık
Çok az başarılı olsa da, ne olacağını düşünmek için
Bana bir çocukken, bana böyle bir kitaba sahip olma etkisi
Watson'ın "Resimli Robinson Crusoe" olarak. [78] Sahip olduğum baskı
Küçük Octavo One, iki cilt halinde, _chiswick press_'de basılmıştır.
1812. Her ciltte, sekiz veya on çok kaba vinyet, bir
birkaç inç genişliğinde; basit ama meşru bir şekilde
Bewick, ve tamamen sıradan ve güzellikten yoksun olsa da,
Gittikçe, haklı olarak yapıldı; Ve burada ve yeterince düşündürücü
düz gerçekler. Ne kadar boşa harcadığımı söyleyemiyorum,-ne kadar ilerlediğimi
avantaj için,-bunlara göz attığım hesaplanamayan saatler
ahşap kesimleri; daha fazla sempatik terör hissi almak
Saç ve korkutucu yüzü kaya karşı kesildi,
Batıktan kaçışının temsil edilmesine yönelik kaba girişimde,
şimdi en yüksek sanattan yapabileceğim; Kayalar ve su olsa da
Benzer şekilde sadece birkaç bükülmüş veya kavisli çizgi ile kesilmiş ve
Işık ve gölgede en hafif girişim veya taklitçi benzerlik. Biri için
bir şey, elimden geldiğince çok eminim
küçük şeyler ve onlarla uzun süre memnun kalmak, sadece büyük değil
bir parça zihnimde yakın analiz gücünü ve alışkanlığı oluşturdu
istikrarlı tefekkür; Ama benim üzerimde daha büyük sanatın gücünü sağladı
İlk gördüğümde, sihir kadar yoğun; böylece hitap etti
Ben başka bir dünyadan bir vizyon gibi.

89. Öte yandan, daha düşük işlerle bu uzun memnuniyet ve
Sonuç olarak, gerçeği en az düşündürücü olan her şeyin akut keyfi
daha yüksek derecede, beni en yüksek erdemlerden uzun süre dikkatsiz hale getirdi
infaz ve uzun yıllar boyunca geciktirildi.
genel yargı gücü. Ve şimdi, dediğim gibi, yapamıyorum
benim üzerimde ne olacağını düşünün,
çalışma, bu kaba vinyetler yerine, çok güzel ve etkileyici
Watson gibi çalışmak; Örneğin, s. 87,
Köpek yüzünden fantezi yakalayacağından emin olurdu.
başı Crusoe'nin dizinde, yukarı bakıp ne olduğunu anlamaya çalışıyor
Üstatıyla ilgili mesele. Görülüyor ve sadece olabilir
Deneyim tarafından bilinen, aslında bu hazinelerin etkisi ne olacak
Onlara sahip olan çocukların zihninde. Sonuç bazılarında olmalı
Henüz bilinen herhangi bir şeyden farklı sıralama; Henüz böyle bir sanat yoktu
herhangi bir ulusun gençliği tarafından elde edilebilir. Henüz bu olabilirim, benim gibi
Az önce, makul bir şüphe olmayın;-
hayal gücünün sağlanması ya da tedarik ederek işini elinden çıkarın
onsuz yeterince tasarlanabileceklerin sürekli resimleri
resimler.

90. Örneğin, aynı kitapta bir önceki vinyeti ele alalım,
"Crusoe Arpa'nın ilk sürgünlerine bakıyor." Hiçbir şey daha fazla olamaz
bir temsil olarak doğal veya başarılı; Ama sonuçta, ne olursa olsun
Crusoe'nin tarihinde anın önemi, resim bize gösterebilir
Beyaz gömlek ve koyu pantaloonlardaki bir adamdan başka bir şey değil
sürpriz tutumu; Ve hayal gücü pusula yapabilmeli
Yardım olmadan bu kadar. Ve eğer bu kadar zahmetli yardım verilirse, çok daha fazlası
verilmelidir. Sanatın erdemi, hayattan itibaren, hiçbir çizgi
boşuna ol. Şimdi bu skeçte tam olarak uygulanan satır sayısı
Holbein tarafından olduğu gibi her dokunuşta düşünce niyeti
veya Duerer, üretim için yeterlidir,-sadece aldatıcı değil
yerel renk çizgisi, kanatçı arka planla,-ama tamamen
Mükemmel Chiaroscuro parçası, ışıkları gerçekten sınırlı ve
derecelendirilmiş ve arka planda her yaprak ve kaya ile
Tamamen doğru, eksiksiz ve tam bir öneri değil, ama
doğru bilgi, tam da kendi başına fantezi yapamaz
mobilya. Herhangi bir güç ve duygu adamı tarafından bu şekilde tedavi edilen bir çalışma
Bu vinyetin tasarımcısı, ebedi bir şey olurdu; on
Gerçek kalıcı ve eğitim gücü için hacim iki değerinde
kusurlu gelişmede yüz ve sürekli olurdu
okuyucuya sahip olmak; oysa belirli bir sonucu
Bu güzel ama kusurlu çizimlerin çarpılması artmaktır
heyecan için ateşli susuzluk ve dikkat gücünü zayıflatma
sonsuz sapma ve bölünme ile. Bu cilt, olduğu gibi güzel,
unutulmak; İçindeki güç, nihai sonuçta boşa harcanmaktır;
ve diğerleri ve yine de diğerleri, onu takip ederek, "gölgeler gibi gelecek,
ayr. "

91. Ancak oldukça farklı bir dezavantaj var, ancak daha az
Mezar, özelin bu zengin çarpımından yakalanacak
mülk. Kitap ve kabine resimleri ve kabine daha fazla
süsler ve diğer yerli sanat nesneleri, o kadar az yetenekli oluruz
işin yüce karakterini anlamak veya zevk almak
ölçekte asil ve kamu hizmeti için tasarlanmıştır. En pratik ve
"ortalama" ve "yüksek" sanat emirleri arasındaki anında ayrım
Birincisi özel,-ikinci halk; Birincisi için
Bireysel, ikincisi herkes için. Yerli sanat tek olabilir
soğuk iklim ülkesinde gelişmesi muhtemeldir ve
İngilizler gibi temperlenmiş bir ulusun elleri; Ama gerekli
en azından altında olduğumuz dezavantajı anlamalıyız
iş gücü; ve bizim istenmeyenliğine izin vermeme görevi
koşullar veya eğilimlerimizin bencilliği, sahip olmak
Sanatımızın benimsenen tarzı üzerinde dayanılmaz ve kontrolsüz bir etki.
Ancak konunun bu kısmının uzun süre incelenmesi gerekiyor ve i
Bu nedenle aşağıdaki makale için ayırmalıdır.

Dipnotlar:

[77] _Art Journal_, Cilt. v., s. 9, 10. Ocak 1866.-ed.

[78] Routledge, 1864. Gravürün tamamı Dalziel tarafından. Sormam
okuyucunun kendimden bahsettiği affın,
sorun. Kişisel deneyimi ilişkilendirmek belki de çok mütevazıdır
kişisel görüş sunmak; ve bu tür deneyimin doğru ifadesi
bu tür sorularda, şu anda mümkün olan tek katkı
Çözümlerine doğru.




Bölüm VIII. [79]


92. Son makalenin sonuna getirilen soruyu takip ederken,
esasen iki koşulun olduğu gözlemlenebilir
Kamu ve özelin etkileri arasındaki farkı incelemek zorunda
Ulusal refah sanat. Anında etkinin ilkinde onların
Ekonomik işlev, ikincisi etik. Önce düşünmemiz gerekiyor
Her durumda hangi sınıfı destekledikleri; ve ikincisi ne
öğrettikleri veya lütfen.

Bu yılın hediye kitaplarının listesine bakıyorum, belki de ilk
Doğal olarak bize çarpacak olan durum,
bu endüstri tarafından yaşayan kişiler; ve herhangi bir göz önüne alındığında
kamuoyunun dikkatinin diğerlerine aktarılmasının olası etkileri
iş türleri, ilk olarak çıkarların sonucu düşünmemiz gerekir
işçinin. Gine, sıradan resimli birimiz için geçirdi
Hediye kitapları arasında bölünmüştür.

   1. Bir dizi ikinci sınıf veya üçüncü sınıf sanatçı,
   olabildiğince hızlı tasarımlar ve onları fark eder
   o yılın kamuoyunun gerektirdiği standart. Erkekler
   tam güç bazen ellerini koyabilir
   iş için; Ama istisnai olarak.

   2. Graverler, bunun mekanik taklidi için eğitilmiş
   ikinci veya üçüncü oranlı çalışma; Bu gravürlerden daha aşağı
   Sınıflar genellikle çok fazla çalışır.

   3. Yazıcılar, kağıt yapıcılar, süs bağlayıcıları ve diğer
   zanaatkarlar.

   4. Yayıncılar ve kitapçılar.

93.
Beş bin kopya satışı. Sonra L5000, bunun için katkıda bulundu
Halk, farklı işçiler arasında bölünmüştür; Ne önemli değil
Sadece karşılaştırma nesnesi için varsaydığımız gerçek bölünme oranı
parayı kullanmanın diğer modlarıyla; Ama diyelim ki bu L5000
Her birine ortalama bir L10 vererek beş yüz kişi arasında bölünmüştür.
Ve bu L10'un her biri için iki haftada bir bakımı olduğunu varsayalım.
Sonra, onları yıl boyunca sürdürmek için, bu tür kitaplar
yayınlandı; ya da kesinlikle olası maliyetin işareti içinde tutmak
Sonbahar hediye kitaplarımız, L100.000'in halk tarafından harcandığını varsayalım.
bir resimli kitapla 100.000 hanenin tedariki,
Her biri ikinci veya üçüncü sınıf kalitesi (yirmi farklı kitap var
böylece sağlandı) ve sonuçta beş yüz kişinin bakımı
yıl, ikinci veya üçüncü oranlı bir siparişin ciddi çalışmasında, çoğunlukla
mekanik.

94. Şimdi, eğer ulusun zihni, özel yerine, halka açık olarak
iş, elbette çarpma için herhangi bir masraf yoktur veya
Her türlü mekanik kopyalama veya perakende işlem için. L5000,
İşin beş bin _copies_ için verilmek yerine ve
Beş yüz kişi arasında bölünmüş, bir orijinal çalışma için verilir ve
bir kişiye verilir. Bu kişi elbette asistan istihdam edecek;
Ancak bunlar kendi başına seçilecek ve üstün bir sınıf oluşturacak
Zamanın gelecekteki önde gelen sanatçılarının ortaya çıkacağı erkekler
ardıllık. Bu nedenle, geniş fark, bir
Case, L5000 farklı sınıftaki beş yüz kişi arasında bölünmüştür,
ikinci sınıf veya tamamen mekanik iş yapmak; Ve diğer durumda,
Aynı toplamın en iyi malzemesinin seçilmiş birkaç kişi arasında bölünür.
Verilen dönemde devlet tarafından üretilebilir. Haksız görünebilir
Halk için çalışmanın daha dürüst ve ciddiyetle olacağı varsayımı
Bundan daha özel mülkiyet için yapıldı. Ama dokunabilecek her güdü
ya vicdan ya da hırs,
Bir kamu hizmetinde istihdam edildi ve diğer modlarda sadece birkaç güdü
meslek. Ofisin daha büyük kalıcılığı, ölçek, haysiyeti ve
Ulusal bir binada sanatın daha dolgun gösterimi,
sanatçının enerjileri; Ve eğer bir adam böyle elinden gelenin en iyisini yapmayacaksa
Koşullar, onun içinde "en iyi" yok.

95. İlk başta daha az
Kişiler özel olarak ulusal işten daha çok istihdam edilecek,
En azından mimaride, çok fazla alt zanaatkâr
bir kitabın yapımında olduğu gibi istihdam edilmektedir. Ancak gereklidir, çünkü
iki işgal biçiminin etkisini açıkça görmenin amacı,
kontrastlarının en eksiksiz olduğu yerlerde onlara karşı çıkmalıyız; Ve
karşılaştırmalıyız, sadece tuğla tabakası ile kitap yapmayı değil, aynı zamanda
Mutlaka çok ast içeren kitaplarda sanatın sunumu
istihdam, heykeller veya duvar resimlerindeki sunumu ile
sadece sanatçının ve acil asistanlarının emeği. İçinde
O zaman, tekrar ediyorum, toplamı sanat amaçlı olarak bir kenara bırakıyorum
pek çok kişi arasında bölünmüştür, çok ayrım gözetmeden seçilmiştir; içinde
Diğeri de dikkatle seçilen birkaç kişi arasında. Ama bu nedenle değil,
Daha az kişiyi destekleyin. Birkaç sanatçı daha büyük gelirlerinde yaşıyor, [80]
Akıllıca sanat üretmeyen çeşitli esnaflar arasında harcama yoluyla, ancak
hoş yaşamın araçları; Böylece gerçek ekonomik soru değil, değil
Kaç adamı koruyacağız, ama hangi işte onlar
Tut?-Her biri bizim için sanat üretmeye hazır olacaklar, bu durumda
Hepsi kötü yaşamalı ve kötü sanat üretmelidir; veya bütünün dışında
Sayı asil sanat yapabilen ve üretecek on sayı seçilecektir; ve
Diğerleri, bunlar için hoş bir yaşam araçlarını sağlamak için kullanılır
Seçild mi? Yani, yani dört yüz doksan mı
esnaf, kasap, halı dokuma, marangoz ve benzerleri ve on
Her biri için iyi sanatçılar veya boşuna bulma umudu altında olacaksınız
Onları "O kadar beş yüz iyi" aleminde, dolu
Kötü drivechmenlerin tamamlayıcısı ve kötülerinin perakende distribütörleri
iş?

96. Bir anda bunun bir ekonomi meselesi olmadığı görülecek
sadece; Ancak, tüm ekonomik sorular haline geldikçe, gerçeklerine ayarlandığında
Vakıf, disiplin ve eğitim biçimleriyle ilgili bir ikilem. BT
sürekli tekrarlayan teklifin sadece bir örneğidir.
Seçim-Kahrendik bir adamım var mükemmel bir şekilde eğitildi ve diğerleri eğitildi
Sadece ona hizmet etmek için, ya da hepimiz eşit derecede hasta mıyız?-
Bir tarafta sadece zulüm ve gurur-savunan çıkışları ve
sadece kıskançlık ve diğerinde gurur duyan, tehlikeden heyecanlı ve
Değişken bir zaman sözü, biraz azalır, bulunur
Kısaca, günün tek sosyal sorusu.

Bizi işten uzaklaştıracak bir cevap denemeden
Elimde, soruşturmanın etik kısmına geçiyorum; incelemek için, yani,
Bu ucuz dağılmış sanatın kamusal zihin üzerindeki etkisi.

97. İle başa çıkmak için sahip olmamız gereken ilk büyük prensip
Madde, sanatın sonu _amuse_; Ve tüm sanat
Son olarak eğlenmeyi önerir veya bu amaç için aranan
ve muhtemelen zararlı bir sınıftır.

Sanatın sonu, diğer tüm güzel şeylerinki kadar ciddidir-
Mavi gökyüzü ve yeşil çim, bulutlar ve çiy. Bunlar
ya işe yaramaz ya da vermekten çok daha derin işlevlere sahiptirler
eğlence. Onlara ne olursa olsun, daha az ya da daha fazla olsun, ne olursa olsun
Oyunda aldığımız veya anlık sürprizden aldığımız zevk. BT
İkisini tanımlamak için bazı metafizik zorluk meselesi olabilir
zevk türleri, ama herhangi birimizin bunu hissetmesi çok kolay
bir şey görmek için sahip olduğumuz zevk arasında jenerik fark var
komedi ve gündoğumu izlerken. Değil ama bir tür divina var
Comedia,-Dramatik bir değişim ve güç,-tüm güzel şeylerde:
Sürpriz ve olayla müzik, resim, mimarlık, karışıklık sevinci
ve doğal güzelliğin kendisi, büyülü ve kalıcı bir şekilde,
Ebedi tonu ve formun mükemmelliği. Ama ne zaman değişim arzusu
Müdür olur; Ne zaman sadece yeni melodileri önemsediğimizde ve yeni
Resimler ve yeni sahneler, doğanın veya sanatın tadını çıkarmanın tüm gücü şimdiye kadar
Bizden öldü: ve bir çocuğun oyuncak sevgisi yerini aldı. .
Yeni müziğin sürekli reklamı (Yenilik onun erdem gibiymiş gibi)
İçsel gerçeğinde, şimdi kimsenin müziğe bakmadığını ifade eder. .
Yeni sergiler için sürekli arzu, umursamadığımız anlamına gelir
resimler; Yeni kitaplara olan sürekli talep, kimsenin umurunda olmadığı anlamına gelir.
Okumak.

98. Mutlaka ve her zaman bu demek değil; için
Yaşam Sanat Okulu her zaman en fazla susuzluk olacak ve
Yeni gelişmiş düşünceyi istekli izlemek. Ama özellikle ve
Kesinlikle, faiz sadece yenilikte olduğunda; Ve
Sahip olduğumuzda harika iş unutulurken, ortalama iş, çünkü
Garip ve bazı kişisel çıkarlar, her yıl konuya tabi tutulur
istekli gözlem ve tartışma. (Birçok örnekten biri için
böyle bir ihmal) Tintoret'in yalanının iki harika fotoğrafı
Venedik'teki Outhouse, Avrupa'daki tüm sergiler ve okullar demek
Maliyetli ticaretin tanıtımından başka bir şey yok. Bu sayede gerçekten olabiliriz
daha iyi şeylere varmak; Ancak, istekli konuşmada hiçbir kanıt yok
Sanat hakkında kamuoyu, onlara geliyoruz. Portresi
Halkın birçok yüzü ve iki kat daha fazla gözünün gıdıklanması,
Değişiklik Phantasm, şimdiki zamanın patron-çelikleri
Gerçekte gün; ve bu onlara çoğalmada sağlanabilir
Sonsuza kadar fazladan, ancak bir sanat okulunun oluşumunda hiçbir adım atılmadı
Şimdi, ya da şimdiye kadar var olan herhangi birinin anlaşılması.

99. Bu yıllık serginin girintilerine taşınması
Özellikle daha düşük çarpımında korkulacak ev
Özel mülkiyet için sanat. Kamu eğlence veya heyecan genellikle
oldukça toptan aranan, eşcinsel gözlüklerde veya hevesli festivallerde;
Ancak, herhangi bir arzuya nasıl izin verdiğimize dikkat etmeliyiz.
Evin barışçıl süreklilikleri arasında karışmak için bir tür heyecan
mutluluk. Bu mutluluğun tek sert durumu bizim
Mallar iyice kullanabileceğimizden daha fazlası olmamalıdır; Ve bu
Bu kullanım pratik ve sürekli olarak konmaları gerekir. Hesapla
olası yaşam süresi boyunca, en çok
olumlu koşullar, okuma ve kitap sayısı
ki bu son zaman içinde okumak mümkündür;-
Yakında ihtiyacımız olan sınırlı bir kütüphanenin ne olduğunu ve ne kadar dikkat ettiğimizi gördüm
hacimlerini seçmek gerekir. Benzer şekilde, en çok zaman
İnsanlar herhangi bir sanat gözlemi için emirleri var.
Bir harika eserinin sadece anlaşılması için gerekli olacak
usta. Bu parçayı boşa harcamanın boşluğunu nasıl tahmin edeceğiz?
Hiçbir şeyin öğrenilemeyeceği eserlerde zaman? Tek gerçek için
Zevk ve tüm eğlencelerin en zenginleri, her ikisinden de türetilecek
okuma veya görünüm, zihnin ve kalbin istikrarlı ilerlemesindedir,
Hangi güne göre daha derinden memnun ve yine de ilahi
Athirst.

100. Günümüzün İngiltere'nin evlerini bildiğim kadarıyla gösteriyorlar
Bu önemli açılardan ikiye düşme eğilimi
Aşırı finansman ve firmasız büyük sınıflar:-
Yunan mermeri nişinde ve lüksün değerli raf yükleri
kütüphane, mahkumları yine de tüm gerçeklerine bağımlı bırakın
at, silah ve kroket alanında eğlence;-ve sanatta olanlar,
sadece Landseer'den birkaç gravürün varlığıyla onurlandırıldı,
ve edebiyat, birkaç dergi ve yıllık olarak düzenlenen yıllıklar
Çizim odasında yıldız, tamamen yabancı olduğu düşünülüyor.
günlük yaşam işi ve yerli için tamamen gereksiz
zevkler.

101. Sanat mobilyalarının bu ikincisinin hane halklarına tanıtılması
Sınıf şimdi hızla gerçekleşiyor; Ve elbette, olağan sistem tarafından
ustaca İngilizce pratik zihninden,
genel arz ve talep yasası; yani bir sınıf ne olursa olsun
tüketicilerin, tamamen farklı nitelikleri ile
Satın aldıkları, sormayı seçtikleri makale,
onları ticaretle. Bu güzel sistemin yavaş yavaş olduğunu gözlemliyorum
Eğitimde daha düşük ve daha düşük uzanmak; Ve bu çocuklar, büyümüş gibi
Kişiler, oyuncaklarını gittikçe daha fazla alabiliyorlar.
yararlı veya işe yaramaz veya doğru ya da yanlış olana atıf; Ama
Büyük Horeleech'in "Talep ve Arz" Yasası. Ve gerçekten yazıyorum
Bu makaleler, soyutla ilgili tüm spekülasyonların ne kadar etkili olduğunu bilerek
Mülkiyetler veya olasılıklar şu anki yıkıcı durumunda olmalıdır
ulusal heyecan arzusu; ama ahlaki veya
Matematik hukuku kendi sessiz ödülünü getirir; Olsa da,
zaman, kullanmak için başvurmak imkansız.

Taşıyan yeni etkilerin gücü
Orta sınıf zihin, sanat açısından,
gerçekleşen resimlerin fiyatında büyük artış (temel olarak
son yirmi yıl boyunca)
Ulusal sergiler, taşıma olanakları ile birleştiğinde, uyarıcı
bayilerin faaliyeti ve ticari erkeklerin teminat keşfi
resimler kötü bir yatırım değil.

102. Bir belgenin kendi elimde aşağıdaki kopyası bize verecektir
tarihte yeterince doğru bir sanat fiyatı standardı:-

                                   "Londra, 11 Haziran 1814.

     "Bay Cooke'un toplamını yirmi iki pound on şilin aldı
     Üç çizim için, yani, Lyme, Land's End ve Poole.

       "L22, 10s.

                                          "J. M. W. Turner."



Bu üçten herhangi bir _one_
(Güney Sahili) Sanatçının yedi gine aldığı çizimler
her biri (sanırım tek dokuz şilin
Turner Hakkında Tale-Tellers-"Koç kiralama") şimdi bana herhangi bir kişi tarafından sunuldu
Yüz için bayi. Artış,
Turner diğer popüler olmayan [81] sanatçılardan daha; Ama en az üç
yüzde yüz. yerleşik üne sahip sanatçıların tüm çalışmalarında,
Halkın kendilerinin içinde bir şey görüp görmediği ya da görmediği. Kesin
Tabii ki, sadece ateşle akıllı ilgi karışımlarının miktarı
yenilik arzusu; Ve mükemmel kitap çizimleri
Soruşturmamızın özel konuları, tuhaf bir şekilde karşılayacak şekilde uyarlanmıştır.
Bu; çünkü iyi bir gravür bilen en az yirmi kişi var veya
Ahşap kesim, iyi bir resim bilen biri için. En iyi kitap çizimleri
Üç ana sınıfa girin: ince çizgi gravürleri (her zaman ciddi
Amaç), tipik olarak Goodall'ın Rogers'ın illüstrasyonları ile temsil edilir
şiirler;-ince ahşap kesimler veya gravürler, amaçlı olarak mezar gibi,
Thomson ve Gilbert'ten Dalziel;-ve ince ahşap kesimler veya gravürler için
Sülük ve Tenniel's gibi karikatürün amacı _punch_. Her biri
Bunların, onlar için özel öğretici bir gücü var, ki
Bir sonraki bölümde incelemeye çalışın.

Dipnotlar:

[79] _Art Journal_, Cilt. v., s. 33-4. Şubat 1866,-ed.

[80] Olabilir, en yüksek bir zamanda daha büyük gelirler sormazlar.
ulusal yaşam; Ve o zaman asil sanat,
cahil olandan daha ulus. Ama mevcut koşullardan bahsediyorum.

[81] Hiç ikiden fazla kişi (öğrenci hariç) bulamadım.
Turner'ın Kensington'daki çizimleriyle işgal edilen oda ve eğer
Orada _ARE_ Two, her zaman yanlışlıkla varmış gibi görünüyor.




Bölüm IX. [82]


103. Bu bölümde, son olarak ortaya çıktığı gibi, eskiz yapmak
Kısaca üç türün gerçek kullanımları ve güçleri olduğuna inandığım şey
gravür, siyah çizgi ile; Ya kitap illüstrasyonu veya genel için
Çarpılmış kopyaların dağılımı ile kamu talimatı. Böylece
Bana her tür işin doğru amacını neyin doğru amacını belirterek,
Belki de, tekniklerinin bazı tavsiye edilen sınırlamalarını izleyebilmek
yöntemler.

I. ve birincisi, saf çizgi gravürünün.

Bu, entelektüelin tamamının tamamının tek yolu budur
Halka temsil verilebilir. Fotoğrafların bir
benzersiz mekanik arıtma ve bunların yasal kanıtları büyük
Bunları nasıl çapraz inceleyeceğinizi biliyorsanız kullanın. Popüler olarak varsayılıyor
"doğru" olmak ve en kötüsü, öyle,
Yankı, en önemli olanı atladığı bir konuşma için doğrudur
heceleri ve geri kalanını yeniden düzenler. Ama bu sadece transkript gerçeği
Sanatla düzgün bir şekilde adı verilen hiçbir ilgisi yok; ve asla yerini almayacak
BT. Hassas tasarım sanatı veya seçilen gerçek, sadece sunulabilir
True Line Graving tarafından genel halka. Benim için yeterli olacak
gücünün içtenlikle olduğu üç kitabı örneklemenin amacı
kullanılmış. Kütüphanelerden daha çok alandayım ve hiç bakmaya hiç bakmadım
Kitap illüstrasyonlarına çok; Bu nedenle, elbette sayılar var
Hiçbir şey bilmediğim iyi ilan edilen eserlerden: ama üç
Kendim yöntemin iyi kullanımının tipik olarak adlandırılmalıdır. Rogers's
Şiirler, ii. Heyne Virgil'in (1800) ve III'ün Leipsic baskısı. .
Büyük "Açıklama de l'Egypte."

104. İlk adlandırılmış ciltlerdeki vinyetler (İtalya göz önüne alındığında
ve bir kitap olarak şiirler) Herhangi bir kadar yetenekli ve hassas olduğuna inanıyorum
el işi, türden, şimdiye kadar yapılmış; Onlar da tamamen özgürler
aşırı sıkıntılı bir şekilde, bir tarafta ve aceleden veya
diğer tarafta ucuz harcamalar; ve onlar altında üretildiler
Bir beyefendinin ve bir bilginin yönü ve etkisi. Çokluk
Bunları taklit eden ve çok daha çekici olan eserler üretildi
o zamandan beri; Ama herhangi bir sterlin kalitesinin hiçbiri: İyi kitaplar (ben
anlatıldı) yayıncılarına bir kayıp ve aynı o zamandan beri harcanan para
tarz tamamen atıldı. Yine de bu ciltler göstermek için yeterli
General ise, ne güzel servis hattı gravürü yapılabilir
Tadı arzu edecek kadar gelişmişti. Stothard'dan vinyetleri,
Ancak geleneksel, yaşamlarının lütfu ve hassasiyetinde gösterin
Angelico'nunki kadar saf ve uzakta nasıl masum güzellik türleri
daha güzel, gerçekten modern İngiliz yaşamından verilebilir, yüceltmek için
Her evde genç haysiyet ve tatlılık anlayışı. Biliyorum
şimdiki çağın fenomenleri arasında hiçbir şey bundan daha kederli
Gençliğimizin güzelliği güzel sanatlarda tamamen temsil edilmemelidir,
Çünkü kendimiz açığa çıktı; ve bir benzerliğin tek izleri
daha ince karikatürlerin bazılarında olmalı, popüler
(ve adil bir şekilde popüler) çünkü onlar elde edilebilir tek
Güzelliğin yansıması, çünkü onlar onlar onlar oldukları için
mizahların, İngiliz kızların ve erkeklerin kayıtları. Petrol portrelerimizin
onlardan, güzelliklerinin her zaman bir
Sabit Simper-F-inç uzunluğunda ve aksesuar zeminler,
Pony ve Damat-Cümlemizin "_Guarda e Passa_" olması gerekmez, ama
"_spasa_" sadece. Yine de bir yağ resmi boyandı ve ben
Bilin, sadece biri, İngiliz gençliğin daha derin sevgisini temsil ediyor-
Mesih Kilisesi Dekanı'nın üç çocuğunun portreleri, oğul tarafından
ihale olanı kaydeden büyük portre ressamının
İngiltere'nin yaşlı adamlarının yüzlerinde güzel, miras bırakıyor,
Görünüşe göre, çocuklarının çocuğunun dehasına güzelliği.

105. Adlı ikinci kitap, Heyne'nin Virgil'i gösteriyor, ancak
eşit olmayan ve yetersiz, hat gravürüyle ne yapılabilir
Klasik tasarımın hayati imajını ve klasik düşüncenin sembolünü verin.
Bu eski ve
İyi bir klasikler açık bir şekilde gençliğin eline geçebilir;
Son zamanlarda genel hizmet için yayınlanırken,
klasik illüstrasyon, sanat açısından, kesinlikle ölü ve
zararlı çöp. Yapamam ama üretiminin
İyi bululmuş klasikler en azından paradan serbest bırakılır ve
Büyük onur olarak, onu üstlenen herhangi bir yayıncı; Ve okullar olmasına rağmen
Genel olarak böyle bir yardımı umursamayabilir, birine, burada ve orada,
işini sevmek ve ondan nefret etmek arasındaki tüm farkı yaratırdı. İçin
Kendim, tek bir vinyet gibi,
Heyne'deki Arethusa Çeşmesi, beni istekli bir göreve koyardı,
Bu da bana yıllarca durgun ve meyvesiz emeği kurtaracaktı.

106. Daha garip ve pişman olunması daha fazla, böyle
Hat gravürünün değerli uygulamaları artık yapılmıştır, çünkü sadece
Fantastik bir gururla tatmin edin, genellikle isteyenler,
iyi eğitimli draughtsmenlerden, oymacıların mekanik becerisi
tamamen boşa harcandı ve ortak dışında hiçbir şey yararlı olmamıştı
referans. Dilettanti Society tarafından yayınlanan harika çalışmada,
Örnek, gravürler sonsuz maliyetle taklit edecek şekilde ayarlanmıştır.
noktalı ve taranmış yürütmede hasta bir şekilde, çizimler
Işık ve gölge, tamamen yanlış olmasa da her zaman zorla ve kaba.
Sürekli (ilk cildin 37. tabağında olduğu gibi), sallanan saç dökümleri
Sadece alnında değil, aynı zamanda dalgalanmalarda bile düz bir gölge
Altında ortaya çıkan diğer bukleler: Plate 41'in yayınlanmasıyla birlikte,
British Museum'daki en güzel heykelin temsili, Mayıs
Herhangi bir sanatçının antik çağda ne tür bir "dileto" ı merak et
Toplumun adını üstlendiği olabilir.

107. Yukarıdaki üçüncü kitap, doğru çalışma tipik bir örneği olarak adlandırıldı
satır, "Açıklama de l'Egypte", en büyük anıtlardan biridir
Dürüst ve hassas bir şekilde uygulanan sakin insan endüstrisinin
dünya. Rouen Katedrali'nin önü veya en zengin büyüyen
Kararlı endüstrinin parçaları olarak aydınlatılmış misafe sadece çocuğun
Bu, doğal tarihin herhangi bir grubuna kıyasla oyun
kitap. Duygusuz, ama özverili ve katı bir şekilde sadık emeğin
Başka bir örnek bilmiyorum. Agassiz'in "Poissons'ın Litografları
Fosiller "türlerinde iyidir, ancak çok daha düşük ve daha kolay bir türdür,
ve popüler olarak görünür sonuç beceri ile daha büyük orantılıdır;
oysa işçilerden başka hiçbiri muhteşem bağlılığını bilemez
tek bir figüründe bile, iddiasız ve gözlemci bir zahmet
Bu ulaşılamaz plakalarda böcek veya denizyıldızı. Böyle bir beceriyi uygulayın
Her İngiliz İlçesinin Doğal Tarihinin Basit Sunumu,
ve kitapları portatif hale getirebilir ve başka hiçbir şey tasarlayamıyorum
Gençliğimize çok değerli.

108. II. Ciddi amaç için odun kesme ve dağlama.

İngiltere'de odun kesme eğilimi, inceliği taklit etmek oldu
ve gravür şekli. Bu yanlış bir eğilimdir; Ve şimdiye kadar
Etkisi altında elde edilen prodüksiyonlar başarılı oldu, bunlar
Sonun altında sadece daha düşük bir gravür olarak kabul edilmek
KAFA. Ancak odun kesmenin gerçek gücü, az emekle,
açık bir şekilde açıklamada, en etkileyici temel nitelikleri
ilgilerini borçlu olmayan nesnelerde biçim ve ışık ve gölge
Grace, ama güç ve karaktere. Asla güzelliği ifade edemez
en ince türü ve büyük ölçekte hiçbir şekilde mevcut değildir; Ancak
haklı olarak, kendi zeminde, en çok entelektüel_
tüm sanat; heykel, en yüksek düzende bile, biraz şehvetli olmak
ve taklitçi; İnce odun kesme tamamen soyut, düşünceli olsa da,
ve tutkulu. Tüm sanat yelpazesinde bildiğim en iyi ahşap kesimler
Duerer'ın "Bakire'nin Hayatı" nınkidir; Bunlardan sonra diğeri
Duerer'ın eserleri, daha karmaşık ve sırımlı bir tedaviden biraz daha düşük
çizgi. Wood'da adlandırılmayı hak eden başka bir iş görmedim
onunla; Ancak Bewick'in en iyi vinyetleri Duerer'ı infazda
Bir palyaçonun çalışması gibi, bir beyefendiye yaklaşabilir.

109. Alt bir sistemde çok parlak bir uygulama-daha az yanlış,
Bununla birlikte, modern İngilizce One'dan daha-Fransızlar tarafından sergilendi;
Ve eğer yanlış koşullarını kabul edersek, hiçbir şey aşamaz
Kendi Dalziel Okulumuzun zekası, hatta ortalama
Günlük dergilerimizde odun kesme, ancak yukarıda belirtildiği gibi, sadece
daha düşük bir gravür yöntemi olarak kabul edilmek. Bunlar talebi karşılıyor
her türlü kusurlu eğitimli halk; Ve saçma olurdu
Halk aynı kaldığı sürece, yöntemdeki herhangi bir değişikliği teşvik edin
bilgi veya öfke durumu. Ancak, zamana izin vermek
Bu resimli makaleler, her türlü bilgi getiriyor ve
Milyona kadar yapabilecekleri sanat örneği, muhtemel görünüyor ki
Milyonlar bir süredir aynı bilgi aşamasında kalacak.
Belki at İngiltere'de sanat için antagonistik bir hayvandır,
Yunanistan'da ona uyuyordu; Yine de, general
Londra'nın istihbaratını daha düşük dersler yetiştirdi, bir
_Pall Mall Gazette_'deki paragraf, 6 Kasım _star_'dan alıntı yapıyor
Geçen yılın, resimli makalelerin kullanımı hakkındaki raporunda
Omnibus Stablemen,-aşağıdaki etkiye:-


"Sık sık omnibus bahçelerinde saat beşinden istihdam ediliyorlar.
Geceleri on iki güne kadar, böylece adil bir gün çalışması
'At bekçisi' yaklaşık on sekiz saattir. Bu muazzam emek için
Haftada bir gine alın, bu onlar için altı gün değil yedi anlamına gelir;
Her ne kadar Pazar günü ara sıra bir 'güne' yapmaya zorlanıyorlar. .
Dünyada Aught'ın cehaleti '' ORSES ve 'otobüsler'
Bu stilemenler arasında neredeyse inanılmaz. Deneyimli bir at bekçisi,
günlerini bir omnibus bahçesinde geçiren, bir zamanlar övgü duyuyordu
En iyi süreli yayın olarak çok coşkuyla lus-trafe london haberleri
Londra'da, 'Kahve Deposunda En Az Yollar'. Sebep için basıldığında
Kısmen, bunun memnuniyet duyduğu 'topaklıklar' olduğunu itiraf etti
o. Yemek zamanları sırasında 'görüntüleri sayarak!'


110. Ancak aralarında gerçek bir talep olan sınıflar için
eğitim sanatı, henüz sistematik bir kullanımın henüz olmadığı son derece tekildir
kendi terimleriyle odun kesiminden yapılmıştır; Ve sadece burada ve orada,
En iyi kitaplarda bile, ne yapabileceğinin bir örneği var mı?
Bay Birch'in "Antik Çömlekçilik ve
Porselen, "ve ilk cildin s. 273'ünde daha basit kesintiler,
Arkaik klasik illüstrasyon için ne yapabileceğini gösterin
iş; En iyi vazolardan seçilen bu tür kesimlerin iki veya üç cilt
Avrupa koleksiyonları ve kısa ve güvenilir bir
Yorum, tüm bir kütüphaneye değer herhangi bir ciddi okul çocuğu olurdu.
ortak kitaplar. Ama babası ona türden hiçbir şey veremez-ve
Babanın kendisi Yunan sanatını incelemek istiyor, gibi bir şey harcamalı
kendini yeterince sahip olmak için yüz pound
Açıklayıcı referans kitapları. Bu araçların herhangi bir kullanımı için
turdaki nesneleri temsil eden, pallas başının plakası
yüz yüze s. Aynı ciltte 168,
Modern gravürcüyü böyle bir hizmete ayarlamak. Yine, bir kitapta
Smith'in Coğrafya Sözlüğü, Madeni Para Kesimleri şu anda
Yalnızca karşılaştırma ve referans için kullanışlıdır. Kesinlikle değersizler
madeni para sanatının temsili olarak.

111. Şimdi, eğitimli bir bilginin ve ressamın çekildiğini varsayalım
Bu blokların her biri ve ortalama olarak kesildikleri
_punch_'ın ahşap kesimlerinde kullanılan beceri, bunların her biri
Madeni paraların vinyetleri enfes bir ders olabilir, her ikisi de yüksek sanat
madeni para ve güzel siyah beyaz çizim
temsil; Ve bu da ucuza-hayır, daha ucuz--
Yaygın ve işe yaramaz çizim. Gerekli şeyler gerçekten değil
küçük,-iyi eğitimli akıl ve hissinden daha az bir şey
Düzekçiler; Ama akıl ve duygu, daha önce sık sık söylediğim gibi,
bu konuda doğru şekilde gidersen her zaman ucuza sahip olmak için-ve
Aksi takdirde herhangi bir fiyat için sahip olamaz. Yeterince beyin var
Ve İngiltere'nin beyleri arasında yeterince duygu var.
İngiltere'nin tüm amaçlarını cevaplayın: ama gençlerinizi bu şekilde eğitirseniz
daha zengin sınıflar, daha beyefendi
Biraz not kağıdında, şu anda bir
Biri, hepsinin görmek için asil ve haklı olarak çizmekten daha
erkekler;-ve eğer pratik olarak gençlerinizi, tüm sınıflardan gösterirseniz,
Pazar hamurlarında bir simperle gevezelik için beyler tutulacak; veya
Sırıtıyor, bir at değil, Cumartesi günü bir tazı, yakalı
dergiler; ya da hükümette kamu parası üzerinde yaşayan kir
Offies olmayanlar:-ama onlar yapmak için beylerden daha az tutulacaklar
Bir erkeğin dürüstçe bir adamın sağ eliyle-elbette bulacaksın
Bu akıl ve duygu onları istediğinizde sahip olamaz. Ama sen
En iyi gençliğinizden bazılarını bilimsel sanatçılara eğitmek ister-
Leonardo, Holbein, Duerer veya Velasquez'in öfkesi bunun yerine
onları erken verimliliğe ve putresyonlara ayırma
boş katipler, keskin avukatlar, yumuşak küreler ve çürük gazeteciler,-
İhtiyacınız olduğunda her zaman iyi bir çizgi alabileceğinizi göreceksiniz,
Sanat okullarına büyük abonelikler ödemeden.

112. iii. Sosyal karakterin olası arz ile ilişkisi
Anketimize eklediğimizde iyi sanat hala daha doğrudan
Dramatik genel başkanı altına giren illüstrasyon kitlesi
Karikatür-Karikatür, yani doğru anlaşılmasını içeren
insan yaşamındaki gerçek grotesk; değerinin karikatürü veya
İlk önce bir şekilde cevaplayamadıkça, zararlılık tahmin edilemez
Geniş soru, İngiliz kahkahalarının anlamı ve değeri nedir? Diyorum ki
"İngiliz kahkahalarının", çünkü eğer değerini iyi belirleyebilirseniz
Bu, tüm erkeklerin gerçek kahkahalarının değerini belirlersiniz-
İngiliz gülüşü, metaldeki en saf ve en gerçek
darbeli. Ve gerçekten sadece cennet, ülkenin ona ne borçlu olduğunu bilebilir
Sydney Smith ve Thomas Hood gibi adamların dudakları. Gerçekten
tüm ülkelerin gerçek zekası, ama özellikle İngilizce zekâ (çünkü
en açık), her zaman esasen gerçeğin yanında olmalıdır-
Zekanın doğası gerçeğidir. Duygu yanlış olabilir-mantıklı
YANLIŞ-YANLIŞ YANLIŞ --- Aşk Yanlış,-Zekâ dışında her şey yanlış; O
_must_ doğru olun-ve zararlı olsa bile, karşı bölünmüş
Kendisi-bir daha güçlü olan küçük bir gerçek.

Öte yandan, Levilite Ruhu ve alay alışkanlığı arasındadır.
hem bireysel hem de uluslara son harabe enstrümanları. BEN
Hiçbir işin haklı olarak gülen bir parlamento tarafından yapılmayacağına inanıyorum:
ve halkın sadece bulduğu halkın mengene veya çılgınlık algısı
karikatürde ifade, ne reform yapar veya
diğer. Hiç kimse çok uygun değil, biliyoruz, "Kim iyi bir kahkaha yok
O "-ama bir lider için tek ten rengi üzücü bir cesarettir; ve eğer
Bu karanlık ve içi boş dünyada gülmek için bir zaman vardı, yapıyorum
Şimdi olduğunu düşünmüyorum. Bu geniş bir konu ve onu takip etmeliyim
başka bir yer; Mevcut amacımız için, not edilmesi gereken tek şey
Bu, gerçek mizahın ifadesi için, az sayıda ve kusurlu çizgiler
genellikle yeterli ve bu yönde tek açıklık yatıyor
amatör çalışmanın kamuya açık olarak hizmet verilebilir sunumu.

113. Litografi hiçbir şey söylemedim, çünkü
Samuel Prout'un eskizleri, standart sanat değeri çalışması hiç
onun tarafından üretilen, ne de olabilir: opak ve cesur dokusu tamamen
İyi eğitimli herhangi bir sanatçının gözüne saldırgan. Bağlantıda kullanımı
Renk, elbette, mevcut konumuza yabancıdır. Ben de almıyorum
ucuz çizim modları için çeşitli mevcut patentlerin herhangi bir notu,
Bazen mümkün kıldıkları için teşekkür ederler.
Pretty Little "Yolculuk EN gibi eskizlerin yayınlanması
ZIGZAG "(" Yaz nasıl geçirdik ") Longmans tarafından yayınlanan-
büyüleyici mizah, karakter ve ifade tazeliği ile dolu; Ve
şiddetli terimlerin azalmasıyla daha fazla kaybetmiş olabilir
Ahşap kesme, düzensiz çizginin kesintileri ile
Neredeyse tüm bu ucuz süreçlerde kaçınılmaz bir kusur. Olacak
Bu nedenle, kendimizi sınırladığımız tüm ciddi amaç için
çelik ve ahşapta üretilen siyah çizginin incelenmesine; Ve ben
Bir sonraki makalede [83] tekniklerin bazılarını belirlemeye çalışacak
istihdamın her moduna ait yasalar.

Dipnotlar:

[82] _Art Journal_, Cilt. v., s. 97-8. Nisan 1866.-Ed.

[83] Ancak bu makale sonuncusu.-Ed.






Project Gutenberg'in Sonu Old Road Vol. 1 (2), John Ruskin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE OLD ROAD  VOL. 1  (OF 2) ***

***** This file should be named 25678.txt or 25678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/7/25678/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
