*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea-Dogs All! (Sea-Dogs Hepsi!)
Yazar: Tom Bevan
Yayın Tarihi: June 1, 2008  [eBook #25670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sea-Dogs All!, by Tom Bevan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sea-Dogs All!
       A Tale of Forest and Sea


Author: Tom Bevan



Release Date: June 1, 2008  [eBook #25670]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA-DOGS ALL!***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25670-H.htm veya 25670-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/7/25670/25670-h/25670-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/7/25670/25670-h.zip)





Sea-Dogs Hepsi!

Bir orman ve deniz hikayesi

ile

Tom Bevan

Yazar
  "Kırmızı Dickon Outlaw,"
  "Fen soyguncuları,"
  vb.







[Frontispiece: Dolly ateşin yanında durdu, yüzü ısı ile pembe]




Thomas Nelson ve oğulları
Londra, Edinburgh, Dublin ve New York
1911




İçerik.


       I. Siyah adam
      İi. Plotter'lar
     III. İki Arkadaş
      IV. Johnnie Morgan yürüyüşe çıkıyor
       V. Usta Windybank
      VI. Uğursuz bir toplantı
     Vii. Tuvaletlerde
    VIII. Usta Windybank yurtdışında yürüyor
      İx. Av
       X. Usta Windybank isyancılar
      Xi. Karanlık ve nehir
     Xii. Bir gece kuzgunları süren
    Xiii. Çift Dövüş
     Xiv. Westbury çan kulesinde ne oldu
      Xv. Mahkemeden bir mektup
     Xvi. Londra kasabasına
    Xvii. Sir Walter Chaperon olarak
   Xviii. Üç kırık denizci
     Xix. Paignton Rob'un Hikayesi
      Xx. Rob Dines "Ye Swanne"
     Xxi. Morgan Whitehall'a gidiyor
    Xxii. Kraliçe
   Xxiii. Johnnie birçok manzara görüyor
    Xxiv. İki şanslı yolcu
     Xxv. Kardeş Basil
    Xxvi. Hepsi parlak bir Mart sabahı
   Xxvii. Plymouth'ta
  Xxviii. "Mavi yunus" salonu
    Xxix. Dul evi
     Xxx. Ho! İspanyol ana için
    Xxxi. San Joseph Körfezi'nde
   Xxxii. Efsanevi şehrin bir bakış
  Xxxiii. Bir labirentte dolaşmak
   Xxxiv. Sel ve ateş
    Xxxv. Bir düşman
   Xxxvi. Köye saldırı
  Xxxvii. Konsey iki yerde ateş ediyor
 Xxxviii. Geri Dönüş
   Xxxix. John Oxenham'ın Deresi
      Xl. Bir barış cenneti
     Xli. Tuzak
    Xlii. Esir
   Xliii. Panama'da
    Xliv. Yargılama
     Xlv. İnanç ve ülke için!
    Xlvi. Galley köleleri
   Xlvii. Hernando konuşuyor
  Xlviii. Kölelerin isyanı
    Xlix. Doğu Ho!
       L. Home
      Li. Orman yine-ve deniz




İllüstrasyonlar listesi


Kapak sanatı

Dolly ateşin yanında durdu, yüzü ısı ile pembe. . _Frontispiece_

Oranlar umutsuzca ona karşıydı.




Sea-Dogs Hepsi!


Bölüm I.

Siyah adam.

Gatcombe'daki Severn Shore boyunca nehir yolu neredeyse diz derinliğindeydi
Bulanık su ile ve burada sadece bir yazı ve nerede nehir
Normalde sona erdi ve sağlam topraklar başladı.  Balıkçılar ve ormancılar içeride durdu
Peling Yağmur ve Buffeting Rüzgar Endişeyle Ne Havoku Hesaplayın
Ani yaz fırtınası işe yarayabilir, kendilerini ortaya koymak için çaresiz
Fury'den her şeyi kurtarmak için el.  Şişman kapılar ve sağlam casementler
(her ikisi de nehir tarafı mezrasında ihtiyaç duyuldu)
Onları döven sou'-wester.  Tide daralmayı kükredi
Haliç bir değirmen yarışı gibi ve Gale dalgaların tepelerini yırttı,
onları kirleten yağmur damlalarıyla yetiştirdi ve her ikisini de öfkeyle fırlattı
Kıyı saçaklı her şeye karşı.  Gatcombe hapı sıçradı ve
Yüksek, kırmızı bankaları ve sarı gelgit arasında çamurlu bir şekilde daldı
Açılış ve bir baraj gibi suları geri tuttu.  Oradaydı
Yukarıdaki siyah gökyüzü ve aşağıda çok renkli toprak ve su.

Köye karşı konan iskelesi sadece yukarıdaki garip anlarda ortaya çıktı
suların kargaşası ve üzerinde yatan birkaç kereste gemisi
Kısmen yüklü olan kuzey tarafı, çapasına dalıyor ve sıçradı
Kablolar zincirlerinin sonunda iki köpek gibi.  Harika oaken kütükleri
mantarlar gibi yukarı ve aşağı sallandı veya akım akışında yarıştı; .
Ormanda birkaç hafta kereste kesme ürünü dağılmış
Gloucester'dan Devon ve Galler kıyılarına kadar dalgaların karaya atılması.

Gatcombe'un üzerindeki yüksek bankada, bir diğer adam, yarısı gizlenmiş
Kalın ağaçlar, fırtınanın öfkesini kızdırdı. Hiçbir şey yoktu
onun hakkında Fisher veya Forester; Soluk, yıpranmış yüz ve uzun boylu, yalın
Siyahla ayık bir şekilde kaplanmış figür, keşiş veya bilgin betokened, ama
ormanlık alanlarda çalışan veya kazanan bir akrabalık olmadığını iddia etmedi
Tehlikeli denizden yaşamak.  Dev bir kayın karşı eğilmek
Fırtına ile vahşi ritimle sallandı, rüzgarı izledi ve gelgit
Yıkım çalışmaları, hakkında oynayan garip bir memnuniyet gülümsemesi
İnce dudaklarının köşeleri.

"Bu fırtına için St. James'e yüz mum!" mırıldandı.  "Eğer
Gemiler yapıyor ama kırılıyor ve karaya çıkıyor, Hıristiyan ombağını alacağım
Paranın ona bir kilise inşa etmesi için. "Ama siyah adam olmasına rağmen
Nehri iki saat daha uzun süre izledi, mutlak umutları
Yıkım gerçekleşmedi; Kablolar tutuldu, yağmur durdu, rüzgar
ve gelgit bir kez daha denizleri koşmaya başladı.  Biraz
İskele dönen suların üzerinde yükseldi.  Kumlarının kıyısı
Nehir yatağı ortaya çıkarıldı ve balıkçılar ve iskeleler sürdü
Onları ve iskelede, denizden kurtulmak, meşe kütükleri
ulaşılabilir.  Bir süre uçurumdaki adam onları izledi; O zaman o
ormanın damlayan girintilerine bir kenara döndü.  "Konfor
Kendin, "dedi, yürürken koynuna dokunarak;" Omens iyi.
Hangi su başladı, yangın bitecek! "

Neredeyse anında yukarıdaki çalılardan sağlam bir figür kırıldı
Gatcombe hapı ve uçurum boyunca limana doğru acele etti.
Derin göğüslü, tam boğazlı, hava lekeli, kaslı sıkıştırılmış ve
Sinew, her bir santimden, kırmızı yüzlü, cesur denizci adamına baktı.
Taçtan ayak parmağına sade gri ile kaplanmıştı; Ama eğer bir yandan,
Kıç, ödünç alınan aslanın cildinden gözetliyor, bu yüzden telif uzaklığı parlayacak
Fustian aracılığıyla; Ve yeni gelenler erkekler arasında bir kralın havasına sahipti.  O
Gemilere hallooed ve sonra aceleyle uçurumdan aşağı indi.

Sadece ağaçların inleme ve çalınmanın hışırtısı saklandı
Gri adamın kulaklarından siyah olan adamın ayakları.  O öyleydi
Onu aramak, ama buluşmaları gereken zaman henüz gelmedi.




Bölüm II.

Plotterlar.

Fırtına sonrası yarın rüzgarsız ve güler yüzlü; Sabah adım attı
Doğudan güzel bir günün vaadini taşıyan; gelgit
denize güçlü bir şekilde koşmak.  Newnham'da Ferryman diz derinliğinde durdu
Suda teknesini yıkıyor ve bir ücret umuyor.  Siyah adam
İndi ve Arlingham'a taşındı.  Birçok soru sordu
gelgit ve kumlarla ilgili.  Su değirmen yarışına benziyordu
Nab'ın etrafında ve yabancı girdiğinde yabancı kendini geçti
Tekne ve yine feribot onu taşımak için sırtına götürdüğünde
Sığ su ve çamurdan.  Penny'yi ödedi
geçiş ve sonra hızla kapanan ağaçların içine kayboldu
nehirden Arlingham köyü.  Kayıkçı onu merakla izledi
ve korkuyla; Ve artık görünür olmadığında titredi,
Soğuk soğuk omurgasından aşağı akıyordu.  "Taşıyormuşum gibi görünüyor
Kötü olan, "Mırıldandı;"
Siyah çocuklar kargaları onunla sularda kendime güveniyorum
tekrar.

Siyah adam ne düşündü ne de feribota baktı, ama
Yedek bir anı olmayan biri gibi ormanlık yollar boyunca ilerledi.
Geniş Roma yolu, doğu kıyısından bir arı çizgisinde uzandı
Köy, ama Wayfarer asla bir zamanlar ayak basmadı.  Hızlılık
ve gizlilik her hareketi işaretledi.  Güneş ufkun üzerindeydi
Gizemli yabancının kapısına çarptığı bir saat kıttı
köyden yaklaşık bir mil ve kuzeye doğru uzanan çiftlik evi
nehir.  Anında çiftçinin kendisi tarafından açıldı ve
Tekrar çubuklu ve zincirlenmiş. Mutfakta ikisi Black Doublet ve Hosen giyen dört adam vardı,
Siyah tüylü siyah kapaklar ve soylu görünümlü muadillerdi
son varıştan.  Ayağa kalktılar, ağır eğildiler ve tekrar oturdular
konuşmadan.

"İyi bir deneme sürdürdün, oğullarım; herhangi bir adam seni gördü mü?"

"Güneşin gözü bile üzerimize yanmadı; yıldızların yanında yürüdük,"
cevaptı.

"Güzel! Şimdi, haberleriniz.-Önce, Fesleğen."

Siyahla kaplı iki adamın gençleri yukarıya baktı.  Şimdiye kadar vardı
katı bir sessizlik korudu, gözleri yere sabitlendi.  Yüz
Sabah ışığına kaldırıldı Işık hoş değildi.  Oldu
macun, renksiz ve uzun oruçtan sanki küçüldü, ama
Gözler bir çift siyah elmas gibi donuk soketlerinde parıldadı.
"Fanatic" her tarafına büyük yazıldı.  O bir keşişti
Özel görevlerin yerine getirilmesi için yemin ediyor.  Onun haberleri verildi
Kısacası yavaşça, kısa cümleler.

"Amiral Drake Gatcombe'da."

Lider başını salladı.  “Biliyorum; onu dün gördüm” dedi.

"O planımızın rüzgarı ve kişinin bir açıklaması. Sir Walter
Raleigh bu sabahın gelgitinde Bristol'den geliyor.  Dışarı verildi
ailesini aldığı throckmortonları ziyaret ettiğini
eş.  Gerçek şu ki, Amiral'e bize karşı yardım etmeye geliyor. "

"Birlik getiriyor mu?"

"Hayır, ama Amiral, onu çağırmaya güç veren bir kraliyet emri var
Serbest ormancılar ve madenciler gerektiğinde silahlara çıkmalıdır. "

"Bu hiçbir şey."

"Hala gerçek inancı savunan ailelerin bir listesi var.
Neredeyse bir adama ülkelerini kiliselerinin önüne yerleştiriyorlar ve
Kutsal annesi yerine sapkın kraliçeleri için savaşmayı tercih edin
Cennet."

"Ateşli çukur onlar için esniyor oğlum!"

"Ama bu keçi sürüleri arasında gerçek koyun var. İkisi de
yanımda getirildi.  Gözleri açıldı.  Bilgelik ve uzak görüşler
onlarla.  Bu dünyanın şeylerine ve konforlarına değer vermezler
vücut.  Kutsal kiliseye ölümüne hizmet etmek için yemin ediyorlar. "
Konuşmacı, yanında çömelmiş iki kişi hangalı arkadaşına döndü
ocak.  "Diz çök, kardeşlerim," diye bağırdı "ve bir nimet aldı
Peder Jerome'dan, erkekler arasında bir aziz! "

"Tush! Oğlum," dedi Peder Jerome; "Zavallı değerimi değer veriyorsun
Bin kat çok yüksek.  İhtiyacım olduğum nimet, daha büyük
O onu besleyen; Hediye verenden daha büyük. "

Bütün şirket dizlerinin üzerine düştü ve Peder Jerome yükseldi
üstlerinde.  Söy yüzünde kurnaz, zulüm
ağzının köşeleri.  Ellerini havada tuttu ve düşük konuştu ve
gizemli.

"Kutsal Baba beni aradığında ve beni şimdiki zamanla emanet ettiğinde
Görev bana kutsama üç kez tekrarladı ve bana verildi
Bu nimetleri başkalarına aktarmanın gücü.  O zaman nimet
Elimde aldığın, kilisenin başının kutsamasıdır.
Krallar bunun için yalvardı ve elde etmedi; Ama sen daha büyüksin
Krallardan daha. "Korkmuş rahip-çünkü böyle Peder Jerome-
Elleri tek tek üzerinde ve uzun bir Latin çağrısı mırıldandı.  -Den
Bunun sonu çiftçiye ve iki ormancıya hitap etti
sade, zorla İngilizce konuşarak, arsa içine çekildi.

"Ülkeniz," diye bağırdı, "sapkınlık ve diğer ölümcül günahlarda.
Yıllarca kiliseye açıkça karşı koydu ve direndi.  Saat
İntikam yakın.  Kılıç ve ateşle günahları temizlenmelidir.
İntikam ve ceza araçları atanır ve
en az bunlar. Güneşten önce başka bir yıllık daire
Gökler aracılığıyla sadık bir prens bu toprakta iktidara sahip olacaktır.
Şu anda yüksek mülkte olan birçok kişi fırlatılacak ve bazıları var
Mütevazı bir şekilde yüceltilecek olanlar.  Bunu düşün, oğullarım,
Ve size verilen güvene sadık olun! "

Peder Jerome diz çökmüş seyircisini iyi seçilmiş bir kelimeyle kaldırdı
her biri için övgü, vaat veya cesaret. O zaman o
Çiftçi iki ormancının önünde et ve ale koydu ve ikisini aldı
büro casusları pencere koltuğu, onlarla düşükte konuştu
tonlar.

"İki işe alımınız, oğlu Basil, beyinlerle aşırı yüklenmiyor."

"Amacımıza daha iyi hizmet ederler, babam. Kör istiyoruz
erkekleri düşünmek yerine araçlar.  Onları elimin boşluğunda var.
Thews ve Sinews onlarınki ve ormanlar hakkında samimi bir bilgi.
Eğer tekliflerimi sorgulamadan gerçekleştireceklerse, iyi olacağım
içerik."

"Sen haklısın.-Ve şimdi oğlum John, ne kadar acele ettin
işler? "

"Şey, baba, bracken bir ay içinde kesmeye uygun olacak. Var
Ormanın her bölümünde benim için hazırlanacak yükler.  .
Ormanlık toprakların toprağı, kıvırma yaprakları ile her yerde yeşildir; Ve
Kesmediğim yerde, ormancılar ve madenciler yığınlar hazırlayacak
Çöp ve yatak takımları için uzaklaşın.  Temmuz sonuna kadar orman
Meşe'nin altında, yanıcı olarak bir halı ile kaplanacak
Tinder olarak.  Bırakın ama Newnham, Littledan, Blakeney,
Coleford ve adliyenin konuşmasında ve onlarca uzanacağız
Karartılmış harabede binlerce meşe.  İspanya'dan Philip'in var ama
İngiltere'nin şu anki küçük donanmasını dağıtın, çünkü daha fazla gemi olamaz
inşa edildi ve inişine karşı çıkacak hiçbir şey olmayacak. "

"İyi iş çıkardın. Planlarımız tamamen olgun, ama görünüşe göre
Zaman tam olarak gelmiyor.  Bir ay ayrılacağız ve içinde kalacağız
katı saklanma.  Amiral'in şüpheleri uyandırıldı.  Eğer aniden
bizi aramak için aktif hale geldiği anda kaybolur, onun
Korkular giderilecek.  Ama tayin edilen anda ortaya çıkmalıyız
Bir uyarı belirtisi olmadan, işimizi yapın ve tekrar yalvarın.  Araçlarımız
gizliliğe korkulmalıdır.  Bunu yapacağım.  Şimdi onlara katılalım
kahvaltıda. "

Kahvaltı partisinin olmaması Peder Jerome'un hatası değildi
mutlu bir ilişki.  Kendini mükemmel bir şekilde rahatlatın ve ondan memnun
Sabah çalışması, süslü jollity havasındaydı; Ama yine de
İki acil uydusu liderliğine cevap verdi ve bir
Birkaç zayıf jest, çiftçi ve ormancılar bir kelimeyi ya da
bir gülümseme.  Kısmen, belki de bu, zekâsının yoksulluğundan kaynaklanıyordu
Safty arkadaşları, ama üçü açıkçası rahattı.
Açgözlülük ve bir tür dini fanatizm onları
komplocuların safları, ancak ulusal içgüdüleri yeniden canlandırıyordu
her an.  Hain hissettiler ve tüm sophistries değil
Kiliseyi ilk sıraya koyan rahipler ve ülkeyi uzun bir yol
sonra-bir utanç yükü zihinlerini hafifletebilir.  Şef
komplocu onları dar bir şekilde izledi ve bazı karanlık düşünceler
Onlar aklından geçti.

Sabah ilerliyordu ve plotter'ların ayrılması.
Lider onlara birkaç kelime dikkat ve komut verdi ve sonra bade
Çiftçi, alışılmadık bir şey ayakta değildi gibi işine gider; gerisi
çevredeki ormanlara veya nehrin karşısında tek tek yok olurdu.
Ormancılardan biri hemen kendini izleyerek
Bazı akrabaları olduğu Frampton, ziyareti bir
Severn'in yanlış tarafında varlığının görünür nedeni.  O
bir çift küçük, açgözlü görünümlü mavi olan sert yüzlü bir adamdı
gözler.  Peder Jerome elini çok sevgiyle ayırmaya bastırdı,
Ve adam, avucuna yapışan üç gümüş şilin bulundu.
El yine özgürdü.  Yüzücü bir adımla uzaklaştı, onun
Yanlışlıklar bu süre için gitti.

Diğer ormanlık, kapının arkasında kapandığı anda ortaya çıktı.
arkadaş.

"Bir süre bekle oğlum," dedi Jerome.

"Gitmeden önce söyleyecek bir şeyim var."

"Ah! Söyle."  Rahibin yüzü biraz sert bir şekilde ayarlandı, çünkü
Forester'ın tarzı gibi.

Adam tereddüt etmeden başladı ve zihni olan bir adam olarak konuştu
Konuştuğu meseleyle dolu.  Siyah olan üçü dinledi. "İyi baba, belirli bir hizmette hizmetkar olmak için yemin ettim
işletme."

"Ve ruhunu sonsuza kadar fırlatmadan bu yemin etmeyeceksin
Lanet olsun, "Stern Rehined'di.

"Yeminimi kırmak aklımda değil."

"O zaman ne?"

"Dinlersen, belki de daha iyi olacağını göstereceğim
Beni yeminimden kurtarmak için. "

"İmkansız!"

"Din. Yasanın tutacağı bir tapu yapmaya söz verdim
ihanet.  Kendimi neredeyse her birine gizli düşmanlığa yerleştiriyorum
vatandaşlar.  Bana şüpheleniyorlar mı, merhamet etmeden beni asacaklardı.
Gözlerinde bir köpek, bir köpeğin ölümüyle tanışmalıyım. "

"Tut!" Rahipte keskin bir şekilde kırıldı, "Akıl yürütmeniz yanlış. Sen,
Gerçek ve doğru uğruna, sanatın bir saniye gibi yerleştirilmesi
David bir dizi kötü adama karşı.  Dost onların iyi görüşleri için umudunuz? "

"Ama iyi baba," diye yalvardı adam, "Bana öyle görünmüyor
Doğru yapıyorum.  Kraliçe Bess-Tanrı onu korusun!-Kalbinin kalbinde yaşıyor
Hepimiz.  Kralı ilerletmek için neden ona bir yaramazlık yapmalıyım?
İspanya'dan, kimden nefret edemeyeceğimizden başka?  Şimdi, beni beterin, yemin ettim
Kraliçeme hizmet et, ama Papa'ya hiçbir şey yemin etmedim.  Ve
Dininiz için, ben sizinle birlikte bir zihnin çoğundayım ve ben
Bu Protestanların sapkınlıktan daha iyi olmadığını düşünün.  Usta Basil,
kim öğrenme harika, beni görevim için nonce için ikna etti
Treat ettiğiniz yol boyunca uzanmak; Ama zihnim beni acımasızca yanlış anlıyor
Ve gizli çalışmanın dürüst bir şey olduğunu göremiyorum
Ülke arkadaşlarımın tüm vücudu. "

Jerome'un yüzü kararmıştı ve Basil'in dudakları kötü çalışıyordu.

"Ama ülkelerinizin tüm bedeni yanlış!" tısladı.
"Tanrı onları ve ülkelerini onun eline geçti
Sadık Hizmetçi Philip. "

"Öyleyse neden Amiral Drake, her zaman Philip denizcilerini atıyor
onlarla tanışır mı?  Tanrı kesinlikle sadece doğru için savaşıyor! "
Forester.

Bu eski rahip için bir yüzdü ve bir imbik çerçeveleyebilirdi
Jerome konuyu tekrar aldı.  "Sanatın istekli olduğunu söyledin
Yeminini korumak için. "

"_Willing_ değil, ama isteyerek kırmayacağım. Kalbim hayır
İşletmede daha uzun.  Komşularıma bakmaktan utanacağım
yüz.  Bakışlarından korkacağım ve kendimi hor göreceğim.  Ne zaman
Çimen gelir, korkak dönebilir ve hiçbir şey yapamazım.  Fısıltısı
Vicdan bir aslanın kükremesinden daha korkunçtur.  Ne olacak
Benim gibi bir yardım aramak için boşuna? "

"Seni serbest bırakırsam?"

"Dudaklarım mühürlendi. Planlarınızı öğrendim, ama dürüstüm
Sen.  Bana karşı dürüst ol ve erkekler dilimi yırtacak
Siz veya planınızdan bir kelime söyleyin. "

Jerome birkaç dakika sessiz kaldı.  Aniden başladı.

"Dürüst bir adamsın," diye bağırdı, "ve sana inanıyorum.
Yarım kalpli erkekler benim için işe yaramaz.  Sanatın yemin etmeden çıktı.
Gitmek!"

Basil protesto etmeye başladı, ancak lideri elini dudaklarına koydu.
Forester dışarı çıktı, bir dağ kaldırılmış gibi hissediyor
omuzlarından.  Şeride bir dönüşte kayboldu.  Sonra Jerome
konuştu.  "Sen bizim yataklı kardeşimiz, fesleğen. O adamın geçmemesi gerekiyor
nehir."

Fesleğen başını salladı ve dışarı çıktı.  Jerome henüz izledi, kayıyor
Kapaktan kapağa, çiftçi tekrar girdi, karışık korku ve
yüzünde tereddüt.  Rahip anında döndü ve fark etti.
Elini omzuna koydu.  "Ben henüz gitmiyorum, sen de test ettiniz.
Gitmeden önce sana göstereceğim bir şey var. "

Yaklaşık on dakika boyunca ikisi sessizce durdu.  O zaman
Rahip "Gel" dedi ve çiftçiyi evden yönetti.  İçeri izledi
Basil'in ayak izleri ve bir cüce meşenin dibine uzun süre geldi.  A
Adam orada yatıyordu, gözleri ölümle parlıyor.  Fesleğen bir hançeri siliyordu
Bracken.

Jerome ölmekte olan ormancıya işaret etti.  "O adam şüphe etti ve
Tereddüt etti, "dedi.

Çiftçi ürperdi ve beyaz yüzlü eve döndü.




Bölüm III.

İki arkadaş. Amiral Drake güllerinin ortasında oturdu, yarışırken gelgiti izliyor
nehir.  Her gün bu şekilde oturdu, bazı acil görevler yasaklamadığı sürece,
Deniz kalbinde birinci oldu.  Gelgit bittiğinde
Nehir, cesur denizcinin kalbine yeterince donuk ve kasvetli idi.  İle
Sığ bir mil veya daha fazla kum ve çamurda bakış, sığ,
Sarı akış, iki eşitsiz porsiyona böler, değil
canlandırıcı; Ama deniz vahşi hale getirdiğinde, haliçten acele et,
Geniş nehir yatağını bankadan bankaya hızla doldurmak, sonra Severn
yeterince asil ve biri gururla bakıyor.  Girdap ve kükreme
Sulardan Sir Francis için müzik vardı ve gelgit eskidi ve
Onu kucaklamak için her gün gelen iyi sevilen arkadaş.  En mutlu
Şövalyenin uyanma saatleri,
akan tuz akışı.

Bahçe kapısının mandalında bir tıklama ve en zarif
Beyefendi zarifçe içeri girdi. Çift mavi, eğik çizgi
İpek, tüylü şapkası eşleşecek bir renkteydi ve altın vardı
Ayakkabılarına tokalaşır ve kılıç ve hançer için altın kabarır.  Sakalı
zarif bir noktaya kesildi ve kıvırma kilitleri hafifçe lekelenmiş
Beyaz geniş omuzlarına asıldı.  Amiral, Grisi
Homespun, kısa, kıvrılmış saçları esintiye çıkardı,
Yaklaşan ayak izlerinin sesi, beyefendiyi mavi olarak gördü,
ve onu selamlamak için fırladı.

"Şimdi cennetin rüzgarları seni dolaştığın için teşekkür edecek, sevgili wat,"
Ağladı.  "Güzel bir günden daha hoş geldiniz."

Ve blöf denizcisi zarif ziyaretçiyi kollarına aldı ve onu öptü
Her iki yanakta da sevgiyle.  Kucaklama ve öpücük yürekten geri döndü ve,
kol kolunda, ikisi bahçe koltuğunu aradı ve bakmaya oturdu
Güneşli sular ve değişim haberleri.  Raleigh-Ziyaretçi için hiçbiri
Ünlü Devon Şövalyesi dışında-kılıcını dizine yerleştirdi
ve konuşmaya başladı; Kaba ve hazır amiral daha iyiydi
konuşmacıdan daha dinleyici.

"Kraliçe sana elimden bazı şişman ip bobinleri gönderdi."

"Ah!"

"İspanyol meşe palamudu hakkında hiçbir haberi yoktu.
Dean Oaks.  Bana sözleri şuydu: 'Deniz şövalyeme değil
Hainlerin söz konusu olduğunda kenevirin yedeklenmesi.  Asmak hiçbiri izin vermektir
Tüm kaçış, oysa makul şüpheye dayanmak için kesin bir yoldur
Birçok knaves plantasyonlarından kurtulun.  Bir hata yapması gerekiyorsa,
Fazla gayretle, affedimizin temin edildiğini söyle
önceden.'"

Drake gülümsedi.  "Bu iyi bir şey var ama bir kadın var
hükümet ve erkeklerin ondan yürütülmesine emanet ediliyor
emirler.  Beshrew beni, wat, olsun ama bir korku başlayacak ve o asacak
Kötü bir şekilde görünen her adam gözlerini alkışladı. "

Raleigh güldü.  "Kaprisleri anladığınız için hiçbir fakülte yok
ve kadın, özellikle de kraliyet kadınlının tuhaflıkları. "

"Bu ama ayık gerçek. Bir arı hattında ve çoğu erkekte görebiliyorum,
Ama kraliyet bayanımızın tüm bükülmelerini ve dönüşlerini takip edemiyorum
yol.  Eve geldiğimde bana nasıl davrandığını sana
Yolculuk dünyanın etrafında, gemim İspanyolca ile Hatchway'e sıkıştı
hazine.  Mahkemeden önce bana kaşlarını çattı, beni daha iyi demedi
bir deniz hırsızı ve beni asılı ile tehdit etti.  Gemimde ne zaman
Cecil, Leicester ve kendinden başka hiçbiri yoktu, o beni övdü
İzin olmadan, beni gururlandırdı, hemen hemen beni kollarına aldı ve öptü
Ben, bana şövalyelik teklif ettim ve sonra benim en iyi bölümünü ele geçirdi
Zor kazanılmış ganimetler!  Zihni bir tavşan gibi iki katına çıkar; yakalamak yok
Ve onu tutmak ve ne renk olduğunu görmek.  Gezindim
Bilinmeyen denizler yeterince, ama bir aylık mahkemede batırılmalıyım
hayat.  Bir saray, bir yumurta et dolu olduğu kadar kıllı! "

Amiral sıcak ağda yapıyordu ve arkadaşı gülünç bir şekilde zevk alıyordu
onun tirade.

"Her insan ticaretine, Frank" dedi.  "Sen bir forvet sensin
Düz darbeler ve düşman ateşli olduğunda kurnaz bir tasarruf yok. Deniz esintisi sana hayattır, ama bazılarımız da boğuluruz
çoğu.  Her zaman nefes almalıyız ve kokulu atmosferinin anon'u
Mahkemeler.  Entrika dönüşleri ve bükülmeleri bizi çeker; Fırıltmayı SEVİYORUZ
İpek gibi, aynı zamanda posta veya homespun.  Sesleri ve yüzleri
Adil kadınlar kulaklarımız ve gözlerimiz için müzik ve güzellik kazanıyor; Seviyoruz
arp ve udun yanı sıra Hedgerow'daki Mavis ve Throstle,
Ve bir deniz grafiğinin üzerinde bir sonnetin üzerinde özenle göz atıyoruz. "

"Ve bu benim için garip bir şey," diye yanıtladı Drake Musyly.
"Bazen sen ve ben neredeyse biri olacak kadar yakınız;
Yine, kendimizi bir dünyanın uzayında buluyoruz: Düşüncelerimiz
Hounds gibi çiftlerde ve seni sevdiğim zamanlar yüzünden '
çok sevgili bir kardeş olarak. "

Raleigh elini sevgiyle Amiral'in omzuna koydu.  "Sen,
Frank, sanat hiç ve her zaman bir eylem adamı.  Savaş benim
kan kara ve denizde, sen kadar yürekten savaşabilirim ve ağlayabilirim
Sadece böyle günler yaşamaya değer.  Yine de doğası gereği
Hayalperest Hayalperest ve Fanties Dokumacı.  Yumuşak, hareketsiz,
Dünyada güzel ve insanlık beni çek.  olurdum
telaş ve kargaşadan ziyade inzivaya, kalem
kılıç, tatlı bir kadının dudaklarından fısıltılar ve bağırıyor
Savaşçılar.  Beni anlamadın, ama seni anlıyorum ve seviyorum
Sadeliğiniz ve direnişiniz için.  Senden daha iyi bir adamsın
Frank ve dünya seni benden daha fazla onurlandıracak.  Ama bırakalım
Bu öz analizi.  Önlemek için görevde nasıl sanatta kalıyorsun?
Ormanın yok edilmesi? "

"Yavaşça. Orman, geniş bir saklanma yeridir ve ben de başa çıkmak zorundayım
Kurnaz için çok yılan olan erkekler.  Lider bir İspanyol rahip
Bir beyefendi olarak maskeleniyor ve onunla benzer bir çeşittir.
Taze yerlerde sonsuza dek ortaya çıkıyorlar, ancak kolay değil
Onlara diğerinden söyle.  Bir düzine ya da sadece iki tane olabilir. "

"Daha az sayı daha olasıdır. Bir arsada ne kadar çok olursa,
başarısızlık tehlikesi. "

"Bu yüzden düşündüm ve birçok görünümlerini bıraktım.
hareket ettikleri sefer.  Şu anda sadece planlayabilirler
yaramazlık.  Küçük odunlu çalılıklar var ve bracken
en yeşil.  Bununla birlikte, ormancılar ve madenciler başlayacak
Bracken'in yıllık kesilmesi ve kurutulması, aldıkları ve
Kış için kendileri ve sığırları için yatak olarak istifleyin.  Daha sonra
Tehlike gerçekten büyük ve ormanın ateşlenmesi kolay bir konu
Bir dizi kararlı erkeğe ustaca gönderildi. "

"Komplocular birçok taraftar var mı?"

"Sanırım değil. Ormanlık halkı sadık ve doğru ve uygun
İspanya Kralı'nın nefreti.  İzin vermeme izin vermeme izin ver ve biz bir adam ve biz
Korkmadan yataklarımızda uyuyabilir. "

"Peki o adam?"

"Rahip, Peder Jerome."

Raleigh oturdu.  "Onu tarif mi?"

"Ay. Uzun boylu, yalın ve sarı, bir İspanyol görünüyor ama konuşuyor
Hiçbir yabancı olarak İngilizce konuşamadı.  Bol miktarda paraya sahip ve
Zavallı halk ve açgözlü halk genellikle Mammon'a avlanır. "

"Onu büyük bir şekilde karıştırmadıkça bu Peder Jerome ile tanıştım. O bir
Şüphesiz İspanyol ve ilk önce trende geldi
Kral Harry'nin saltanatında İspanyol büyükelçisi.  Philip ile tekrar geldi
Kraliçe Mary'yi karısına götürdüğünde ve burada kaldığında
saltanat ve şimdiki zamanın çoğu.  Toprağımızı ve dilimizi bilir
Sen ya da ben ve Philip onun için en uygun lideri seçti
cesur girişim.  Tehlikeli bir düşman aldın; tutma
Ucuz bir şekilde, çünkü bazı erkekler üzerinde garip bir güç elde ediyor.  'Bu
Doğasına karşı açıkça grev yapmak.  O bir köstebek gibi çalışıyor ve sen
Yürüyüş yerini bulmalı ve onu yakalamalı.  Bu arada övünüyorum
Kraliçenin Tavsiyesi Sana: Tüm şüpheli karakterleri topuklarla döşeyin
Bir kerede; Rogues'i rogues yakalamak için koy ve en çok ne kadar yürüdüğün için dikkat et
ormanda. "

Efendim Walter ortaya çıktı, ama Amiral ona kalması ve bir fincan içmesi için bastırdı
şarap.  Yani iki arkadaş bir süre daha oturdu, eskiden konuştu
Uzak Devon zamanları.

Kumtaşı uçurumunun üst kısmındaki çalılarda gizlenmiş
Drake'in evi Fesleğen'in karanlık figürüydü.  O
Raleigh'in bahçe mandalını kaldırdığı an.




Bölüm IV.

Johnnie Morgan yürüyüşe çıkıyor.

Blakeney'den kuzeye doğru giden tepenin dibinde
Newnham, çok sayıda, önemli bir çiftlik evi duruyordu.  Bir plantasyon
Oaks onu destekledi ve doğuya doğru Meadows Severn'e uzandı.
Ev, bir Verderer [1] olan John Morgan'ın elindeydi.
orman ve orman ve nehrin iyi halkı işaret etmekten gurur duyuyordu
ona "bir adamın uygun figürü" olarak.  "Johnnie", tanıdık olduğu gibi
Ortakları tarafından tasarlanan, altı fitin üzerinde iki inçlik iyi duruyordu,
Doğrudan bir köknar ve genç bir meşe kadar sert.  Sadece çevirmişti
yirminci yıl ve koruduğu geyikler kadar ayak filosu idi.
Koyu gözlü ve yakışıklı, açık yürekli ve neşeli, iyi bir şarkıcı
İyi şarkı, uzun bir süre buluşabileceği kadar neşeli bir arkadaştı
Yaz Günü.

Sabah sıcaktı ve Haziran güneşi neredeyse zirvesinde.  Gale
Bu, uzun ağaçları öfkeyle sallamıştı ama birkaç gün önce neredeyse
Başarılı olan rüzgarsız havalarda unutuldu.  Usta Morgan
geniş ormanlık yollardan biri boyunca saunted ve şimdi yalan söylüyordu
Sırtında tatlı kokulu bir Bracken yatağında,
ötesindeki mavi gökyüzüne ağaçlar.  Johnnie mutlu hayalleri hayal ediyordu
Gençlik ve Yaz Noontide.  Cennetin mavisi Haloed
düşünceler ve bir çift tatlı mavi göz
onlara.  İç çekiş ondan kaçtı.  "Veba 'T!" Düşünceden ağladı, "Ben
Yürüyüş düzenine ayetler veya tekerlemeler alamaz.  Başım bir
Kibir ve zarif fantezi.  Bin fısıldayabilirim
Perky Robin'e güzel şeyler; Birine dil veremem
Metresi Dorothy gözlerini bana çevirdiğinde; Ve şimdi benim
Kalp, okuması için onları ayette ayarlamak için özlem duyuyor, çerçevelemem
Bu doth'u gevşetmez ve tökezleyin.  Yapabileceğim ne bir şey
başka bir adamın ayetleriyle gözyaşlarını benimkine söyle ve yapamaz
Bir çiftim benim. "Johnnie gözlerini kapattı,
kaş ve çok düşündüm.

Bir saatin daha iyi bir kısmı için Morgan ormanda serin köşe vardı
hepsi kendine ve bir çift mavi göz hayal etti, onları kafiyeli
"Gökyüzü", "Güvercin" ile "Love" a katıldı, "Filo" ile "Sweet", "Rosy"
"Posy" ve "Kalp" ile "kısım" ve beyinlerini görüntüler için sarstı
ve bazı yetersiz ölçümleri ifade edecek kibirler
Güzel metresi Dorothy Dawe.  Ama çizgileri prance olmazdı ve
Onları yapmalarını istediği gibi eğrilik; ağır bir şekilde çalıştılar,
Sepet at moda, böylece Johnnie uzunluğunda isteksizce hatırladı
yaşamın pratik şeylerinin göz önüne alındığında dolaşıyor.
Ve bunu yaptıktan hemen sonra,
gizliliği üzerine bir davetsiz misafir.  Bazıları çok gizli bir şekilde hareket ediyordu
Bracken aracılığıyla; Genç orman, hızlı nefes almayı tespit etti
bir adam ve bir anda kendi nefesini tutarken, vücudu varken
Düşmüş bir meşe kütüğü gibi sert kaldı.  Döküm
Gözü, çiftinin önündeki düğmeler çizgisinde ve
Kemerini dikkatlice taradı.  Bir av bıçağı kurtardı.
Duruşması bir tehlike işaretiyle iki kat akut oldu ve
Her bir soluk hışırtı ilerlediği nokta.  Bu arada beyni
Meşgul.  Kim yolun birkaç metre içinde çalmalı?
Hemen mahallede hiçbir oyun ayakta değildi ve hiçbir ormancı olmaz
Kendini böyle bir şekilde soluyor.  Dürüst bir adam yürüyecekti
dik.  "Bu adam bir haydut," diye yorumladı Morgan.  Bracken
Yapraklar onun üstünde yüksek kıvrıldı ve güvenli bir şekilde gizli olduğunu biliyordu. Hışırtı sesleri ona yaklaşmak yerine etrafı dönüyor ve onlar
Sonunda yolun kenarındaki bir noktada yaklaşık yirmi yarda durdu
Morgan'ın dinlemenin altında.

Forester çok hareketsiz kaldı; diğeri hiçbir işaret yapmadı.  Morgan geldi
Varlığının şüphesiz olduğu sonucuna göre, bekle
ne olduğunu görmek için.  Zaman uçtu; Birine, en azından sessizlik
rahatsız edici oldu.

Sonunda geliyor!  Bazıları bir şarkıyı mırıldanan yoldan geliyordu.
Casus-öyle olduğu için-sertleşti.  Morgan gürültüyle kendini yetiştirdi
dirseğinde.  Şarkıcı geldi; Sesi zengin ve müzikaldi ve
Genç adamın kulakları zevkle karıncalandı.  Peep için cesaret etti
Bracken'in üstünde.  Önünde karanlık bir form yarı görünürdü ve
Yüz, şarkının geldiği yöne doğru döndü.
Kafa kayboldu; Morgan da eğildi.  Tahmin edemezdi
önünde uzanan adamın kimliği.  Ama zihni uyduruldu
casusun niyetlerine gelince.  Villainy açıkça önceden haber verildi.  O
Bıçağını kemerinden çekti.  Gezginin ayakları şimdi
Sesli.  Gizlenen düşmandan haberdar oldu; Onu geçti.  Oradaydı
ani bir sıçrama; Sonra başka.  Güneş ışığında çelik bir bıçak yanıp söndü.
Şarkı durdu ve şarkıcı döndü.  Başka bir saniye ve hançer
göğsünde olurdu.  Ama kader anında
İnme Morgan'ın eli tarafından tutuklandı.  Suikastçiye dönecekti
bir engerek tıslama ve sarsıntı ile; Onun gücü şaşırtıcıydı
Ve Morgan'ın farkındaydı, keskin bıçak kendi koluna girdi.  O
Acı ünlemiyle kavramasını gevşetti.  Casus gibi daralmış
Ağaçlara siyah gölge-ve gitmişti.

Bir anlık tereddütten sonra Morgan ve Yabancı, sonra
o.  O zaman koştular, ama hiçbir şey bulamadılar.  Yolda
Tekrar tanıştılar ve ilk kez konuştular.  Hayatı olan o
Denenen Morgan'ın yaralı kolunu eline aldı.  "Sana borçluyum
Bir hayat, en azından bütün bir cilt, "dedi." Ben borçlunun derinden. "

"Sir Walter Raleigh bir orman adamına hiçbir şey borçlu olamaz," diye bağırdı Morgan.

"Ah! Beni tanıyorsun. Adın nedir?"

"John Morgan, hizmetinizde kalp ve ruh!"

"Seni akrabalarımdan duydum ve raporlar
Mükemmel kalite.  Gel, bakayım yaralandın.  Dedikodu yapabiliriz
daha sonrasında."

Askerler ve avcılar genellikle kaba ve hazır ameliyatta ustalardır;
Morgan'ın yarasından kan akışı dikildi ve yaralı uzuv
bağlı.  Sir Walter, nasıl bu kadar provasız olduğunu sordu
casusun izi ve Johnnie şiirsel hikayesini döktü
zorluklar.  Şövalye yürekten güldü ve yardımını teklif etti.

“Bildiğiniz gibi biraz kafesim var” dedi.  "Nedir
Gözleri seni ayet yapmaya iten bonny kızının adı? "

"Metresi Dorothy Dawe," diye yanıtladı ormancı biraz koyun-"A
Tatlı Wench, Sir Walter, güneşin parladığı gibi.  Ve onu düşündüm
Yüzü kadar güzel bir isim, ama veba açık değil, bir kafiye düzeltemem
'T."

"Ve orada en yürekten sana sempati duyuyorum, Usta Morgan.
yaşındaydı ve A-Sweencearing'e gitti, kendi fantezim bir
Dainty Damosel Yclept Dorothy ve senin gibi en çok ismi buldum
Kafiye ve ritim konusunda mantıksız.  Kesmek
'Dolly,' ve en kaba kafiye 'çılgınlık' düz bir şekilde dings
kulaklar. "

"Zorluğu nasıl aştınız?"

"Nasıl? Adını çizgimin ortasında iyi tutarak. Ama orada
bir kıza uyan yüz güzel temyizdir.  Arayabilirsin
onun 'güneş,' senin 'ay,' senin 'yıldız,' senin ışığın, 'yaşam,' 'tanrıça', '
Ve böylece çok sayıda terimle.  Seni bir ayet mi yapmalıyım
Biz koşarken? "

"Bin teşekkürler! Ama hayır. Kendi temelinde duracağım ya da duracağım
hiç de bile.  Wench'i kendi parçalarım veya değerlerle kazanacağım, ya da başka bir
Sevincini daha iyi bir adamla diliyorum. Kendimi benimkine güverte sevecek
Düz russet, kadife değil ve dantellerin gardırobundan ödünç alındı. "

"Cesurca konuşuldu, Usta Morgan. Ruhunu seviyorum ve beni Beshrew,
'Twill sana mantıklı bir kızla daha iyi hizmet veriyor
Güzel konuşmalar ve cooing ayetleri.  İnanç olmayan fakir bir adam
kendi içinde.  Wooing'de, kavgada olduğu gibi, 'cesur kalp ve
Kili kazanan dürüst ruh; Ve hızlı, güçlü kol
dünya glib dilinden daha iyi.  Ama bu işe girelim
Bu bizi bu sabah bir araya getirdi.  Benim bilmiyorsun
Saldırgan mı? "

"Adam'dan değil. İbadetin onun hakkında bilgi sahibi değil mi?"

"Belli bir bilgi yok, Usta Morgan; ama kurnaz bir tahmin verebilirim veya
Onunla ilgili iki kişi.  Kral Philip'in planını duydun
Ormanı yok mu? "

"Ay, söylentiler yurtdışında ilkbaharda yeterince güçlüydü, ama o zamandan beri
Amiral Drake aşağı indi hiçbir şey duymadım.  Rascal'ı düşündüm
Plotter'lar kaçmıştı, çünkü bir İspanyol'un sağlığı çok iyi biliniyor
Kederli bir şekilde, cesur denizcimizle aynı havayı nefes alırsa. "

"Bu öyle; ama bazıları diğerlerinden daha zor anayasalardan ve
Bir günde hastalanmazlar.  İzini bırakan adam
Sen İspanya'nın bir elçisidir.  Hayatımın tehdit edildiğini bilmiyordum
Ancak amiral herhangi bir çalılıkta bir düşman bulabilir.  Kahramanım üzgünüm
kötü adam bizi kaçtı. "

"Ben 'T'ye düpedüz utanıyorum!" diye bağırdı Johnnie.  Kendini çizdi
Tam yüksekliği ve kaslı bir kolu uzattı.  "Sahip olmalıyım
Bir yaban arısı gibi onu twixt parmak ve başparmak ezdi.  Yalın,
SHRIVELED, DOĞRU VE SÜRÜCÜ KÜRÜP! "

"Ama vahşi bir kedi kadar güçlü ve esnek," diye yorumladı Raleigh.

"Ay, ve pençelerinin izini arkasından bıraktı," diye ekledi Morgan.  "O
zayıf değildi. "

"Ve beklemede yatan tek kişi o değil;
Bu iş.  Siz verderers kendinizi en iyi şekilde ya da
Size emanet edilen dumanda göklere çıkacak.  İle dolaşacağım
Seni Newnham'a.  Amiral bu öğleden sonra gelgitte gidiyor
Kraliçe'nin işinde ve 'o ve o kadar iyi ve
onunla tanışmaya gel, sırrımızın faaliyetinin kanıtını görmeli
düşmanlar. "

Böylece Şövalye ve Üstat Morgan, ormanlık alan boyunca hızlarını düzeltti
yol.



[1] Orman müdürü ve "orman hukuku" yöneticisi.




Bölüm V.

Usta Windybank.

"O zaman elbisemi dinlemeyi reddediyorsun, Mistress Dorothy?"

"Reddet! Alack, iyi usta Windybank, ne söz edeceğiniz bir kelime. Bakın
Sundial ve en sabırla duyduğumu göreceksin
Bir saatten fazla. "Mistress Dorothy mavi gözlerini çok açtı
yaygın olarak ve tonu önemsiz bir öfkeydi.

"Ay, ama dinleme ve dinleme var, Mistress,"
cevap.

"Ve elbette dinlemem, hayır yaptığımı görerek övgüyü hak ediyor
Kesinti, neredeyse bir kelimeyi konuşmuyor. "

"Ama senden konuşmasını, kesmesini, çelişmesini, tartışmasını istedim.
Sessizliğin kayıtsızlığı yaptı.  Daha çok uçmuştun
Bir öfkeye girdi ve beni her zaman SAT'dan daha iyi bir şekilde istedi. "
Windybank bahçe koltuğundan atladı ve geri adım atmaya başladı,
Dorothy'nin çiçek yataklarının tehlikesine.

"Ama neden tartışmalıyım, çelişmeliyim ya da bir tutkuyla uçmalıyım
Dost bana gözlerimin mavi olduğunu söyle mi?  'Bu gerçek. "Dorothy onları açtı
daha geniş ve her zamankinden daha masum ve güzel görünmelerini sağladı.

"Bir saat boyunca söylediğim tek şey bu muydu?" Somurcuk muydu
tekrar.

"Hayır," dedi havalı küçük kızlık, "'Twas değil; ama sen hayır sunmadın
tartışma zemini.  Bir erdem kataloğu duydum ve
benimkinin kendi küçük kişinin konaklama verdiğine inanmak ve
Hepsine beslenme.  İyi niyetle, efendim, 'bu benim
Umarım bazıları kalbimdeki konuklardır ve inanıyorum ki
Tüm asil trene zarar verin. Bazılarında konuşmadın
Kendin uzunluğu, umutlarınız ve özlemleri, onlar
Gençliğiniz ve istasyonunuz olun: Neden seninle ilgili olarak tartışmalıyım?
onlara?  Yine, senin mallarının bir listesi vardı, senin içinde altın hikayesi
sandıklar.  Senin aritmetiğin üzerine yalan vermeli miyim?  Amcan
Zengin ve sen onun varisini yapıyorsun.  John yüzünden öfkemi kaybeder miyim
Windybank'ın parası mı? "

Gençler kızlık üzerine şiddetle döndü ve kavradı
Acı ile yüzleşmesi için omuzlarında.
"Ben--thee-bu-sevimli-tee!" kasıtlı olarak dedi
vurgu.  "Buna ne söyleyeceksin?"

"Bir hizmetçi, iyi bir adamın sevgisinden onurlandırıldı."

"Beni seviyor musun?"

"Hayır," dedi Dorothy de yükselip ellerini kaldırdı.

Windybank'ın gözleri karşı karşıya olduğu gibi maviydi, ama onlar
Kızlık gibi Shifty sabitti ve onun mavisi iken
Öfkeyle derinleşti, onun her ikisi de rahatsız edici bir renk tonu varsaydı
ve acımasız.  Bir an için Azure Deeps'e baktı.
Onları kavramaya çalışıyorum.  Başarısız oldu.

"'Hayır' Jack Morgan'ın cevabı olur muydu?" diye sordu.

Dorothy'nin gözleri parladı, ama dudakları kapalı kaldı.  Hayır gösterdi
Herhangi bir şeyin belirtileri öfke kurtarır.  Şaşkın sevgili başını kaybetti ve
Onunla sağduyulu ve beyefendi üremesinin kaplamasına gitti.

"Sessizlik yeterince cevap," diye hırladı.  "Morgan'ın siyah gözleri ve
Swarthy yüz, beni şaşırtırken seni büyüledi.  Peki, al
Aramızdaki seçim.  Benim başlangıcında inç cinsinden, ama
Moon-Calf, onunla fikirleri pazarlık ederek zorluk çekmez-bir sırıtarak,
Başlıca lezzeti bir taverna ya da
Kendisi kadar boş başlı palyaçolarla güreş! "

Windybank nefes için durakladı ve Dorothy onunla yüzleşmedi
Daha önce, dudakları hor görüyor.

"Şimdi söyleyecek bir şey yok mu?" Devam etti.  "Sana mesele vermedim mi
Çelişki için, öfkenin ateşlerini beslemek için yakıt mı? "

"John Morgan'ın kadın yardımına ihtiyacı yok," dedi sessizce.

"Ne erkek ne de kadının ona uzun süre boşuna kalmayacak. Hark'ee,
Mistress "(sesini indirdi):" adamı cesur bekleyen güç var
Bunu elde etmek için bir girişimde bulunmak için yeterli.  Ben senin olduğum günü arayın
usta.  Ve bazılarına başlarına bakmasını söyle.  Senin kıracağım
Henüz ruh ve korkuyu küçümseme yerine mavi gözlerindeki gör.  Ben hayır
Braggart! "

"Ama sen bir korkaksın!" dedi Dorothy, yüzü çok beyazlaşmıştı.
"Sanırım bir şey hissedemeyeceğim,
Bir kızı tehdit eder ve yoksulları iftira eder.  Sen bizim komşumuzun, başka
Seni karayoluna sokması için bir hizmetçiyi arardım.  Begon! "

Usta Windybank gitti.  Johnnie Morgan ve efendim için zamandı
Walter, ev kapısına doğru ilerlerken görülebilir.  "Söylemek
Toplantımızın uzun bacaklı Swashbuckler'iniz, "diye küçümsedi.

"Senden bir şampiyonu arayacak kadar korkmuyorum," diye bağırdı Dorothy
sakince.  "Kapı."

Reddedilen talimat çıkardı.  Kızlık küçük bir çarşı
Ve iyi bir ağladı.  "Tatlı on yedi" zorbalık yapmayı sevmiyor ve
hızlı gözlerinin fark ettiği bir adam tarafından tehdit edildi
Kapsamlı bir kötü adamın olanakları.

Öfke ve yaralı gururun küçük duşu yaklaşık üç sürdü
dakikalar.  Sonra güneşli düşünceler bulutlardan geçti ve şu anda
Gökyüzü yine açıktı.  "Johnnie geldi!" dedi Dorothy'nin kalbi.
"Sir Walter ve Usta Morgan evde," diye mırıldandı Dorothy
dudaklar.  "Görevlerimi hostes olarak görmeliyim ve olmak istemiyorum
gözyaşı lekeleri hakkında sınavda.  Veba o küçük Windybank'ı al! "A
Dainty Foot oldukça kıskançlıkla damgalandı.  "Umarım Johnnie cudgelliyor
o.  Bir kırbaç onu iyi yapardı! "Dorothy katlanmış ellerle oturdu ve
Düzeltici işlemi hoş bir şekilde düşündü.  Sonra bir ses
Bahçede adını çağırdı.  Dinledi.  "Sadece hemşire!" o
hayal kırıklığına uğramış bir tonda mırıldandı.

Buruşuk ama iyi huylu bir yüze sahip eski bir kron geldi
Arbor. "Dolly, tatlım," diye bağırdı, "Dost kimin kim olduğunu bilmiyorsun
içinde?"

"Sir Walter'ın Baba ile konuşmak için kapıda döndüğünü gördüm."

"Hoighty-toity!" diye bağırdı eski Dame.  "Sir Walter'ı gördüm, biz mi! Ve
Ne başı ve omuzun üstünde duran omuzlar
şövalye?  Onları görmedik! "

"Onunla Master Morgan mıydı, Peggy?" diye sordu Dorothy ilgisiz bir şekilde.

Peggy, "Ona şimdi kaçan kime sor," diye çekti.  "Toady'yi gördüm
Küçük kötü adam gizlice.  Pazar Kirtle'm en kötüsüne verdim
Johnnie onu korkutmuş ve senin ve senin olduğunu bilseydi düşman
Bir saat boyunca Jowl tarafından yanak oturuyor. "

"Usta Windybank bizim komşumuz," dedi Dorothy Haughily "ve o
Babamın rızasıyla geliyor. "

"Ay, erkekler birbirlerinin başarısızlıklarına baykuşlar kadar kör,"
cevap.  "Ama en çok hızlı bir çitle görebiliyorum
millet ve bir rascal ne zaman bir kişinin arkasına saklanırken yattığını bilir.  Seni almak
İç mekanda ve Usta Morgan ile konuşun, dürüst bir adam
Anne-Tanrı ruhunu dinlendirin!-Ölümden önce sevilen onu bizden aldı. "

Fakat Dorothy acele etmeyi reddetti.  Peggy onu sevmiş ve anneler
Üç kişilik küçük bir prattler olduğu için onu sık sık onu buldu
Dedikodularına "Bir avuç" ilan etti.  Peggy, ona kızgın
Nursling, gitmeye döndü, ama ayrılıkta söylenen bir atış yaptı.
"Çok iyi!" "Gidip Usta Morgan'ın yaralarını bağlayacağım
kendim.  İngiltere'deki en cesur şövalyelerden birine bir İspanyolca saldırıya uğradı
ormanda dev.  Cesur bir delikanlı onu kurtarmak için içeri girer ve alır
kendi bedenindeki hançer.  Onu sevmesi gerekenlere geliyor
Değerli kanının akışını dikmek; Ama hayır, iyi bir eksiklik; Biz
Cesur bayanları seviyorum-Tanrı'nın iyi zamanlarını korkaklarla uzaklaştırdık ve
Rascals! "

"Peggy! Peggy!" diye bağırdı Dorothy ve mavi gözler koşuyordu
Yine ve yanaklar bir hayalet olarak solguntu, "Usta Morgan
yaralı?"

"Ölüyor olabilir; hançer belki de zehirlendi," dedi Peggy.  "Hasta
Git ve beni tanıyacak kadar zekâ varken cesur delikanlı öpüştü.
Burada kal, metresi; Sadece sevgi dolu eller cesur olmalı! "

Ama Dorothy onun peşinden uçtu ve kolunu tuttu.  "Öp beni, Peggy!" o
"Öp beni!"  Ama Peggy reddetti.

"Ona dokunmayacaksın Peggy; sen benim hemşiremsin, ama ben onun. Yap
Duydun mu? "

Ama yaşlı kadın sağırdı ve ince burnuyla birlikte takip etti
hava.  Dorothy ona yapıştı ve birlikte eve ulaştılar.
Öyle oldu ki saldırının hikayesi Dorothy'nin
Baba ve Sir Walter pahasına biraz eğleniyordu
Johnnie ve şiir ilhamı ile güreşleri.  Bir canlı,
İyi mizahlı Sally, şu anda Dorothy'nin titreyen uzuvları
onu eşiğin üzerine taşıdı, bir stentor kahkahası uyandırdı
Usta Morgan'ın geniş akciğerlerinden.  Gözyaşı hizmeti durdu
Bir an için şaşkına döndü, sonra her üç adamdan bir kükreme getirdi.
Yanaklarına hızlı bir şekilde geri dönün.  Johnnie Morgan ölüyor mu?  The Wicked
Rascal, Merriment ve arkadaşları ile sarıldı.
Zamansız kaderi için üzüntü, o kadar neşeli!  Bir
Kıkırdayan peggy'ye öfkeli bir bakış, kız döndü ve kaçtı
yine bahçe.  Ama endişeyle dinleyen Usta Morgan
Onun tüm sohbet ve kargaşa ortasında, ışık pıtırtı duydu
Onun ayak izleri işaretli avluya.  Pencereye fırladı,
Uçan figürü gördü, kalbinin harika bir şekilde attığını hissetti
davul, arkadaşlarına bir özür mırıldandı ve
Oda, neredeyse Peggy'yi kaçarken eşiğe koyuyor.




Bölüm VI.

Uğursuz bir toplantı.

Usta Windybank tuhaf, nehir kenarındaki kaptan bahçesini terk ettiğinde
Dawe, bir kurtun kimin olduğunu hissedebileceği kadar sevimli hissediyordu
bir kuzunun yanından korktum
çoban köpeği.  Öfkeyle hırladı, dişlerini bir anda gösterdi,
Sonra kuyruğuyla bacaklarının arasındadır. O kindardı
kötü niyetli yaratık, kurnaz, prensipsiz ve korkaklıkla lekelenmiş.
Kurt türünü koparmıştı ve eğer umutsuzca savaşabilirse
köşeli; Ama sert basılmadıkça açıktan kaçtı ve tercih edildi
Bir rakibin topuklarına yüzünde uçmak için çekiyor.  O bir
tehlikeli düşman ve güzel Dorothy,
o.

Hoş bir zihin çerçevesinde, Andrew Windybank yükseldi
kasabanın caddesi.  Kasaba halkının birçoğu ona güzel bir gün verdi; O öyleydi
Popüler bir şahsiyet değil.  Bir kere, o littledan bir adamdı ve
nehir tarafında değil; Ailesi çantalı ve zalimdir; en kötüsü
Papa nefret eden insanların gözünde, Windybank ailesi hala
eski inancına yapıştı.  Genç Üstat Andrew oldukça alışıktı
Soğuk görünüyor ve kural olarak onu hiç rahatsız ettiler.  O
Doğa ayrılmış ve komutsuz bir şekilde ve yeterince iyiydi
Kendinden memnun olmaktan memnun ama başkalarının görüşü için çok az
insanlar.  Kasabadan bir kenara döndü ve dik tepeyi çürüttü.
Littledan'a yol açtı.

Windybank, kulakları kapalıyken kasabadan geçmemişti, ancak
Dikkatli bir şekilde gözlerini alçaltmıştı.  Bir kereden fazla duymuştu
Bahsedilen rakibinin adı ve hoparlörün tonları her seferinde
hayranlık ve sevgi ifade etti.  Kızgın genç beyefendi biliyordu
Morgan'ın istismarından hiçbir şey, ama yerel dedikodular
Forester geçti ve biri bir hesap almayı başardı
Sabahın affili.  Johnnie her zamankinden daha fazla popüler bir kahramandı.  BT
belki de Dorothy ve onun rakip talipleri için talihsizdi
Morgan'ın kolu ve Windybank'ın gururu her ikisi de aynı şekilde yaralanmıştı
Sabah.  Reddedilen sevgili her zaman Morgan'ı kıskanmış ve nefret etmişti çünkü
popülaritesi; Sabahın olayları hızla bunu çeviriyordu
bir tür kötü niyetli çılgınlığa girin.  Kalbi öfkeyle yandı
ve hızla eve dönerken kıskançlık.

Şimdi, bir erkeğin kalbi bazen iyiliğe uyum sağlayacak ve
Bilinçli erdemle aglow olmak, bazı çıkışlar için özlem duyacak
Onun içinde kuyu olan nezaket için.  Hiçbiri teklif edilmez ve
Erdemli çeşme kendisini kurutur ve kimse bir beyaz değildir.
veya daha iyisi.  Anon, aynı kalp kıskançlık, nefret, kötülük ve hepsi
Charitabulity ve düz bir şekilde kötülük çalışma şansı geliyor.
Günaha harika, fırsat hevesle ele geçirildi ve
kötülük yapılır; "geniş yola" adım atmak çok kolay, bu yüzden
"Boğazı ve Dar Yol" da temel bulmak zor.

Andrew Windybank iyi bir adam değildi, ama uygun fırsat onu yönetti
Kalbinin derinliklerinde daha uzakta, şimdiye kadar
Gitmek.  Ayakları kendi alanlarının yollarını tedavi ediyordu.  Onun
Ataların evi Dean Tower, koyu kırmızı duvarlarını önündeki kaldırdı.  Bazı
Acısının düşüncelerinden gitmişti.  Zenginliğin vizyonları,
burada rakibinden daha üstündü ve ona karşı yüzen kızlık
ilerlemeler, gururunda yaraları hafifletiyorlardı.

Siyah olarak giyilen yedek bir figür, bir kümenin arkasından adım attı,
ve yolda barakiye durdu.

"Tanrı seninle ol, usta Windybank ve Aziz James yardım olsun!"
sert bir ses bağırdı.  Basil onunla yüzleşti.

Windybank'ın ilk hissi sıkıntıydı.  Basil ve efendisi,
Peder Jerome, Dean Tower'ı daha önce ziyaret etmişti ve olmasına rağmen
gelip gizlice ve gece geçti, yine de bunlardan bir şüphe
İspanyol ziyaretleri yurt dışına çıkmıştı.  Dekan adamları onların gurur duyuyorlardı
orman kaplı tepelerin ve dalların muhteşem taraması ve hala
Sevgili İngiltere'sine emprenye edilemez "ahşap veren meşeler
duvarlar.
Kral Philip'in planının söylentileri kulaklarına geldi. Şimdi onlar
Cesur projeye sessiz hor görmeye meyilli, ancak Windybank
yetersiz merhametin böyle olması gereken bir orman adamı gösterileceğini biliyordu
şemayı tercih edemeyecek kadar hain, hatta
nefret edilen çizicilerden biriyle sohbet etmek.

Aklından geçen bu düşünceler, Üstat Andrew geri dönmedi
İspanyol'un selamlaması, ama onu bir kenara salladı ve çabaladı
yoluna devam et.  Fesleğen yolu engelledi, siyah tüylü şapkası hala içeri
eli ve yüzü bir gülümsemenin karikatürü giyiyor.

"Kilisenin sadık bir oğlu,
Kardeşim, "dedi.

"Ne istiyorsun?" Curt yanıtıydı.

"Kutsal Baba'nın kutsaması olan işlere geliyorum."

"Dinlemeyeceğim!"

Windybank, istenmeyen arkadaşını bir kenara itmek için kolunu dışarı attı.
Basil onu omuzlarından aldı ve yüzüne baktı
Genç adamı şiddetli, siyah kürelerin olmasını süsleyen niyet
Onunla yüzleşmek beyninde delikler yakıyordu.  İki dakika boyunca
İki tam saat görünüyordu, bakış ona yoğunlaştı.  Windybank
Vücudunun hayranlık altında daha küçük bir pusulaya dönüştüğünü hissetti.
Nefesi kalın geldi, dizleri titredi ve kalbi içeri girdi
dayak.

"Kutsal Baba sana bir mesaj gönderdi."

"Duydum," yavaşça nefes aldı.

"Başka bir tane gönderdi. Dinlemeyi reddetmiyorsun."  .
Eski Monk'un eli uyarıda yükseltildi.  "Kahret etmeye zorlanmalı mıyım
Seni Standest olarak mı? "Fısıldadı."
ölçüm; ya da reddedin ve-cezayı bilir; Konuşmayacağım
Burada.  Dinlemek!  Peder Jerome ve ben gece yarısı sana geleceğiz.
Bizim kapağında bizi karşılayacak ve bizi olabileceğimiz bir odaya göstereceksin
gizlice ver.  Hatırlamak!"

Windybank, demir elinin omzundan kalktığını hissetti.  Fesleğen gitmişti.
Bir dakika boyunca arkasındaki çalıya boş baktı
ortadan kayboldu.  Bir uyarı sinyali, "Gece yarısı, hatırlayın!" ona geldi
kulaklar ve onu yarı pinküsünden uyandırdı.  Kendini salladı, denedi
Cevap, hiçbir kelime söylemedi, sonra geçti.  Evine bir
Ruff'unu hasta sarı renklendirmesiyle eşleştiren yüz.




Bölüm VII.

Tahlilerde.

O öğleden sonra Kaptan Dawe'nin evi ziyaretçilerle daha fazla doluydu
veya daha az ünlü.  Ormanın ve nehrin onurları
Ciddi Conclave'de toplandı.  İlk söylentilerin neden olduğu korku
İspanyol arsa on kat büyüklüğünde yeniden canlandı.  Morgan'ın yaralı
Kol, düşmanın cesur ve aktivitesine sessiz bir tanıktı.  .
Şövalye ve Forester, olacağı her soyunu tanımlayabilir
Assassin.  Sarı, parşömen yüzü, yedek, sinüs gövdesi kaplı
Black Doublet ve Hosen, bir an için birçok ormancı tarafından görülmüştü.
Ve batıl inançtan dolayı ormanlık adamlar ona zaten yatırım yapmıştı
doğaüstü güçlerle.

Gecikmiş bir domuz, efendisine teröre girmişti.
Bir meşenin altında dans eden "siyah erkekler" ile gelmişti,
mavi alevlerde ve "kükürt" nin kokusunun onu attığı
Gün batımından aya kadar bir stuporda yer, bir saatten fazla
sonrasında!  Ertesi gün, forenoon'un başlarında,
Yere titreyen parti ve elbette, karartılmış bir
Bracken ve Charred Kabuk ve Şarkı Söylenen Yapraklar
Masalının gerçeğine tanıklık etmek için ağaç.  Ne domuz ne de
Nor Forester, ağacı o saatten geçmeye cesaret etmişti.  .
Woodsman'ın hikayesi abartı değildi.  Aslında tökezledi
İki kötü adam, fesleğen ve John, çıra mülklerini deniyor
Bracken'in ve derhal bir swoon'a düşmüştü
terör.  Ortak halk tarafından hesabının _ad literam_ ve
Daha iyi bir tür, ortaya çıkmanın gerçek içselliğini görmedi.  Bu yüzden
Meclisin düşünce ve tartışma için ciddi bir meselesi vardı. Liderler durumun ağırlığını ve endişelerini gördü
ormanı en iyi bilenlerin
Hızla batıl korkularla enfekte oldu.  Bir yarış olarak Dean adamları
Cesur ve inatçı-sınır savaşının yüzyüzleri onları böyle yapmıştı-ama
Ağaçların kasveti ve kükremesinin ortasında hayatları
Akarsular, beyinleri karanlık, derin havuzların efsanevi masallarıyla dolu
ve yankılanan mağaralar, onları "tuhaf" a hazır hale getirdi.  .
Orman sadece aldatıcı yollarını bilenler tarafından korunabilirdi; .
Bu tür gardiyanların sayısı sınırlıydı.  Şimdi almak imkansız olurdu
Yalnız bir izleyecek herhangi bir adam; Sentineller için gruplar halinde yayınlanmalıdır.
karşılıklı rahatlık ve yardım, somut tehlikenin
Basil'in hançeri, somut olmayan tehlikeler kadar korkulacaktı
hayal gücünden fırladı.  Gözlemcileri gruplamak için daraltmaktı
korunan alan ve geceleri konseye açıktı
Özellikle, tepe ve vadinin yuvarlanan yollarının çok azı olabilir
devriye gezdi; Düşman oldukça serbest aralığa sahip olurdu.

Bir önlem alınabilir ve bu derhal yapıldı.  Siparişler
doğrudan yaptırım dışında hiçbir bracken kesilmeyeceğini söyledi.
Amiral.  Kesildiğinde yeşil taşınacaktı ve
ağaçlar.  Getirebilecek herhangi bir adama da büyük ödüller sunuldu.
Amiral için canlı ya da ölü herhangi bir "siyah".  Yüksek vizyonlar
Tercihler nazik kanlara tercih edildi.  Şüpheli kişiler
Orman bölgesinde yakından izlenecekti ve çoğu ev
Romanca inancını savunmak şüphe altındaydı.

Johnnie Morgan, değişken toplumunda çok az zaman geçirdi
Dorothy.  Kalbi sevgi doluydu, ama başı aşırı yüklendi
devlet işleri ve kolundaki acı havayı doldurdu
Bir alayın daha tatlı resmini lekeleyen siyahta "hayaletler"
"Peri" beyaz.  Amiral, suda olduğu gibi asla mutlu asla,
Gelgitte Gatcombe'a geri döndü.  Sir Walter,
Morgan ile Woods ve şimdi konsey bittiğine göre,
şiir ve aşk yapımının daha hafif konuları.

"Şey, Usta Morgan," diye bağırdı neşeyle, "
Bahçedeki güzel çardak mı? "

Johnnie'nin yüzü kasvetli bir uzunluğa düştü.  "Ama kayıtsız bir şekilde efendim
şövalye.  Hizmetçi wooed olmayacak.  Nisan ayı kadar kararsız. "

"O zaman sadece gözyaşlarına dönüştüğünde onu yakalayın;
elverişli zaman.  Elbette yaralılarının üzerinde küçük bir duş vardı
kol.  Ondan ne avantaj sağladın? "

"Neden, hiçbiri," diye yas tuttu Johnnie.  "Bunu beğenir. Yeterince zekam vardı
Talihsiz durumumun bana bir şans verdiğini gör ve sana veriyorum
Kelime, en iyisini yapmak için manevra yaptım.  Wench eritiyor gibiydi
Yazık ve gözleri nezaketle nemliydi, bu yüzden daldım.
Ama Gramercy!  Kendimi çok dikenli bir çalı içinde buldum ve kaçmadım
çizik olmadan.  Hiçbirim! "

Johnnie'nin kahverengi yüzü bir çalışmaydı.  Raleigh ona baktı ve güldü
yürekten.

"Kalbini sakla dostum," dedi.  "Bu kadar zor bir
Bir Sooty Goblin'i bırakacak şekilde bir peri kucaklamak için
topuklu.  Ama ikisini de yapıyorsun; Bilmen bir Imp sadece haberi fısıldadı
benim kulaklarda. "

Forester'ın yüzü ışınlandı.  "Şimdi cennet seni neşeli için korusun
Arkadaş! "Diye bağırdı." St. George tarafından!  İkisini de _do_. "

Ve böylece Twain dolaştı.

Dean Tower'da Andrew Windybank rahatsız edici bir öğleden sonra geçti.  Onun
Tehlikeli fesleğenle buluşmak onu ondan daha fazla etkilemişti
Dorothy tarafından ret.  Gün ilerledikçe ajitasyonu arttı.  O
Kaptan Dawe's'daki toplantıyı biliyordu.  Hiçbir davet genişletilmedi
ve bundan sadakatinden şüphelenildiğinin farkındaydı.
Raleigh'e yapılan saldırının düzenlemeleri hanehalkı turuna çıktı. Daha sonra, akşama doğru, Newnham'dan somonla bir balıkçı geldi,
Ve amiralin müzakereleri ile ilgili dedikodularla doluydu.
Konsey.  Adam kulaklarını sokan bazı geniş ipuçları bıraktı
Windybank DoNestics.  Akşam yemeğinde Master Andrew, onun
Görevliler huzursuz ve şüpheliydi ve bu da
Ajitasyon.  Gece ve yalnızlığı ona rahatlama getirmedi.  .
Hanehalkı dinlenmek için kendini gördü.  Sadece usta kaldı ve
uyanmak.

Gece muhteşem bir şekilde açıktı ve mehtaplı orman gibiydi
masallar ülkesi.  Windybank'ın beklediği odanın pencereleri
Gece yarısı inme nehre doğru ve genişliğinin parlaklığı
Sular açıkça görülebilirdi.  Işıksız oturdu ve gümüş
Oaken zeminde fantastik gölgeler olmadan kirişler ve
Alçak duvarların karanlık panelleri.  Oyma mobilyalar bozuldu
ve grotesk.  Ahşap işleri,
gün ve zemine keskin bir şekilde süzülen bir fare getirdi.
Alarm ünlemiyle ayağa kalktı.  Sinirleri
Her manzaraya ve sese cevap vermek için gergin.  Tekrar tekrar
Oturmayacağına veya daha fazla ilişkiye sahip olmayacağına karar verdi.
çiziciler.  Sadakat ve erkeklik ve kötü rapor korkusu onu çekti
Tek Yön; Açgözlülük, hırs, intikam arzusu, Peder Jerome'un terörü
Ve kilisenin fırtınaları onu başka bir çekti.  Zihni çok
Sonunda tüm çabadan vazgeçtiği muhalefet ve mücadele ile parçalanmış
Kendisi için bir yolu düzeltmek için.  Boş ve ilgisiz oturdu, sadece bilinçli
Fesleğen tarafından ona bu kadar tehditkar bir şekilde verilen emri gerçekleştirdiğini.

Gece yarısı geldi ve kendini canlandırdı ve ayağa kalktı.  Dinledi
evinde uyanıklık belirtileri, ancak içinde ve olmadan
Saat sessizdi.  Odanın karşısında pencereye çaldı, sonra
tereddüt etti.  Yanan tapınaklarını elleriyle bastırarak,
Davranışına ilişkin bir karara varın.  Sessizce çağırmalı mı
Adamlarından çok azı, çizicileri getirip tutuklamak mı?  Eğer bunu yapsaydı
Elbette onlarla olan ilişkileri için kefaret ederdi?  Onur
fısıldadı, "Seni gecekondularına götür ve yarın amiral
ve itirafını yap. "Kafeden uzaklaştı. Hafif bir
Rattle dikkatini çekti.  Kan yüzünden koştu,
onu ölüm kadar soğuk bırakıyor.  Fesleğen'in karanlık formu,
Ay ışığı, onunla yüzleşiyordu.  Bir öfkeli kınama parıltı
uğursuz gözler yeterliydi.  Kanunu açtı; Basil adım attı
ve Peder Jerome takip etti.

İkisi durdu ve ona ciddi bir şekilde baktı.  Rahip elini onun üzerine koydu
omuz ve bir gülümsemenin hayaleti solgunluğunda titredi
yüz.  Birçoğu fakir bir sefil, gülümsemenin bir müjde
trajedi.  Şimdi Dean Tower'ın şanssız sahibine göründü.

"Bu gece yarısından geçti, oğlum," dedi Jerome.

Windybank cevap vermedi.  Omzundaki kavrama ile sıkıldı
Şaşırtıcı ani.  "Bu gece yarısından geç, oğlum."

"Evet?-Öyle mi? Geliyordum, iyi baba," kurbanı boşalttı.

"Bir kralın-Kutsal Babanın-Tanrı'nın işini yaparken, Tanrı'nın,"
Rahip fısıldadı, "Ayakların üzerine kanatlar koymalısın. Al.
Dikkat oğlum!  Seni seviyoruz "(gülümseme derinleşti);" Sana bakıyoruz
Harika şeyler yapın ve harika ödüller kazanın.  En sevgili umutlarımız olmasın
hayal kırıklığına uğramış."

Windybank Basil'e baktı.  Fanatiğin gözlerinde ölüm vardı.
"Affet beni," diye mırıldandı ve dizlerinin üzerine battı.

Jerome onu kaldırdı ve alnına soğuk bir öpücük basıldı.  "Oturmak,"
dedi.

"Amiral, Newnham'da bir konsey düzenledi ve kaybettin
Kalp çünkü birkaç sıkıcı fikir birlikte düşünüyor, "peşinde koştu
Rahip.  "Planlarını biliyor musun?"

"Kısmen baba."

"Bir çocuk onlara gülebilir! Buradaki cesur fesleğenlerimiz
Bu ay azalmadan önce bir terör jöleye bekçi.  Sinekler yakaladığında
Örümcekler, o zaman bu aptallar bizi yakalayacak.  Şimdi Hearken. Eğer dost
Beyaz tüyü tekrar gösterin, en çok sen; Fesleğen yemin etti.  Yani
Tehdit veya reproof yoluyla sana söylemem gereken her şey.  Şimdi bu,
cesaretle.  Biz _cannot_ başarısız.  Bu kilise karşı
Heretik, mürtedlere karşı kutsal baba, en güçlü kral
Boşuna ve aptalca bir kadına karşı Hıristiyan.  Planlarım mükemmel.
Stout Hearts tarafından yönetilen bir gemi burada olacak, nehirde, bir ay
Günümüzden.  Tehlikeye gülen ve yenilgiyi hiç bilmeyen erkekler
onun yanında ol.  Sinyalime inecekler ve hepsini bulmalılar
Son darbe için hazır şeyler.  Bu kilometrelerce ormanlık olacak
alev alacak; Amiral gibi hiçbir koruma bizi engellemez.  İstiyorum
Yardımın.  'Kutsal davamızla bağlantılı olması için bir onur;
haysiyeti nasıl taşıdığınızı unutmayın.  Bu evin
Benim için saklanma yeri ve karargah.  Ben gelip gideceğim
Lütfen ve emin olun, hareketlerimi zaman alacağım, böylece hiçbiri olmayacak
Onları biliyorum.  Ormanda güvenli bir iltica gereklidir.  Seçtim
Bu.  Komuta ediyorum; itaat etsin.  Seni sade mi yaptım? "

Windybank'ın kuru dudakları "Evet" i mırıldandı.

"Bir düşman mı?"

"Ben var."

"Basil, izini ona koydu."

"Bunu biliyorum."

"Eğer sadıksan, rakibin ölür. Şimdi bizi odaya götürür
Bize söyledin.  Basil ve ben yorgun ve uyuruz.
Gel bizi bekleyecek ve bizi güvende kılacaksın. "

Siyah adamlar o gece kulede uyudular.




Bölüm VIII.

Usta Windybank yurtdışında yürüyor.

Bir ay geldi ve gitti ve bu süre zarfında endişe karışımı
ormanda öldü.  Erkekler kazandıkları mesleklerini takip ettiler
nehir, Greenwood ve Madenlerde, izin veya engel olmadan.  Gece
gün kadar dayanılmazdı; Siyah olan korkunç adamlar hayır ortaya çıktı
Daha.  Wayfarer ve Forester, Bush ve Bracken'i taramayı unuttu.
Ölümcül ve kadavra fesleğen formu.  Basit, dürüst ruhlar inandı
Amiral'in Newnham'daki Konseyi ve Savunma Tedbirleri
kabul edildi, Kral Philip'in elçilerinin ne kadar imkansız olduğunu göstermişti
onların vahşi girişimiydi.

"Şüphesiz," dedi, "kötü adamlar korktu ve gitti
Rascally ustalarına geri dön. "

Bunu söyleyen temiz virgül sahiplerine hangi görüş kredilendirdi,
ve böyle bir
aralarında korkulu kargaşa.  Ve çiziciler vardı
Dean Tower'da Gizli Harbourage, Gizlilik ve
karanlık, tüm erkeklerden kaçınmak, bogy hileleri yok, ama olgunlaşıyor
planlar.

Andrew Windybank, hayatının en sefil ayını yaşamıştı.  A
Bakım Dağı onu eğdi ve korku, öfke, kıskançlık ve yaralı
Gurur kalıcı bir şekilde kalbine koştu.  Şüpheli olduğunu biliyordu
Kişi: Komşuları onu kaçtı; Hizmetkarlarının çoğu ve
bağımlılar, yan görünüm ve casusluk yollarıyla,
onu güvensizlik etti.  Peder Jerome ve onun
İki teğmen kendilerini dörde attı, Dean'in genç efendisi
Tower soluk yüzle ve eğimli başla, tanışmaktan utanıyordu
yoldan geçenlerin gözleri; Ve her zaman vahşi öfke arttı
kalp, aynı şekilde, aracı olanlara ve
geçmesine izin vermek için bir omuz silkme ile kenara çekildi.  Tüm acı çekti
cazibeye düşen zayıf doğalara gelen aconlar veya
kötü etkilere yenik düşüyor.  Kilisenin gücünü hayal etti
Roma; İngiltere yasalarının dehşetini düşünürken titredi.
hainlere karşı.  Ülkesini bir şekilde sevdi ve gurur duyuyordu
o; Yine de, alkışlarını hak etmek için hiçbir şey yapmadıktan
Ülkeler, yükselenleri kötü niyetli bir şekilde kıskanıyordu.
acil durumlar veya kasıtlı olarak planlanan büyük işler ve böylece
kendileri şöhret. Mistress Dorothy'yi sevdi ve eğer öyleyse
Sadece onu isterdim, cesur ve asil olabilirdi; Yine de nefret ediyordu
Kendini yapan kolay, basit yürekli Johnnie Morgan,
popüler idol ve dedikodular tarafından en uygun ve
Güzel metresi Dawe için en uygun koca.  Usta Windybank yapamadı
yardım ama cesur amiral hayran ve nasıl olduğunu hatırladı
Drake onu elinden aldığında zevkle kızardı
tanıtımları.  Peder Jerome'dan nefret ediyordu ve korkuyordu: ama
Planlarına yardım ediyordu ve
onurlandırdığı cesur denizci.

Günler giyilirken, durmadan korkular ona işkence etmeye başladı.  Herhangi biri yaptı
ihanetini biliyor musun?  Bir yaşlı hizmetçi sadece
Kule'deki istenmeyen konukların sırrı ve dürüst gazi
Dizlerinin üzerine düz gitti ve genç efendisini dökmek için
onları dışarıda.  Romish inancının kendisi, parsellerde eli olmazdı
yasal kraliçesine karşı ve oturan zalim bağnaza kamyonet yok
İspanya tahtına.  Ama efendisinin sevgisi onu içine getirdi
ve onu komplocuların isteksiz bir aracı haline getirdi.  Her ikisi de korku
Ve sevgi, erkeklerin daha iyi benliklerine inanmalarına yol açar.

Neredeyse inzivaya çekilen bir ay sonra Andrew Windybank belirledi
nehir kenarında bir sabah geçirmek.  Newnham'a girdi ve onu yaptı
Tide yarışını nehre kadar izlemek için feribot için yol.  Erkekler, atlar ve
Ormanın verderers olarak Arlingham'dan köpekler karşılanıyordu
O gün için büyük bir av düzeltildi.  Windybank, Verderer olarak,
Bunu hatırlamış olmalıydım, ama daha ağır meseleler onu yönlendirmişti
onun zihni.

Feribotta çok fazla telaş vardı; Erkekler bağırıyordu, atlar
komşu ve avlar bayılıyordu.  Kasaba halkı aşağı inmişti
Arkadaşlarını diğer taraftan hoş geldiniz, ancak Newnham adamı yok
Dean Tower'ın efendisine yaklaştı.  Biraz fısıltı vardı, bazıları
onun yönünde göz atma ve Arlingham halk onu
Tamamen Newnham gibi.

Kalbi öfke ve kötülükle dolu ile genç beyefendi açık
Topuğu ve caddeye çıktı.  Başını meydan okurcasına tuttu
dik ve küçümseme ve omuz silkme için küçümseme verdi.  Açıktan
"Ye Whyte Beare" penceresi, neşeli, yuvarlanan bir kahkaha peal
o genç Morgan içerideydi ve
Doorpost, Blakeney Yeoman'ın diğer avlamayı amaçladığını ilan etti
O gün ürkek geyikten daha oyun.

Sokakta daha yüksek öfkeli adam bir grup koyu saçla karşılaştı,
Tatil yapan Söy yüzlü madenciler ve "Papist tıslama!
Papist! "Onu geçerken selamladı. Elini onun kabzasına gitti
Hançer, ama arkadaşlar bir inç içinde oaken cudgellerini geliştirdiler
burnunun; Bu yüzden kendini "küstah bir tıslama ile memnun etti
Köpekler! "Ve devam etti.

Düşmanlarıyla yüzleşmeye karar verdi, Üstat Andrew tüm uzunluğunda yürüdü
High Street, Littledan'a giden yol yaklaşık yarıya doğru dallanmış
yukarı.  Bu, kaptan Dawe's Cottage'ı geçmesi gerektiği anlamına geliyordu,
Wooing'in yaşadığı sabahtan beri bakmadığı yerleşim
yaralı rakibinin gelişiyle kesintiye uğradı.  Kızgın renk
yüzünden kaçtı ve başı yaklaştıkça başı alt ve alt battı
yer.  Dorothy'nin bahçedeki sesinin sesi onu sinirlendirmedi
tamamen; utanç onu hala hızlı nehir gelgiti gibi süpürdü
Kulaklarında kükredi, çenesi göğsüne düştü ve korkunç bir solgunluk
yanaklarını beyazlattı.  Alçak ve acele ederken ondan bir hıçkırık kırıldı
ile.  Sahneye bir bakış atmaya bile cesaret edemedi.
çit.

Ama adının hızlı ama sessiz tonlarda aradığını duydu, "usta
Windybank!  Usta Windybank! "Kalbi neredeyse atmayı bıraktı.
Tespit şoku onu bir an için duraklattı ve bu kısa alan
Zaman Dorothy'yi ortaya koydu. Koşmazdı ama döndü
Ona doğru, bir yaratığın nefes nefese korkularıyla zonklayarak
koy.  Gözlerindeki vahşi ışık, nazikçe görünce söndürüldü
Kızın mavi kürelerinde parla.  Elini söndürdü.

"Sen neredeyse bir yabancısın," dedi.

Gençliğin kuru dudakları cevap veremez, ne de
Sunulan el.  Nazikçe endişe beklediği ve
Sıfat, onu tamamen sinirlendirdi.  Dorothy'nin eli hala tutuldu,
Ve gözleri onlara bakarken daha nazikleşti.  Zarifi aldı
Titreyen elinde parmaklar ve sıcak, kuru dudaklarına bastırdı.
Dorothy neredeyse bir yanma hissine sahipti ve yüzdü.  Windybank
Hareketi bir itme olarak aldı ve elini ondan attı.

"Sanat da bana işkence mi yapacaksın?" Sert ağladı.  "Neden hepiniz
Benden nefret mi ediyorsun? "

"Nefret!" Dorothy'yi yineledi.  "LA! Usta Windybank."

"Ben cüzamlı gibi korktum," diye devam etti.  "Beni bir kağıda sokayım
Bir zil taşıyın ve ağla 'kirli! kirli!' Ben yollarda yürürken? "

"Ama senden ne nefret ediyorum ne de senden kaçıyorum, yoksa aramamıştım
sana.  `` Bu bir keşiş yapıyorsun.  Ve sen hasta ve
ateş etti, "şefkatle ekledi;" Sanatın hemen hemen iyi bir şekilde boşa gittiniz
gölge."

"Dinlenmiyorum, barış yok," diye inledi.  "Benden küçülüyorum
Komşular, göz ardı edilen, şüphelenilen, hakarete uğradı.  Hepsinin yok mu düşünüyorsun
Bu şeyleri hissetmek için kalp, onları kızdıracak bir ruh yok mu?  Ama geri dönebilirim
Nefret için nefret, yaralanma yaralanması.  Bazı erkekler kendilerine baksın! "

Tonları o kadar şiddetliydi ki Dorothy bıldırdı.  Kendini kurtardı
hızlıca.

"Bahçeye gel," dedi.

"Hoş gelmediğim yere gelemem."

"Sana soruyorum."

"Gelmeyeceğim."

"O zaman sana gelmeliyim."

Kelimelere eylem, kızlık kapıdan acele etti ve
Bir dakika içinde çardakta onun yanında daha fazla Windybank oturuyordu.

Şimdi Mistress Dorothy dürtü üzerine hareket etmeye çok eğilimli bir kızlıktı.  O
bir şey yapardı ve sonra başarıdan sonra eylemi düşünün,
ve çoğu zaman tövbe ediyor.  Asla çok büyük bir beğeniyi eğlendirmemişti
Üstat Andrew için, babası bir zamanlar onun çoğunu yapmış olmasına rağmen
ve onu kızının eli için kabul edilebilir bir talip olarak tercih etti.  Ancak
Genç beyefendinin ciddi utanç içinde olması ve konuşulması
borularını içen ve ale'lerini yudumlayanlar tarafından
Kaptan'ın masası, kalbini ona doğru yumuşattı.  Çirkin bulutlar
Şüphe onun üzerine asıldı ve erkekler onunla ilgili acı şeyler söyledi; Ancak
Dorothy'nin zihnine göre iddia edilen ihanet imkansız görünüyordu.  Sanık
Adam, bir beyefendi ve bir ormancı olduğunu iddia ederdi; Ona oturmuştu
Babanın tahtası, ona sevgiden bahsetmişti: böyle biri olamazdı
hain; Onu duyulmamış kınamayacaktı.  Ama karar vermişti
Fırsat teklif edilirse onu yargılanın.  Fırsat gelmişti
Ve masumiyetine inanarak onu ele geçirdi.

Dorothy, çalı atmadan doğrudan görevine gitti.  O anlattı
Üstat Andrew çok açık bir şekilde erkeklerin onun hakkında söyledikleri ve sonra
Ona künt ve garip sorular sordu.  Windybank kurnazdı; O
Dorothy'de bir arkadaşı ve hazır bir şampiyonu olduğunu gördü.  Cevaplamak
Soruları doğru bir şekilde onun iyi fikrini kaybetmek ve onu çevirmekti
nefret etmeyi sevmek.  Çit yapmaya karar verdi.

Kızlık hiçbirine sahip olmazdı.  "Düzlemeye açık bir cevap almalıyım
Soru! "Diye bağırdı.

Böylece Usta Windybank, işaretiyle damgalanmış görünen cevaplar verdi
gerçek.  Yanlış bir masumun öfkesini üstlendi ve spouted
Biraz ısı ile yalan ve kurnaz yarı gerçekler bir torrent.

Hepsi çok zekice yapıldı, özellikle de kontrit itirafları
Peder Jerome ve kardeşi komplocularla yapılan röportajlarla ilgili.
Erkeklerin ondan şüphelenmek için bir nedeni olduğunu kabul etti.  "Ancak,"
diye bağırdı, "Bir adam bir suçluya yazılmamalı çünkü bazıları
Biri ondan bir kötü adam yapmasını ister.  Hepimiz günaha karşı sorumluyuz! "

"Gerçekten konuşuldu!" dedi Dorothy. "Ancak,
Tempter, ama ondan kaç. "

"Bu kolay değil," diye cevapladı Andrew, "çünkü bu adamlar
çok kurt.  En az beklendiğinde kişinin yoluna yayılırlar.  Öyle
onlardan kaçınmak imkansız. "

Dorothy arkadaşının kılıcı dokundu.  "Sanat silahlısın," dedi "ve
onlar da öyle.  Kraliçe'nin avolan bir düşmanı olduğunda ne yapmalısın?
Gerçekten kötü niyetle uğraşan yolunu geçiyor mu? "

Windybank yutkundu.  "Onu kes," diye yanıtladı.

"Kesinlikle!"  Dorothy ortaya çıktı ve elini uzattı.




"Bir beyefendinin ve bir ormancının görevini yerine getirdiğini duymayı umuyorum.
Kraliçesi, kendisi ve arkadaşları. "

Dean Tower'ın efendisi eğildi, bazı sadakat sözlerini mırıldandı ve
ve sonra ayrıldı.  Eve en uzun yoldan gitti,
Basil'in gizlenebileceği tüm sıklıklı yollardan kaçınmak.
Sadakat ve ihanet, kalbine yerleştirilmiş, korkunç bir kavga etti ve,
Güzel bir yüz vizyonu sayesinde, ihanet oldukça kötü yaralandı.




Bölüm IX.

Av.

Eve ulaştığında Windybank bu ihaneti ikna etti
değirmenine grist getirmezdi.  Zayıf ve kötülüğe eğilimli, o
henüz bir İngilizdi ve kalbinde tüm kralların
İspanya'da hükmeten çok zayıf bir güçti ve küçük bir şey var
İngiltere bir fatih kavramasında.  Cizvit'in planı mümkün ve
Peder Jerome tarafından açıklanan bir başarı ölçüsü vaat etti.  Usta
Dean Tower, ormanın olabileceğini kabul etmeye hazırdı.
kovuldu.  O zaman ne?  Philip İngiltere'yi denizde yener mi?  Denge
Sayılar onun yanında olacaktı; Ama Drake'in eylemleri ve onun
Kardeş kaptanlar?  Oranlar karşısında gülen erkeklerdi
onlara.  "Hayır," dedi Andrew kararlı bir şekilde, "İspanyol henüz doğmadı
Devon'un mermi başlı adamı.  Philip'in adamları pek yapamaz
İngiltere'de arazi.  Eğer yaparlarsa--! "Genç adam omuzlarını silkti
Açıkça; Kıyı için de bonny savaşçıları vardı
Deniz!

Siyah olanların olmadığı bir çift mavi gözün gücü buydu
Windybank'ın cadılarına karşı koymak için elinde
Dürüst adamı oynamak için düz bir şekilde.
Köpekleri için ıslık çaldı, damatına çağırdı, onu sağlam bir şekilde aldı
midilli ve av için acele etti.  Geç kaldı, ama bunu biliyordu
Taş ocağı, ormanın yakın bir kuşağı olan başrahip odunta dolaşacaktı
Littledean ve Blakeney arasında yalan söylemek, bu yüzden eskisi için yaptı,
doğrudan kalbinden geçen çim yetiştirilen Roma yolu
ormanlık alan, ve iki mil sürmüştü, boynuzu ayırt edebilir ve
"Halloo!" Konuşmaya doğru sağa doğru. [1]  Hounds duydu
Hoşgeldin sesleri, cevap verdi ve
Yeşil, sallanan bracken denizi.  Ve usta ve damat, ormancı
kanlar için uyarıcı bir şarap gibi koşan kan, mahmuzları
Steeds ve köpeklerin topuklarına koştu.

Çok az sürüşten sonra, hızla şişme ses hacmi
Kovalamacının doğrudan kendi yönünde geldiği iki avcı,
Ve taze ve daha şiddetli bir sonuçta bu sonuca vardılar
Köpeklerinden körfez ve çalılıkta bir yırtma ve çökme
Onları taş ocağıyla yüz yüze getirdi-muhteşem bir on noktalı
Stag.  Bu taze düşmanlarla beklenmedik bir şekilde yüzleşen asil yaratık
dehşete kapılmış bir durmaya geldi ve kanatlar, burun delikleri titriyor,
Onlara geniş açık gözlerle baktı.  Ama en yakın tazıdan bir Yelp
Ve "Halloo!" Windybank'tan bir cıvata gibi tekrar gönderdi
bir tatar yayı.

"Onu ana kovalamaca geri dön!" diye bağırdı usta Andrew ve o sürdü
kendi yapmak için ağaçların içinden tehlikeli bir hızda
talimatlar.  Köpekler ve adam sesini bir vasiyetle itaat ettiler ve
Talihsiz geyik, bir tehlikeden çenelerine bağlı kaldı
daha büyük. Arkasındaki bağırışlar ve bayatlar tarafından dehşete düştü ve çok
Ağaçlar ve çalılıklar tarafından engellendi, çılgınca bir glade içine patladı,
Güvenlik için daha hızlı bir çizgi yapmayı umuyorum, ama kendini buldu, bunun yerine,
At ve ayakta bir avcı kalabalığı ile karşı karşıya.  Etkili bir şekilde
Köşeli, körfeze döndü ve yaklaşan ilk tazı
iyi bir düzine yarda attı, bir thud ve bir uluma ile iniş yaptı
Dorothy'nin midilli topukları.  En yakın
engel, kaba midilli ısırdı, fetlokun hemen üstünde
Arka, yay ileri ve binicisini köpeklerin ortasına atın
ve Stag'ın boynuzlarının ulaşamayacağı.  Bir alarm çığlığı yükseldi ve
Kolayca en yakın adam olan Windybank,
hayat.  Tereddüt etti ve domuz avını terk eden rakibi
Dorothy'nin diğer maçtan sonra bindiğini buldu, bir
ani.  Çıplak elleriyle köpekleri bir kenara attı ve kaptı
bilinçsiz kız, tıpkı geyik boynuzları gibi ilk vahşiyi yaparken
Binicilik elbisesinde rip.  Bütün tapu parıldayan
bir göz ve tek elle yapıldı.  Morgan'ın çabukluğu ve havalı cesurluğu vardı
Krize kolayca eşit olduğunu kanıtladı ve "aferin" yüksek sesle çığlıkları,
Johnnie! "Popüler kahramanı selamladı. Nonce için taş ocağı kaldı
Köpeklere ve Windybank, etrafında bakan tek kişi onun tek kişi olduğunu gördü
adam hala eyerde; İçgüdüsel olarak diğer her binici
zemin.  Kimse onu fark etmedi; Yani, onun
Popüler saygının herhangi bir payını geri kazanma şansı gitti, onu salladı
At yuvarlak ve ağaçların ortasında kayboldu.  Köpekleri bağırıyordu
Paketin geri kalanı ile ve damatını bile takip etmedi.  A
Umutsuz yalnızlık hissi genç adamın kalbinin üzerine süründü ve
Başı asılı kaldı, hayatının en acı düşünceleriyle ağırlık verdi.
Vicdanı fısıltıları suçlamakla meşguldü-"Hain! Korkak!
Aptal! "Sözsüz sözler beynine yandı ve karanlığını ateşledi
Lurid bir gün batımının tonlarıyla yüzleşin.  Durdu; Hiç kimse onu göremedi
Ve glade'deki clamour dinledi.  Exultant bir koy duydu
kendi avlarından birinden.  Brute, efendisinden daha fazla cesaret etti ve
o an olaylarında cesur bir pay alıyordu; Ve haklı
Usta, cesur köpeğin onu aşmak için hayatına sahip olmaya söz verdi.

Çılgın nefretin ruhu utanç hissini dışlıyordu.  O sözü verdi
Morgan'ın tazı kaderini paylaşması gereken korkunç bir yeminle.  Tüm Erkekler
onun düşmanlarıydı; Öyleyse neden onları ayırmalı?

Eline bir el buz atıldı ve neredeyse çığlık attı
ani şok ve sürpriz; Hiçbir ayak izi duymamıştı.  Onu kaldırdı
Kafa, kıç bulmak için, onunla yüzleşen fesleğen yüzü.

"Burada hangi sanat yapıyorsun?" Dikiren ağladı.

"Sana bakmak."

"O zaman; o zaman; ben de öyle olmayacağım," diye bağırdı Windybank çılgınca.  "Eğer
Bu adamlar bizi görüyor, kıyametlerimiz mühürlendi. "

"Senin neredeyse mühürlendi," dedi Basil Curckly.  "" Kalbinde Twas
Bize sahte oynayın.  Arkadaşlığın elini tuttun
Heretik sürüsü, beni her iki yargıç için de gece bulacaksın
ve cellat.  Gel, zaman harekete geçti.  Seni yedekliyorum
Çünkü sana ihtiyacım var; Ama dikkat et! "

Fesleğen midilliyi dizginden aldı ve başını Dean'e çevirdi
Kule.  "Peder Jerome seni bekliyor," dedi.
denge.  Gitmek!"

Ve Windybank gitti.



[1] Ormancıların eski adliyesi; Hala var.




Bölüm X.

Usta Windybank isyancılar.

Andrew Windybank, ormandan uzaklaştı.  O ayarlamıştı
adamı oynamak için; Kendi ağından içeri girdi
çırpılmış köpek yavrusu.  Sürüşü sırasında bir kez değil, geriye baktı ve o
ne acele ne de loitered; Eski yapmaz ve ikincisi
Yapmaya cesaret edemedi, çünkü Fesleğen'in onu izlediğini hissetti.  Asla
Anında boncuklu, siyah gözlerin bilincini kaybetti
onun üzerine. Onları sırtının ortasında iki sıcak nokta gibi hissetti;
yandılar ve sıkıldılar ve et onlardan küçülüyor gibiydi
gergin cildin altında.

Bir süredir avın sesleri kulaklarına geldi, ama dikkat etti
onlar değil.  "Her şekilde avın dışındayım," dedi acı bir şekilde.
"Borç çağrıları benim için değil."

Zihinsel altında acı çeken bir adamdan daha acınacak bir nesne yoktur ve
manevi yenilgi.  Kendisine olan inancını kaybetti.  Denedi, var
arızalı; Ve genellikle yenilgisini Providence karşısında atar,
Yüce firmayı suçlamak.  Windybank bunu yaptı.  Umutsuz
Öfke ve aşağılama, kendi özel kutsal alanına gitti.  Baba
Jerome ve Basil zaten oradaydı, onu bekliyorlardı.  Windybank yapamadı
eski monk olduğunu bulduğunda bir sürpriz başlangıcı
onu geride bıraktı.  Birkaç dakika sessiz düşünce umuyordu
Jerome ile karşılaşmadan önce.  Hızlı bir öfke dalgası onun üzerine süpürüldü
ne kadar yakından "gölgeli" olduğunu fark etti.  Ayak izleri o
yurtdışına gitti; Gizliliği, "
Bırak, "Evde kalırsa; bir kukla, kedi-pençe olarak muamele gördü
Sadece bir başkasının iradesine göre hareket etmesi gereken bir şey.  Flaş
Işık ona bozulmasının derinliğini gösterdi; Ve ikisi
Ondan önce bakan ve hareketsiz oturan baziliskler
Geri alma alanını başaran enstrümanlar.  Vahşi bir özlem
Kalbinde özgürlük ve intikam ortaya çıktı.

"Sabahın başından beri seni bekliyorduk, oğlum," dedi Jerome,
Sessizliği kırmak.  Hoparlörün sesinin tonu soğuk, sertti,
ve tehdit edici.  İçindeki tehdit, Windybank'ı isyana sokuyor.

"Peki neden beklemelisin?" Ağladı.  "Tanrı'nın adına kim
Kendinizi evime bağlayıp kurun, Adımlarım Köpek, beni tehdit et,
Beni arkadaşlarım ve komşularımla mahvet ve sanki biriymişim gibi davran
Vasiyetname olmadan, hedeflerim veya arzularım olmayan çocuk?  Sen Taredediniz
Ben; Kıyamet gününe kadar katlanın.  Bundan sonra kendimin efendisi olacağım! "
Tutkuyla öfkeli olan Üstat Andrew kapıya döndü.

Bu patlamanın etkisi elektrikti.  Jerome aptalca oturdu,
ve çıplak bir anlık fesleğen için o kadar taşlı bir şekilde baktı; Ama iyileşti
Genç adamın ayrılmasını önlemek için zamanında.  Sarı yüzlü fanatik
hızlı zekâlı olduğu kadar hızlı.  Windybank kaldırmıştı
Mandal ve parmakları kapıda açıyordu.  Basil Drew
Hançeri, bir an için bıçak tarafından hazırlandı, durdu, sonra
büyük güç ve hassasiyetle.  Üstat Andrew onun içinde sıcak bir acı hissetti
El, vücuduna geri çekmeye çalıştı ve başarısız oldu; sabitlendi
Hızlı kapıya.  Basil öne çıktı, hançeri çıkardı ve onun
Peder Jerome'un ayaklarına ev sahipliği yapıyor.

"Sanat sarhoşsun," dedi, "
Wench'in övgüsü.  Dizlerinizin üstünde ve affetmeyi ister! "

Ancak Dean Tower'ın efendisi iyice uyandırıldı ve olmayacaktı
bir kelimeyle inek.  Ondan fesleğen attı ve yaralandı ve kanadı
Eli olmasına rağmen, kılıcını çizmeye devam etti.

"Yaşayan hiç kimseye affetmek için diz çökeceğim!" Ağladı.  "Seni al
Evim, yoksa seni ileri süreceğim! "

Jerome şaşkınlığından kurtulmuştu; Ayağa kalktı ve onu koydu
Genç adamın omzuna nazikçe el.  "Sen senin yanındasın
Nonce, oğlum.  Sakin konuşalım.  Bir ev sahibi kılıç çizmez
misafirleri. "

Kelimeler pürüzsüz, mırıldanan bir tonda söylendi ve Andrew indirildi
eli.  Bunu yapmaktan memnundu, çünkü acı çekti ve
Kan, yere hızlı bir damla düşüyordu.  Başı sarılıyordu
Ve kekemelikle konuştu.

"Sen benim konuklar değilsin; davetsiz misafirsin," diye bağırdı.

Jerome onu bir sandalyeye sokmaya çalıştı, ama direndi.  "Eller kapalı,
baba!  Durabilirim. "

İspanyol, deli olan gençleri zorlamak için daha fazla girişimde bulunmadı
beyefendi, ama çiftinden bir karchief aldı ve dikkatlice bağlı
Yaralı uzuv.

"Arkadaşımız için bir damla şarap, oğlu fesleğen" dedi. Fesleğen bir kabine gitti, ama Windybank bağırdı,-

"Hiçbir şeye dokunmadın, şeytanın yavrusu! Dost içeceğimi düşünüyorum
Elinden olmalı!  Ne zaman gideceğim, seni istediği gibi?
Eğer bırakmazsan, seni geçeceğim. "

Jerome, fesleğin varlığının sürekli bir tahriş edici olduğunu gördü.
Umutsuz adam, bu yüzden kendisi uydusuna geri çekilmesini emretti.  Reyhan
çok iyi bir lütuf olmadan itaat etti ve Windybank'ın aldığı görünüm
Bodur hasta.  Jerome şimdi kurbanını rahat bir sandalyeye yerleştirdi, açıldı
ormandan taze esintinin girebileceği kanat ve
Sipariş ettiği bir kadeh şarabı getirdi.  Üstat Andrew içti, sonra
Kapalı gözlerle uzanıyor, beyni çalkantılı düşünce ile meşgul.  .
İspanyol oturdu ve onu bir kurt olarak izledi ve uyuklayan bir köpek izleyebilir;
Beyni diğerininki kadar meşguldü.  Planı mahkum muydu
son anda başarısızlık mı?  Dean Tower'ın efendisi onu başarısız olursa
Çok eleştirel bir kavşak, nasıl ilerleyeceğini göremedi.  Bundan fazla
komplocular, sadece bir sığınma yeri gerektirdiler, sadece
kendileri, ama Jerome'un günlük beklediği diğerleri için.

Peder Jerome kalktı ve sessizce odadan ayrıldı ve
Basil'in gizlendiğini bildiği ante-oda.

"Kuyu?" diye sordu ikincisine şefini gördüğünde.

"Çok sert ve acelediniz, oğlum. En kötü adam dönecek
Eğer haysiyeti çok acımasızca yaralanırsa.  Üstat bulduk
Windybank zayıf ve esnek ve biz onun
erkeklik.  Biraz var ve son darbenin onu uyandırdı. "

Fesleğen dizlerinin üstüne düştü.  "Beni affet!" mırıldandı.

Jerome onu kaldırdı ve alnında mükemmel bir öpücük verdi.

"Fazla gayretten kaynaklanan hataları affedebiliriz," diye yanıtladı.
"Ve zayıf düğüm konusunda sabırlı olmalıyız;
Günahlarını üzerlerine ziyaret edebileceğiz.  Şu anda yapmalıyız
Sevgi dolu arkadaşı oyna; Fırsatta acımasız yargıç olabiliriz
an.  Seni Gatcombe'a götür, oğlum.  Amiral'i iyi izleyin ve
Orası olup olmadığını öğrenmek için en haberciyi Chepstow'a gönder
İrlanda'dan arkadaşlarımızın haberleri olun.  Eylem zamanı
tamamen gel; Ormancılar tekrar güvenliğe açılır; grev yapmalıyız
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.  Yarın gece yarısında seni bekleyeceğim.
Bu arada, ev sahibimizi görevine geri getireceğim ve
din."

Basil, üstününün nimetini almak için bir diz büktü.  "Benedicite!"
Jerome'u mırıldandı.

Altı elini ele geçirdi ve dudaklarına bastırdı.  "Ben
Affedildi baba? "Diye sordu.

"Affedildi ve kutsanmış," diye yanıtladı Jerome.  "Git! Ve Kutsal Bakire
Seni izle. "

Basil kaputunu yüzünün üzerinden çekti, küçük bir meşe kapısı açtı.
Menteşeler cömertçe yağlanmıştı ve ağaçlar arasında kayboldu.
Jerome Windybank'a geri döndü.




Bölüm XI.

Karanlık ve nehir.

Av ve olayları üç günlükti.

Johnnie Morgan Newnham'a gitmişti ve bütün öğleden sonra geçirmişti
Dorothy'nin şirketi.  Bir zamanlar onu yakalamamış ya da çelişmiş
o.  Johnnie tekrar evdeydi, sessizce mutluydu.  Bir zekâ savaşı vardı
ve şarkı yerel tavernada gece için sabitlenmiş şarkı; Birkaç "Jolly Dog"
genç çiftçiye yolla attı ve onu bir akşam için sürüklemeye çalıştı
Revelry, ama hiçbirine sahip olmazdı.  Güneş aşağı iniyordu
Tepeler ve Johnnie salonuna oturdu ve izledi.  Sandalyesi
Ağır masaya doğru eğildi ve ayakları
Pencere yarısı çiçekleri örtülü.  Rosy gökyüzüne baktı ve
Aynı renkteki hayalleri hayal etti.

Johnnie, sundurmaya hızlı ayak izlerinin geldiğini duydu ve hemen
Daha sonra kapıda şehvetli bir vuruş vardı.

"Veba onları al!" düşünceli gençliği haykırdı; "Gitmeyeceğim."

Annesiyle birlikte, tümü oluşturan biraz, koyu saçlı kızlık
Çiftçinin yerli kuruluşu odaya geldi.

"Amiral'in adamı seninle konuşur, usta" dedi. Johnnie'nin ayakları bir anda yerdeydi.  "Onu göster,"
diye bağırdı.

Hava dayalı bir Devon adamı, parmak uçlarına denizci, içine yuvarlandı
oda.  İki adam el tuttu.

"Sonunda?" diye sordu Johnnie düşük bir tonda.

"Sonunda!" cevaptı.  "Gatcombe iskelesi gece vakti ve iyi
silahlı. "

"Orada olacağım."

Daha fazla kelime olmadan, haberci döndü ve başka bir yere gitti
onun işini.  Morgan bir kerede kılıcını çıkardı, kalın bir leathern taktı
Doublet ve botlar uyluklarına ulaşır.  O zaman, iyi bilerek
Tüm gece bir seferde ortaya çıkıyor olabilir, yemeye devam etti.
aceleci ama doyurucu akşam yemeği.

Atanan zamanda yaklaşık bir düzine diğeriyle birlikte durdu
nehir kıyısı.  Gelgit yaklaşık yarım akıştaydı ve güçlü koşuyordu;
Dahası, güneybatıdan bir esinti geliyordu.  Orada
Ay yoktu, bulutlar paketliyordu ve her bir işaret vardı
Pitch-Dark Gecesi.  Amiral'in ferah teknesi, direği bastı ve
Kaldırmaya hazır yelken, suya yukarı ve aşağı sallandı.  Drake
Kendisi adamlarını almak için oradaydı.

"Balık kaçak avcıları, kaçakçıları ve diğerleri için nehirde nadir bir gece
hain raskallar, "dedi.

"Doğru, Amiral," diye yanıtladı bir Gatcombe pilotu; "Ve ben bulacağımız
Siyah bir gecede siyah erkekler aramaya çalışıyor. "

"İyi konuşulan usta pilot; ama hayatımızı serbest bırakamazsan
Shoal ve Sandbank'ın tehlikesi, gerisini yapmaya çalışacağız. "

"Her yerde güvenli pasajı garanti edeceğim 'Twixt Chepstow ve Gloucester,
Sir Francis. "

"Artık sormuyorum.-Şimdi beyler, gemiye!"

Sessizlik içinde seçilen grup kendilerini oturdu.  "Tiller'i al, pilot;
Kendim yelkene katılacağım.  Morgan, Master Morgan mı
Yay içinde ve keskin bir gözetleme sürdürün; Gözlerin daha genç
Benim ve nehrin ışıklarına daha çok alıştı. "Çapa kaldırıldı
içeride ve hemen tekne yarış yoluna doğru sallandı
sular.  "Diğer tarafı yap," diye emretti Drake, "ve
Bankanın altındaki su. "

Küreklerin birkaç ustası vuruşu, tekneyi acele etti
gelgit; Bir an için titredi ve sonra bir ok gibi vurdu
Kükreyen nehrin yukarı ve karşısında.  Sonra birkaç dakikalık izledi
yoğun heyecan.  Küçük zanaat sallandı ve sallandı ve Rose ve
Düştü, bulanık sularda bir mantar gibi fırlattı.  Morgan neredeyse hiç
Ondan önce bir elin çırpınması gör.  Pilot hareket ederken dümen gıcırdadı
ve fro ve sadece sesi çok yumuşak bir şekilde duyuldu,
bir kürekçi birbiri ardına çekmek veya geri sulamak için
Sığlar arasında güvenli bir şekilde ders alın ve değişen kumlardan kaçının
Varlık, karanlıkta, göz atamazdı.  Morgan diz çöküyordu
Yay, elinde şişman bir direk; Sadece bir kez kullanmaya çağrıldı
Teknenin burnu,
Sandbank birkaç yarda.  Uzunluğunda hoş geldiniz siparişi geldi, "kolay
Hepsi! "Bir dakika sonra tekne altında eşit bir omurgaya biniyordu
Banka, suyun emme ve turu ile ritim içinde yükseliyor ve düşüyor
onu kapatan yumuşak, kırmızı-kahverengi duvarları yutarken.
Adamlar, araziyi oluşturan çim şeridi ile bir seviyedeydi
marj.  Elli metre geri koyu odun kemerinin dış kenarıydı
düz toprakları kaplayan ve tepelerin yanlarını süpüren
Doğuda on veya on iki mil uzağa koyun.  Böyle bir arka plana karşı
Karanlıkta hiçbir şey görünmez.  Gatcombe tarafında
dik kumtaşı uçurumları, fırtına yıkanmış ve temiz miydi ve tepesinde
ilkel orman ile.

"Usta Morgan," dedi Drake, "dere ne kadar uzakta yatmalıyız
on tonluk bir zanaatın yelkenini veya gövdesini ayırt edebileceğiniz sipariş
Uçurum yüzüne karşı mı? "

"Bunu buradan yapabilirim, Sir Francis. Kanal orta akışla ilgili;
Ve şimdi benimki gözleri donuk renk tonuna alışmıştı
Su, daha uzak kum sırtındaki fleck ve pisliği görebiliyorum. "

"Güzel! Saatimizi yapıyorsun. "

Amiral partisinin geri kalanına döndü.  "Beyler," dedi "
Bir duygusu geceye karanlıkta çalışıyoruz; Düşmanlarımız bunu istedi.  Sen
teklifimde bu işten çıktım, soru sormam ve
Yani, bir bakıma, çifte bir karanlığın içinde tutuyorsunuz.  Bu benim yolum değil
Gözlerini açabilirsem erkekler beni körü körüne takip ettirin.  Bunları istiyorum
görmek için sırtım; Bunu yaparak cerrahı vuracaklar.  Şimdi, haberler
bana ulaştığınız İspanyol raskallarının
Planlarını bir kafaya getirin.  Yarın gece ormanı görmeyi umuyorlar
alevler halinde. "Adamlar huzursuzca karıştı; Drake devam etti:" Bir
Uzun kuraklık ve usta pilot size güçlü rüzgarlar olduğunu söyleyecek
Sou''-West'ten geliyor.  Gece ve yarın için olabilirler
kuru; Bundan sonra yağmur bekleyebiliriz.  Bazıları _luath_ bilecek
İrlanda'daki Gloucester ve Waterford arasında işlem görüyor.  İrlandalılar
Kraliçemize sadık değil-bu da biliyorsunuz.  _Luath_ geldi
Bu sabah gelgitte Chepstow ve kimsenin sırrında olmadığı sürece
Bu İspanyol kötü adamları, taşıdığı ama dürüst olması gerektiğini hayal ederdi
kargo.  Gövdesi, bayları, dört rascal rahibini ve diğerlerini gizler
Çaresiz arkadaşlar toplam yarım puan ve onun büyük bir kısmı
Mal, katran, yağlar ve reçine ve row balyalarıdır.  Tekne olmalı
Daha önce yarın forenoon'a çalışan gelgit için Chepstow'u bekleyin
Gloucester için tehlikeli koşuyu denemek.  Gerçekten ayrılıyor
bu akşam.  Westbury'nin hemen üstünde bir demirleme planladı ve orada
Dean Tower'ın Ustası Windybank-Tanrı bana yardım ediyor, takılacağım
Başka bir gün batımından önce kendi ağ geçidi-onlarla paket horses ile buluşacak
yanı sıra yanıp sönenleri tayin edilen yerlere aktarmak için.  'Bu
_luath_ yakalamak için işimiz.  İyi Şövalye Sir Walter
Raleigh ve Newnham'ın Gallant Belediye Başkanı Windybank'a hakim olacak
ve onunla birleşen siyah çınmış kötü adamlar.  Bu bizim
misyon; Kesin bir başarı elde etmek bizim için kalıyor. "

"Bu kadar iyi, Amiral," diye mırıldandı adamları.

"Önce biraz zor bir mücadele olacak," diye sessiz cevaptı.
"Yakalama bu arkadaşlara ölüm demek. Cesurlar ve tercih edecekler
Dövüşü ölmek. "

Nehir hala yükseldi; Gelgit tam sel ve rüzgara yaklaşıyordu
sürekli arttı.  Yakında yukarıda gezilebilir bir derinliğe sahip su vardı
Her kum bankası ve artık sığ bir şekilde gösterecek bir girdap yoktu.
Morgan hiçbir şey görmemişti; Adamlar sıkışık ve sabırsızlanıyorlardı.
Artık _luath_'ın yolunu seçmesine gerek yoktu; Yarışabilir
Geniş bankalar arasında herhangi bir yerde: tespit şansı
büyük ölçüde azaldı.

Pilot konuştu.  "Varlığını kurtarmak, Amiral, ama bu İrlandalı
Kaptan derin bir köpek.  Eğer istediği takdirde şimdi geçmeliydi
Westbury'de işini yapın ve sonra bu gelgitte Gloucester yapın.  O
Bizi şüpheleniyor. "

"Nasıl öyle, pilot?"

"Olağan kanallarda gezinmeye çalışmıyor,
izledi. "

"Pilotu olmayacak; bunu unutma."

"Doğru; yine de kurnazca davranıyor."

"Hiç aptalca davranmasını beklemiyordum."

"SH!" Morgan'ın sesi içeri girdi. Bir anda gergin bir sessizlik vardı.
Tüm gözler nehrin karşısına bakıyordu.  "Row Out!" diye bağırdı Johnnie;
"Bizi bu rüzgarda duymayacaklar."

Yaklaşık bir düzine tam vuruştan sonra komut yaydan geldi, "Durdur
Kürek ve onu bir an sabit tut! "

Başka bir çarpıntı beklemesi; Sonra birden fazla sesten heyecanlı bir ağlama,
"İşte o gidiyor!"  Ve _luath_, kahverengi yelkeninin her ipliği
Gergin, bir tazı, rüzgar ve dalga gibi süpürüldü.

Yuvarlak amiralin teknesini salladı, yelken gitti ve bir anda o
düşmanın ardından bowling yapıyordu.  "Sırtını içine koy
bayanlar, "diye bağırdı Drake;"
nehir, başka longshore rascals uyarı alacak. "

Şişman ormancıların ve balıkçıların teşvike ihtiyacı yoktu; kürek çekiyorlardı
Jason'ın Argonots kürek çekti ve Jason'dan daha büyük
onları yönetiyor.

Sarı sular koştu, döndü ve köpürdü; sürüklenen nesneler
Gelgitte umutsuzca geride kaldı.  Ama şişman küçük İrlandalı
Tekne iyi ilerlemişti ve bir süredir onu tuttu, yaklaştı
Onlardan önce siyah bir gecede daha siyah bir yama.




Bölüm XII.

Gece kuzgunlarının sürüsü.

Johnnie Morgan'ın eşiğinden çıktığı saatte
Gatcombe'daki Amiral'e inin, Andrew Windybank bir hırsız gibi çaldı
kuleden ve yollardan geçti Westbury-on-on-Ahn
Newnham'dan biraz daha yukarı akışlı balıkçı mezrası.  Değil
Tüm hizmetçilerinin ve hizmetlilerinin bekar adamı onunla gitti.  O öyleydi
kask ve cuirass ile kaplanmış ve kılıç ve poniard ile silahlanmış.  Rağmen
Gizli bir şekilde yürüdü, sıkıca yürüdü.  Batıl inançlı
Korkular, avarice ve intikam arzusu, sonunda kendini atmıştı
İspanyol planına yürekten.  İmkansız bulmuştu
Jerome ve Basil'e karşı durun, çünkü onlara dayansaydı,
merhamet etmeden onu öldürürdü.  Bu nedenle,
Umutsuzca onlarla ve planlarıyla, akıllıca kullanmaya karar verdi
Yarım önlemler yok ve dolayısıyla mahkeme yenilgisi ve felaket, ancak
Planlarının başarısı için en çok, ihanet edilebilir ve
Onları biliyor olmasına rağmen onursuzluk.  "Bir
Royal Stag daha az oyuna gelince, "dedi usta Windybank; ve dediği gibi
Boynunun rahatsız olduğunu hissetti.  Doublet'e kopardı,
Oldukça gevşek buldum, yaratıcı bir aptal için kendine yemin etti ve
yolunda acele etti.

Ahşap neredeyse geçti; Ağaçlar inceydi ve
Hill ovanın seviyesine birleşiyordu.  Üstat Andrew duyabiliyordu
Koşan gelgitin hafif kükremesi.  Nehir boyunca hiçbir yerde bir
Işık görülebilir.  Ahşaptan ahşaba geniş su yolundaki hepsi bir
Black Hollow, yarım kaplı kumların sarı bile değil
Kalın karanlıktan renk tonu.  "Bir Mirky için Mirky Gece
Deed, "Genç adama fısıldadı." Peder Jerome iyi seçti. "
Westbury'deki Uçurum'a doğru kuzeye dönerek yürüyüşüne devam etti.  .
Karanlık ve güvenlik duygusu cesaretini artırmıştı; O
cesurca ve tereddüt etmeden dışarı çıktı.  Hepsi o
Bazılarının ona yakın olduğu bilincinde.  Bunu fark etmemişti
Bir el kolunda tanıdık bir şekilde döşendiğinde varlık.  "Senin
ayaklar iyi bir nedenden dolayı hızlıdır, "dedi bir ses;" Böylece erkekler adım atıyor mu?
zafer!"

Reyhan!  Windybank aynı anda rahatsız oldu.  Adam olsaydı
Kule'den adımlarını mı atıyor?  Daha gizli bir şekilde hareket etti
Gecenin kendisi ve biri onun varlığından hiç kurtulmamıştı.

İkisi yan yana yürüdü, asla başka bir kelime değiştirmedi; Aslında
Windybank Basil'in sözlerine cevap vermedi.  Onlar çıktılar
Büyük çevresinde Newnham'dan Westbury'ye kadar uzanan nehir tarafı yolu
Nehrin at nalı taraması.  İlerleyen sığ dalgalar
Tide zaten sağdaki yumuşak, kırmızı bankaya alışmıştı.  Açık
Solları bir hendekti; Bunun arkasında, uzun boylu bir set
çit; Bunun ötesinde, ormana uzanan bahçeler ve tarlalar ve
tepe.  İki komplocu çitin gölgesinde dolaştı.
Yarım mil uzakta randezvous vardı.  Hafif bir ışık geliyor
Köpük tepesinde su, marjının yakınındaki siyahlığı daha az göründü
yoğun ve şu anda Windybank önünde üç figür gördü
nehrin gerilmesine karşı siluet.  Basil'i kopardı
ve fanatik anında ölü bir durağa geldi.

"Arkadaşlar mı yoksa düşmanlar mı?" Genç Forester'ı fısıldadı.

"Hiçbir düşman toplantı yerimize bu kadar açık bir şekilde yürümeyecekti," diye yanıtladı diğeri,
"Ve hiçbir arkadaş keşiften bu kadar aptalca risk almamalı. Sonra acele edeceğim
onları ve onlara takdir yetkisi öğretin. "

Eski Monk çömeldi ve neredeyse dört ayak üzerinde bir köpek gibi koştu. .
Windybank'ın açıldığı bir pozisyonu zorladı
gözler.  "Adam insandan daha fazla canavar," diye düşündü "ve onun
Kas gücü muhteşem. "Tayin edilen yere gitti
yalnız ve yavaşça, fesleğen veya diğer üçünü görmüyor
oraya var.

Yaklaşık bir düzine adam toplandı ve Windybank onların
ormanın kuzey kısmından veya
Wye'nin ötesinde; Ne Peder Jerome ne de diğer teğmen John,
mevcuttu.  Windybank kendini çimlerin hemen üstünde uzattı.
su, herhangi bir erkeğe hiçbir şey söylemeye kararlı.  O düştü
Westbury Kilisesi'nin uzun süredir ortaya çıkan,
karanlıkta bulanık parmak.  Bu arada gelgit güçlü bir şekilde koştu.

Nehrin doğu tarafına bir tekne geldi.  Peder Jerome
Ve beş adam dışarı çıktı ve tekne banka altına bağlandı.  .
Jesuit "Usta Windybank" ı istedi ve Andrew ayağa kalktı.  "Senin
Lider, arkadaşlar, eğer dövüşmeye gelince, "dedi Jerome sessizce.
Windybank eğildi; Böyle bir onur beklememişti ve
Kesinlikle istemedim; Bu konuda çok fazla tehlike vardı.

"John nerede?"

Fesleğen cevap verdi.  "Gloucester'dan binen şirketle buluşmaya gitti."

Yaklaşık yarım saat geçti, ölü bir sessizlik ve endişeli bir zaman
izliyor.  Daha az istekli komploculardan bazıları,
Uzun beklemenin demoralize edici etkileri; Cesaretleri artmaya başladı.
Andrew Windybank'ın yansıtmak için zamanı vardı ve kendini iyi diledi.
tüm iş.  Burada ve orada bir adam iç çekti veya kıpır kıpır
karanlık.  Fesleğen, işaretleri fark etmek için hızlıydı ve eşit derecede hızlıydı
onlarla savaşın.  Umut ve vaat sözlerini fısıldadı ve uyardı
Taze gayretli olanlar.

Toynakların boğuk bir sesi-Gloucester'dan adamlar!  Windybank not etti
iyi silahlı ve iyi
monte edilmiş.  Karanlıkta neredeyse bir puan alıyordu.  Birkaçı
"Riff-Raff;" Kendisi gibi bazıları belki de zorlandı; Ama çoğunluk
bir madde ve cesaret gibi görünüyordu.  Beklentiler bakıyordu
daha parlak.  Üstat Andrew Basil'e bir soru sormaya çalıştı.  "Ne
İrlanda gemisi? "

"_Luath_ bizi başarısızlığa uğratmayacak; neredeyse vakti."

"Uçurumun karanlığa geçmesi mümkündür,"
seyirci.  "Benimki gözleri iyi, ama orta akış göremiyorum ve
Işık taşımayan tekne, görünmeden ve görülmeden kolayca kayabilir. "

"Bu bizim en büyük riskimiz, oğlum," diye itiraf etti Basil.  "Ama eğer
_Luath_ diğer meraklı gözlerden kaçmaktır, karşı şansı almalıyız
kendimizi.  Bir şey, onu ne zaman ve nerede bekleyeceğini biliyoruz ve
Kaptan, daha derin yüzünden Newnham'ı geçtikten sonra kıyıya doğru yönlendirecek
Kanal bu taraf.  Onu özleyeceğimizi sanmıyorum. "

Peder Jerome, insandan insana kayma tutanaklarını kullandı ve
_luath_ gelmesi gereken anı gerçekleştirmek için her birine sabit bir görev vermek
banka altında demirlemek için.  Hiçbir şeyi unutmamış gibiydi; halat
geminin bağlamaya ve karaya taşınmaya hazırdı
Kaptanın onunla birlikte olacağı beşikte kargo.  .
Şehirden atlar, görev için görev için tasarlanmıştır.
hangi yanıp sönerler ormanın dalgıç kısımlarına aktarılacak ve
Karanlık sürerken gizli.  Sonunda, getiren tekne
Peder Jerome ve Arlingham tarafından gelen birliği sürükleyecekti
Ateşe iyi bir başlangıç ​​yapmak için malzemelerle ebb üzerinde aşağı akış
Yuvarlak awre ve Blakeney.

"Ha!"-Ünlem, bir düzine boğazdan gergin bir fısıltıyla geldi.
Siyah bir şekil karanlığın dışına çıktı ve daha fazlası tarafından tanındı
_luath_ için bir tanesi.  Gemi uçuruma doğru sallandı ve
Erkekler çapayı düşürmeye hazır durdular.  Yumuşak bir "Ahoy!"

"Ahoy!" Basil cevapladı.  Her bir komplocu bir anda uyanıktı ve
ayakta. Peder Jerome ellerini gizlenmemiş neşeyle ovuşturdu ve
Andrew Windybank kalbinden büyük bir ağırlık düşmesi hissetti.  O şimdi vardı
Gecenin girişimi için başarı şüphesiz.  _Luath_ güvende ve
zamana ve saatlerce karanlıktan önce onlardan önce.  O yapmadı
İşlerin çok sorunsuz geçmesini bekliyordu.  Memnuniyet vizyonlarını gördü
"Jack-O'-Lanthorns" gibi önünde dans eden intikam. Ruhları
kolayca sevinçli veya depresyonda olan bu tür.  Şimdi sınırlandılar
Berbat bir balon gibi.

Ama başka bir siyah şekil yukarı akış-küçük bir siyah şekil.  Ve
Bu geldi, hafif bir çağrı değil, şunları bağıran bir bağırış:-

"Aziz George ve Oak'ın Kalbi!"




Bölüm XIII.

Çift kavga.

Nehirden gelen şiddetli, zorlu bağırış kalınlığı bölüyor gibiydi
Bir kama olarak karanlık bir ağacı bölebilir.  Sadece birkaç saniye oldu
komplocuların kök saldığı aşağıdaki bir sessizlik var
şaşkınlık; Sonra nehir yolunu saçaklı çitten geldi
Başka bir çığlık, "Ejderha ve Aslan!"  Asılı olan en son aptal
Yuvarlak baba Jerome bu çığlıkların boşa çıkabileceğini ama cevap verebileceğini biliyordu
sinyaller.  Sıkıştılar.  Acele nehir onlardan önce yatıyordu, bir çizgi
düşmanların arkasında durdu ve karanlık ki hiç kimse
Bir düzine adım mesafede arkadaşına düşmandan söyleyin.

_Luath_'ın çapası, donuk bir clang ile tekrar güverteye düştü.
Eller yelkenlerin serbest bırakılmasına gitti ve yeke sallandı
Gemiyi uçurumun altındaki durgun sudan çıkarın.
Tideway koşusu.

"Film çekmek!" Tekneden kaba bir ses (amiral) sipariş etti.  Duş
Grubun kafalarının üzerinde ıslık çaldı ve sıkıştı,
Titreme, gemiye veya denizciye.  Bu mükemmel anlaşma belirtisi
Arkadaki ve nehirdeki kuvvetler bazı çizicilere karar verdi.
Amiral açıkça her şeyi biliyordu ve mükemmel bir şekilde hazırlandı
Karşı grafiği.  Tek güvenlik şansı uçuşta yatıyordu ve kaçtılar.

Ama Peder Jerome dövülmedi.  Silahı dışarıdaydı ve Basil ve
John hemen takip etti.

"Bunun için savaşıyoruz, oğullarım," diye bağırdı.  "Gemi kendi tutabilir ve
Bize de yardım edin; Ona elli cesur arkadaş var. "Sesi çaldı
Açıkça ve kararlı bir şekilde ve _luath_ kaptanı cevap verdi.
"Bu ama yenmek için bir tekne yükü," dedi.

Ancak Francis Drake tekne yükünü yönetti.  Karanlığın örtüsü altında ve
Bankadan okların uçuşu, teknesini altına getirdi
İrlandalı geminin Lee'sini ve ardından Johnnie Morgan'ı yakından takip etti
onun tarafını sürüyor.  "Kraliçe için grev, benim
Lads! "Raleigh'e Amiral'in gemideki olduğunu söyledi. Bir sonraki an efendim
Walter, Kaptan Dawe ve Newnham'dan bir düzine cesur arkadaş Swarmed
Hedge aracılığıyla ve bankadan aşağı ve Jerome ve adamlarına çarptı.

"Onları kes, bayanlar!" diye bağırdı Raleigh.  "Her biri İspanya'nın bir rahibi
veya bir hain; Vermin'i yedekleme! "

Din ve Clamour karaya ve ayakta-çığlıklar, lanetler, çatışmaların
Silahlar ve yaralı inilti-gece yarısı ve karanlıkta
Bir saatlik pandemonyum.  Kıyı mücadelesi kısaydı, çünkü
Üç baş komplocu ve Windybank umutsuzca savaştı,
rütbe ve dosya derilerini kurtarmak için çok daha endişeli görünüyordu.
başka.  Raleigh'in emrinden sonra çeyrek istemeye cesaret ettiler-'Twas
Ölümle savaşın ya da uç.  Gloucester'dan adamlar aynı anda taşındı
atları ve bazıları eyere yaymayı başardı ve
Karanlıkta in.  Kaba ormancılar zayıf silahlı ve hastaydı
kavga için hazırlanmış; Çoğunlukla duranlar kesildi
Koyun gibi ve ihanetlerinin tam cezasını ödedi.  Reyhan
Raleigh'i seçmeye çalıştı ve Peder Jerome aynısını yaptı; Ancak
Gizli bir adam gece yarısında diğerine çok benziyor ve uzun boylu
Omuz omuza durabilecek Newnham bayanlar arasında arkadaşlar
Ünlü Şövalye ile. Windybank, Morgan'da bir itiş yapmayı umuyordu; Ve
Şimdi kanı kalktı ve hayatını çok satmaya karar vermişti,
Nefret edilen düşmanın hiçbir işaretini bulamadı.  Şüphelenmedi
Johnnie nehirdeki Amiral ile birlikteydi.

Bu arada _luath_ üzerinde daha sert bir mücadele vardı.  Mürettebat ve
Kapakların altında saklanan adamlar ya İrlandalı ya da
İspanyolca, Papa'nın tüm arkadaşları ve Kral Philip ve Inveterate Foes
İngiltere'nin kraliçesi ve inancının.  Dahası, iyi silahlıydılar ve
Şüphesiz savaşın.  Geminin güverteleri yakında kanla kaygandı ve
Ölü ve yaralı ile püskürtülmüş.  Amiralin iki katı geri döndü
Bulwarks ve neredeyse yanda.  Gücü pek harika değildi
onunla yüzleşen görev için yeterli; Gerçekten de, zeki denizci vardı,
Bir zamanlar, düşmanının hem sayılarını hem de cesaretini hafife aldı.
Küçük şirketini ses ve örnekle alkışladı.

"Benimle ayak izi, bayanlar!" Ağladı.  "İngiltere'nin onuru
pay.  Dons ve İrlandalı bizi kendi nehirlerimizde dövecek mi?  İtme,
Usta Morgan!  Şimdi birlikte acele et çocuklar!  Ha! verirler; Köpekler
vermek!"

Böylece, dönen sularda gece paleti altında, kavga devam etti.
Şimdi _luath_'ın cesur kaptanı, bir sonraki an,
Amiral avantajı vardı; geriye ve ileri dengeyi salladı
çatışma.  Yüksek bir "Yaşasın!" Kıyıdan, büyük bir bağırış
"Zafer," diye bağırıyor "onları nehre sür!" meselelerin nasıl olduğunu gösterdi
Raleigh ve Peder Jerome arasında gitti.  Haber Amiral'i canlandırdı
ve gemideki komplocuları demoralize etti.  Geminin kendisi,
Dümen adamına itaat etmeyi reddederek,
Sessiz su, yarış akımının girdapına.  Yarısı salladı
yuvarlak, eğimli ve tehlikeli bir şekilde yuvarlandı ve sonra akışa çıktı
sarhoş şey, sallanma, dönme, uçurum için acele etme tehdidi veya
Sandbank ve gemideki her ruhun hayatını tehlikeye atıyor.  Cesur
Skipper yakın tehlikeyi gördü ve hissetti ve denizci benzeri, fırladı
kendisi dümende ve kasa boyunca sadık küçük gemiye yöneldi
kanal.  Sonra onu tekrar dümen adamına verdi
fısıldadı talimatlar ve olmayan savaşa geri döndü
Gemi enkazı şansı nedeniyle gevşedi.  Ama duygusu
İki katınacak tehlike yakında hikayesini anlattı.  İspanyol müttefikleri, yabancılar
nehir, başlarını kaybetti, gecenin karanlığından sinirlenmedi ve
Gelgit boyunca görünüşte yönetilmeyen kurs.  Raleigh ve onun
Muzaffer adamlar banka boyunca koşuyor ve Amiral'i tezahürat ediyorlardı.
_Luath_ kaptanı umutsuz bir şans aldı.  Bir çağrı havaya uçurdu
boynuna asılan bir düdük.  Dümenci için bir sinyaldi
Geminin burnunu akarsudan doğu kıyısına çevirdi.
Çapraz olarak gemi yıkıma yönlendirildi; Sadece temizledi
nehrin ortasındaki kum-sırt ve sonra çarptı
banka.

"Kendini kurtar," diye bağırdı kaptan ve erkeklerinin
sulara atladı ve karaya mücadele etti.  "Sonuna kadar savaşıyorum"
Yaşam için koşmaya özen gösterenler olan cesur İrlandalı ağladı
şansları vardı; Ve adamları arasında cesur olanlar bir yüzüğe geldi
onun hakkında ve vurulana kadar savaştı.  Drake onlara teklif etti
Çeyrek, ama gururla reddettiler.  "Boynum için ip yok!" diye bağırdı
Kaptan; Ve adamları kararını alkışladı ve yanında savaşarak öldü.




Bölüm XIV.

Westbury çan kulesinde ne oldu.

Savaş sona erdi ve orada maliyetin sayılması kaldı.
Amiral, güvertede ölü olan gücünün üçte birini kaybetmişti veya
Sarı gelgitin altındaki vites değiştiren kumlarda.  Bir adam yoktu
Bu bir yara almamıştı.  Johnnie Morgan altına girmişti
İrlandalı kaptanın son vahşi kedisi.

"Bir ışığa sahip olmalıyız," diye bağırdı Drake; "Bu gemi bir itfaiyeci. Bazıları
Aşağıdan yanıp sönüyorsun. "

Gemi hızlı bir şekilde bankaya sıkışmıştı, gelgit onu acımasızca vuruyor
yatarken. Kısa bir süre sonra Arlingham Bank'ta bir yangın kükrüyordu,
ve parıltı ile güverte korkunç yükünden temizlendi ve
Yaralı katıldı.  Nehrin karşısında halloooing, Drake bunları emretti
Öte yandan tekneleri bir yerden korumak ve karşılaşmak için
ona yardım etmek için akış.  Haberciler
komşu çiftlikler, arabalar ve yataklar ve şeyler getirmek için
Bandaj; Yaralı, arkadaş ve düşman hikayesi için uzun bir şeydi.
İstekli eller ve bacaklar işe gitti, ama çok parlak bir sabahtı
yardım geldi.  Johnnie Morgan ciddi şekilde yaralanmadı.  A
Kafa kılıç kesim onu ​​bir süre sersemlemişti ve şimdi onu koydu,
Bankada hasta, baş döndürücü ve kanama; Ama söyleyebildi
Amiral, "kötü bir baş ağrısı" dışında hiçbir şey hissetmediği için.

Onu nemli sabah soğumaya bırakacağız ve ne olduğunu göreceğiz
Usta Windybank ve onunla ilişkili olanlardan bazıları.  Usta
Dean Tower'ın iyi bilinen ihanetini düşünen ve
Amiral'in ellerine düşerse, herhangi bir yaşam şansı,
çaresiz bir fırsatın yüksekliği ve çok kararlı bir modaya kavuştu
kaplan fesleğen ya da soğukkanlı tarafından geçmediğini
Jerome.  Güvenilmezliğinin yanında tutulan kemer phopter
işe alım, sergilediği pervasız cesarette şaşkındı.  Gerçeği
Söyle, Jerome yarısı Windybank'ın oynadığına inanmaya meyilliydi.
çift ​​kısım ve amiralin bilgisinden sorumluydu
_luath_'ı kaldırma konusundaki çizim yapın.

Böyle bir kavramı eğlendiren Master Andrew'u yakından izliyordu; Ve
Herhangi bir yarı yüreklilik belirtisi veya herhangi bir hareket tespit etmiş miydi
Kaç, genç adamı vücuttan geçirirdi
tereddüt.  Ancak şüpheli olanı, nonce için bir lider olduğunu kanıtladı
Stouter yürekli arkadaşları zafere götürürdü; ve Peder Jerome,
Kavgayı görmek umutsuzdu, Windybank'a bir şans vermeye kararlı
İspanyol davasında daha fazla yaşam ve yararlılık.  Yavaş yavaş yol verdi
nehir yönünde ve arkadaşını yapmak için fısıldadı
aynı şekilde.

"Cilt bütün mü?" diye sordu.

"Ay," diye nefes verdi Andrew.

"Kötü yaralanmış gibi nehre düşün ve kendinizi kurtarmaya çalışın.
Ben de aynısını yapacağım.  Basil ve John'u bu şekilde savaşmak için bırak. "

Bir süre sonra Windybank akışa geriye doğru devrildi.  O bir
İyi yüzücü, aksi takdirde Cizvit'in tavsiyesi ona hiçbir şeyden yararlanmadı ve o
yüzeye yükseldi ve bir porpoise gibi göğsüne döndü.
Kılıcını dişlerinin arasına sabitledi ve kendini acele etti
Gelgit, ara sıra birkaç vuruş koyarak bir
uygun kurs.  Kısa bir süre onu alandan çıkarmak için yeterli
gerçek çatışma ve ne olduğunu düşünmek için bir an dinledi
onun için en iyisiydi.  Düşmanlarının bir
Kredisine kaç, çünkü sesi yeterince yüksek sesle duyulmuştu
Sular onun üzerinde kapanana kadar savaşın.  Denemeye karar verdi
nehrin geçişi, ona daha iyi koşma şansı vermek
Özgürlük, ama görevi onun ötesinde buldu; Dövüş yorguntu
O ve akım değirmen yarışına benziyordu.  Şimdiki zaman için
Oran, Severn'in kendi tarafında kalmalıdır.  Biraz yüzdü
daha uzak akış, daha sonra bankanın düşük olduğu bir yer için yapılır ve
Çıktı.  Bir süre Peder Jerome'un sahip olup olmadığını görmek için bekledi
onu takip etti.  Lideri hakkında hiçbir işaret alamaması,
Kendi acil güvenliğinin sorusunu bastırmak.  Hızla karar verdi
ormanda herhangi bir saklanma yeri aramak; Nehir daha iyisini sundu
kaçış kanalı.  Bir süre kendini salgılayabilseydi, bir şans
Nightfall'dan sonra gelgitte koşmayı teklif ederdi.  BT
bir tekne bulmak zor olmazdı ve
Haliç, Fuller'a kadar ona güvenli bir sığınma almalı
geleceği ile ilgili planlar.  Yolculuk tehlikeli bir şey olurdu, ama
Yakalama ve ölümden kaçma şansı görmedi. Westbury'nin gri kulübeleri onun önünde, kilise tarafından desteklendi ve
Uzun sivri.  Bir düşünce ilhamı gibi bir düşünce parladı:
Riverside saklanma yeri bulundu!  Spire,
Kilise ve tamamen ahşaptı, bir taş güdük için tasarruf edin.  Büyük Kirişler
Sürekli söylenen bir piramitte birbirini geçti ve kurtardı
Yaklaşık iki yüz feet.  Yakındaki loşluk ve son karanlıkta
Apex, herhangi bir erkek için güvenlikti.

Windybank, Meadow Nehri'nin en yakın eve çalındı.  Kapı
Açık durdu ve yer boştu.  Komşu ev gibiydi
koşul ve hızlı bir anket ona Fisher-Folk, işitme
Dövüşün sesleri, garip işin ne olduğunu öğrenmek için aşağı inmişti
Gece yarısı.  Üstat Andrew ne dikkatle ne de yetersizdi
kurnaz.  Hemen davrandı.  Bir kiler ziyaret edildi ve bir somun
Ekmek soyutlandı.  Evden kaydı ve geçti
meyve bahçesi.  Ceplerini yarı olgunlaşmış elmalarla doldurdu; Yardımcı olurlardı
susuzluğunu gidermek için ve yüce yerinde su olmasını umut edemezdi
gizleme.

Kilise bahçesine gitti, geçti, yüzünden geçti
Tanrı'nın dönümünü ele geçiren ve meydana ulaşan melankolik höyükler
ahşap spire'nin yetiştirildiği taş güdük ve asılı
çan.  Kapı mandalındaydı, çan kulesinin alt kısmı
taş, ahşap ve ipin olasılıkları ve uçları için bir depo olarak kullanılmak
kilisenin kendisine ait.  Windybank rulmanlarını adil bir şekilde biliyordu
Peki.  Merdiveni buldu ve yukarı doğru ilerlemeye başladı
Çan-Chamber.  Yaklaşık yirmi metre yukarı serin, nehir havası acele hissetti,
Ve ilk kafesten geçtiğini biliyordu.  Biraz sonra ve
Çercak zeminde, elleri ürperti, pürüzsüz yüzeyi hissediyor
en büyük çan.  Yorgunluk ve heyecanla ağrıyor, oturdu.
Yukarı doğru tehlikeli tırmanış denemeyi önermedi
Karanlık ve gün ışığı uzak olamazdı.  Açlık gönderildi
iddialar; Somunu kırdı ve birkaç ekşi elma taktı.  .
Yemek onu yeniledi ve şafak için sabırla bekleyebileceğini hissetti.

Gün geldi ve onunla birlikte köyde bir heyecan vızıltı.  Windybank
en üst kafesten gözetlemek ve grupları taramak için cesaretlendirildi
heyecanlı dedikodular.  Sonra büyük ağdan daha fazla baktı
kirişler ve kirişler.  Yorgundu ve beyni başının içinde yüzdü.
Spire'nin tepesi korku bir şekilde yüksek ve karanlık ve kahverengi görünüyordu,
Cobbed Webbed Woodwork labirentini şaşırttı.  Aşağıdaki mandal tıklandı;
Bazıları alt kulede idi.  Büyük çan sallanmaya başladı; .
Sexton bir alarm çalıyordu.  Ani bir korku tarafından ele geçirildi, Windybank
İlk büyük ışına bir çan tekerleği ile kaplandı.  Parmaklarını aldı
üzerinde ve vücudunu salladı.  Sonraki, bir sonraki kazandı; O
Çan-Chamber tabanının yirmi feet üzerindeydi.  Patlaması
Bell sağırlaşıyordu.  Nefes için durakladı ve sonra acele etti
Yukarı doğru yol, bazen kayıyor, ama asla düşme.

Aniden zil durdu; Derin bir ses çıkardı ve yankılandı
Windybank'ın sakatlandığı yerde daralma konisi.  Duraklatmıştı
Yine nefes ve istikrarı kurtarmak için.  Aşağı baktı, bir kafa gördü
Kule'den çan şemasına yükselen; Sexton gelmişti
ipi yeniden ayarlamak için.  Kaçak'ın suçlu vicdanı başka bir
eylemi üzerine anlam; Varlığının belirtilerinin
ve adam onu ​​aramak için gelmişti.  Küçük Bir Yol
Üstünde karanlık ve güvenlik vardı.  En son yapmak için hızla döndü
gürültülü çizgi, ama kavramasını ve temelini kaçırdı.  Bir an için
Kalbi dururken asılı durdu.  Sonra rahatsız edici thud ile düştü
ve kirişten kirişe çarpın.  Şaşkın Sexton yukarı baktı ve ağladı
dışarı; ve hain vücudu son vahşi dönüşünde devrildi ve
ayakları.  Onu kaldırdı.  Yüz neredeyse dövüldü
tanıma ve boyun kırıldı. Geri çekilen gelgit, Peder Jerome'un cesedini kumlara bıraktı.  Gecikti
çok uzun bir an nehre daldı ve
Raleigh'in kılıcı onu sarı sulara hızlandırdı.  John bulundu
Banka, aynı şekilde öldü.  Basil'in cesedi boşuna arandı.  O
ölü olarak muhasebeleştirildi, çünkü erkekler yaralı olduklarını sağlam bir şekilde protesto etti
ona bir kereden fazla.  Ancak bir Scotched Viper her zaman ölmez.
Gatcombe erkekleri bunun gerçeğini kanıtlamaya mahkum oldular.




Bölüm XV.

Mahkemeden bir mektup.

Ormandaki işler yerleşmişti; "Geziler ve Alarumlar"
Artık günün sırası ve gecenin dehşeti değil.  Yaralı adamlar
komplocularla mücadeleden alınan acılardan iyileşti ve
Tüm tenli komşuları onlara nasıl yaptıklarını sormayı bırakmışlardı ve
Onlara, üzerinde sürdükleri vatansever cesaretin işaretlerini kıskanıyor
bedenler.  Ölüler gömüldü ve eşlerin, annelerin gözyaşları ve
Kız kardeşler kurutuldu ve üzücü anılar-geldiklerinde-sadece bir
İstifa için çekin: "Rab verdi ve Rab aldı!"
Rab'be adamlarına onurlu verdiği için alçakgönüllülükle teşekkür ettiler
bir sonraki dünyaya geçiş.

Amiral artık Gatcombe'da değildi, ama Londra'ya gitmişti ve
Bu yüzden Plymouth'a.  Raleigh onunla ve Londra'da Londra'ya gitmişti
kalmış olsaydı.  Ormanın yalnızlığından sonra,
Mahkeme onu güçlü bir şekilde çekti; Ve en zarif ihtişamının olduğu gibi
Ona gülümsemeye hazırdı, Drake'e "Güneş parlıyor,
Frank; Sıcak ışınlarının çemberinden uzaklaşırsam beni beshrewe. "
Hangi denizci "Tanrı seni affet, wat, çok dans etmek için
Bir kadının topuklarından sonra.  Deniz-tam iyi olacağını biliyorum
Hain, ama senden daha az kararsız bir metreye hizmet ediyorum. "

Raleigh hafifçe güldü, fırtına yükseltilmiş yanağını öptü.
arkadaş ve ona Tanrı'nın hızlanmasına neden oldu.  "Kraliyet metresimiz ne derdi
Sana 'kararsız' dediğini duydu? "Diye fısıldadı.

"Duruşmasında bu tür sözleri konuşmak için yeterince aptal değilim. Ama
Bakım yapın-Mahkemeler yürümek için kaygan yerlerdir.  Dürüst
İnsan bir kasırga sırasında saray katından daha güvenli bir geminin güvertesinde daha güvenlidir.
Kraliyet güneşi parlarken bile.  Kendine bakıyorum canım
Kalp, eğer sadece bizim aşkı devonun sert deniz köpekleri uğruna
sana."

Bunun üzerine Raleigh Amiral'i tekrar öptü ve sevgi dolu mesajlar gönderdi
Jack Hawkins ve Dick Grenville ve diğer tüm cesur beyler
Bu, Ale'lerini Plymouth çapında denizde gözlerle terketti.

Johnnie Morgan, hasat alanından son vagonu izlerken durdu
Evinin arkasındaki rickyard'a gıcırdıyor ve inliyor.  BT
öğleden sonra oldukça erkendi ve Eylül güneşi
Ardor Fierce Temmuz'a layık.  Bir rüzgar vardı, ama öldü
güney ve nehrin sıcak, nemli kumlarına geçişi vardı
üzerinde soğutma etkisi yok.  Johnnie kaşını mopu ve eğildi
Bir kızılcık, bir flagon için içeride koşarken
elma şarabı.  Geri döndü, ardından tozlu bir yabancı geldi.

Çiftçi yabancıya baktı.  İkincisi, Johnnie Pretty'yi araştırdı
serin bir şekilde, onu baştan topuğa ölçtü ve sonra şapkasını çıkardı
kolun süpürme ileri hareketi.  "Sana görünümle sen sanat
Usta Morgan, Blakeney Yeoman, yüksek avladığım ve
Öğleden beri düşük, "diye bağırdı.

"Ben Üstat Morgan'ım," diye yanıtladı Johnnie; "Sen kimsin?"

"Timothy Jeffreys, hizmetinizde. İyi şövalyeye hizmet ediyorum, efendim
Walter Raleigh. "

Morgan, "Boğazın daha iyi nemlendirilene kadar daha fazla söyle," diye bağırdı Morgan,
Ona elma şarabı verdi.  "Bir mesajın asla söylenmesine izin ver
Asil Sir Walter bana kuru dudaklarla konuşuldu. "

Usta Jeffreys bir taslakta elma şarabı çıkardı.  "Geçilebilir-sıcakta
Gün, lezzetli-yol kenarındaki bir hendekten geçecek kadar susuz bir adam;
Ama--! "Başını açıkça salladı," 'Bu Devonshire suyu değil,
Usta Morgan. "

"Doğru; 'Bu iyi glo'stershire ve biz mütevazi orman halk
Kafalar ve sağlam mideler onu quaffing.  Üzgünüm '
beğenme; Belki 'Faugh!' Devonshire Tipple üzerinden, iyi
Efendim. "Johnnie rahatsız oldu, çünkü elma demlemesine gurur duydu,
ve Usta Jeffreys'in havaları ve zarifleri tamamen onun için
Like.  "Bana bir mesajın var," dedi.  "Kuşkusuz söyleyeceksin
ayakta durmaktan daha iyi oturmak.  Salonuma gel.-Meg, al
Beyefendinin pelerini ve tozunu ve ona botları için bir fırça getir. "
Hizmetçi atlinin pelerini aldı ve efendisi misafirini yönetti
iç mekanda.  Meg, ağır kaplamayı fırçalamak için eşiğe hazırdı
kırmızı, orman tozu.

"Üniversite mezunu?" diye sordu Jeffreys, kendini rahat bir şekilde yatarken bulduğunda
Sandalye, burnuna bitişik bir kase tatlı, eski zaman çiçek.

"Üniversite mezunu!" Johnnie cevapladı.

"Sorumu affet;
Çatının altında bazı zarif ev hanımı olmalı. "

"Ve onu görmeyi merak ediyorsun."

"Kesinlikle. Seyahat ettim, Usta Morgan ve bana bakmayı seviyorum
ve gördüklerimi düşünün. "

"Sonuçlarınız her zaman doğru değildir."

"En akıllı adamlar hata yapar, Usta Morgan."

"Bizim için ne kadar rahat olan aptal!" ormancı boşaldı.  "Ancak
Senin mesajın, benim iyi efendim. "

"Evini seviyorum; 'Bu nadiren güzel."

"Yeterince iyi bir yuva," diye onayladı Morgan.

"İçinde başka bir kuş istiyor."

"Doğru!"

"Çiftlik evinden çıkmayı düşünmüyor musun?"

"Cennet yasak!

"Bu üzücü."

"Nasıl yani?"

"Seni uzaklaştırmak için geldim."

Johnnie ziyaretçisine sabır kaybediyordu.  Düşünceleri meşguldü
Bahçedeki Rick yapımcıları ve Usta Jeffreys acele etmedi
Sözünü söylemek ve gitmiş olmak.  Kendisine şövalyeden daha fazla hava verdi
efendisi.  "Otur ve kendin dinlen," diye bağırdı çiftçi kalkarak.
"Bu hikayenin bir saat daha tutacağını görebiliyorum. Wench'i göndereceğim
Biraz ale ve geyik eti ile sana.  Ye ve iç ve rahat et
Sana tekrar gelene kadar. "Başka bir kelime olmadan kayboldu.

"Aceleci bir adam," diye yorumladı usta Jeffreys.  "Birkaç ağaç ve çamurlu
Nehir dünyasını oluşturur.  Londra'da bir kış gözlerini açacak ve
Ona daha geniş bir yaşam görüşü verin; O zaman daha boş davranacak
biçim."

Johnnie, son vagonunun undamed'ini gördü ve
onun buğday çekişi.  Sonra tekrar içeride gitti ve ziyaretçisini buldu
Bush hakkında daha fazla atmadan mesajını vermeye hazır.
Kısa, ama sivri oldu.  Jeffreys-kendini fakir olarak tanımlayan
Devon'un Beyefendisi, daha ünlülerinin servetine bağlı
Komşu-Master Morgan'ın davet etmesi veya daha doğrusu komuta etmesi talimatı verildi
Londra'da varlık.  Raleigh ondan Kraliçe ile konuşmuştu ve
Amiral de onunla ilgili yazmıştı.  Majesteleri endişeliydi
Valiant Forester'ı görün ve Jeffreys onu usulüne uygun olarak etkiledi.
Servetlerini itme şansını yakalamanın zorunluluğu.

Fakat Morgan o kadar istekli değildi; Aslında Messenger'a çok şey söyledi.
Raleigh'i sevdiği ve kraliçeyi onurlandırdığı için,
Londra'ya girin.  Jeffreys tartıştı.  Morgan sağlamdı.  "Yapmayacağım
İyi Sir Walter veya Kraliçe'nin doğrudan komutası dışında gelin.
Bu konuda herhangi bir seçenek bırakırsam, ormana uymayı seçerim. "

"Çok iyi," dedi Jeffreys, "o zaman gideceğim. Steed'im olacak
dinlenmiş.  Bana Newnham için bir rehber veriyor mu?  Kaptan Dawe istiyorum. "

"Ah!" diye bağırdı Johnnie, bir anda tüm kulaklar.

"Şövalye beni bir metreye mektup teslim etmem için görevlendirdi.
Dorothy Dawe. "

"O zaman beni iş günü takımımdan çıkaracağım ve Newnham'a yürüyeceğim
Seni, "Çiftçiyi haykırdı."
Gölgeli, ormanlık yollar boyunca ve benim küçük bir işim var
Kaptan Dawe ile ilgisi var.  Sana ve kendime aynı hizmet vereceğim
"Çok fazla yeoman yüksek sesle söyledi. İçsel olarak mırıldandı, "Yapmayacağım
Bu eğme ve kazıma görüntüsünü benim
Dolly, ve başlamayı ümit eden bir köpek gibi salonunun etrafında koklamak
Sandalye veya masanın arkasından bazı taş ocağı.  Eğer şanslı olacak
Mesaj taşıma ona çatlamış bir taç almaz.  Umarım şövalye
treninde olduğu gibi pek de değil. "

Jeffreys, rehberi tekrar güneşli salona geldiğinde baktı
Newnham'a yürüyüşüne hazırlandı.  Hodden Gray'deki kaba çiftçi
kayboldu ve onun yerinde durdu ve yakışıklı bir genç
Yeşil beyefendi çift kesilmiş çift ve yumuşak kremalı kumaş hosen.  A
Beyaz bir kuğu tüyü olan yeşil kapak, karanlıkta tünemiş tünemiş,
Saçları kıvıran ve soluk ocak derisinden oluşan bir kemerden bir kılıç astı
hassas bir şekilde kovalanır.  Taze "Devon'un Zavallı Beyefendisi"
Londra ve mahkeme, tozlu bir barndoor kümes hayvanı kadar eşcinsel hissetti
Lordly tavus kuşunun yanında.

"La! Usta Morgan," diye bağırdı, "Londra için aklın olmadığına sevindim
Şirketimde.  İyi yatıştırıcı olarak, Chepe'den aşağı yürümek istemiyorum ya da
Whitehall seninle dirseğimde.  Bir wench bir göz atmaz
Ben.  Ormanda bile, boşa çıkarak kuşları ve canavarları kurtar
Bize sınav, sanırım başımla alçakgönüllülükle geleceğim
elim.  Siz ormancılar, bir kasaba kadar akıllı bir kılavuz gibi ziyaret ediyor
Gallant oyuna gider.  Dost zihin Yüzümü yıkarsam, kilitlerimi tarama,
Ve ortaya koyduğumuz başka bir fırçalama var mı? "

"Ha 'Jesting ile bitti, iyi efendim; uzaktan bir gezgin sanat,
ve mükemmelliğin rolü.  Evde rahatlıyım
Güzel bir komşuyu arayın.  Güret edelim; Bu uzun bir yürüyüş
Newnham'a ve öğleden sonra geç giyiyor. "

İki genç adam Little River Town için yola çıktı.  İlk başta Morgan
Söyleyecek çok az şey vardı ve refakatçisinin memnun olduğu gibi çıngırak bırakmasına izin ver
Londra-sokaklar, dükkanlar, tavernalar ve tiyatrolar.  Ama, by, o
nehir ve ormanın vahşi güzelliklerine hevesli oldu ve söyledi
Mağara ve uçurum ve havuz masalları, domuz ve geyik, korsan ve
Balıkçı ve usta Jeffreys'i dinlemeye zorladı.  Ve böylece onlar
Newnham ve dışarıda adil çiçekler ve daha adil güzel yazlık
içinde çiçek.  Johnnie, "Bu Kaptan Dawe'nin evi," dedi.

"Sana yürekten teşekkür ediyorum. Kendimi ve benimkini vurabilir ve tanıtabilirim
iş ve seni bir kerede gitmek için serbest bırakın,
Onurunu onurlandırdın. "

"Kendin değil, usta jeffreys; işimi yapacağım
Kaldırmaya gelerek daha iyi.  Beni takip et; Ben alışkanlıyım
Vurma töreninden geçmeden bu eve girmek. "
Bunu söyleyerek, orman mandalını kaldırdı ve onun için bir kenara bırakıldı
Önce eşiği geçmek için refakatçi.  Şarkı söyleme sesi geldi
Mutfak.

"Güzel bir kafeste güzel bir kuş," dedi Jeffreys.

"E'en So," diye yorumladı Morgan; "Gözlerin ve kulakları pasif olarak iyidir
bir kasaba.  Bir an için seni bırakmam. "

Morgan Kitchenwards'ı uzaklaştırdı.  Aniden vardı, "la, jack! Sen
Dost bir bayram gününe benziyor.  Un'a dikkat et! "O'ndan sonra Jeffreys
Her zaman güçlü bir öpücük sesini duyduğunu ilan etti.  Sessizlik
takip etti; Sonra heyecanlı fısıltılar; Sonra açık ayakların bir dolandırıcısı; Ve
Morgan geri döndü ve bekleyen arkadaşını salona başlattı.
"Yüzbaşı Dawe nehrin yanında," dedi; "Metresi Dorothy olacak
bizimle anon. "

"Ve mutfakta un küvetinin üzerinde şarkı söyleyen güzel kuş?"

"Mistress Dorothy idi."

"Kolun beyazlaştı, Usta Morgan."

Johnnie, anlatı lekesini serin bir şekilde fırçaladı.  "Kadınlar Her Zaman
Pişirme gününde bir odayı boğ, "diye yanıtladı.

Dorothy içeri girdi.

"Bu senin için bir pakete sahip olan Sir Walter'ın adamı.-Usta
Jeffreys, bu metresi Dawe. "

Dorothy Curtsed ve haberci eğildi.  "Asla uzun yolculuk yapmadım
güzel ve hoş bir son, "dedi." İşte benim
Üstat, cesur şövalye Sir Walter Raleigh.  Ben geri alacağım
cevap. "

Dorothy paketi aldı, güzel kurdelelerin gözünde kızardı
nerede bağlanmıştı.  "Gerçekten onur duyuyorum," diye mırıldandı; "Dua et
Oturmuş ol, adil efendim. "




Bölüm XVI.

Londra kasabasına.

Usta Jeffreys'in Dorothy'ye verdiği paket çok büyüktü.
sadece bir missive için ağır; ve hizmetçi, bazı joküler vaatleri hatırlatıyor
Raleigh'in bir keresinde bazı Londra Gew-Gaw'ın rahat bırakıldığından şüpheleniliyor
içinde, sargıları istekli parmaklarla yırttı.  Umutları
Hayal kırıklığına uğramadı ve zarif bir çift gümüş ayakkabı
güneş ışığı.

"Sevgili kalp canlı! Elbette benim için değiller," diye bağırdı Dolly.

"Mektubu oku Mistress," dedi Jeffreys.

Şövalyenin mektubundaki tek mühürün bir düğümü mavi şeridi ve
Kızarma Maiden açıldı ve okudu; Ve okurken, zengin rengi
Yanakları her zamankinden daha zengin ve derinleşti ve Johnnie onu çekti
Parçaları parçalara ayırdı ve onu izledi.  Bitirdi, iç çekti, baktı
Sevgilisi ve yazarın elçisinde, o zaman, "izninizle,
Usta Jeffreys, "Missive Johnnie'ye verdi." Oku, "dedi.

"Hayır, neden yapmalıyım?" biraz koyun tepkiydi.

"Çünkü keşke," dedi Dolly hemen.

"Senaryo okumakta kötüyüm; her biri kendi modasının çok fazla
Mektupların bükülmeleri ve bukleleri. "

"Bu İncil baskısı kadar sade. Sanat Londra'ya gidiyor mu?"

"HAYIR!"

Dolly'nin yüzü düştü.  "Sir Walter'ın sana verdiği usta Jeffreys
mesaj?"

"Ay, ve ben bir sivil ve saygılı bir 'Hayır' geri gönderdik.  Ne yapmalıyım
Böyle bir yerde? "

"Bir ruh adamı için sorması ne bir soru!" Dolly diye bağırdı.

"Gerçekten ne soru!" Jeffreys'i yankılandı; "Ve onunla tatlı bir hizmetçi
Altın kaldırımları bastırmak için ayak parmakları karıncalanma!  Oku, Usta Morgan; .
Gallant Knight'ın sözleri fakirlerimden daha ikna edici konuşacak
dil."

Johnnie mektubu aldı ve aşağıdaki gibi okuyun:-


"Mistresse Dawe. Güle güle Güle güle Güvenim Manne, Timothie
Jeffreys-Sana Greetynes, Faire Mistresse ve Mükemmel
ve onurlu efendim.

"Gündüz, batıdan bir softe rüzgar geliyor, seni temperleyen
Ve senin towne tarafından kızartın ve bana serin orman glades ve bana fısıldayın
Greene yolları güle güle bir rushynge nehri.  Düz closynge mine eyen
Gette Aynı bir vizyonu, ben de Deee Friendes'in düşündüğü düşünülüyor
Feete, gölgeli yollar boyunca benimkiyle zaman geçirdi.  Burada benden önce
Masamda, hizmetkarım countrie'den frese flowres yerleştirdi
Hedgerowe ve Garden, senden gelen yakın Aire'yi tatlandırmak için
Swelterynge Streetes.  Ve Straightwaie, bana bu ne kadar tatlı
Olde citie olurdu, eğer Dean Forest of Dean ormanının gelmesi gerekirse
Coloure ve parfümüyle!

"SOE, nazik Mistresse ve Deee friend, ben aniden, acele ediyor
Birçok gün için amaçladığım şeyi yapmak.  Majestie bir arzu
bir kesin görmek için, o ikna olmuş güle güle rivere atte
Blakeney, ve güzel bir kızlık manzaralarını gösterme arzum var
Londra Towne, senin havuzda birçok kez konuştuk
orman.  Bu nedenle, cesur usta Morgan ile birlikte gelin ve
Tahmin edilebilir baba, kaptan.  Manne'm sana rehberlik edecek ve ben
Hoşgeldin Heartilie.  Geleceğine dair güvence için yapacağım
Tanıdığımın değerinin değerinde bir perdesi olan Bespeake lodgynges.  İkna etmek
Usta Morgan; Cute Goode için olacak.  Ona emredeceğim
Mouthe'nin güle güle sözü; Ama haydutu bildiğim gibi-Merrie'de yeterince
Bazı yollar ve seyahat için istekli-bir meşe gibi ciddi tarafa dayanır,
'Twill, onu hareket ettirmek için bir güce ihtiyaç duyuyor.

"Beni ve Sire'ye Davetiyem;
elimde; Ve Tanrı hepinizle olsun ve bize bir sevinç versin
Meetynge.-Sizin, tüm Knightlie Devoirs, Walter Raleigh. "


Johnnie mektubu geri verdi.

"Kuyu?" diye sordu Dorothy.

"Babanızın rıza göstereceğini sanmıyorum;"
hizmetçi."

"Üç cesur beyefendi onunla birlikte gittiğinde değil."

"Planı sevmiyorum. Londra'dan evde yaşayan orman halkı nedir? "

"Bu dünyanın kalbi," diye kırdı Jeffreys, "
Büyük şehrin nabzını hissedene kadar hayatı biliyor. "

"Ben ormanlık yetiştirilmiş, iyi efendim ve hapishaneden küçülüyorum
sokaklar ve duvarlar.  Gloucester'da yarım gün beni kafesli gibi korkutuyor
kuş."

"Bir adam, sahip olduğunu iddia ederse hayatı birçok yönüyle görmeli
hiç yaşadı, Master Morgan. "

"Kabul etmiyorum. Bir adam oturursa bir akışın derinliğini görecek ve
Gürültülü bir şekilde sıçrayan bir adamdan daha fazla saat.  Ancak ben
Mistress Dorothy'ye yaptığı yüz nezaketle
Ben ateşli ve kırık bir kafa ile yattığımda.  Kalbi üzerine kurulursa
Bu gezinti ve babası 'hayır' demiyor, Londra'ya ya da
Başka bir yerde isteyecek.  Yine de, kendi beğenim için, daha çok
evde bide. "

Dorothy Forester'a ışınlandı.  "Sana hatırlatmak için yarı cazip oldum
Bana onarılmış bir kafa borçlusun.  Yapmadığım için mutluyum, "dedi.

"Bana verdiğin bir görünümü bile hatırlatmaya gerek yok,"
diye cevapladı Johnnie.  "Ama işte kaptan geliyor; Sözü yasa olacak
Bu konuda biz. "

Kaptan Dawe içeri girdi ve Üstat Jeffreys'i en yürekten karşıladı
Kime hizmet ettiğini öğrendi.  Ancak kaşları,
Knight'ın mektubu.

"Projeye ne dost diyorsun?" Morgan'a sordu.

"Dorothy'nin dilediği gibi yapmaya söz verdim."

"Ve senin dileğini, benim lass?"

"Londra'ya gitmek."

"Bunu sormak rahatsız etmeden tahmin etmiş olabilirdim. Kemiklerim
yaşlanıyor ve 'uzun bir yolculuk.'

"Kendi hızında gideceğiz baba."

"Düşünmeliyim; 'Bu benim gibi basit bir adam için hafif bir önem yok."

Kaptan Dawe konuyu bir gece ve bir gün düşündü ve o
Bir karara varmadan önce yarısı Newnham'a danıştı.  Onu uydurdu
Gitmek için.  Sonra manifold preparatları geldi.  Giyim ve Kollar
dikkat çekti.  Dolly'nin en iyi önlükleri lavanstan çıktı,
Morgan, terziyi New Doublet ve Hosen'e meşgul etti.  Usta
Jeffreys, kaptanla birlikte kaldı ve onun tüm yararını verdi
tarafsız tavsiye.  Şövalyenin adamı daha fazlası için Newnham'da bir şahsiyetti
bir haftadan sonra, onurunu mükemmel bir tarzda gerçekleştirdi.
Johnnie, Orman Pony'nin yerini almak için Dorothy'ye şişman bir eyer atı satın aldı
Genellikle sürdü; Ve sonunda, güneşli bir sabah, küçük süvari
Gloucester'a doğru nehir yolu boyunca sürdü.  Birkaç arkadaş ve
Komşular onlarla şehir kadar gitti.

O gece Northleach'te, tepelerin diğer tarafında dinlendiler.
Böylece Burford'dan Oxford'a gittiler; daha sonra kolayca binmek
Wycombe ve Uxbridge üzerinden Londra Town'a günlük aşamalar.  Durma
Mary-le-Bone'da son kez, şehir kapılarından birkaç mil uzakta
kendilerini seyahatin tozundan ve topraklarından temizlediler,
Bu nedenle Charing'e, Tapınak Geçmişi Strand boyunca, tapınak ve
WhiteFriars ve Fleet Nehri'ni geçerek Lud tarafından şehre girdi
Kapı, St. Paul'un büyük kilisesi tepeden onlara bakıyor.

Usta Jeffreys sonunda Wood Street'te "Swanne" nde durdu
Chepe.




Bölüm XVII

Sir Walter Chaperon olarak.

Aynı akşam Devonshire Şövalyesi, Usta Jeffreys tarafından ödenen
Orman arkadaşlarının gelişi, onlara Wood Street'te bir ziyaret ödedi
Hostelry.  Mahkemeye yakın Whitehall'da lojman vardı.  O
onları en sıcak karşıladı, Dorothy'ye birçok güzel iltifat ödedi ve
Hostess, onun değerli suçlamasına en büyük özen göstermesi için sevdi.

"Bırakın çatının altında bir metres Dawe saç yaralandı,
Goodwife, "dedi, gözünde bir pırıltı ile" ve bir sürü
Mağaralardan Vahşi Dostlar ve Mighty Ormandaki Delikler Sürülecek
intikam için.  Karanlık, korkunç varlıklar, çok harcayanlar
Mighty ormanlık alanların kasvetli derinliklerinde veya çok
dünyanın bağırsakları.  Vahşi İrlandalı veya İspanyollar onlara boşa gitti. BEN
Bir ağız dolusu böyle bir halk yediklerini gördüm!  Bu perisi onların
Kızlık Kraliçe.  Hepsine nasıl davrandığın konusunda özen göster! "

Şövalyesini neşeli bir jester için tanıyan tombul hostes henüz yarısıydı
orman sakinleri hakkındaki hesabına inanmaya meyilli ve baktı
Kızarma dolly'ye ilave ilgi ile.  Usta Morgan oldukça
zihnine.

"Ben bir dulum," dedi kaptana güvenle "ve 'bu bir
Bu kadar çok inçlik bir adam ve dürüst bir yüze sahip olmak için büyük rahatlık
Onların üstünde, çatısı altında. "

Kaptan kabul etti ve Mistress Stowe'nin davetini kabul etti (
hostes) kendi salonunda onunla bir fincan çuval içmek.

Sir Walter, adamını rehber kapasitesinde orman halkıyla terk etti
ve danışman, yarın erken gelmeyi ve almayı vaat ediyor
Onları şehir manzaralarının turu.  Johnnie o akşam yurt dışına çıktı,
Chepe'yi Cornhill'e kadar aşağı; Ancak Dorothy ve Kaptan tercih ettiler
İç mekanda kal ve Mistress Stowe onları hikayelerle eğlendirdi
Great City, geç gerçekleşen büyük değişiklikleri anlatıyor
Yıllar-kiliselerin ve dini evlerin ne kadar puanları aşağı çekildi
ve Reform nedeniyle yüzlerce rahip ve keşiş sürdü.

"Babamın dediğini duydum," dedi.
Londra sokaklarında tanıştığınız ikinci adam keşiş veya rahipti;
Kiliseler her yerde durdu ve sürekli bir çan çan vardı
Sabahtan geceye.  Şimdi bir keşiş için boşuna bakacaksınız; çan
sessiz yetiştirilir; Ve kiliseler harabeler ya da siteleri
taşlarından inşa edilen depolar tarafından işgal edildi.  Manastırlar ve
Rahibeler, zengin halk için konut yerlerine dönüştürülür ve
Mahkemenin favorileri. "

Onlara büyük caddede düzenlenen turnuvalardan bahsetti
"Chepe;" nehirdeki yarışmaların; Boğa yemleme, ayı yemleme,
ve Morris-Dancing ve tiyatrolarda oyunlar.  O vardı
Morgan ve Jeffreys onların
Ramble.

Ertesi sabah saat on biriyle ilgili Sir Walter içeri girdi ve
Akşam yemeği sadece hizmet etti, bu yüzden arkadaşlarıyla yemek yemedi; Ve sonra,
Tütün borusu ne Kaptan ne de Morgan'ın
Ona katılın-onları yurt dışına çıkardı.  Down Chepe, para cezasını geçtiler
Goldsmith, Silversmith ve Mercer dükkanları.  Geniş cadde
haçlı giyimli insanlarla, ayakta ve at sırtında kaldı ve
Çıraklar, usta mallarını o kadar şehvetli bir şekilde ağladı ki yer çaldı
Tekrar.  'Twas "ne eksik, güzel metresi? Altın mı yoksa mücevher mi,
Fal-lals veya dantel mi?  Satın al, satın, gallant efendim; Knick-backs, güzel
şeyler ve bayan için gew-gaws! "

"Kemikler O '!" iki debriyajlardan kıvrılırken Johnnie'yi nefes aldı
devam eden çıraklar; "Bir arazi hurdamın ücretini düşürdüm
Cebimdeki ormanda, bu haydutlar benden bir
öğleden sonra yürüyüş.  Neyi seversin, Dolly?  Seni satın almama izin ver
bir şey."

Ama şövalyenin koluna yaslanan Dorothy'nin
kalabalık için gözler,
dükkanlar.  Gallant, Gallant'ın incelikle eğildikten sonra, çünkü herkesin
ünlü şövalye; Ve bayanlar ona keskin ve eleştirel bir şekilde baktı, merak ediyor
Kim olabilir.  Dorothy için gururlu bir gündü.  O hızlıydı
Londra'ya göre kıyafetlerinin tam olarak olmadığını fark edecek kadar
modalar; Ama eğer bakan bayanlar kadar giyimli olmasaydı
Ona, Cavalier'ın
O Eylül'de Chepe boyunca yürüyen en iyi giyimli ve en yakışıklı adam
gün.  Bu yüzden Johnnie'nin sorusunu cevapladı, "Ne olursa olsun beni al
Wilt; 'Teşekkürler!' Diyeceğim  Ama benden bu konuda bir seçim yapmamamı isteyin
zaman ve böyle bir zenginlik şaşkınlığından. "

Böylece genç Forester başını tüm rahatsız edici satıcılara salladı ve
Parasını o gün cebinde tuttu. Cornhill'deki Kraliyet Borsası Sir Walter bir an durdu
Belli bir konuda küçük bir mahkeme haberleri isteyen Lord Mayor tarafından
şehri etkiliyor.  Sonra tekrar kuleye gitti.  Vali,
Şövalyenin yakın bir arkadaşı, partiyi kolayca kabul etti ve gösterdi
Onları acımasız eski kale ve saray üzerinde, ne yazık ki! cesur
Raleigh, bu kadar yalnız yıl geçirmeye mahkum edildi.  O var gibi görünüyordu
O gün ve vali söylediğinde bazı önsezi
Son günlerini geçiren bazı talihsizlerin Dorothy hikayeleri
kaşlarını çatan duvarların içinde veya sadece kule üzerindeki blok için bıraktı
Tepe, Raleigh içini çekti ve dikkat çekti, "'Bu ama bir egemenden bir adım.
Gülümseme ve Mahkemenin Yaz ve Kış için Yaz ve Kış
yer.  Rüyalarda bazen kendimi çok kader adım atarken görüyorum. "

Bunu Morgan'a bir kenara bıraktı ve genç adam çok etkiledi.
kelimelerin, içinde sabit kaldıkları söylendiği ton
bellek ve yıllar sonra onları acı üzüntü ile hatırladı.
Brave Knight'ın korkuları korkunç tatminlerine ulaşmıştı.

Kule basamaklarından şövalye bir cazibeyi aldı ve nehirden çıktı
Blackfriars kadar.  Londra Köprüsü'nün kemerlerini çekti Dorothy
Hızlı bir korku spazmı, onlardan önce gelen zanaat için
Biraz beceriksizce ele alındı, bir iskeleye çarptı, döndürüldü, doldurdu
ve battı ve sakinlerini suda çığlık attı ve mücadele etti.
Hepsi kurtarıldı, kayıkçının kendisi Raleigh'in
bot.

"Gelgit, Severn'i yarışan kadar güçlü değil" dedi.
Johnnie; "Elbette burada kedere gelen kötü tekne."

"Öyle değil, efendim," diye yanıtladı damlayan kayıkçı; "Bu plagan
Bu kemerlerin darlığı ve iskele vakıflarının jutting'i
aksiliklere neden olur.  Bir kürekle uğraşan her aptal ateş edemez
Londra Köprüsü. "

"Bu olabilir," diye onayladı ormancı; "Her akışın shoals var ve
akımlar; Yine de bu Thames gelgit buzağı olarak Severn deliğine
Angry Bull'a. "

Bu arada Sir Walter, fuarına ilgi duyan nesneleri işaret ediyordu
arkadaş.  "Yonder binası," dedi, altıgene işaret ederek
Nehrin Surrey tarafındaki yapı, "The Globe Tiyatrosu. Ben
güzel bir komedi duymak için bir öğleden sonra almalısınız
Tatlı Will Shakespeare's.  Usta Morgan şiir için bir kulağa sahip, ben
inanmak; Aşk yapma sahnelerine horlama yapmayacak. "

Dolly kızardı.  Blackfriars adımlarında indikleri adımda şehre gitti
Lud kapısı, St.Paul'lardan ve tekrar Chepe'ye geçti;
Şövalyenin onlardan ayrıldığı "Swanne" a, söz vererek
Mahkemedeki görevleri ona verdiyse, ertesi gün Whitehall'a indirmek için
herhangi bir eğlence.

Chepe'deki dükkanlar kapatıldı; Çıraklar bolca gevşedi
gürültü ve raket.  Ayık tüccarlar Moorfields'e doğru yürüdü,
Karısı kol ve kızları mütevazı trenle ilgili olarak takip eder.
İş sona erdi.  Londra akşam rekreasyonunu alıyordu.




Bölüm XVIII.

Üç kırık denizci.

"Sanat yurt dışına gelmiyor, Dolly?" Bu en nadir sabah. "

Morgan uzunluğunu kapının yan direğine yaslanıyordu.
Mistress Stowe's Kitchen; Başı lentle ve dumanlı'ya ulaştı
Düşük tavanın kirişleri eline kolayca ulaşılıyordu.  Dolly
Ateşin yanında durdu, yüzü ısı ile pembe ve güzel elbisesi
Uzun bir önlüğün altında gizli.  Pencereden içine baktı
Güneşli bahçede ve sonra bir yığın zarif kekte, yoğurdu ve
moda.

"Hayır, Johnnie, bu sabah gelmeyeceğim. Hostesimize söz verdim
Orman modemizden sonra ona biraz şekerleme pişirin ve ayrılamıyorum
Çok hassas bir görev sadece yarısı bitti.  Usta Jeffreys ile git ve
İki şehvetli iştahı geri getirin.  Evde bide olacağım, ev hanımı
moda ve iştahları tatmin etmek için nereye hazırlayın
Onları aldın. "

"Baban nerede?"

"Mistress Stowe ile salonunda. Ona biraz nadir gösteriyor
Kardeşinin İspanyol Main'den getirdiği şeyler.  O sahip olacak
Öğleden sonra bu tarafın gözleri. "

Böylece Morgan Jeffreys'e katıldı ve ikisi Chepe boyunca batıya doğru gitti
Paul's'a doğru.  Büyük sokağın sonunda kapı duruyordu
"Küçük Kapı" olarak bilinir ve alçak kemerin altına girdiler
Katedral Bölgeleri.  İçeride, yer Chepe kadar meşguldü
kendisi.  Dükkanlar duvarın altında kümelenmiş, şatafatlı işaretleri sallanıyor ve
Eylül esintisinde gıcırdayan ve 'Prentices efendilerini ağladı'
mallar ve ithalatlı geçen halk satın almak.  İki adam yollarını itti
Büyük kilisenin kuzey transeptine doğru,
Ve yollarını tekrar duran bir kalabalık tarafından engellendi
Paul'ün haçı ve minber, popüler bir şehrin sözleri için tüm kulaklar
vaiz.  Din adamının söylemi,
bir vaaz.  "Roma" ve "Scarlet Woman" a karşı gürledi ve
İspanya Kralı'nı gerçek "şeytanın çocuğu" olarak kınadı ve
Tüm erkekleri yukarı çıkmaya ve yıkım için bir şeyler yapmaya çağırdı
"Canavar".  Usta Jeffreys dinlemeyi bıraktı ve Morgan vardı
onunla kalmak için perfore.  Rahip hatip parlayan terimlerle yaşadı
Hintlilerin zenginlikleri hakkında, tüm Hıristiyanların bir pay
orada, ve diğer ulusları reddetmede İspanya'nın açgözlülüğü
paylaşmak.  Bir arp üzerine yetenekli bir oyuncu olarak izleyicileri üzerinde oynadı,
sırayla her bir duygu dizisine dokunmak ve sonra bir akoru vurarak
Hangi tüm dizeler titreşirdi.  Bir an için dini heyecanlandırdı
duygu, o zaman siyasi ateş, sonra açgözlülük, ihtişam sevgisi ve
macera, o zaman ulusal gurur ve İspanya'nın nefreti, o zaman tüm bunlar
Birlikte kurnaz cümle ile birlikte.  Batı'dan çıkan ormancı hissetti
Kalbi hızla atıyor, kulakları ısınıyor ve karıncalanma ve sağlığı
Kılıcının sapıyla el kıpır kıpır.  Arkadaşı yapamadı
Hareketsiz tutun ve dudaklarından sıcak boşalmalar fırladı.  O doğruydu
Bu kükreyen zamanın Devon adamı, denizci, vatansever ve korsan yuvarlandı
Birine.

"Sakalımla, Usta Morgan," diye soludu, "hasta hissediyorum ve
Bu günlerde bu günlerde garip nitelikler ve batma ile dolu.  'Twas an
Boş bir bedende hapis cezasına karşı isyancı aktif ruh.  Yapmalıyım
Tekrar denize-kasabalarda ve şık bir şirkette bu dallu
esnaf ve tavus kuşu garned Gallants,
Büyük.  Beni tekrar Plymouth'a indirmeli ve cesurca katılmalıyım
Gemisini batıya doğru çevirecek bir zihin olan kaptan! "

Morgan içini çekti.  "Kemikler O '!" diye bağırdı, "Parson karıştı
Benim koynumda da bir şey. "

Vaaz-eğer böyle çağrılabilirse-sona erdi, iki genç adam
Kalabalıkla kilise kapısından ve loş ve yüce
Transept.  Ve Londra'nın müdüründe ne kadar kalabalık bulacaktı
kilise!  Binadan kuzeyden güneye geçiş bir
KAMU KAMENLİK.  Taşıyıcılar, hucksters, ayak işleri geçti
sepet ve el çubuğu, koridorlar ve navun üzerinden geçerek çok
Koro ve sunakta kapanan ekran.  Pedlar uzun boylu durdu
sütunlar ve mallarının satışını zorladı.  Erkekler satın aldı ve sattı ve
Dışarıdaki kilise bahçesinde olduğu gibi veya ötesinde Chepe.  Hizmetkarlar durdu
kiralama için; Braves, koyu köşelerde gri taş sütunların arkasında gizlendi,
Sunulan herhangi bir elden kan fiyatını almaya hazır.  Kırık
Erkekler, muhtaç maceracılar, çözünen kadınlar-hepsi normal istasyonları vardı
Adil, pazar ve genel buluşma olan kutsal binada
Meşru veya gayri meşru olan her sınıf ve ticaret için
Londra kasabasında temel.

Usta Jeffreys, nefin içine girdi ve aşağı indi.
Orta koridor, Morgan topuklarında, şaşkınlık ve sağlıklı dolu
ülke tiksinti.  Para cezasını göstermek için bir araya gelen herhangi bir cesur
Tüyler öfkeden az nezaket veya dirsek odası aldı
Forester. Birden fazla, kabaca bir kenara itti, o kadar çok
"İzninle" ve onun kızgın yüzü, büyük çerçevesi ve atletik yapısı
Sivil dilleri başlarında tutmaya zorladı.  Yakın
Batı Kapısı Kahverengi yüzlü, yalın görünümlü bir düğüm ayakta duruyordu ve
Biri Jeffreys'in gözünde öne çıktı, bir an tereddüt etti ve
Sonra elini kaldır.

"Küçük Timothy! Ya da tropik güneşler gözlerimi kör etti," diye bağırdı.

Jeffreys, hoparlörün hava lekeli yüzünü taradı.

"Paignton Rob değil mi?"

"Ondan geriye kalan her şey bu, Timothy."

"Sanat büzüldün."

"Ve Lopped, kardeşim, Lopped."

"İspanya?"

"Engizisyon."

"Indies?"

"Vera Cruz. Arkadaşlarımı tanıtalım mı?
Devon bir adamdan küçük bir hayır kurumu kabul etmekten gurur duyuyoruz.  Kalbin kullanıldı
Bir zencinin koynunda yenilmemek. "

"Lojmanları değiştirmedi, Rob. Arkadaşımı burada tanıyacak mı? Bu
Gloucestershire'dan Usta Morgan-iyi bir batı ülkesi adamı,
en az.  Kral Philip'te kesildi ve bir arkadaşı
Gallant Raleigh. "

"O zaman onu sevmeye açıkım," diye bağırdı Paignton Rob, elini tutarak
Bu bir başparmağını kaybetmişti.  "Bu parmakların verebileceği zayıf bir tutuş, usta
Morgan, "Özür dedi." Vera Cruz Rahipleri En İyi Söyleyebilir
Sana küçük 'Thumbkin'in olduğu yer. "

Johnnie sunulan elini aldı.  "Sahip olan birini tanımaktan gurur duyuyorum
Batı Okyanusu'na yelken açtı, "diye yanıtladı.

Mariner, başparmaksız olduğunu kanıtlayan iki arkadaşını çağırdı
kendisi.

"Nick Johnson ve her ikisi de Plymouth Town'dan kardeşi Ned. Usta
Timothy Jeffreys, Sir Walter Raleigh ve Usta Morgan'a Henchman,
Arkadaş. "

El-clasps döndü.  Jeffreys, takılan çantaya gözetledi
Onun kuşak.

"İşte birkaç flagon çuval, arkadaşlar. Bir fantezi var mı?
Herhangi bir taverna için? "

Rob, "Tüm tavernalar susuz erkeklere benziyor," diye yanıtladı Rob.  "Bizi nereye götür
Sen olacaksın; Teşekkürlerimizi tek bir tabela altında konuşacağız
bir diğer."

"O zaman Dowgate'deki 'Gümüş Aslan'a ne dersin?"

"Bu iyi bir ev."

Parti, katedrali batı kapısından terk etti, güneye gitti
Kilise bahçesi ve nehir yönlendiren kapıda.  Onlar
Dowgate rıhtımına doğru dik bir caddeye doğru ilerleyerek bir
Bir taş suyun atışı içinde gabled ve ahşap taverna.  Aşağı
Üç adımın uçuşu zımparalanmış salona girdiler ve oturdular
kendileri bir köşe masasının etrafında.  Çekmece bir
"Ne içiyorsun efendilerim?"

"Bize beş flagon çuval getir," dedi Timothy.

"Ve dişlerimiz için bir kabuk," diye fısıldadı Paignton Rob.  Kulakları
Servis-Man, "Bu geyik eti bir turta mı olacak?" dedi.

Morgan'da kırıldı; "Ve ben ödüyorum."




Bölüm XIX.

Paignton Rob'un hikayesi.

Üç kırık denizci adam, geniş geyik eti macunlarına saldırdı.
Bir işten uzun süredir çekimserlik eden gayret ve titizlik
Benzer doğa ve çuval minnetle boğulmuş boğazları kandırdı.
Morgan ve Jeffreys daha iyi servetlerine içtiler, ama dokunmayacak
Gıda, sıradan akşam yemeği zamanının tam bir saat olduğunu iddia ediyor,
ve bir
şüphesiz çok üzücü olan bazı genç nazik kadın
Onlar kadar yürekten yemediler.  Yani Paignton adamı
Ve Plymouth yoldaşları turtayı kendi aralarında paylaştı, ikisi
Diğerleri Inn salonunun diğer sakinlerine bakıyor ve not ediyor.
Bunlardan bazıları Jeffreys'e şöhretle biliniyordu ve Morgan'a verdi
onlarla ilgili bilgiler.

Pasta tabağı boş durdu.  Johnnie elmanın
bir yerde kavuruyordu.  Nick Johnson havayı kokladı ve hemen
Onunla anlaştı, kavurma elma kokusunun uyandığını ekledi
Uzaktan Devon anıları.  Bunun üzerine ormancı
onun üzerinde benzer bir etkisi vardı ve
Biraz krem, eğer tüm şirket ona katılırsa. Yoktu
Objektörü ve her adam yakında sıcak elma ve krema ile meşguldü.  Sonrasında
Bu Jeffreys taze flagon şarap emretti ve Paignton Rob'dan istedi.
onun hikayesi.

"Morgan'ın resital için bakım verecek mi?" sorgulandı Rob.

"Kulaklarım yanıyor," diye bağırdı Johnnie.  "Gezinmiş gibi görünüyor
Chepe bu sabah Amerika'ya doğru.  Hikayenin sözü değil
Eğer beni memnun etme arzusu varsa. "

"Öyle olsun, arkadaşlar. Yapamam ama başka bir adamın
anlatıyor.  Hatırlayacaksın-en azından olacaksın, Timothy-nasıl
Kaptan John Oxenham, _hawk_ ile Plymouth'dan çıktı,
Yüz kırk ton barque ve yetmiş adamdan oluşan bir mürettebat
İspanyol ana? "

"Ay; rapor, hepsinin ateş ve Hintliler tarafından öldürüldüğünü söylüyor."

"Burada raporu yanlış konuşuyor. Üçümüz Oxenham ile gittik ve biz
Masalı anlatmak için günümüzde otur.  Başka bir dilin söylediği
Ben söyleyemem.  Hayatta kalanlar için yetersiz umut var.  Peki,
hikayenin kendisi.  Plymouth Sound, Threescore ve Ten'den çıktık,
Erkekler ve erkekler, altı ay boyunca iyi silahlı ve mağdur.  Biz döndük
batıya doğru pruva, iyi maceracılar gibi hazırlanmıştır.
Denizler bizi getirebilir.  Yolculuk, tekil olan hızlı bir tane kanıtladı
Uncentle Havanın Eksikliği: İyi Omen, diye düşündük, bizim başarımız için
girişim.  Yolda Kaptanımızın Planları, Biraz
İlk başta belirsiz, sabit şekil aldı.  Main'in güneyini geçtik
Hint Adaları, İsthmus'un Doğu Seaboard için Direksiyon
Panama.  Kıyı boyunca iki gün boyunca bir demirleme aradık,
Ve ormanlık bir derede aradığımızı bulduk, saçaklı ve tahttan
adacıklarla.  Dereye ve bankalara boşaltılmış bir nehir
neredeyse ışığı kapatmak için ormanla giyinmişti
güneş.  Gemimizi sökerek, onu küçük bir körfeze itiyoruz O'ERHUNG
dev ağaçlar tarafından ve ne nehir ne de bankadan ona bir göz atamaz
elde edilebilir.  Bir gün boyunca çalıştık, tüm rahatlamayı gemiye koyduk; O zaman biz
kendimizi hükümler ve kollarla yükledi ve geçmeye başladı
İspanyol yuvasını soymak isteyen Panama'ya isthmus
Günlük altın yumurta bırakıldı.

"Pasifik'e yürüyüşümüzün hikayesini anlatacak çok az şey var.
Gizek olan ormanlardan her seferinde günlerce yolumuzu kesin
geçilmez.  Dağlara tırmandık, dişli defiles, waded
akış ve bataklık.  Sırtlarımız yüklerimizin ağırlığının altına büküldü;
Dev dikenler, önce kıyafetlerimizi yırttı, daha sonra etimizi.  .
Güneş bizi kavradı; Sisler bizi gece geçirdi ve soğutdu; A
Sayısız böcekler bizi ısırdı ve kükreyen canavarlar ve gizlenen sürüngenler taciz etti
Adımlarımız.  Bazılarımız hızla ateşle düştük ve
Yoldaşlarımızın yükleri, çünkü bizi kaba litreler üzerine taşıyorlardı.
Oxenham yerli köylerden utangaç savaştı, vermek için düşünülmüyor
Söylentiye göre, aradığımız altın hedefe yaklaşımımızı müjdeleme şansı.

"İyi Hap ile bazı tepelerin dibinde bir dere elde ettik, akarak
batıya doğru.  Bir süre takip ettik, emin olduğumuza kadar
gezilebilirdi ve aynı zamanda kendini Pasifik'e boşalttı.  Daha sonra
Durduk, hastalarımız için kulübeler inşa ettik, keresteyi kesti ve
Bizi görevimizin geri kalanında taşıyacak bir şişman pinnace yapmak.
Ayrıca ormanları oyun ve meyveler için temizledik ve suları hasat ettik
balık için.  Teknemiz inşa edildiğinde, bizim hastamız da
yine ayaklar.  Bize üç hafif top getirmiştik; Bunlar biz
Küçük zanaatımıza monte edilmiş, direk ve yelken açmış ve aşağı indi
Swift Current, Westward Ho! bir kez daha.

"Yerli kasabalardan ve köylerden kaçınmak artık mümkün değildi, bu yüzden
İlk başta, İspanyolca sahilleri yeterince bilen bir rehberle uğraştık
İsteklerimizi anlayın ve arkadaşlarımız için tercümanımız olun.  Bulduk
Kızılderililerin İspanyollardan nefret ettikleri ve tecritlerini hayal ettikleri ve
zulüm. İngilizler ve İspanya'nın düşmanları olarak her zaman hoş karşılandık; Ve
Oxenham'ın nazik, nazik ve cömert olacak kadar zekası vardı ve bu yüzden kazanmak
Kendi aşklarımız için bizim için bir karşılama.  Nehrin aşağısında yolculuğumuz bir
Bir çeşit zafer ilerlemesi ve on bin sadık müttefik yaptık.
Sonunda nehrin bir haliçe genişlediği gün geldi; Biz ne zaman
Mangrovların kökleri ve tuz boyunca gelgit izlerini gördüm
Lezzet havadaydı ve beyaz kanatlı martılar bizim üzerinde çığlık atarak süpürüldü
kafalar, şatafatlı, gürültülü papağanları korkutuyoruz
Tüylü arkadaşlar çok uzun süre.  Ertesi sabah güneş geldi
biz, tezahürat yapan altın bir presege, ışıltılı koynundan dışarı
Pasifik.  Ne bağırdık!  Haftalarca süren zahmet ve ateş
Unutulmuş, yara izleri ve çürükler iyileşti-ya da artık hissetmiyordu-
Okyanus sularının görkemli bir ağırlığı omurgumuzu kaldırdı! "

Paignton Rob durakladı ve bayrağını dudaklarına kaldırdı.  Onu indirdi
yansıtıcı.  "Morn'a bak, yoldaşlar mı?" diye sordu.

"Unutur muyuz!" iki Plymouth adamını nefes aldı.
Şirket Rob'a başını salladı ve içinde dostça bir yudum aldı.
onur.  Hikayesinin ipliğini tekrar aldı.

"Panama yönünden sahilden aşağı inmiş bir yerli
İki hazine gemisinin olduğu bilgisiyle kaptanımıza geldi
Peru'dan bekleniyor ve ada için rehberimiz olmayı teklif etti
Panama'nın kendisinden yaklaşık beş ve yirmi ligde yer alan inciler ve
şehre doğrudan yelken hattında.  Teklifini kabul ettik
Memnuniyetle ve adam bizi rahat bir demirlemeye götürdü.
Avımız ve onu sallamaya ve onu ele geçirmeye hazır hale getirin.

"Bir gece ve bir günün daha iyi bir kısmı adanın altında yatıyoruz
Dik bir uçurumun kenarındaki bir ağaç üstüne göz atmadan önce şarkı söyledi.
'Yelken ho!  İspanyol teçhizatı! '  Anında uyanık olduk, izliyoruz
İspanyol sert bir esinti öncesinde kuzey-doğuya doğru bowling.  Sağda
Kablomuzu kaydırdık, yelken açtık ve denize göze çarptık
onun yolunda.  İsthmus hakkındaki varlığımızla ilgili hiçbir haber yurtdışına girmemişti.
Ve düşman, küçük bizim küçük olana kadar bizi şüphelenmedi
Guns, derhal birkaç atış gönderdiğimizde
Bulwarks.  Yuvarlanıp cevap vermeden çok uzun sürmedi.  Ama biz
daha büyük parçalarından herhangi bir tehlikede olamayacak kadar suda çok düşüktü,
Ve kısa bir süre içinde Lee'nin altındaydık ve gemiye sürülüyorduk.  İçin
Birkaç dakika insanın isteyebileceği kadar güzel bir kavga vardı; o zaman
İspanyol bayrağını vurdu ve silahlarını attı.

"Şey, kabinleri ve tutmayı tüfek ettik; yaklaşık yüz iyi çubuk var
Altın ve bir inci sandığı.  Kabin bize mükemmel bir tedarik verdi
Şarap ve yerli işçiliğin bazı meraklı altın görüntüleri.  Yardım ettik
Kendimiz de daha iyi kıyafetler için, sonra İspanyol
yol.

"İki gün daha adaya asıldık, sonra bir gemiyi ele geçirdik.
Kargo, çoğunlukla gümüş çubuklar.  Pinnace'miz şimdi çok ağır yüklüydü
Ona daha fazla bir şey koymaya çalışmadığımızı.  Biz
zaten yeterince zengin ve Panama'daki yetkililerin
Yakında istismarlarımızı duyun, güneye tekrar nehrimize döndük ve ayarladık
Gizli gemimize ve Atlantik'e geri dönüş yolculuğumuzda.

"Şimdiye kadar iki adam kaybetmiştik ve bunlardan biri ateşten ölmüştü.
Yarım puan biz, belki de yaralar almıştı.  İspanyol köpekler
Bir geminin güvertesinde çok fazla kavga etmeyin ve gümüş galyon bize teklif etti
neredeyse hiç direnç.  Yeterince kolay çalışma, bu toplantı
Hintlilerde İspanyol Altın.  Katı sınırları içinde mi konuşuyorum
Gerçek, yoldaşlar? "

"İncil ayeti olarak doğru, Rob," dedi Nick Johnson; ve kardeşi Ned
Bir denizcinin "ay! Ay!"

Rob, Flagon'a başka bir gözetleme almak için duraklamadan yararlandı,
Ve Johnnie ona dip görüp göremeyeceğini sordu.

"Barque'umu biraz daha uzun süre yüzecek kadar derinlik," diye yanıtladı Rob. "Hintlemizle çok fazla şölen ya da neşelendirme yapmadık
müttefikler; Medeniyet için yeterince uzun kaldık ve bir
Painnace yükünü hafifletmek için birkaç kano ve kürekçiler.  O zaman biz
Yukarı akışı başlatın.  Bizimle bir başkan geldi ve o alacaktı
Önceki ganimetimiz ve son köydeki hükümlerimiz için taşıyıcılar
nehirden çıkmaya ve ormanlara götürmeye zorlanmalı ve
dağlar.  Ama o kadar çabuk anlaşamadık
Birinci.  Tedarik edilen Dons üzerindeki zaferlerimizin haberi bir
isthmus'tan ateş.  Şefler Palaver'a geldi, hediyeler teklif ediyor ve dava
korumamız için.  Bütün toprakların altında barınmak istedi
George'un bayrağı ve doğuya doğru yolculuğumuz bir çeşit zaferdi
alay.  Bunların hepsi çok hoştu, ama
tehlike.  İspanyollar bizim işimizle tanıştı-
Tüfek gemileri onlara çok şey anlatacaktı; Ve bazılarımız ise
Her küçük Hint şefi tam olarak bizimle nerede buluşacağını biliyordu, sonra da
Dons rotamızın da farkında olmalı.  Ancak, 'yapmak zor
Victors temkinli.  İspanyollar için doyurucu bir hor gördük
Panama ve onlara bizi takip edecek kadar koparmak için kredi vermedi.  Bu yüzden
Bir aptal cennetinde yolculuk ettik, hayranlıkla çevrili
Hintliler ve çok ganimetle yüklü ve sadece hareket edebileceğimiz
bir salyangoz hızında.

"Bir gün yerli bir koşucu bize dostça bir köyden geldi
İyi silahlı yüz İspanyol gücünün peşinde olduğu haberi.
Kızılderililer kalmaya ve dons ile tanışmamız için istekliydiler, bize vaat ediyor
Bunu yaparsak yardım edin.  Oxenham zafer için yeterince yaptığına karar verdi
Tam o sırada ve gemisine geri dönmenin ve yelken açmanın daha akıllı olduğunu düşündü
Ev; Gürülmemiz riske atılamayacak kadar değerlidi ve cazip bir yemdi
herhangi bir düşmana.  Bir kerede yola çıktık.  İki akışın olduğu bir yere geliyor
Ana nehre girdi, en küçük su yolunu aldık, böylece
Dalgle Pursuit, çünkü gerçek yolumuz ana akış boyunca yatıyordu.  Bizim Ruse
başarılı olurdu ama önemsiz bir gözetim için.  Dons geldi
Yolların ayrılması ve rotamızla ilgili olarak hazırlanmamıştı.  Vardı
Ana akışı takip etmeye karar verdi ve kanolarına oturdu
Bir grup kopuk tüy düştüğünde, arayışa devam etmeye hazır
en küçük akış.  On dakika içinde diğer tüyler yüzer
ve bazıları kan lekeli.  Haklı olarak bunların
daha yüksek bir yerde yiyecek hazırladığımızın kanıtları vardı.  Tekne
terk edildi ve orman boyunca bir yürüyüş başladı.  O
Gece bizi şaşırttılar.  İyi savaştık ve Hintli arkadaşlarımız kanıtladı
korkak yok.  Elli kişiyiz, oldukça iyi altınla yüklü, kaçtı ve
Zahmetli bir yürüyüşten sonra gemimizin bulunduğu yere ulaştı
Gizli-sadece gittiğini bulmak için!

"Deriyi her iki tarafta avladık ve açık işaretler bulduk
Dons gemimizi bulmuş ve el koymuştu.  Neden yalan söylemediler
Bizim için pusuda hayal bile edemedik.  Belki bizi düşündüler
etkili bir şekilde tuzağa düşmüş ve ateş için kolay bir av olma veya
Ateşten sonraki saldırıları bizimle yol açmıştı.  Bir süreliğine
umutsuzluk içinde; Sonra eski İngiltere'yi ve ondan ne beklediğini hatırladık
oğullar.  Altımızı gömdük, ağaçları kestik ve kano inşa etmeye başladık.
Ancak geceleri derenin tarafı bir ölüm tuzağıydı.  Ağır foetid
Sisler sulardan çırpılmış, havayı zehirleyerek; Zararlı böcekler
Kanepelerimiz hakkında mırıldandı ve tuhaf sürüngenler çamurdan çıktı
Ve kalplerimizi korkunç çatlakları ile soğutdu.  Tek tek biz
hastalanmış; One, ikili, üçlü öldü.  Sonra kurnaz Dons geldi
güç.  Onlar bizim için beş yaşındaydı ve ateşle titriyor.  Biz
olabildiğince iyi savaştı.  Birçoğu kavga etti; diğerleri, çok zayıf
şişman bir darbe vermek için durun, mahkum olarak alındı: biz üçü
Bunlar arasında.  Esirlerimiz bizi ateşten kurtardı, sonra bizi teslim etti
Vera Cruz'daki rahiplere.  Bir yıl hapishanede geçirdik. Biz bulunduk
rafta; Thumbsscrews bizi başparmaklardan çıkardı, çünkü onları ezdiler
O kadar kötü ki, kolundan korkarak onları uzaklaştırmaktan kaçındık
ipotek.  Kötü adamlar bizi bir kulaktan kırdı, böylece izleyebilirler
Kaçmak için şans verirsek.  Tanrı'nın merhametiyle kaçtık ve,
Üzerine belirlenen işarete rağmen, yeniden yakalamaktan kaçındı ve geri dönüş yolumuzu buldum
Plymouth'a.  Bataklık ve Ormanda hangi tehlikelerden geçtiğimiz
Nehir ve deniz, şimdi ortaya çıkamadığım bir İngiliz gemisi bulduk.
Burada olmamız yeterli, canlı ve daha fazla istekli
isthmus üzerindeki fırsatlar. "

"Oraya gitmeyi nasıl öneriyorsun?" diye sordu Jeffreys.

"Ustanı görürüz, Sir Walter ve onu bir gemiye sığdırırız. Orada
Creek bankaları tarafından kendisine veya başka bir adamı geri ödemek için yeterince gömüldü. "

Jeffreys başını salladı.  "Sir Walter'ın gözleri güneye doğru dönüyor.
'El Dorado'yu bulurdu.




Bölüm XX.

Rob "Ye Swanne" te Dines.

Morgan'ın Paignton Rob'a soracak bir dizi sorusu vardı ve geri dönmeyecek
Wood Street'teki "Swanne" Chepe'den, başı birçok kişi ile uğultu
fikirler.  O kadar işgal edildi kendi düşünceleriyle cevap verdi ama
Yüzbaşı Dawe'nin sözlerine yoksun; Ve Dolly'yi sunmayı oldukça unuttu
hamur işleri üzerinde iltifatlar.  Genç bayan doğal olarak
Bir düzine turu yiyen bir meraklı trencherman ile öfkeli
Keşfetmeden tabağına konan çeşitli şekerlemeler
herhangi bir lezzete sahip olduklarını.

"LA! Usta Morgan!" Ağladı.  "Eğer böyle bir şeyi bilmeseydim
Sanat gibi imkansızdı, ilan etmeliyim
Aşık düştü. "

Ton keskin ve önemsiz bir kindar, bu yüzden Johnnie'nin zekâları toplandı
kendileri yürüyüş düzenine girer.

"Ben de var, Dolly," diye yanıtladı.  "ENAMAMED ..."

"Kime?"

"Usta Jeffreys'in bir arkadaşı."

Kızın yanakları kızardı.  "Bana böyle bir şey söylemek için cesursun."

"Bu sabah bir çuval bayrağı ile cesaretlendirdim."

"Başına gitti."

"Ve kalbim, Dolly; Ben kızım, kalp ve kafa. Vizyonlar görüyorum ve
büyük umutlarla nabız. "

"Wench'in nazik olacağına ve bir
daha yakın tanıdık. "

"Bu adil dilek için bin teşekkürler, sevgili Dolly."

"Metresi Dawe, eğer seni memnun ederse, Master Morgan."  Dorothy bir
Scornful Curtsy ve salondan ayrıldı.

"İkinizle ilgili ne var?" diye sordu Kaptan Dawe.  "Sen faturalandırıyordun ve
Bu sabah kahvaltıda iki güvercin gibi cooing. "

Johnnie, "Ve bunu tekrar akşam yemeği için yapacak," dedi.

"Jeffreys'e hakim olan bir arkadaş olan bir Wench hakkında bu saçmalık nedir?"

"Wench yok. Vizes gibi bir adama bayılıyorum
kahverengi deri ve bir başparmak ve bir kulaktan başka kim. "

"Bilmecelerde konuşuyorsun."

"Usta Jeffreys onları netleştirecek; daha iyi bir kelime armağanı
Benden. "

Böylece Devon Man John Oxenham'ın yolculuğunun hikayesini yeniden anlattı; Ve o
Diğer Plymouth adamlarından yalan söyleyen birçok garip şey ekledi
Hintlilere gitmiş ve Raleigh'in şirketinde tanıştığı.
Kendisi batıya doğru Virginia'ya gitmişti ve
Amerikan anakarası ve kendi deneyimlerinden harikaları ilişkilendirebilir.
İki saat tam olarak konuştu ve hem Bayan Stowe hem de Dorothy çaldı
dinlemek için.

Ertesi gün Paignton Rob ve onun iki mahsur yoldaşını buldu
Kendileri Mistress Stowe's masasında akşam yemeğine oturdular.  Morgan ve
Kaptan bir saatten fazla St.Paul'ların koridorları hakkında asılı kaldı.
Denizcilerin görüneceği umuduyla bekliyorum.  Jeffreys düştü
Whitehall'a, onları Raleigh'in lojmanlarının mahallesinde buldu,
ve onları şehre getirdi.

Üç sahipsiz denizci, bir neden için yavaş değildi.
Whitehall'dan sıcak ayak getiren davetiye baskılamak
Wood Street.  Rob'un efsanevi İspanyol Main'in hikayesi açıldı
Mistress Stowe'un bu tür harap konuklara kapısı; açılırdı
sakat maceracılara yüzlerce başka İngiliz kapısı. Bütün
ülke seyahat ateşiyle vuruldu ve
Zenginlik ve fetih için şehvet.  Erkekler ve kadınlar garip şeylere inanıyordu
harika batı dünyası ve hevesle ve olmadan dinlediler
Büyük torunlarının atacağı şeylere soru.

Seyahat edilen bir denizci kendini herhangi bir şirkete sığdırabilir.  Paignton Rob
kendini en büyük güzellikle uygun konumuna ayarladı
gün.  Yedik ve tekrar içti, her yemeği iptal etmeden övdü,
ve hostesine o kadar cesur iltifatları ödemek, yuvarlak yüzü
Çok bir kızarma gün batımı.

Nick ve Ned Johnson, Chorus'un alışılmış bir kısmını oynadılar ve
dedi "ay, ay" uygun zamanda ve yerde.  Ve Rob onu tutmadı
Seyirci çok uzun süre hikayelerini bekliyor.  Tropikal anlattı
Denizler-fırtınaları ve sakinleşmeleri, uçan balıkları ve korkutucu
yüzeyleri boyunca gambolik canavarlar.  Dinleyicilerini içine aldı
kasvetli ormanlar, sayısız yaşam biçimleriyle, şatafatlı kuşları
ve muhteşem böcekler, gizlenen canavarları ve yoğun dolu dehşetleri.
Tuhaf çığlıklar ve dehşet verici ulumalar yaratıcı seslerde ortaya çıktı.  Ve
Dev ağaçlar aralarında loş sokaklarda ne korkunç varlıklar saptı,
Ya da Cave ve Den'den cesur gezginlere göz attı!
Ateşli toynaklarla tek boynuzlu canavarlar; pirinç kanatları olan ejderhalar,
ve kavernöz boğazlardan kustu alevler; Büyük kuşlar, muazzam
Sürüngenler, atanan yerlerde uçtu veya süründü.  İki başlı adam
taş kulüpleri; Hiç kafası olmayan erkekler, ama büyük bir göz
göğüslerinin merkezi, kötü niyetli bir şekilde çukurlardan baktı
Yerleşimleri vardı.  Tavern salonundaki küçük şirket
Affright ile titredi ve kapıda huzursuz bakışlar attı.
O zaman-Wonderful Rob!-Sinine, başparmaksız bir el havayı bir
Enchanter'ın asası ve lo!  Sahne değişti.  Kasvet ve korku
kaçtı, orman kayboldu, kötü kokulu bataklık gülümsemeye yer verdi
çayır.  Tepeler artık kaşlarını çattı, ama doğurganlıkla güldü ve
Bin peri rills ve kaskadlarla parıldadı.  Adil şehirler
üslerini kuşattı ve altın tapınaklar ateşte parıldadı,
Tropik güneş ışığı.  Kahverengi tenli, nazik insanlar zarifçe uçtu
sokaklarda ve kareler boyunca.  Müzik, barbar ama
Melodik, kokulu havadan mırıldandı.  İşte cenneti
Rüyalar-parlak renkler, tatlı sesler, kokulu kokular, nazik varlıklar,
Adil Barış ve Jocund Bol!  Rob bir şairdi ve izleyicileri nefes nefese kaldı
Sahneyi önlerine yayarken dudakları ayırarak.

Sonra onları yaklaştırdı.  Yonder Çatı Bakın?-Dövülmüş altın tabakları!
Yonder Mule Zarifçe kovalanan gümüşün koşumu!  İşte geliyor
Noble Şefi ve en sevdiği karısı, kölelerin geri alınmasıyla.  .
Sandalet tabanları altın, kayışlar mücevherlerle süslenmiştir;
İnciler, parlak renkli cüppelerinde yüzlerce olarak dikildi!  Yine de o
Eşinin ihtişamı tarafından tamamen gölgede bırakıldı.  O serpildi
Kıymetli sarı tozla saç ve giysiler.  Esinti esiyor
saçlarından; Onun ipeksiden dikkatsiz bir kahkaha ile sallıyor
giysiler; Köleler altın gergin bir yolda geride kalırlar.  Değer veriyorlar
dilencinin chepe boyunca patlayan toza değer vermesinden daha fazlası
Temmuz gününde Londra'da.  Ah! Görkemli cömert bir başlık
Paignton Rob.  Neden ışıltılı tahılların hikayesini zorluyorsun?  Arazisinde
"El Dorado" Nehirlerin kumları basılmış paraya dönüştürülebilir.
Üç fakir denizci adamı bu kadar cömertçe besleyen hostes benim
"El Dorado" sarayında bir ziyafete gitmek mi?  Hiç bir şey
Daha basit!-'Rob'un kahverengi eli dalgasıyla yapıldı.  Görmek!  masa
altındır; Tabaklar aynı.  Tatlı sedirin sütunları
Yüce çatıyı desteklemek, Solomon'unkinden daha zengin
tapınak.  Ve "yaldızlı" kraliçesine gülümsüyor ve bir fincan kaldırıyor
Dudaklarına pembe şarap. Şirket göz kamaştırıcı mucizenin farkına varır mı
Hassas kahverengi elinde tuttuğu ışık?  Bir değerliden kesilmiş bu
taş.  Yaşayan bir ateş gibidir ve kırmızı şarap sıcak bir şekilde parlar
BT.

Böyle bir "El Dorado" ülkesi-Altın Bölge!-Bir
Sonsuz yaz!  Rob önemli ölçüde duraklar; Tam bir durağa geliyor.
Konforlu Wood Street Tavern'in salonu ne demek!  Nasıl
Paltry Pirwter kapları ve beceriksiz flagons!  Dumanlı kirişleri ne kadar sıkıcı
Ve duvarlar!

"Ah! Ah!"-Özlem iç çeker ve yeniden örgütler.  O zaman sorular geliyor
İlk başta çekingen bir şekilde koyun, çünkü hiç kimse şüphe atmaya cesaret edemezdi
Seaman'ın hikayeleri.  Ama-ama bunlardan herhangi birini kim gördü?

DSÖ?  Rob neden diğer erkekleri tanıyan, diğer erkekleri tanıyan erkekleri tanıyor
Aslında ölmekte olan İspanyolları veya sadık yerlileri dinleyen erkekler
Bu manzaraları nasıl gördüklerini anlatıyorlar.  Rob'un kendisi vardı
Bir Cizvit misyoneri tarafından getirilen bir altın tozuna baktı "EL
Dorado'nun "Krallığı. Keşiş kendi çıplak elleriyle kürek çekmişti
sığ bir gölün yatağından.  Nick Johnson, gergin ve
özür dileyen öksürük, bir torba incinin getirildiğini duyurdu
aynı tercih edilen topraklardan; ve hafızası da olan kardeşim Ned
Rob'un hikayelerinden bazı uyaranlar, yalan bir İspanyolca nasıl buluştu
Hollandalı bir kasabada mahkum, ona çakıl taşlarının "el
Dorado'nun "toprakları inciler veya mücevherlerdi, bazen bir, bazen
Diğer-sadece şeyin gelişigüzel şansına göre.  O zaman dürüst
Rob biraz daha çuval aldı ve açıkça hatırladığını buldu
Bristol ile yelken açan Plymouth çapında bir Bideford adamı ile tanışmak
İkiz kardeşi başlı, göğüslü bir canavar vuran kaptan,
ve hemen sonra bir taş kulübü tarafından şaşırmıştı
Aynı parçaların iki başlı beyefendi.  Heyecan verici bir macera
ve Rob ayrıntıları hatırlamaya ve ilişkilendirmeye devam etti.
Ormanlara, bataklıklara, gizlenen sürüngenlere ve kuzgunlara gelince
Canavarlar, büyük yengeçler, zehirli yılanlar ve ateşli hayaletler ve
Havuzlardan ve nehirlerden gün batımından sonra çelenk olan hortlaklar-neden!
Rob tüm bunları kendisi için görmüştü.  Ayrıca barları da ele almıştı
Altın ve gümüş topakları ve incilerin parmaklarından geçmesine izin ver
boncuklar.  Kaptan Dawe, Usta Morgan ve bayanlar emin olabilirsiniz
duyduklarını ama yapabileceği harikalar ve dehşetlerin
onlara söylenecek.  Ah! O harika yeni dünya!  Cesur Rob başını salladı
Bu bir kulaktan yoksundu.  Onlarla üç saat konuşmuştu, ama
Konuşma armağanı yoktu ve onlara gerçek verememişti
batan güneşin altında yatan cazibe ve gizem fikri.

Yine de, her kalp ve beyin nabzını ve zonklamayı ayarlamıştı
vahşi rüyalarla.  Johnnie Morgan için dünya değişiyordu.  .
Amiral ve Raleigh, ormanın Glades'lerinde gözlerini açmışlardı.
ve ona ağaç tepelerinin ötesine bakmayı öğretti.  Usta Jeffreys
görüşünü genişletti ve Londra kasabasındaki tüm erkekler ve her şey
Aklının derinliklerinde soruşturun ve yeni duygular ve arzular bulun ve karıştırın
onları aktif yaşama dönüştürüyor.  Dean'in korkunç eski ormanı,
sadece coppice; Acele Severn önemsiz bir dere haline geliyordu.
Forester'ın kalbi genişliyordu; Gözleri açıyordu; kolları
Sonlu, ancak sonsuz olanı kavramak için ileri geriliyorlardı.  O
Garip rüyalar hayal etti; Gözleri harika görmeye başladı
vizyonlar.  Zamanın ateşi kanına giriyordu.  Başıboş dolaşmak,
Yarı ortaya çıkan dürtüler onu o zaman ve bu şekilde hareket ettirdi.  Groped ve
hiçbir şeye dokunmadı.  "Ne istiyorum?" Diye bağırdı.

Bir kadın soruyu ertesi gün yanıtladı.




Bölüm XXI.

Morgan Whitehall'a gidiyor.

Ertesi günün başlarında Sir Walter'ın üniforusundaki bir adam
"Ye Swanne" e geldi ve Master Morgan'ı istedi.  Bir komut getirdi
Forester, kraliçe olarak anında Whitehall'a tamir etmekti.
öğleden sonra onu göreceğini söyledi. Çağrılar
Johnnie'yi küçük bir sinir endişesine attı ve diledi
Blegg evini hiç Blakeney'de bırakmamıştı.  Onun
Parmaklar başparmaklara dönüştü ve Dorothy sabitlemede kendini meşgul etti
puan ve dantel, ruff'unu ayarlamak ve kapağını uygun şekilde ayarlamak
açı.  Kaptan Dawe, kılıç ve kemerin eleştirelini gerektirdiğini buldu
dikkat ve usta Jeffreys en ayrıntılı bir tez başlattı
"Avrupa'nın En Kibar Mahkemesi" nde mahkeme görgü kuralları.  Johnnie'nin başı
Vızıldadı, zihni bir labirentte dolaştı; Ve sonunda dışarı çıktı
Sokakların güneş ışığına, Mistress Stowe'u itiraf etti.
"Bir hırsız asılacak gibi" hissetti.  Kaptan Dawe'nin bir arzusu vardı
Kraliyet Sarayı ve Bölgelerini görmek için Jeffreys
Raleigh'in lojmanları, böylece dört beyefendinin hepsi batıya doğru gitti.

Chepe boyunca, St. Paul'un kilise bahçesinden, tepeden aşağı lud'a
Kapı yoluna koydu.  Sonra Fleet Nehri'ni geçtiler ve dışarı çıktılar
Fleet Street'e.  Sollarında Bridewell Sarayı vardı,
Thames'in yeşil kenarına geriliyor; Sağlarında
Tarlalar kuzeye doğru Bloomsbury, Clerkenwell ve
Islington.  Sokak tozlu ve yayalarla kalabalıktı
ve atlılar.  Staid Burghers ayık bir şekilde yürüdü, Fops dikildi,
Zorbalar swaggaled, nazikler haysiyete girdi ve dilenciler
dar şeritlerin köşelerinde sadaka için sızlanan
nehre götürdü evler.  Tapınaktan hukuk öğrencileri olacaktı
Fındık ve elma için pazar wenches ile şaftla tanışın ve
Çiçek demetleri.

Usta Jeffreys, Morgan'ın sorumluluğunu üstlendi ve onu tam olarak besledi
bilgi.  "Harika bir cadde, iyi efendim!" Ağladı; "Tozu
Yüzyıllar boyunca önemli halkın ayakları tarafından bastırıldı ve
Yüzyıllar boyunca büyük olanların ayak izlerini gelecek.
Londra'nın iki antik şehrimiz arasındaki otoyol ve
Westminster.  Güney tarafına devam edeceğiz, çünkü daha fazla
ünlü ve soyluların çoğunun evlerini içerir.  Kuzey tarafı
esnaf ve daha küçük nazik için kaldı.  Az önce geçtik
Bridewell Kraliyet Sarayı ve buradan yolumuzun her ayağı olacak
Meraklı ve sorgulayan zihni ilgilendirecek bir şey var. "

Johnnie, Gri Old Saray'a baktı ve sorgulamayla baktı
Doğuda yanında uzanan kalıntılar.

Jeffreys, "Whitesfriars manastırından geriye kalan her şey," dedi.
"Keşiş binalarının kalıntıları Londra dışındaki zemini koruyuyor
duvarlar ve içinde.  Bazıları 'Twas, aşağı çekmek için kötü bir şey diyor
birçok adil yapı; diğerleri onların daha iyi olmadığını beyan eder
Protestanın adil yüzünde veba noktaları ve sapkınlıklar
ülke ve onlardan çok kurtulduğumuz. "

"Fark ettim," dedi Morgan, "King Harry'nin kraliyet favorileri
Zamandan itibaren çekilmenin çoğunu yaptı.  Ortak halk
Bu konuda çok az sesi vardı ve içinde bir parmak değil
Yağma kaldırılması. "

"Oldukça öyle! Oldukça! Şimdi yola girelim." Tis Dusty
Yeter ve bazı çirkin deliklerden masum değil, ama '
biraz zaman.  Önümüzde sarkan hangdog görünümlü arkadaşları görüyor musunuz?
Ah!  Sana ne olduklarını söylememe gerek yok.  Dışarı çıkın; Bakalım
spor."

Yaklaşık yüz metre ileride vahşi bir _Meleee_ vardı.  Bir adam vardı
Bir bayan çantasında hançeriyle bir kesim yaptı ve derhal
Onun cavalier tarafından yıkıldı.  Soyguncunun sesiyle
Bir düzine başka ahaskal yardımına koşmuştu ve dardan
şerit ve sokaklar bir ruffians kalabalığı-erkek ve kadın-
kusma.  Cudgels ile bayan ve arkadaşına yerleştirdiler ve
Bıçaklar ve beyefendi zaten tozun içinde yatıyordu.  Barışı seven
Yayalar yardımlarına koşmuştu ve bir grup hukuk öğrencisi taşıyordu
Gallant tarzında mücadele.  Usta Jeffreys çırptı
Blade ve Ran, Morgan adım adım adım attı. Ama mafya
Ruffians'ın ortaya çıktığı kadar çabuk kayboldu; Cutpurse
kurtarılmıştı ve istediği yağma, bir şık bir şekilde kapmak
Wench.

Morgan bir av çığlığı dile getirdi ve loş bir geçitten aşağı iniyordu
Jeffreys onu geri çektiğinde iki ev arasında.  "Daha uzak bir ayak değil
Eğer hayatına değer verirsen! "

Johnnie durdu ve şaşkınlıkla hiç kimsenin denemediğini gördü
kovalama.

"Kırmızı elden kaçacaklar mı?" Ağladı.

Arkadaşı omuzlarını silkti.  "O, aşırı kalıcı bir adam olurdu
Elliden az iyi ile Alsatia'nın sokaklarına ve mahkemelerine girin
sırtında kılıç.  Hangman bir ay boyunca meşgul olur
haklı ipi yonder dens'den dışarı sürüklendi.  Ama olmalıyız
giden; Kaptan neredeyse gözden uzak ve senden önemlisin
Bir hırsızın yakalanmasından daha büyük bir el. "

Yürürken, ikisi tapınağın ve avukatların yanında geldi,
Scriveners, katipler ve öğrenciler karayolunu noktaladılar.

"Tatlı bir şekilde inşa edilmiş bir yer tapınak," diye yorumladı Jeffreys: "Serin sokaklar
ağaçlar, geniş mahkemeler, iyi salonlar ve şapellerle gölgeli; adil
Güneye ve nehre kadar sallanan ve sıcak bir şekilde eğimli bahçeler.  Ah!
Dünyada iyi bir konut için bu bankadan daha adil bir site yok
Peder Thames.  Geçeceğimiz büyük evleri göreceksin
Benim görüşüme göre kaç erkek var. "

Morgan Temple Bar'a geldi ve bir ürperti ile bir sıra kalıplama ile gördü
üstünde kafalar.  Kemerin altından geçti ve ayağını koydu
ünlü iplik.  Hemen önünde Maypole gökyüzüne doğru uzandı,
Üstü hala birkaç çırpınan paçavra ile süslenmiş
Şerit, şenliklerin hatıraları
Hızlı solma yaz.  Solunda, önü nehre göre bir
Mahkemeleri ve Bahçeleri ve Usta Jeffreys ile Büyük Ev
fısıldadı,-

"Lord Essex'in kasaba evi, kraliçenin favorisi ve büyük
Gallant şövalyesinin rakibi ikimiz de seviyoruz. "

Morgan ayağa kalktı ve en büyük ile biraz çirkin yığınlara baktı
faiz.

Temiz bir delikanlı yolun karşısına geçti, parlayan
Pannikin her iki elinde ve kibarca "ibadetlerini" sordu.
St. kuyusundan çekilen sudaki susuzluklarını gidermek isterdim
Clement veya kutsal kuyudan zordu.

"Daha değerli sıvı hangisi?" diye sordu Morgan.

Delikanlı, hiçbir fikri olmadığını ve o öğrendiklerini çabucak cevapladı
Ve mükemmel ilahiler bu konuda hiçbir anlaşmaya varamazlardı.  Onun
İbadet her ikisinden de içebilir ve kendisi için yargılanabilir; Ücret ama bir
uzaktan.

"Mistress Stowe'nin çuvalından daha ucuz, her halükarda, çok lezzetli olmasa da,"
dedi Johnnie.  Delikanlı bir şey verdi ve kutsal iyi aldı
Pannikin, arkadaşı erdemlerine sahip olanı
Kilisesi onları yol boyunca ön plana çıkaran St. Clement'in kutsallığı.
İkisinden de tadı olmadığı için, su satıcısı gibi, fikirleri yok
Rakip kuyuların esaslarına gelince.

Geçmiş Somerset House'da yürüdüler.

"Görkemli bir yığın," dedi Morgan.

"Whitehall'dan bile daha adil," diye yanıtladı Jeffreys.  "'
Arch-robber, ama kraliçe onu destekliyor ve zaman zaman içinde yaşıyor.  'Bu
Strand boyunca en iyi saray. "

Zaten yüzyıllar süren ve çürümeye başlayan Savoy geçti;
Ve sonra, diğer asil yapılar tarafından, yolcular köye gitti
Charing.

Kraliçe Eleanor'un haçı tarafından sokağa geri döndüler
Whitehall'ın kendisi.  Holbein kapısından geçtiler, Kral'ın
Sokak; ve Aziz Peter'ın Hoary Manastırı'nın gölgesinde kapanıyorlar
Raleigh'in lojmanlarında durdu.  Kaptan Dawe ve rehberi dinleniyorlardı
serin sundurmada ve onları bekliyor.




Bölüm XXII.

Kraliçe.

John Morgan, Yeoman ve Forester, dizinden ayağa kalktı ve ile durdu
Beslenmiş baş ve sersemletici parmaklar, en çok Ağustos ayında var.  O
kapağında gergin bir şekilde kopardı ve yüzünü yüzmek için yükseltmeye cesaret edemedi
Egemeninin sakin yüzü. Elizabeth, onun için,
onu en eleştirel olarak yukarıdan ayağa taradı.  Onun kesimini kaydetti
kıyafetler, ruff'unun sertliği, tokaların büyüklüğü
Shoon; Bunlardan saçlarının rengine ve sağlıklı bronzluğuna
Cilt, hiçbir şey ondan kaçmadı.  Hızla onu ölçüyordu, yükseklik ve
Girt, önderlik eden yakışıklı Devon Knight'ın oranlarıyla
Utangaç genç stalwart.

"Yani bu, hizmetinde kanayan cesur genç adam mı?" dedi
Raleigh'e.

"Ve Majesteleri'nin hizmetinde," diye ekledi Şövalye.  "Kurtardı
En alçak hizmetçinizin hayatı, ama aynı zamanda savaştı ve savunmada kanadı
Majestelerinin onurunun ve hakimiyetlerinizin bütünlüğünün. "

Elizabeth tekrar bükülmüş kafaya baktı.  "Benim rengimi bil
Gözler, Usta Morgan? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Cennetin rengi, Majesteleri," diye soludu Johnnie.

Kraliçe güldü.  "Onlara bakmadığını sanıyordum." Bu
Belirli bir Walter Raleigh ile şirket tuttuğunu görmek kolay;
Alçakgönüllülük varsayabilirsin ve yine de onun kadar güzel bir şekilde daha düz. "

"Majesteleri!" diye bağırdı Raleigh.

"Mükemmel görme yeteneği, şükürler olsun!" Elizabeth ekledi.  "Keşke sahip olsaydım
Usta Morgan'ı daha basit bir beyefendi buldu.  Güzel konuşmalardan bıktım
ve konuşacak sade, bozulmamış bir İngiliz bulmayı düşündüm
Naught ama gerçek.  Wilt Gözlerinin ne renk olduğunu görmeme izin ver, usta
Morgan?  Kafanın tepesindeki her saçı not ettim. "

Johnnie, solgun, havalı bir yüzüne kızarmış bir yüzü kaldırdı.
Egemen.

"Dost benim gözleri bulamıyor _green_?" diye sordu ve biraz eğildi
sandalyesinde ileri.

"İçlerinde, Majestelerin İçinde İngiltere'nin bir parıltısı var ve
gökyüzünün ve denizlerinin mavisinin parlaklığı. "

"Ve bu yüzden onları İngiltere'nin için mükemmel olmak için düşünürsünüz
Kraliçe?"

"Tanrı Majesteleri'nizi yaptı ve her gün ona bol olduğu için teşekkür ediyoruz
iyilik ve bilgelik. "

Elizabeth'in yanaklarına ve mavi-yeşil gözlere hafif bir allık çaldı
dans etti.  "Merrie İngiltere'nin bu soluk kürelerde yansıtıldığını görüyor musun?"

"Ülke Majestelerin Kalbinde Yaşıyor ve Kalp Dışarı Bakıyor
gözlerden. "

Elizabeth oturdu.  Raleigh'e döndü.

"Dean'in meşelerinin gölgesinde şairler üretiyorlar" dedi.

"İlk kez Master Morgan ile tanıştığımda ormanlık alanlarda ayetler yazıyordu."

"Ve kime?"

"Oldukça kız."

"Ah! Gözleri ne renk, cesur ormancı?"

"Mavi, Majesteleri lütfen lütfen."

"Beni hiç memnun etmiyor.
Ve İngiltere'nin mavisi benim için çok güzel ve kendiliğinden.  Şimdi ben
'Bu algılayın ama eski bir iltifat bin kez ödedin
daha önce bazı ormanlık wench. "

"Majesteleri hatalarınız. Düşünce benden önce aklıma hiç gelmedi
şimdi söyledim.  O zaman beni ne düşündürdüğünü bilmiyorum, olmadıkça
Majestelerin varlığı bana ilham verdi.  Ben sıkıcı bir adamım ve hayır
Şair, Mistress Dawe'nin sık sık söylediği gibi. "

"Hast ona asla gözlerinin mavi olduğunu söylemedi mi?"

"Ben var, Majesteleri."

"Ve o dünyadaki en adil hizmetçi mi?"

"Bunu da söyledim ve 'Tanrı'nın gerçeği onun öyle olduğunu düşünüyorum."

"Humph!"

Ünlem biraz biraz değildi.  Neredeyse içinde duran Raleigh
Morgan'ın tuhaf dile ve yeteneklere hazır olmasında şaşkınlık
İfade, şimdi künt yeoman'ın gideceğinden korkmaya başladı
Önceki tüm iyi işlerini geri al.  Elizabeth Tudor alışkın değildi
Başka bir "hizmetçi" nin yeryüzünde en adil olduğunu duyun.

"Dost ne zaman bu zarif perisi ile evlenmeyi umuyorsun?"

"Hizmetçi istediği zaman, Majesteleri."

"O zaman, ona komuta etmek için baba değil mi?"

"O hath; ama ona sipariş vermezdi, ben de yapmazdım?
O bunu yapıyor.  Kızların kaprisleri olacak.  Umursamıyorum, bu yüzden benim ol
devamlı."

"O zaman onun yolunu buluyor musun?"

"Tüm güzel şeyler öyle şekillendirildi."

"Ben yolda mıyım, sen mi düşünüyorsun?"

"Majesteleri çok kadın olurdu ama sen de kraliçesin."

"Ama tacım kapalıyken bir kadınım."

Johnnie başını salladı. "Tanrı Majesteleri Özel Graces'e verdi,
Ve o kadar güç, içinizdeki kadın egemenliğe uymalı. "

Elizabeth içini çekti.  "Sen haklısın," dedi.  "Her gün yenmem gerek
İçimdeki kadın aşağı, aşağı.  Bunu yapmak zor, çünkü kadın ağlayacak
doğası gereği ne için.  Algılayamazsın, usta
Morgan, mücadelenin zaman zaman acı olduğunu mu?  Yine de içimdeki kadın olmalı
yenik düşme; Çünkü onun yolunda mıydı, İngiltere, İngiltere'm acı çekerdi. "

"Bu yüzden Tanrı Kraliçe'ye güç verdi mi," diye mırıldandı Johnnie.

Elizabeth ortaya çıktı.  "Seni tekrar göreceğim," dedi.  "Biraz
sade anne bilgeliği ve doğru bir dil.  Bir kraliçenin kalbini alkışlıyor
Bunu öğrenmek için, mahkemelerden ve kalabalıklardan uzakta, cesur ve sadık
Konular seni sever.  Ama senden senden düşünmenizi istemeliyim
Canst, basit bir çiftlikte tekliflerden daha fazla avantaj sağlamaz.
İngiltere için biraz cesur bir kan verdin.  Dünya geniş
Ve düşmanlarımız çok.  Ruhun zaman zaman kanatlar için ağlamıyor mu? "

"Son birkaç gün içinde Majesteleri."

"Evet?"

"İspanyol Main'den bazı denizci adamlarla konuşuyorum ve
Deniz benim kulaklarda şarkı söylüyor, uyuyor ve uyanıyor. "

"O zaman çağrıya itaat et."

"Yapacağım."

"Tanrı seni zenginleştiriyor!"

"Ve Majesty'lerinizi mutluluğunu ve günlerce getirin."




Bölüm XXIII.

Johnnie birçok manzara görüyor.

Kraliçe onunla birlikte izleyici odasını bıraktı
onur hizmetçileri ve Raleigh kapının üzerinde perdeleri bir kenara tuttu
geçmeleri için.  Morgan'ın durduğu yere geri döndü,
ve ona test ederek yukarı ve aşağı baktı.

"Şövalye olarak inancım üzerine! Sen John Morgan, sanat en büyük paket
Whitehall'ın gri duvarlarına henüz getirdiğim sürprizlerin
Saray.  Bu yerin havasının tuhaf bir şekilde uygun olduğunu söylüyorlar
Batı-ülke erkeklerinin nefes alması için.  Şaşırtıcı bir şekilde gelişiyoruz
Başka bir yerde doğan daha iyi adamların çilesi.  Ama senden geliştin
Tek bir öğleden sonra tomurcuk tam şişe çiçek kapatın.  Kim kesti
Dilin dizeleri ve bantları zekaderinden mi aldı?  Sen
En azından on yıllık bir kuryaz gibi konuşun.  İtiraf edeceğim
Sana şaşkınlıkla aptal oldu. "

Johnnie çenesini kaba bir şekilde ovuşturdu.

"Dilimin beni geri almasından korkuyorum;
Ben, Majesteleri beni bir kez benimsediğinde üzerine bir dizgin koyamam
gözler.  Sözleri benden istedi.  Kemikler beni!  Yapabilmem için dua ediyorum
koynumda kilitli bir sır olarak onunla yüzleşmek zorunda kalmayın ve o
Bir şeyi gizli tuttuğumdan şüpheleniyorum.  'Cinayet gibi twouse çıktı.
Ama ruhu, benimkini zorlayan güçlü bir adam olarak zorladı.
daha zayıf. "

"İngiltere'nin yönetişiminin kraliyet bilmecesini çözdün. Biz
kadının yüzü maskesinin arkasındaki bir adamın beyni tarafından sallanır.  İle
Gördüğümüz kadın, o şövalyeli ertelemeyi ve sevgiyi ödüyoruz
cinsiyetinin ve istasyonunun gerçek adamlardan iddia ettiği bağlılık; Ama biz ne zaman
ona bir kadın gibi davranırdı, kadın zayıf yönleriyle, sonra gözetliyor
Maskenin arkasından adam ve kendimizden daha güçlü birine diz çöküyoruz.
Bize hitap eden ve sevgimiz için ağlayan 'kadın' zaman zaman
Nisan günü olarak kaprisli.  Ama 'adam' her zaman sağlam ve hakim,
Ve 'onunla' kimse önemsemeye cesaret edemiyoruz.  Şanslı yıldız parladı
Seni günümüzde.  Çok az erkek çok mükemmel bir ilk izlenim yarattı
İngiltere'nin kızlık kraliçesi.  Ama ilk başarı nedeniyle froward olmayın,
Ne de kraliyet gülümsemesinden çok fazla umut.  Doğu rüzgarı ısırabilir,
Güneşli bir günde bile.  Şimdi benimle Kraliyet Büfesi'ne gel; 'Bu
Bir tampon içmeden ilk ziyaretten sonra bu çatıdan çıkmak için ihanet
egemenliğin sağlığına.  Majesteleri çok ülke ev hanımı
Konuk odasında kek ve ale ve temiz çarşaf meselesi. "

Morgan, Raleigh'in kolundaki seyirci odasını bıraktı, çok sayıda dişli
koridorlar, görkemli perdeli ve halı kaplı ve sonunda bir
Geniş oda, Carven Meşe'nin büyük bir büfesi, sabit
Bedensel ferahlık için hüküm sürüldü.  Kraliyet hizmetçileri
Birlikte durdu ve hane halkının birkaç beyefeni
Sadece görevden rahatladım ya da biraz kraliyet koşmaktan gel
İş, bir fincan şarap yudumlarken durdu.  Tüm selamlı raleigh, nazikçe,
ve arkadaşına törenle eğildi.  Johnnie pruva geri döndü
Egemeninde yaptıklarından çok daha az rahat hissetmek
mevcudiyet.  Pek çok görkemli Gallant'ın eleştirel bakışları
O, ve odadan ayrılmak ve içine girmek için yürekten mutluydu.
Avlunun havası.  Raleigh onu saray kapısına eşlik etti, burada
Jeffreys onu bekledi.  Kaptan Dawe bowling'e bakmaya gitmişti
Bazı kraliyet memurlarının kase çaldığı yeşil.  O onlar
kurmak; Sonra, Strand ve Fleet Street'ten aşağı yürüyüşe bakmamak,
Saray bölgelerindeki Whitehall merdivenlerine gittiler, bir
Wherry ve Blackfriars merdivenlerine gelgit üzerine indi.  .
Güneş inerken batıyordu ve duman sütunları
Puan puanı, şehir bekçilerinin akşam aydınlattığını gösterdi
Sokak köşelerinde ve açık alanlarda yangınları arıtma.  Hava açık
Nehir yeterince havalı ve hoştu, ama içinde boğuluyordu
Dereden St. Paul'un tepesine giden dar şeritler.  .
Yeni işlenmiş odun yığınlarından gelen keskin duman oldukça ferahlatıcı geldi
burun deliklerine.

Master Jeffreys, "Londra'da en şanslı bir yıl geçirdik." Dedi.
"Veba ve çok az ateş vakası yok. Koğuşların aldermenleri
bir hafta önce bu yangınları durdurmak içindi, ancak piskopos karar verdi
Ekim başlayana kadar sınırlarına girmelerini sağlayın. 'Bu
Duman ve alevlerin gürültülü buharı nasıl aldığı harika
hava.  Yapabilseydik ama şimdi olukları yıkamak için iyi yağmurlar elde edersek
Ve kanallar, şehir kış için temizlenecek ve tatlandırılacaktı. "

"Benim açımdan," diye yanıtladı ormancı, "her zaman nefes almalıyım ama
Bu sokaklarda boğulma. "

"Ah, hava yeterince sağlıklı," dedi Jeffreys "ve Stout Fellows
üzerinde gelişin.  Sadece 'Prentice Lads' yonder grubuna bir göz atın.  BEN
daha iyi uzuvlar görmek istemez ve bunu garanti edeceğim
Orman yetiştirilmiş delikanlı, oaken cudgel ile daha sert Thwacks verebilir
Bu kurdeleler ve fal-lals perakendecileri. "

"Rogues yeterince doyurucu," diye onayladı Johnnie "ve akciğerleri
Deri körükler gibi.  Londra güzel bir yer ve hava
Şüphesiz, kalıcı kokusu olmayanlar için yeterince tatlı
burun deliklerinde bracken.  Ormanın kokusu veya tuz
benim için denizin. "

"Ve denizin tuzu daha tatlı. Ah!" Usta Jeffreys kokladı
özlemle.

Chepe oldukça yavaş yayalarla doluydu; kapıları
Tavernalar kalabalıktı; Jugglers kendilerini tozlu olukta dengeledi,
Ve Merry Maidens, hanın avlularına düzgün bir şekilde sese attı
boru ve tabor.  Tüccarların dükkanları üzerindeki salonları genellikle
dostça veya aile toplantısı sahnesi ve birden fazla
Tatlı bir şekilde Madrigal akşam havasında uyumlu bir şekilde yüzdü.
Elizabethan Londra müzikal bir şehirdi ve kısmi şarkı yetiştirildi
Her iyi yapılacak burgher'in çatı akışının altında.  Taze sesleri
genç kızlar ve yolcunun veya çırakın melez notaları
Birlikte karıştı.  Büyük şehir dinleniyordu
günün işçileri ve daha derin dinlenmenin tadını çıkarmak için ruhunu yatıştırmak
ve gecenin huzur.  Arasında küçük bir at oyunu vardı
Çocuklar bardakların ve taverna kapılarının etrafında toplandı, ama neredeyse hiç
sahnenin sakin huzurunu rahatsız etti.  Yan sokaklar
Pratik olarak terk edilmiş, Chepe ve St. Paul's Churchyard
moda gezinti. Yalnız bir figür Dar Vista'yı lekeledi
Wood Street'ten Üç Arkadaş Giyim Bacaklarını Döndü
BT.  "Ye Swanne" ı vuruştan sorumlu buldular ve
Servis-Wench ve Paignton Rob ile yalnız konuğu için.  Selamladı
Bir önceki günün ev sahipleri zevkle ve onları bilgilendirmek için acele etti
O Dame Fortune "ona her iki gözüyle ona gülümsüyordu".  İken
Aziz Paul'lerin koridorlarında uzanan bir
Bir zamanlar Atlantik'i geçtiği Dartmouth Skipper
İspanya'ya karşı korsan seferi.  Girişim başarısız olmuştu ve
Rob'un gözleri kaybolmadan önce altın vizyonlar sarktı.  Ama
Dartmouth Kaptan tekrar denedi ve son derece başarılı olmuştu,
eve zengin bir ganimet gemisi getirme.  Rob'un hikayesini duymak
Oxenham'ın keşif gezisi ve kendisi için İspanyolca'nın izlerini görmek
Denizcinin vücudunda zulüm olan cömert kaptan, Rob'u bir
on kronun hediyesi ve aynı zamanda Johnsons'a da vermişti-
Daha önce hiç görmedim-bir çift kron ve üçünü de sundu
Dartmouth'a bir sonraki sırada ayrılan gemisinde rıhtım gemisinde
sabah gelgit.  Johnsons kabul etmişti, ama Rob reddetti
Raleigh ve diğer bazı beyler maceracılarını görmeye karar verdim
Oxenham'ın gömülü hazinesini kurtarma planları.

"Ve şimdi," diye ekledi denizciye, "sana bir misafirperverlik borcuna borçluyum ve ben
Ödemek için gel.  Sokağı emirlerime sahip ve sen olmayacaksın
Bu gece ısırmayı ve benimle birlikte sup almayı redded. "

Şirketten hiçbiri "nay" demedi, çünkü Rob açıkça eğildi
Ev sahibi oynamak.  Ama Kaptan Dawe kızının nerede olduğunu sordu ve
Mistress Stowe kendilerini saklamış ve haberlere cevap vermiştir
havayı almak ve bir
Okçuluk Yarışması, Şehirdeki Isı hemen hemen dayanılmazdı
o öğleden sonra.

Alacakaranlık soluyordu, dar sokak yarı karanlıktaydı.
Johnnie, bayanların hangi yöne geri döneceğini sordu ve
Yön, onları karşılamak ve onlara eskort vermek için başladı.  O yapmadı
İki hanımın acele ettiğini görmeden çok gitti, daha çok sarıldı
Birlikte birlikte ve birkaç şehir gallantı eğiyor ve sırıtıyor
yanlarında yolda.  Genç adamın yüzü kızardı; çünkü bile
Büyüyen karanlıkta, hafif, zarif bir figürü tanıdı.
Dorothy.  İleri hızlandı ve kısa süre sonra yeterince yaklaştı
dördünün yüzlerini ayırt etmek ve bayanların olduğunu algılamak
İki fopun istenmeyen dikkatlerinden rahatsız olmak,
Dolly'nin güzelliği ve görünen rustikliğinden şüphesiz çekildi,
Buxom hostesine tanıdıkları zorlamak için çabalamak
"Swanne."  Johnnie hem durumu hem de suçluları bir
an.  Gençleri boynun ense ile kavrayarak,
Kıvrık kafaları acı çekene kadar birlikte.  Sonra zorladı
burunları dizlerine indi.

"Yay alçak, sen ahlaksız," diye bağırdı.  "Hala daha düşük; yapmıyorsun
Henüz güzellik ve masumiyet için yeterli saygı. "

İkisi çöktü, öne doğru devirdi ve midelerine eğilimli yattı
Kalın, faul tozu.

"Üzerinde yürüdükleri zemini öp," dedi amansız Johnnie'yi takip etti; "'Bu
Ne mouthing maymunları yapmayı kabul ediyor.  Öp, seni duyalım, "ve o
İki yankılanan şaplak çabalarını ödüllendirene kadar onları kavramasında tuttu.
"Şimdi," dedi, "belki bir akşam için tekrar kadınları rahatsız etmeyeceksin
veya iki.  Eğer görürsem, ikinizin de kafalarını bir araya getireceğim
Artık bu sokakta yüzler. "

Forester kendini düzeltti, her birine bir kol teklif etti
bayanlar ve onları eve götürdü.

O gece "Ye Swanne" salon penceresinden ışıklar parladı
Wood Street'in diğer evlerine çıktıktan sonra.  Johnnie vardı
mahkemeye yaptığı ziyaretin tüm olaylarını yeniden yazmak; ve Dorothy ve
Hostes ona kraliçe hakkında yüz soru sordu, birçoğu
Elbisesi ve mücevherleriyle ilgili ve güçlerinin çok ötesinde
cevaplama. Egemenliğine verilen söz hakkında hiçbir şey söylemedi
Bir an sadık coşku, onu yolculuğa vaat eden bir söz ve
İspanyol ana macera.

"Bunun için yeterli zaman," dedi kendi kendine.  "Daha büyük konuşacağım
yarın bobun uzunluğu; Ve hiçbir gemi batıya doğru yelken açmayacak çünkü!
Bahar tekrar gelene kadar, daha sonra konuşmayı bırakabilirim
gün ve planlarımı şimdi sessizce yap. "

Ormandan parti Londra'da bir hafta daha geçirdi ve bu sırada
Johnnie'nin iki kez Whitehall'a gitmesi, ikinci vesileyle
Onunla Dorothy.  Kraliçe onun güzel konusu için çok zarifti
Batı'dan ve güzelliğini açıkça övdü.  Yine de
Royal Sinsice, Dolly çok korkmuştu ve Raleigh'e ait
Yine saray kapılarının dışına çıkmaktan çok memnundu.

Başka bir gün şövalye onları diğer tarafındaki oyuna götürdü
Ben Jonson'un bir komedisini gördükleri nehir.  Oyundan sonra
Kaptan, ayı çukurundaki ayı yemini sert görmeye gitti, ama
İki genç Chelsea'ye kadar nehirde bir gezi tercih etti.  Bu
çok yoğun ve önemli bir gündü, çünkü akşam ustası jeffreys
Morgan'ı Wood Street ve Milk arasındaki "Deniz Kızı Tavern" e aldı
Raleigh'in "denizkızı
Kulüp, "ve orada genç ülke adamı kendini çok yuvada buldu
Şairler-Shakespeare, Jonson, Marlowe, Sidney ve Raleigh'in kendisi.  İçinde
Yıllar sonra hangisini en dikkate değer anı olarak adlandıracağını pek bilmiyordu.
Hayat-Kraliçesinin elini öptüğünde ya da içtiğinde
Çağının en büyük zekâları ve dahileri ile bir fincan çuval.

Severn-Side millet tekrar batıya doğru gittiğinde Paignton Rob
onlara eşlik etti; Johnnie, Mariner'ı evini yapmaya davet etmişti
Kışın onunla birlikte, ilkbaharda onunla gitmek için
Yeni Dünyaya İlk Yolculuk.




Bölüm XXIV.

İki şanslı yolcu.

Thomas, Sky Grey Mavisi, solgun olan şölenti, bir soluktu,
Soğuk görünümlü güneş, Kraliçe'nin otoyolu demir sertliğine donmuş ve
Havuzlar ve hendekler dona bağlı.  Rüzgar çirkinden sallamıştı
Ağaçlar ve çitler ve Holly-Berries parlak bir şekilde göze çarpıyordu
Çevreleyen yaprakların koyu yeşisine karşı demetler.  Boyunca
Bristol ve Gloucester arasındaki yol ve, ancak kışlık pus için
Ufku, ikinci şehrin gözünde daraldı,
Adam, eldeki personel ve dudaklarında bir deniz şarkısı.  Onun kalın Shoon
Hedge'den çitten çirkinden yankılar uyandırdı ve demir-shod personeli çaldı
birlikte.  Hosen sıcak, gri bir homespun bacaklarını kapladı ve
aynı iyi şeylerin çift; Otter derisi ile kesilmiş bir kapak
kulaklarının üzerine sıkıca aşağı çekildi ve biraz şatafatlı bir pelerin
mavi keskin rüzgarda çırpıldı; Rime ve dondurulmuş buharın küçük boncukları,
Siyah sakalında inciler gibi asıldı.  Yürüyüşünde denizci olarak yuvarlandı
ve bazen şarkısının havasını değişim yoluyla ıslık çalmalı
Kelimelerin şarkı söylemesinden.

  "O zaman ho! İspanyol ana için,
    Ve ha! İspanyol altın için;
  Kral Philip'in gemileri derin biniyor
    Servetin ağırlığı ile anlatılmamış.
  Onlar şımarık bayanlar için avlar
    Plymouth çapında dans eden;
  Hepsi eve dönecekler 'Fleecy köpük,
    Tow-Tow-Tow'da zengin bir galyon ile,
    Yedekte zengin bir galyon ile! "


Mariner, personelini korosunun salınımıyla ritimle salladı ve
Doyurucu sesi keskin havada bir trompet gibi açıldı.

"Sözlü bir şarkı söylendi!" denizcinin arkasında bir ses ağladı.

Keskin bir şekilde döndü ve yakınında ince, sırım bir adam buldu
topuklu.  "_Madre de dios! _" Ağladı, İspanyol yemini.  "Nerede Didst
Bahardan mı?  Arkamda hiçbir adım duymadım. "

"Çok mümkün değil dostum, gibi küçük bir adam duymalısın
Şarkınız, personel ve daha ağır ayaklanmalara karşı.  Uyanağına düştüm
quedgely'deki şeritten çıktı ve seninle gelmeye çalışıyor
Jolly Company uğruna. "

"Kulübelerin parselinin quedgely var mı?"

"Ay. Sen bir yabancı sanat; Devon, eğer konuşmana güvenilecekse."

"Devon benim bonny ülkem, delikanlı-her santim benim.
Devon? "

"Ama küçük." Bu cesur bir shire ve cesur oğulları yetiştiriyor.
Tekrar doğdu, önce bir Devon beşiğinden güneşi görmek için dua ederdim. "

"Elin kardeşim. Eğer solungaçlarda daha az sarı olursan öpücük olurdum
sana.  Gloucester için sanat? "

"Ben."

"Öyleyse ben, bugün için; yarın daha ileri gidiyorum. Bu parçaları biliyorum
Peki?"

"Daha da kötüsü bildiğim parçalar var; ama ben yere özgü değilim."

"Belki de Dean Forest'ta bulunmadın?"

Yabancı denizciye keskin ve queerly baktı.  "Dean Forest,"
Tekrar etti.  "Evet, o vahşi bölgenin bazı bölümlerini gezdim.
Sanatın kesinlikle şu anda gitmeyi düşünmüyorsun! "

"Kötü servetle, ben. Ve duyduğum kadarıyla, bu tehlikeli bir yer,
Şiddetli canavarlar ve kaba insanlarla dolu.  Ama git, ben, çünkü ben
Başka bir yerde bulamayacağım bir adam arayın.  Eğer bir şahin bulursan
İhtiyaçlar Bir Şahin Yuvası Bulması Gerekiyor; Başka hiçbir kuş sana hizmet etmeyecek
Amaç-bu benim konumum.  Aydınlatma şansım var mı
Gloucester'daki Yule-Tide Business sırasında bazı Orman Üyesi üzerine mi? "

"Söyleyemiyorum; ama sana yardım edebilirim. Sen kimsin
aramak?"

"Bir Devon adamı, Paignton Robu."

"Bir iğne bulmak için bir demet saman avlıyorsun. Orman bir
Tepelerden dolayı deliklerle dolu vahşi yer ve insanları fazla değil
Seyahat etmek veya en yakın komşularından başka biriyle dedikodu yapmak.
Daha kesin bir bilgi yok mu? "

"Hiçbiri, Rob'un Morgan adında uzun boylu bir adamla birlikte kalması dışında."

Yine Söyleyen yabancı arkadaşına keskin bir şekilde baktı.  Onu salladı
KAFA.  "Uzun boylu arkadaşlar ormancılar ve morganslar arasında az değil
meşe ağaçları kadar bol. "

"O zaman uzun süredir aranmayı seviyorum. Ancak, yorgun gözler
bir hazine buldu; Rob ve birlikte yaşadığı adamı bulmalıyım.
Şimdi Gloucester'a ne kadar uzakta? "

"Haç'a üç milden daha az bir mesele."

"Sığır eti ve ale'nin istiflenmediği iyi bir hanın olduğunu biliyor ve
Yataklardaki saman nerede tatlıdır? "

"Northgate Caddesi'nde 'yeni han' var,
Adam soğuk bir güne kafa kafaya koymak isteyebilir.  Orada dinleneceğim
Yarın."

"O zaman oraya demir atacağım. İyilik için ödeme yapmayı göze alabilirim
Localar. "Denizci torbasında biraz parayı attı ve tekrar şarkı söyledi.

  "O zaman ho! İspanyol ana için,
  Ve ha! İspanyol altın için. "


Arkadaşı onu kesintiye uğrattı.  "Şimdi seni korkuttuğumda, ben mi
Dudaklarınızın İspanyol yemini söylediğini duymuyor musunuz? "

"Muhtemelen yeterince; iyi bir stokum var ve biri
Zirveye yakın olursa zamanlar.  Nasıl tanıdın
İspanyolca için? "

"Çünkü o dil hakkında biraz bilgim var."

Denizci hoparlöre keskin döndü, durdurdu ve onu inceledi
yakından.  "Yüzün Kral Philip'in bir konusu için yeterince sarı,"
dedi yavaşça; "Ama senin genel kesimi İngilizce."

"Ben İngilizim."

"Hast İspanyol Main'e yelken açtı mı?"

"Hayır; ben bir bilginim, denizciyim. Ben de tanıştım
İspanyolca ve İngilizce gibi Fransızca, Latin ve Yunanca. "

"Ne hediye!" Denizciyi hayranlıkla haykırdı.  "Fazla yok
Senin hakkında beden; Ama şimdi yüzüne bakıyorum ve gözlerini işaretliyorum
Alın ve jowl, sana beyinlerle iyi kredi verebilir.  Keşke tanışmış olsaydım
Plymouth'da. "

"Neden arkadaşım?"

"Çünkü İspanyolca'da çok şey vereceğim bazı makalelerim var
deşifre.  Güven için güven, sana hayır olduğumu söyleyeyim
bilgin, ama sadece basit bir denizci-- "

"İspanyol Main'i kim bilir, ha?"

"Bir çiftçi kendi ördek göletini bildiği gibi."

"Ah! Bunlar denizlere yelken açan cesur bayanlar için iyi zamanlar."

"Kendi fikrim kardeşim. Tanrıya şükür Kraliçe Bess'te adam oldum
bir kadındı!  Batı rüzgarı, günümüzde servetleri Devon limanlarına uçuruyor.
Mayhap Denize sevgi yok mu? "

"Bana sevmeyen deniz. Karaya sabitlendim ama yine de
seyahat ve macerayı seviyorum ve daha fazla toprakta manzaralar gördüm
İngiltere."

"Öyleyse! Şimdi. Bir solucan yaşamamış olmana sevindim 'Twixt kitap kapakları.
Sen bazı bölümlerin bir adamı, beni garanti edeceğim.  Bolca var
Kitaplara çok fazla göz atan biri için yürüyüşünüzde bahar.  Nasıl Sanat
Şimdi, diyelim ki, kılıç mı? "

"Kendimden daha fazla inçlik arkadaşlarla kendimi tuttum."

Denizci arkadaşının pazılarını sıktı ve bir tutuşunu aldı
bilek.  "Yeterince esnek kardeşim, ya da ben yargıç değilim."

"Ah! Seni bir mücadelede iyi ikinci yapmalıyım, asla korkmayın," diye güldü
küçük adam.

"Ve birbirimize çizmeliyiz bana neşeli bir zaman ver."

"Ah! Dövüşmeyeceğiz. Ben barışçıl bir yolcu, memnunum
Sıkıcı bir günde neşeli arkadaş.  Ama sana bir hurda sunardım
tavsiye.  Jingle, ilk adama bu kadar kolay değil,
Sana dostane bir selamlama.  Altın çenesinin iyi bir şekilde döndüğünü biliyorum
arkadaşlık bir düşmana arkadaş. "

"Doğru, doğru. Ama dürüstlüğüne yemin edeceğim."

"İltifat için bin teşekkürler."

Böylece iki şans arkadaşı güneye yan yana doğru ilerledi
Gloucester Kapısı.  Orada bir kalabalığın baskısı onları bir
Birkaç dakika dur.  Bağırma ve yuhalama gürültüsü vardı ve
Denizcinin refakatçisinin wince olmasına neden olan bazı ünlemler.

Kapıdaki basınç gevşetiyor, ikisi itti ve acele etti
Gürültülü kalabalıktan sonra.  "Bazı adamlar araba kuyruğunda çırpılıyor,"
Devon Adamını haykırdı, üzerine bakmak için uzun formunu uzattı.
sallanan çetenin başkanları.

"Em, dost; Papishers her ikisi de," diye açıkladı mutlu bir vatandaş.

"Ah!" diye bağırdı genç Wayfarer.

Vatandaş önce sağa, sonra sola işaret etti.  "Kalıntılar
Greyfriars Manastırı; Blackfriar kalıntıları.  Bir Rascal yakalandı
Ya yer Sodom ve Gomorrah'ın kıyametinin düşmesi için dua ederek
Kasabamız, çünkü o ve onun haşarat arkadaşı yıllar önce sürüldü.
İlerlemem ve bir iki kesim yapmama izin vermek için hangman'a yalvarmalıyım
onlara.  Beni çan, kitap ve mumla lanetlediler-ama isimle değil, teşekkürler
RAB: Bunu bilmiyorlardı! "

"Neden?" diye sordu küçük adama.

"Çünkü ben ve diğerleri, bunun için-bir rahatlamıştı
Manastırların taşından ev.  Onlarda bir kesim yapacağım
Bana bir taç maliyeti. "

"Bu tür bir şey seviyor mu?" Denizci ona sordu
arkadaş.

"Hayır," keskin bir yanıttı.

"Ben de benim için değil; olmasına rağmen, bunları da gördüm
Papishers iyi Protestanlar üzerinde bazı şeytan püf noktaları oynarlar.  Paignton Rob,
Kimi aradığım, bir kulak kaybıyla dengelenmiş bir kafa ve onun
Kulak halkası, çünkü rahipler ona bir iz bırakmayı seçti.  Ama sen
Ve ben daha cömert kanım; Dünyayı gördük ve bulunduk
Tüm dinlerde dürüst adamlar-AY ve hepsinde haydutlar.  Hadi
Inn'e gidin ve tüm hoşgörülü bir gloster ale flagon iç
Ruhlar, Papa 'Baba' ister 'Şeytan' diyorlar.

Sıvı yüzlü adam cevap vermedi, ama onun yanıltısının yanına itti
arkadaş.




Bölüm XXV.

Kardeş Basil.

Dan Pengelly, Cornish Ratamonic ve Devoniyenli Denizci
doğum yeri, küçük bir nimet buldu
Birkaç mil güneyinde onu geçen salgiye yüzlü adam
Gloucester.  Ve "yeni han" ı buldu.
Kraliçe ve Leicester Kontu'na gece konaklama, pahalı
Ama rahat taverna.  Boyutları iyi, konumu a
korunaklı bir, mutfakları geniş ve iyi yönetiliyor ve Ekim ale
sitem ötesinde.  İlk başta Black Doublet ve Hosen'deki küçük adam
karamsar ve taklit olmaya meyilliydi; Görünüşe göre halkın kırbaçlanması
nazik ve insancıl mizacını yitirmişti.  Ama Jolly Dan döktü
Yağ-Ale demek değil-yaralarda ve onları hafifletti.  Ne olduğu gibi
Akşam yemeği zamanı ne de akşam yemeği saati, denizci yeterince fazla bir şekilde sipariş verdi
her ikisi için ve doyurucu iyi niyetle trencher'a düştü. Onun
Companion onu taklit etmek için elinden geleni yaptı ve yedek bir adam için
mükemmel.  Dan hesaplamayı ödedi.

Mutlu bir akşam geçirdiler.  Denizci söz konusu olduğunda, ne zaman
Ale içeri girdi, zekâ dışarı çıktı; Güvenlik döktü ve ustaca
Hiç ifşa etmeyi amaçlamadığı gevezelik sırlarına yol açtı.  Hepsine
Görünüşler Küçük Adam aynı zamanda iletişimseldi; Gölerek konuştu
Fransa, Hollanda ve İspanya'daki yerler hakkında yeterli ve bir puanı yanıtladı
Antwerp, Amsterdam, Paris, Lizbon, Cadiz ve
diğer yerler.  Ama Pengelly kokulu yatağına sarıldığında
Hay, yoldaşıyla ilgili kesin bir şey bilmiyordu-hiçbir isim, istasyon,
meslek, dini veya politik görüşler.  Diğer taraftan,
Söylenen adam, Dan'ın soyunu en azından dört kuşak geri biliyordu;
Umutlarını, korkularını, son eylemlerini biliyordu-iyi ve kötü; bir
Penny cebinde ne parası vardı; Aramasının nedenini biliyordu
Paignton Rob ve ikincisinin geçmiş kariyerinin büyük bir kısmı.
Belki de en önemlisi, Dan'ın nereye saklandığını biliyordu
Plymouth'daki İspanyol gazeteleri ve içlerinde gizli olan gizli olarak tahmin edildi.
Bluff denizcisi ile iyi bir amaca neşeli olmuştu ve yatıyordu
Uyanık ve sessizce kafeste gözetlenen bir yıldızda gülümsüyor, uzun
Bibulous dan sonra Dan, sırılsıklam bir domuz gibi horlamaya başlamıştı
yanında palet.  Gözlerini kapatmadan ve kendini yerleşmeden önce
Uyku, bir gün daha denizcinin arkadaşı olmaya karar vermişti.
Bu, önceki planlarının bir değişikliği anlamına geliyordu, ancak değişiklik
Yapmaya değer.

Ertesi sabah iki gezgin ilk Robin ile Astir idi,
Ve kahvaltıda Dan, arkadaşının aniden olduğunu öğrendi
Bırakmadan önce Westbury'yi ziyaret etmesi gerektiğini hatırladı
mahalle.  Devoniyen Westbury hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama
Kendi rotası boyunca yaklaşık on mil sürdüğünü hızlı bir şekilde bilgilendirdi ve
aslında, ormanın kendisinin doğu eşiğindeydi.  .
Denizci bu haberdeki sevincini pratik bir şekilde ifade etti; O
Yatak ve kahvaltı için hesaplama ödemek konusunda ısrar etti.  Küçük Adam
Bir protesto gösterisi yaptı, ancak dostane bir şekilde gönderildi.  Cömert
Dan onu arkaya tokatladı ve sevmek için büyüdüğünü ilan etti
o.

"İlk başta seni iyi sevmedim," dedi; "Hiçbiri yok
Yüzündeki masumiyet gülleri, çenelerin çok yalın ve aç
Bakın ve gözlerinin içinde garip bir bakış var.  Ancak
'Yakışıklı yakışıklı' benim sloganım ve seni buluyorum
düpedüz güzel adam. "

"Güzel adam" iyi kahkaha güldü.  "Sen queer yollar
İltifatlar, Dan Pengelly ve seni anlamayan halk
Suç alabilir.  Ama bu 'barış ve iyi arkadaşlık'
Twain; Öyleyse yola çıkalım ve hoş bir yolculuk umalım. "

Güneş buzlu ama neşeyle parladı.  Westgate Caddesi'nde ve dışarı
Batı kapısında, bulanık Severn'e atılan ikiye gitti
Garip bir şekilde çeşitli yoldaşlar.  Denizcinin bir iki sözü vardı-
Tamamen ücretsiz-nehir hakkında yapmak.  Sonra hareket ettiler
Olney'nin bataklık adasını kapsayan ve
nehrin batı kolu.  Bundan sonra geniş, ağaç sınırlı bir otoyol
Run-Severn Bank'tan biraz uzakta-
Westbury Hamleti.  Burada şirketten ayrıldılar, denizci devam ediyor
Newnham, Rob'dan sonra soruşturma yapacaktı, arkadaşı
Belli bir çiftçiyi ziyaret etme iddiasıyla tarlalara çarpıyor.

Dan, arkadaşının yolundaydı, ancak bir
yükselen yoğun, karanlık ormanda tehlikeli ve heyecan verici arama
Önündeki şişlik tepelerde.  Keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.  A
Grizzled Old Fisherman, teknesini izlerken alçakgönüllü bir şekilde nehir üzerinde durdu
acele gelgit üzerinde yukarı ve aşağı sallanırken.  Dan ona bir kardeş verdi
selamlama, sonra birkaç dakika dinlenme ve konuşma durdu. -Den
Önce gezgin "gelgitlerden" konuştu.
hayata ilgi.  Balıkçı öğrenme fırsatı buldu
Plym, Fal ve Dart'ın gelgitleri hesaplamanın ötesindeydi
Severn'inkinden; Aslında, ona inanması istendi
Son adlandırılan nehir, sular altında kalan bir çamur yığınından daha iyi değildi
günde iki kez acı su.  Balıkçı şık bir şekilde bununla mücadele etti
iftira ve Dan, Dan'a gittiğinde oldukça yakın görünüyordu
teğet ve Newnham'daki herhangi birinin uzun boylu bir kişiden kaçıp kalmadığını "merak etti"
Herhangi bir zamanda tekneye veya akarsulara bakan yalın, tek kulaklı adam.  "O bir
bu parçaların yerlisi, "diye ekledi,
Tanım.

Ancak balıkçı bu ani özne değişikliğine hazır değildi,
ve sessiz meditasyon için bir iki dakika sürdü
"Tüm Newnham" ın söz konusu kişiyi bildiği bilgileri.

"Dün kaptan Dawe's'a gidip gelmişti," dedi.

"Morgan adında uzun boylu bir adamla birlikte oturmalı," dedi Dan.

"Blakeney'den Johnnie Morgan ile yaşıyor," diye yanıtladı diğeri.  "Herkes
Johnnie Morgan'ı tanıyor.  Kraliçenin elini evinde öptü
Londra ve 'Majestelerinin onu öptüğünü fısıldadı.  Her halükarda,
Johnnie'nin sevgilisi onunla kavga etti doğrudan tekrar eve geldiler,
Ve dedikodular onu kıskançlığa indirdi. "

Dan üzüntüsünü dile getirdi ve Johnnie'ye bir umut vermesini tavsiye edeceğine söz verdi.
Mutlu son.  "Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz koşmadı, biliyorsun."

"Asla!" Balıkçıyı onayladı.

"Şimdi, Blakeney'e ne kadar uzakta ve ormandan geçmeliyim?"

"Bu bir öğleden sonra ve yalnız bir serseri;
gelgit gelgit.  Orada teknem var ve ben iki kat için alacağım. "

"Bitti! Bir flagon ale dökelim ve bunun bir pazarlık olduğunu söyleyelim mi?"

Balıkçı dilini dudaklarına koydu ve tuzlu aromayı test etti
gelgit, sonra "ayı" na yorum yapmadan yol açtı.  .
Pazarlık "En İyi Ekim" ile o kadar çok selamlandı ki neredeyse boğuldu
unutkanlık içinde.  Ancak, yargıdan daha şansla, Dan ve Rob öptü
Akşam vakti hemen sonra birbirleri.

Akşam yemeğinden sonra Dan, Bristol'den gelen serseri hikayesini anlattı.  O vardı
Gloucester'daki "kırbaçlama" olaya gitti ve onu açıklıyordu
onunla uğraşan küçük, soluk yüzlü adam üzerinde etkisi
Morgan'ın adamlarından biri odaya girdi, yüzü terörle beyazlattı.
"Siyah adam! Siyah adam!" Ağladı.

Johnnie bir anda ayağa kalktı.  "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Siyah adam! Ölmeyen kişi!"

Johnnie anladı.  Bir kılıç indirdi.  "Nerede?"

"Ben şeride çıkarken pencereye bakıyordu."

"Beni takip et. Seni orada kal beyler; adamım gördü
hayalet."

Blakeney uyandırıldı, ama hiç kimse şüpheli bir şey görmemişti ve
Yakın arama hiçbir şey ortaya koymadı.  Morgan erkeğini sorguladı ama sıkıştı
onun hikayesine.  Johnnie'nin zihninde bir fikir parladı ve
Tekrar evde Pengelly'yi arkadaşı hakkında yakından sorguladı.  .
Cevaplar onu ikna etti.

"Şeytanla kılık değiştirmişsin," dedi.

Dan'ın Ruddy yüzü soluklaştı ve bir açıklama istedi.  Ev sahibi anlattı
Geçen yaz olaylarından.  Denizcinin yüzü uzatıldı
hikaye ile.  "Ve ona tüm planlarımı anlattım!" İnledi.

O gece Morgan'ın ahırları ateşlendi ve yere yakıldı.  .
Ertesi gece Kaptan Dawe's Cottage'ın sazı olduğu keşfedildi
için yanıyor.  İki gece sonra, el konuldu Dean Tower
Windybank'ın ihaneti nedeniyle taç tarafından
küller.

Basil kardeşi ertesi sabah Westbury Tower'dan çaldı.  O vardı
Elinde meşe çip çip.  Bir ışın rüzgardan kesildi
sonbaharında vurmuştu.  "Şehitin kanı!" mırıldandı.




Bölüm XXVI.

Hepsi parlak bir Mart sabahı.

Yürüyüş rüzgarları esiyordu ve Daffydowndillies başını sallıyordu
Güneş ışığında neşeli kafalar. Hawthorn çitleri
Patlama tomurcuklarının parlak yeşil; Ve bu kapak vaadinin arkasında
Yırtıcı kestanelerin meraklı gözleri, küçük kuşlar meşguldü
ev inşası.  Uzun elmler hala yapraklardan çıplaktı, ama kaleler
çılgın yuvalarını çerçevelemişti ve şimdi
Ploughman ve etli solucanlarda mum yağ.  Sedgy havuzları ve
Ormandaki hendekler, kolonilerin boğulması ile gürültülüdür
kurbağalar.  Kuzular çiftçilerin çayırlarına atladı ve çimleri kırptı
Bu zaten kışın kahverengi renk tonunu kaybetmişti.

Bahar geldi, takvim tarafından kefil, King Sol'un yeri
Mavi gökler ve yeniden uyanan doğanın değişen yönü.

Sağlıklı bir gençliğin ve muhteşem bir Mart sabahı her jetonu ile,
Johnnie'nin düşünceleri hafif, hayali ve merkezli olmalıydı
Mistress Dorothy Dawe'nin adil görüntüsü.  Ne yazık ki! Onlar karanlıktı
Midwinter gecesi ve bir cenaze töreni kadar kasvetli.

  "'Beni sadece umutsuzluğa sürükledi
  Ne zaman-o-benzersiz-düştüğünde. ''


Johnnie, popüler bir Madrigal'ın son birkaç çubuğunu yavaş ve
Dirge benzeri tonlar.  "O" hala çok yönlü ve kaba ve "o"
Bir kızlıkta yatmak için hazine arayışında yarın yoluna çıkma
ayak.  Genç adamın Hintlilerle ilgili vizyonları artık pembe değildi.
Ama Kasım gökyüzü olarak sıkıcı.  Yüzünü batıya koyma sözü verildi
Ho! Ancak lezzet girişimden çıktı.  O eğildi
ve nehirde martıları balık tutmayı izledi.

Johnnie, çayırdan ona doğru gelen hafif bir adım duymadı;
Hiçbir ses melankolik yansımalarını rahatsız etmedi.  "Jack!" Yumuşak mırıldandı
ses.

Genç adam sanki bir ok ona vurmuş gibi başladı.  Yüzü
Sıcak bir şekilde kızardı ve bir zevk parıltısı kasvetini aydınlattı.

"İyi yarın, Mistress Dorothy," dedi.  "Sanırım babanızı bekliyor
evde mi?  Ona hemen gideceğim. "

Stile'den döndü; Ama kolunda bir çırpınma vardı
Bir kuş kanadının çırpınması gibi bir el ve durdu.  Döndü
Nehre tekrar bakmak ve kızlık gözleri onu takip etti.  Orada
Bir adam on skor söylemiş olabilirken sessizlikti.

"Marırlık kanatları güneş ışığında gümüş gibi yanıp sönüyor,"
Dorothy.

"Bu yüzden düşündüm."

Bir duraklama.

"Bizi yarın bırakıyorsun."

"Bu yüzden martıları bir saattir izliyorum."

"Anlamıyorum."

"Paignton Rob, bu beyaz martıların tüm dünyada bulunduğunu söylüyor.
Onları bin ligden uzakta göreceğim-geminin etrafında sallamak;
Yeni Dünya Kayalıklarında Beyaz Ordularda Kitle; nehirlerde balıkçılık.
Son ev vizyonumun içinde beyaz martılar olmalı.  Uzakta onlar
benim için peri kuşları olacak, atalarımın resimlerini çağıracak
Severn tarafı boyunca çiftlik evi.  Oradaki ormanlar hatırlamayacak
burada orman.  Boğucu ısı ve yükselen avuç içi nasıl olacak,
şatafatlı kuşlar ve çiçekler, kükreyen hayvanları ve nefret dolu sürüngenler,
Havalı, tatlı gölgelerden birini, kokulu bracken'i, budaklı hatırlat
Meşe, sıçrayan geyik ve evin tatlı boğazlı şarkıcıları?  Bu
nehrin, gelgitin ve göreceğim tekerlekli martıların vizyonu
Yine 'El Dorado' ülkesinde. "

Forester'ın sesinde bir üzüntü ve pathos vardı
Doğrudan orman kızının kalbine.  El kolundaydı
Yine, çırpınıyor, titriyor.  "Çok kötü oldum!"  Flüt
Tatlı bir sesin notları kırıldı.

"Kim diyor?" Johnnie'yi sert ve yüksek sesle istedi.

"Yapıyorum; sen yap."

"Ben değillim!"

"Ama seni incittim."

"Seni memnun ederse neden bunu yapmalısın? Kadınlar olmalıyım
Pimler ve dikenlerle karışık.  Virfets'i dikmiyorlarsa veya
evden bükülmüş, sevenlere keskin noktalar atıyor olmalılar
en iyisi.  Neden cinselliğinin diğerlerinden farklı olmalısın? "

Genç adamın sesi acıydı; dikenler hala sıralandı.  Vardı
Yaptıkları yaralarda uzun zamandır ve ateşli oldu
iltihaplanma. Hizmetçiye ne sıklıkla onun hiçbirine benzemediğini söylemişti
diğer cinsiyeti; Eşsiz-yalnız kaldığını!  Anısı
Eski tutkulu bildirimler her ikisinin de zihinleri arasında parladı,
Ve her ikisi de sessizce iç çekti.

"Beni affetmeyecek misin?"

"Neden bana yüzdün, Dolly?"

"Sadece bir hizmetçinin aptal öfkesi. Kadınlarla ne kadar dolu olduğumuzu düşünün.
Erkekler öyle değil; Zayıf gemiyi bize reddetti. "
(Johnnie'nin yüzü gözle görülür şekilde yumuşuyordu. Dolly yenilenmiş umutla iç çekti,
ve devam etti.) "Yaralandım çünkü planladın ve gitmeye karar verdin
Hintliler bana hiç söz etmiyor.  Düşünmedim.  Kraliçe
bir parmağını hareket ettirir ve seni almak için kanatları düz bir şekilde şekillendirirsin
dünyanın uçlarına.  Yapmak için görevini iki kez, ama neden bana davranın
Hesapsız bir chit veya çocuk mu?  Başın buna karşı her zaman sallanıyordu
Master Jeffreys veya Paignton Rob'un bir kulağına planlar döküyor.
'Anne', eğer yapsaydın, elbisemin hışırtısını yakalamaktan başka bir şeydi.  Sen
Hadst hayatını benimle paylaşmaya söz verdi; Yine de oturdun
komplocular, hayatta önemli sorunları planlamak, asla şansı olmadan
Benim için 'evet' ya da 'nay' demem.  Bu sadece mıydı? "

"Sana karar verdiğim anda sana karar verdiğimi söyledim."

"Bu gururum için çok geç bir gündü. Dawes biraz gurur duyuyor, Jack
Morgan. "

"Bunun nedeni var, Mistress Dawe."

"Arkadaşları buna saygı duymalı."

"Onu artırmayı umuyordum. Neden, sence sen, karar verdim
Hintlilerde yaşam ve ekstremite, servet toplamayacağı sürece,
Ayaklarına mı yatır? "

"Hayır; macera pire tarafından ısırılmışsın ve acele etmelisiniz
Kaşıntıyı ölümcül olmak için dünya hakkında.  Sahip olduğumu varsayalım
Evde kal, memnun bir hizmetçi olmaktan başka, memnun bir hizmetçi
Bir çiftçinin karısı olarak mı? "

Fikir Johnnie'de gelmemişti ve şaşkınlıkla nefes aldı.
Dolly karışıklığını gördü ve akıllıca onun amacına basmadı.  Üzerinde
Aksine, kadın benzeri, argümanın tüm konusunu düşürdü ve
sadece biraz açık bir şekilde haykırdı,-

"Ben boğuldum!"

"Aşındı!" diye bağırdı Johnnie.  "Neyin yoruldu?"

"Newnham'dan yürüdüm ve rüzgarla denenmiş bir yolculuk
Birini çok kaba bir şekilde parlatıyor. "

"Babanızla sürdüğünü sanıyordum."

"Yalnız yürüdüm; seni yalnız görmek istedim. Neden hasta olmalıyız
Arkadaşlar, birbirini sevdi mi? "

Sonraki an, gözyaşı bir hizmetçi güçlü bir adamın kollarındaydı.  Bütün
Her iki taraftaki gerçek ve hayali yanlışlar affedildi ve unutuldu.
İki mutlu, gülen sevgililer oturdu ve martıların tekerlekli, daldırmasını izledi,
İlkbahar güneşinde yükseliyor.

Johnnie, "Yanaklarında nadir güller var, tatlım," dedi.

"Bu rüzgar," diye yanıtladı Dolly.

"'Mart Rüzgarı!' '

"Nisan duşları!" Yarın düşündüğü için
Ve gözyaşları cesur mavi gözlere geldi.




Bölüm XXVII.

Plymouth.

Ok, kıvrımlı uçuşunu havada söyledi ve sıkıştı,
Hedefin tam merkezinde hızlı titreme.  "Altıdan Dört Kez
Kalbini buldum mu ve bir pennypiece dördünü kapsayacaktı, "
diye bağırdı Nick Johnson.  "'Tükürük!"  Yay noktasını ayak parmağına koydu,
İpi gevşetti ve silahı bir kenara bıraktı.  Kardeş Ned kaydı
Omzundan kendi pruvası, gerildi, gerginliğini test etti ve
sertlik ve patronları bekleyen çocuktan altı ok aldı
okçuluk zemin.  Vurdu; Ok genişledi.  İç çekti, ovuşturdu
Gözleri sanki onları sisli ve tekrar vuruyormuş gibi.  Şaft
Hedefin dış kenarına yerleştirildi, neredeyse ahşabı parçaladı.
"Daha iyi," dedi Nick cesaretle.  Ned üçüncü kez çekim yaptı; dize
Düzensiz bir şekilde kıvrıldı ve ok kısaldı.  Bir umutsuzluk inilti ile
Denizci yayını bir kenara attı ve çocuğa getirmeye çağırdı.
oklar.  "Bu işe yaramaz," diye bağırdı; "Hile ustalaşmayacağım
Tekrar; Sol el ve göz sağ el ve göz gibi birlikte gitmeyecek
Eski günlerde. Zaman seni üç maçtan geri çekebileceğim zamandı
dört; Şimdi bir evin yanını yüz adımda kaçırmalıyım.  Senin
Sol kol sana hiç yaptığınızdan daha iyi hizmet veriyor.  Daha iyisini bilmiyorum
Marksman. "

Nick, kumlu sakalına müzik yaparak çekti.  "Gerçekte," diye itiraf etti, "
Doğa beni solak bir adam için tasarladı gibi görünüyor; 'Bu
Birkaç ay içinde ne kadar beceriyi edindiğim harika
pratik.  Bir daha denemeyecek misin? "

"Günümüze değil. Uçurumların altındaki cadı kadınına gideceğim ve onu
Bir erkeğin sol tarafında gücü olan bazı takılar söyleyin. "Ned
Muylu bir şekilde uzaklaştı ve Nick onu takip etti.  STILE'de
Karayolu ile tanıştıkları otoyol onları aramak için geliyor.  Metre uzakta
Heyecanlı yüzünü müjdeledi.  "Sonunda ortaya çıktılar!"
Ağladı.

"Usta Morgan ve Rob?"

"Hayır; Papishers."

"Nasıl?"

"Seni 'mavi yunus'a götürün, ve Dame Gregory sana hepsini söyleyecek.
Yolun karşı tarafında saklanın ve bir düdük getirecek
Ben karşımdayım.  Bacaklarınızı tam olarak verin.  Seninle görülmeyeceğim.  İhtiyaç
Şeytan düşman arasında yüz yüze olduğunda ustaca ilgilenmemiz gerekir. "

"Sakin dinlen, Dan. Hadi, Ned," diye bağırdı Nick.  Ve iki kardeş
Kasabanın liman tarafı ve arka salonu için sallandı
"Mavi Yunus."  Arnavut kaldırımlı otoyol boyunca sıkışırken,
Onların işlerini açıklayın.

Dan Pengelly, kardeşin kardeşlerinin kulaklarına sırlarını gevezelik ettirdiğinde,
İstemeden bu layık yeni bir intikam planı verdi.  Birkaç aydır
Arsa'nın ormanı yakamamasından sonra, eski monk vardı
Güney Galler dağlarında saklanmaya devam etti.  Yakın kaldı
Newnham Arlingham'daki çiftçiden öğrenecek kadar uzun
Peder Jerome'un kaderi, ortak komplocu John ve Andrew Windybank.
Ölümlerinden emin olmak ve İspanyolların mutlak başarısızlığı
Arsa, kayboldu.  Ormancılar umuyordu ve uzun zamandır inanıyordu,
öldüğünü; En şiddetli ve çoğu olduğunu öğrenmişlerdi
Fanatikler için vicdansız ve söylentiler onu hızla giydirmişti
Her türlü kutsal olmayan özellik.  Ölmediğini, ama planladığını
daha fazla yaramazlık, sadece bir adam tarafından biliniyordu ve bilgi yardımcı oldu
o insanın hayatını karanlıklaştırmak için.  Arlingham'daki çiftçi hiç olmamıştı
arsada suçluluktan şüphelenildi; Hepsi, sahip olabilecek Basil'i kurtar
Blabbed sırrı, kavga gecesi katledilenler arasındaydı
_luath_ ile.  Kendisi kritik anda kalbini kaybetti ve
Evde kaldı ve olaydaki tek payı sağlamaktı
Yaralılardan bazıları ve Amiral'in hazırlığı için teşekkür eder.
cömertlik.  Yine de, yaralılar inledi ve yataklarına fırlatırken,
Fesleğen, ahırlardan birinde, kurt moda kıvrılmış.  O bırakıldı
Dean Tower'ın yakılmasından sonra iki gün boyunca ve iken
Orman onun için at ve tazı ile ovuyordu.  Bundan sonra
İspanyol gazetelerini güvence altına almayı umarak Plymouth'a gitmişti
Garnus Seaman tarafından gizlenmiş.  Nesnesinde sadece birkaçını başardı
Dan, Blakeney'den geri dönmeden saatler önce,
Değerli paketinin güvenliği.  Hile düzgün bir şekilde oynanmıştı.  Dame
Gregory, bir gece boyunca çok hoş ve beyefendi
iyi süslemelerine hızlı bir şekilde yolunu bulan misafir ve ayrıca
"mavi yunus" un arka salonuna,
denizci eşinin samimi cronies.  Oradaydı, bir panelin arkasında
Hostes, birkaç evsize ait hazineleri tuttuğu duvar
Onu bankacı ve gizli yapan denizciler ve maceracılar
ajan.  Aptal Dan, küçük yoldaşına bildirmek için ipucu endişeli
Ne kadar kurnaz, panelin çalışmasını ve
herhangi birinin zorluğu, bunları sırrı olarak kurtarın,
arkasında değerli bir istif.  Bir akşam anketi Basil'in planlarını olgunlaştırdı. Ertesi sabah erkenden iki garip denizci adam hana girdi ve tuttu
Ev sahibesi yarım saatin en iyi kısmı için soruları cevaplıyor.
Onlardan kurtulduktan kısa bir süre sonra, hoş konuğu da onu
İyi günler ve ayrıldı.

Dan'ın dönüşü ve keşfi
kayıp.  Sonra Basil'in el işi yeterince açıktı.  Onun bağlantısı
İki denizci, Dan'ın arayışının erken bir aşamasında ortaya çıktı.
hırsız.  Üçü komşu bir hostelde birlikte görülmüştü.
Önceki gün.  Soygundan sonra hiçbir iz bulunmadı.  Ancak
Şimdi, Morgan'ın Plymouth'a gelmesinin arifesinde Dame Gregory'nin
Yaklaşık on dört yazlık bir kestane olan oğul, pürüzüne nüfuz etmişti
"mavi" mutfağına düşmüş iki denizcinin gizlenmesi
Dolphin. "Çocuğun gözleri tarafından yönlendirilen anne de güvence vermişti
Kendisi ikisinin kimliğinden.  Dan tutuklanmıştı, vermişti
Johnsons'a alarm ve zaten mandalını kaldırıyorlardı
salon kapısı.  İki casus mutfaktaki ale-bench üzerindeydi.

Hostes ile fısıldayan bir danışma vardı.  Emin mi
adamları?  Epeyce.  Dan olayda ne yapacaktı?  İzle
Slow Rahip-Man'ın hanın yanından geçeceği umudu.

Nick ve Ned mutfağa girdiler.  Onlar takitçilerdi, ama onlar
Yabancılara başını salladı ve iyi yarın verdi!  Konuşma başladı,
Johnsons, ilk sözlerden sonra yabancılara liderlik ediyor.  İçinde
Dört denizcinin buluşması imkansızdı.
Plymouth kasabası ve harika yeni dünya hakkında konuşmaktan kaçının
Atlantik karşısında.  Dördü de denizlerine yelken açmış ve
nehirler.  Nick Johnson İspanyolların birçok zor şeyi söyledi ve o
Yabancıların onları biraz şampiyon olmasını bekliyordu.  Yapmadılar; üzerinde
Öte yandan, kibirli Dons'un kafalarına lanetler topladılar.  .
Konuşma açıldı "El Dorado" ve topladığı muhteşem hazineler.
Johnsons, sorgulamalarla istekliydi, ancak hiçbir bilgisi yoktu
teklif.  Yabancılar,
Gizemli Hint potentat ve altın toprakları, ama bire göz kırptılar
bir diğeri ve danışmanlarını korudu.  Ned Johnson bir daldı.  Yaptı
Yabancılar, bir geminin aslında Plymouth limanına uyduğunu bilir.
Orinoco'da isimsiz bir liman mı?  Yaptılar ve denemeyi düşündüler
Kaptanı için değerli olacak bilgilere sahip olmak.
Sıradan bir açıklama ile Ned, bazılarının kişisel bilgisine sahip olduğunu ima etti.
_golden boar_ ortak sahiplerinin.  Anında bir soru seli
Döküldü, ancak cevap verilmedi.  Kardeşler bir
gizlilik bağı.  Tam bir saat boyunca kurnaz bir oyun oynandı, iki
ikiye karşı, ama hiçbir taraf bir avantaj sağladı.  Yabancılar
ayrıldı, Johnsons'a ertesi sabah buluşmaya söz verdikten sonra
Inn liman aşağı.

Casuslar konaklama yerine takip edildi ve üzerine bir saat
onlara.  Ama fesleğen dikkatli ve hiçbir işaret yapmadı.  İki veya üç gün boyunca
Dört denizci birlikte kardeşleşti ve Dan Pengelly ve ev sahibesi
Oğul, mahallelerinde asılı kaldı, bir
tanıdık ve kurnaz yüz.  Bu arada son dokunuşlar verildi
_golden boar_; Kaptanı John Drake, küçük kardeşi
Ünlü Amiral, her gün gemideydi ve üç müdürü
Sahipleri-Raleigh, Johnnie Morgan ve Kaptan Dawe-geldi
Plymouth.  Dan'ın gizemli olduğunu görme umudundan vazgeçmişlerdi
İspanyol kağıtları.  Ama Usu uçucu Dan'da ölmedi.




Bölüm XXVIII.

"Mavi yunus" salonu.

Sesin Cornish tarafında ve doğrudan limana bakan
Plymouth, rahat bir balık köyü koydu.  Gri, hava kabarık
Kilise, doğumların, evliliklerin ve ölümlerin bol kayıtlarıydı
Pengellys.  Evsiz ve dolaşan Dan,
Yerin sakinlerinin yarısı ile ilişki yapmayı seçmiş olsaydı
Bu yüzden. Yine de, Plymouth doğumlu ve denizde zamanının beşte dördünde, o
Erkekliğinden beri yeri hiç ziyaret etmemişti.  Daha az düşündü
Tamar'ın haliçindeki bir geziden daha indies'e yolculuk.
Ve bu yerde, bu ailesi ile yankılandı ve nerede
Kendisi bir yabancı olarak yürüyebilir, her birinde aradığı adamı bırakabilir
Sokak, Byway ve Tavern Plymouth.

Dan _Golden Boar_'a düşmüştü ve kaptanla konuşmuştu
Drake ve Usta Morgan.  Kağıtlarından haber istediler; Verebilirdi
onları yok.

"O zaman," dedi John Drake, "artık burada bekleyebiliriz. Belki senin kağıtların
bize 'El Dorado'nun' topraklarına giden yolu verir ve bize bir dünyayı kurtarırdı
tehlike ve sorun; Belki de tamamen başka bir mesele ile ilgilidir.
Her durumda, üç gün içinde yelken açmalıyım.  Tamamen silahlıyız
insanlı ve mağdur; Kış gitti ve rüzgarlar hizmet edecek.  'Bu
Westward Ho! ve diğer cesur arkadaşların aldığı riskleri al
bizden önce.  Yine de küçük bir rahip almamıştım
senden el yazması.  Kurnaz hırsız altın kazanıyor olabilirken
Biz ama yaralar ve ateş elde ediyoruz.  Yeni dünya büyük bir yer,
Orinoco güçlü bir akarsu; Hiç kimse, hangi toprakların yattığını söyleyemez
marj ve güçlü ulusların bu topraklarda yaşadığı şey.  Korkum yok
gecenin, ama bir fenerin elinde olması iyi bir şey
karanlık yerlerde yürüyor. "

Usta Morgan kabul etti ve Dan umutsuz bir girişim üzerine karar verdi.
Kayıp hazinesini kurtar.  Limandan ayrıldı, aradı ve buldu
Johnsons ve bir eylem planı oluşturdu.

Bir saat kadar sonra Nick ve Ned ve iki yabancı denizci girdi
"mavi yunus" ve ev sahibine yalvardı.
Salonu, büyük bir konu hakkında konuşmak istedikleri gibi
önemi.  İyi kadın zevkle kabul etti ve onlara söz verdi
kesinti özgürlüğü.  İçeri girdiler ve çok topukluları
Dan geldi.  Hostes'e düşük bir sesle bir şey söyledi.  O
Gezinen ve öfkeyle protesto etti.  Göze çarptı ve koaksiyel oldu ve uzunluğunda,
Çok isteksizce, serbest bıraktı.  Dan kapıda üç kez dokundu
ayrı ve önemli bir şekilde.  "Bu bizim arkadaşımız," dedi Nick Johnson
Ve onu vuran onu itiraf etmek için kapıyı açtı.  Yabancılar baktı
Dan'da; Ama, onu daha önce hiç görmemiştim, şüphesi yoktu.
kimlik.

Beşi de masaya oturdu, iki yabancı sırtları ile
şömine, üç arkadaş onlara bakan, sırtları ile
kapı.  Dan konuşmayı yaptı, kendini Basil'in tavuklarına hitap etti.

"Bu iki iyi arkadaş," dedi, "eski gemi arkadaşlarım var
Bu hoş toplantıyı isteğim üzerine düzenledim.  Biraz duydum
Siz ve hepimizin belirli bir konuyla büyük ilgilendiğimizi öğrenin.
Sadece 'Hint Adaları', '' Dons ',' Altın'dan bahsedersem, koşuyu tahmin edeceksiniz
düşüncelerim. "

Yabancılar başını salladı ve kendilerini daha yakın bir tavır haline getirdiler
dikkat.

"Limanda neredeyse arazi için çapa tartmaya hazır bir gemi var
batan güneşin.  Amacı hazine.  Ona yelken açıyorum ve bendeyim
Kaptanının gizli konseyleri.  Düşüncelerimi takip ediyor musun? "

"Mükemmel bir şekilde. Ellerinizi daldırmak için elinizde cesur bir iş var
Yolculuğun bozulmasının derinliklerinde ve birkaç kalın bıçak istiyorsunuz
Sırtın.  Daha fazla demeyin.  Bizi gemiye götürün ve sinyali verdiğinizde
Biz seninleyiz.  Size gerçeği söylemek için böyle bir şey planlıyorduk
Kendimizi planlayın, ancak gemide bir rıhtım şansı göremedi. "

"Seni olmaya götürdüğüm şişman arkadaşların olmasına sevindim. Şimdi olma
Bundan sonra söylediklerime şaşırdım.  Birden fazla erkeğin sırları var
koynumda kilitlendi. "Dan Nick Johnson'a döndü." Sadece emin ol
Konpakse!

Nick pasaja baktı.  "Bir fare karıştırıyor."

"O zaman, bacaklarınıza sanat yaparken, biraz ale'ye getirin. Yeni
Yoldaşlar işletmemizi kızdırmak istiyor. "

Dan işini yaparken Dan sessizce geri döndü. Sağlıklar
Sözsüz sarhoş-sadece bir başını sallama, "Sana, doyurucu!"

Dan masaya yaslandı.  "İnce, sırımla yüzlü bir adam;
siyah saçlı, kara gözlü, bir yılan balığı olarak esnek, kedi olarak kurnaz; bir bilgin
ve kolayca kesilmiş bir boğaz olabilecek beyefendi; kim
Eski inancı savunuyor ve Papa tarafından yemin ediyor-onu tanıyor musunuz? "

İki casusun yaşlıları dudaklarını huzursuzca yaladı, aceleyle görünüyordu
arkadaşından Dan'a ve Dan'dan arkadaşına.  .
İkincisi baktı ve utanç içinde gözlerini göz kırptı.

"Yaklaşık üç ayda bu evde küçük bir işte ona yardım ediyorsun
Daha önce, "Dan."

"HAYIR."

"Ondan çıkmak istediğimiz şey. Bir denizci bazı kağıtları sakladı
Bu çok ev-anlatılmamış servetin yolunu işaret eden,
'El Dorado'nun' toprakları.  Sırrını öğrendiğinde onunla birlikteydim ve
Değerli paketin üzerine el koymak için buraya geri döndü.  Ben bir
Zamanın arkasında biraz.  Şimdi, eğer _golden boar_ içine giriyorsak,
Bu makaleleri bizimle birlikte taşıyın.  İkiniz de farkında olmadan oynadı.
Başka bir adam hazineyi aldı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bize sarı yüzlü Rascal!" Casusları ağladı.

"Ve _golden boar_ ve
Nefret ettiği Usta Morgan.  Adamı ne kadar iyi tanıdığımı gör
tüm sırları?  Ona yapabileceğim ama ona el koyabildim.
Hintlilere kör bir keşif gezisine mi gideceğimiz, bize gülüyor?
Quayside'dan ve bir gemiyi boş zamanlarına takmak
Boşuna arayabileceğimiz servette Garner? "

"Azizler tarafından, hayır! Ama onu bir Honester adama götürdük."

"Onu tanımadın; ben de. Şimdi, nerede bulunacak? Hayır yok
kaybetme zamanı.  Çok uzak olmadığını biliyorum, ama israf etmemeyi tercih etmemiştim
onu ararken değerli saatler. "

Dan'ın işleri hakkındaki bilgisine şaşırmış iki raskal düştü
Onlar için ayarladığı tuzağa.  Atladılar.  "Ona götüreceğiz
Bir kerede! "

"Yumuşak arkadaşlar! Adamımı ve yollarını tanıyorum.
Beşimizin saklandığı yere yaklaşan bir
ona bir bakış.  Beni gördüğümde mi gördü, arayışımız boşuna idi.
Onu asacak kadar bildiğimi söylemedim mi?  İşten ayrılmak
Bana ve burada arkadaşlarımla bekle.  Havlayan beş köpek gönderir misin
Ve bir tilkiyi yakalamak için bir odun içinden mi yırtılıyor?  Sessiz bir tazı,
İyi burun, keskin dişler, sessiz dil ve tilkinin bilgisi
yollar, amaca daha iyi hizmet eder.  Bana onun yalanının yalanını bildirin,
Ve geri kalanı için bana güven. "

Dostlar Dan'ın planına düştüler.  Anlatmak için gerçek, görmüşlerdi
Basil'in karakterinin uğursuz tarafından az ve güzel bir
onun dahirdesi.  Adamını çok iyi tanıyan yeni arkadaşları
en iyi tehlikeli işletme için takılmıştır.  Ona sevinç dilediler
ve meyvelerini paylaşmaktan memnun olurdu.  Dan'ın şaşkınlığına,
Ona fesleğin kendi başına sesin karşısında saklandığını söylediler
atalar köyü.

"Kalp o '!" diye bağırdı, "O benim! Yon Place benim
KITH ve KIN.  Tilki çok bir köpek halkasında. "

"Çok fazla yardım almayın dostum," dedi Nick kurnazca, "aksi halde
Şımarık çok fazla porsiyona bölünmeli. "

"İyi tartışıldı!" diye bağırdı Basil'in çiftleri.  "Çok fazla el
Yemek tub, küçük bir hisse anlamına gelir. "

"Asla korkmayın, yoldaşlar. Yanakta bir otobüs veya el sıkışma
Yeterince ödeme.  Onlara koymama yardım ettiklerini söylemeyeceğim
Hintlilerin zenginliğinde parmaklar.  Başka bir bayrak alacak mısın
Başarı dilerim  Gitmeliyim.  Öğleden sonra giyiyor ve gece
İş için zamanım olmalı.  Yarın nerede buluşalım? "

"Burada, öğlen," diye önerdi Ned Johnson.

"Burada, öğlen," diye kabul etti Dan.  Kalktı ve sokak kapısına gitti,
Ve Nick onunla gitti.

"Kurnazca yönetti Dan," diye mırıldandı.  "'Kılıç koymaktan daha iyi
Boğazlarına ve bilgileri dikmek. Sanat yalnız mı? "

"Hayır; Ian Davey'in günbatımında kayıkhanesinde benimle buluş.
İkinci yılda. "




Bölüm XXIX.

Dul evi.

Springtide güneşi, sesin karşısında açgözlü ve donmuş bir şekilde battı; ve
Ateşli top bir an için batı kıyısında asılı kaldı, geniş bir yol
Bir kan dalgalanma yolu gibi veya derinlemmiş, altın koşan, içeri girdi
Ian Davey'in tajiyesinden Cornish Coast'a bir çizgi.

"Bir alamet!" diye bağırdı Dan, batıl inançlı denizcinin gözüyle gördü.
"Altın deniz üzerinde servete yelken açıyoruz."

Nick başını salladı.  "Renk benim beğenim için yeterince sarı değil.
Tekne hazır mı? "

"Ay."

"O zaman esinti doğuda tutarken gidelim."

Ian Davey'in delikanlısı, bir çift kürekle kayıkhaneden çıktı.
omuzlar.  Yavaşça sallanan küçük bir balıkçı teknesine gitti
Ahşap iskelenin sonuna karşı.  İki denizci adam onu ​​takip etti.
Direk bastı ve kıyıdan dışarı ittiler, iki adam
Kürek ve delikanlı direksiyon.  Yeterince uzaktaydı
Breeze'yi yakala yelken kuruldu ve küçük zanaat bowling yaptı
hızlı belirgin deniz boyunca.  Kürekler sevk edildi ve Dan düştü
Musing için.  Son ziyaretinin vesilesiyle.
Ailesinin yayıldığı Cornish köyü
Erkeklikten beri on bin seyahat liginin toplamında,
Şimdi aldığı küçük yolculuk bir kez girmedi.  O okşadı
Kırmızı sakalı, her şeyin tuhaflığında şaşkına döndü.  Resim yaptı
kıyıdan çıkan dik, Arnavut kaldırımlı sokak ve
Rude sazlı evler sırasında hatırlanan her pencere.  Yavaş yavaş
Oynayan yaşlı erkek ve kız arkadaşlarının isimlerini hatırladı
Onunla büyükbabasının evinin kapısının etrafında.  Yarısı için
Yolculuk, onu teşvik eden nesne unutuldu.  Yolculuk
Gizli bir yolculuk kadar sessiz olmalı.  Alacakaranlıkta başladı ve
karanlıkta sona erdi.  Teknenin omurgası yumuşak kumda rendelendi.  Dan
Ve Nick Johnson dışarı çıktı.

"Ne kadar süreceksin?" Diye sordu Davey's Dost.

Dan düşündü.  "Biz olmadan geri dönemezsin;"
rüzgara karşı sert kürek.  Düşünüyorum.  Burası
Bana kutsal toprak bana ve ayaklarım otuz yıl boyunca bunu yapmadı.
Geceye buraya geldin; Sana akşam yemeği ve bir palet bulacağım.  Orada
Şimdi burada olduğum için konuşacağım birçok halk var.  Saklamak
Bizimle ilgili hala dil: Kendimiz için konuşacağız.  Seninle bağla
Tekne ve John Pengelly'yi isteyin.  Eğer ölürse, onun herhangi birini isteyin
çocuklar; Senin iyiliğim için seni eğlendirecekler. "

Dan arkadaşının kolunu aldı ve gelgit yıkanmış bankaya tırmandı.  O
Bir an dinleyip karanlığa baktı, o zaman
En yakın yazlık için yapılmış.  Deklanşör kapalı değildi ve
Sıçrayan ateş ışığının hafif parıltısı, yağlı kağıttan parladı
kafesin çubuklarının karşısında.  Denizci kapıya döndü ve
mandal dizesini çekti.

"Barış hepinize olsun arkadaşlar," dedi.  "Bu bir Pengelly'nin sesi
bu konuşuyor. "

"Işığa gel, Pengelly. Dilin tanıdık gelmiyor,"
Cevap geldi.

Dan öne çıktı ve Nick'i eşikte bıraktı.

Genç bir balıkçı ve karısı ateş ışığının dar arkında oturdu,
Ve yanlarında, bir geyik derisinde, küçük oğulları güler yüzlü
sıcaklık.  Açık kapıdaki esinti parlayan ahşabı içine kaydırdı
alev.

"Kapıyı kapat dostum," dedi balıkçı.

"Eşikte bir yoldaşım var."

"O zaman onu içeri getir."

Nick girdi, müdahalesi için özür diledi ve ismini, kasabayı vererek,
ve amacının dürüstlüğünün bir garantisi olarak meslek.

"İkiniz de hoş geldiniz," diye yanıtladı balıkçı.  "Destledik, ama
Karısı senden önce et ve içecek koyacaktır. "

"Yemekten ve içmekten taziyiz," dedi Dan, "ve baktım ama baktım
Küçük bir sohbet için, senin abed olmadığını görmek. "

"Söyle, arkadaşlar."

Dan bunu kendi dolambaçlı tarzında yaptı. Raset olarak bahsetti
Batıya Yolculuklar, Konut Sağsı Herhangi Bir Adam için Hızsız Bir İlgi Teması
Plymouth Sound kıyılarında.  Sonra gerçek nedene geldi
ziyareti.  Plymouth'da tanıştığı iki denizciyi anlattı.  .
Balıkçı onları hiç görmemişti.  Dan o kadar çok tahmin etmişti, ama istiyordu
Emin olmak için.  Sonra fesleğen çizdi.  Balıkçı dik oturdu
an.

"Onu tanıyorum," diye bağırdı.  "Daha fazlası için aralarında, kapalı ve devam etti
bir aydan fazla.  Seni ona götüreceğim. "

Ama Dan bunu yapmak için hiç kimseyi rahatsız etmezdi.

"Beni yeterince iyi tanıyor," diye yanıtladı, "ve onu almayı tercih ederim
sürpriz.  Geçen Noel'de neşeli bir zaman geçirdik. "

Böylece balıkçı fesleğen nerede kaldığını ve ikisini belirtti
Arayanlar izin aldılar, ona tekrar bakmaya söz vererek
Sabah.

Cottages sırasının dışında, kardeşin fesleğen olduğu evin
kalıyordu.  Bir zamanlar yer bazı iddialarda bulunmuştu
zeka.  Boyunca taş yapılı ve döşenmişti.  Arkada
elma ağaçlarının bahçesi; ve şimdi yabani otlarla boğulmuş bir bitki bahçesi,
evin önünü karayolundan ayırdı.  Yer vardı
merhum kocası bir zamanlar erkek olan dul bir kadının işgali
bazı yollar.

Gece, bir denizcinin yolunu seçmesi için yeterince aç bırakılmıştı
Kesinlik ve iki adam hızla ileri gitti.  Çitteki kapı
Ajar durdu ve Dan önce araziyi casusluk yapmak için gitti.  Ön pencere
Çok kepenk, güzel bir gece almak için olağandışı bir önlem.
Gözünü bir çeneye koyarak, denizci gölgeli ayırt edebilir
Bir masaya oturan bir adamın taslağı.  Yanında bir acele ışığı durdu ve
Görünüşe göre okuyordu.  Kapıya geçerek,
Mandal telli mandal deliğinden çekildi; Kapı güvenliydi.
Sürekli olarak, Dan buna karşı baskı yaptı; Duvar olarak sağlamdı, oyun yok
ve mandal ve menteşe üzerinde.  "Cıvatalı," diye mırıldandı ve geri döndü
Gölgesi Nick hala ayakta duran çit.  Fısıldadı
rapor ve ikisi bir an birlikte danıştı.  Sonra ikisi de gitti
meyve bahçesine doğru, sıkıntı çitindeki bir boşluktan çaldı ve
Çimlerin üzerinden evin arkasına geldi.  Bir ışık parladı
Kahretmemiş pencere.

"Ah!" diye bağırdı Dan, "Bu daha çok dürüst insanların evine benziyor.
Önündeki Yon Hırsız cıvatalı ve çubuklu.  Bana dulun garanti ettim
mandal telinde çekilmedi.  Açmalı ve girmeliyiz.  Emek için
ses toplayan kulaklara sahip olan adamımıza uyarı vermek olurdu
Bir tavşandan daha hızlı. "

"Dul kadın gelenlerimizi nasıl alacak?" diye sordu Nick.  "Biz iki yaşındayız
Yabancılar ve gece düştü.  Ağarsa, geri döndük;
Çünkü balıkçılar bize gelirdi ve belki de bizi alçakta bırakacaktı
işimizi açıklama şansı.  Senin keşiş adamın da konuğu
köy.  Bir alarm çalmalı mı, '
Komşular bizi hırsızlara ve ona dürüst bir adam için götürdüler. "

Dan durakladı.  "Kurnazca konuşuldu, yoldaş. Ama gidecek zaman yok
Yerin etrafında ve dürüst Protestanlar ve iyi olduğumuzu kanıtlayın
denizciler, küçük adam hırsız bir papist ve katil
hain.  Ona uyarı ve zaman verecek kadar istiridye neden olmalıyız
Kaçış için.  İçeri gireceğiz.  Dul ile kalacaksın ve
Bize bir yaramazlık yapmasını engeller.  Yalnız adamımı göreceğim. "

"Eğer yardım istiyorsan?"

"Bunun için yeterince çabuk ağlayacağım."

Dan'ın tahmin ettiği gibi, mandal telleri hala takıldı.  Nazik bir çekme ve
İyi kullanılan kapı açıldı.  Dul mutfağındaydı, tırmık
Birlikte kırmızı közler, yatağa gitmeye hazırlık hazırlayıcısı.  .
Kazanımının gürültüsü, sesleri örtmek için yeterliydi.
Kapı ve Dan onun yanındaydı, parmakları dudaklarında, o
onun varlığının farkında.

"SH!" Uyarıda fısıldadı; "Ses değil, iyi anne. Biz
Arkadaşlar, ama sen tehlikedesin; Hayatın sessizliğine bağlı. "

Zavallı kadın solgunlaştı ve her uzuvda salladı. Dan fısıldadı
güven verici bir şekilde ve elini ağzından çıkardı.

"Tanrı 'bir merhamet!" Nefes nefese kaldı.

Nick bir dışkı getirdi ve onu yavaşça üzerine yerleştirdi.

"Hiç korkmayın," dedi; "Seninle kalacağım."

"Sen kimsin?"

"Arkadaşlar ve koruyucular, anne; Devon'un dürüst oğulları,
ölümcül bir arsa keşfetti.  Omzuma yas. "

Nick'in fısıltıları yatıştırıcıydı, yüzü dürüsttü; Dul Beyni
şaşkındı.  Ona inandı ve beyaz terörle ona yapıştı.
Dan, herhangi bir histerik çığlıktan güvende olduğunu gördü,
her ikisinde de sessizlik ve fesleğen bulunduğu salona doğru geçti
oturma.  Bir an için kılıcını çizmek için durakladı, sonra da
kapı.  Oaken Post'a yaslanarak,
kağıt.  Dişlerini koydu; Bir ışık parlaması vardı; Kapı olmuştu
açıldı ve tekrar kapandı ve denizci ve İspanyol ajanı yüzü durdu
yüzleşmek için.

Basil'in ilk duygusu en mutlak ve eksiksiz olanlardan biriydi
şaşkınlık.  O kadar şaşırdı ki aslında oturdu ve ovuşturdu
Gözler sanki onları aldatma vizyonlarından temizlemek için.  Ve sadece o
Stupefaction anı Dan hareket etti.  Makaleler masadaydı:
Şüphesiz onlar onun kağıtlarıydı.  İleri akın etti, onları attı
kılıcının noktası ve onları fesleğen zamana kadar çiftine sıkıştırdı
ayakları ve elinde bir hançerdi.  Denizci bir
Düşmanından kısır bahar, ama fesleğen ilerlemedi.  Onun
Quondam Roadside, yükseklikte, ulaşımdan yararlandı,
ve silah uzunluğu ve onun istismarlarından yeterli ilişkisi vardı
Yuletide Tramp'ları sırasında kendini uygun bir kılıç ustası kanıtlamak için.  .
Eski-Monk, Guile'i kuvvetin üzerine koyan bir okulda eğitilmişti.  O
Bir keresinde dilinin daha iyi silahı olacağını gördü, bu yüzden
Dagger kemerine geri döndü, oturdu ve mumunu çekti.

"Sanat savaşmayacak mısın?"

"Bunu neden yapmalıyız? Otur, Dan Pengelly ve kendini açıkla."

Denizcinin şaşkınlık sırası geldi.  Bir dışkı var ve oturdu
Kendisi, sırtı kapıya ve silahı dizinde.  Reyhan
varsayılan iyi mizahla güldü.

"Dikkatlisin, yoldaş."

"Beni bir kez kandırdın."

"Ve sen beni düzgün bir şekilde kandırdın. 'Çıkıyor' ağlıyoruz."

"Öyle değil."

"Neden olmasın? Senin kağıtlarım var-bunun bir sırrı yapmıyorum-ve acele ediyorsun
bana ait."

"Bunlar aynı değil mi?"

"Hayır. Ama alışveriş yapalım ve tüm soygun konuşmasını verelim."  Reyhan
Ayağa kalktı ve duvarda küçük bir basına gitti.  Kapıyı açmadan önce
Yine Dan'a döndü.  "Korkmadığımı gözlemleyeceksin
Sırtımı sana çevir.  Onuruna senden daha fazla inancım var
benimkinde acele. "

Denizci kızardı ve kıpır kıpır.  "Beni altında kandırmadın
Dostluk kisvesi, "diye mırıldandı.

"Pshaw, dostum! Kendi aptallığınızla geri döneceksin. Neden Didst
Kağıtlarınız hakkında bir yabancıya konuşuyor musun?  İngiltere'nin hepsi agog değil
'El Dorado' ülkesini mi buldun?  Dost, nefes alan herhangi bir adamın yapabileceğini düşünüyorum
Bu şekilde bilgi edinme cazibesine direniyor mu?  Ben acı çekiyorum
Altın açlıktan, ama bunu keşfetmenin onurunu istiyorum
dikkate değer ülke.  Öyleyse sensin; Amiral Drake de öyle.  Yapacağım
Sana zarar vermedim, daha ziyade sana dikkatli bir ders verdim
kağıtlarınızı geri yükleyin. "

"Wilt bunu yap?"

Basil basını açtı ve masaya bir paket attı.  "Orada onlar
var. "

Dan onu kaptı ve parmaklarına döndü.  "Neden
Onları geri verdin mi? "

"Onlar senin ve onlar için geliyorsun."

"Onları okudun mu?"

"Elbette."

"İçlerinde ne var?"

"Belki gerçek, belki boş masallar; değerleri kanıtlanmaya devam ediyor.
Gel, paketin var; Bana benimkini ver. "

Denizcinin gözlerine kurnaz bir parıltı geldi.  "Ben senin okumadım.
Ben bunu yapana kadar oldukça ağlayabilir miyiz? "

Fesleğen dudağını ısırdı.  "Canst okuyor mu?"

"HAYIR."

"O zaman onları sana okumama izin ver. Onlar bir incelemenin parçası
yazdığım felsefe.  Üzerine sade bir adamın görüşü
değerli olurdu. Senin olmasını istiyorum. "

Ancak Dan filozof değildi ve şu anki düşmanı ona bir
Dikkatli mükemmel ders.  Kendi paketini ona itti
Doublet, diğer kağıtlarla yan yana yatmak.

"Usta Rahip, Papist ve İspanya Casusu-çünkü ben sanat öğreniyorum-
işin, arazilerin kuluçkası olması daha olasıdır.
öğrenilmiş kitaplar.  Kağıtlarımı bir süreliğine tuttun
Will ve rızam olmadan; Bu yüzden ben kadar tutalım
İçeriğini öğrenin.  Tit için baştankara makul bir adalettir 'Twixt Man ve
Adam."

Basil güldü.  "Bana bilmeceni oku," dedi.  "Dünya dar;
Sanat beni başka bir adamla karıştırıyor. "

"Bu mümkün. Birkaç saat noktaya karar verecek. Belli
Gloucestershire'dan Usta Morgan ve tanınmış bir şövalye Sir Walter
Sherborne'dan Raleigh, Plymouth kasabasında ve
Sana karşı veya sana karşı tanıklık edin.  Onlardan önce yarıya kalacaksın
Yarın."

"Bu güçlü bir adam için iş, Dan Pengelly."

"Bu köyde ailemin çoğu var ve ben yalnız gelmedim
Plymouth'dan.  Mutfakta dul bonny şirketi. "

Basil'in yüzü parladı.  "Bu bana ihanet etti."

"Öyle değil. Seni korkuttuğumuzdan daha kötü korktuk."

Fesleğen bir süre sessiz oturdu ve Dan kılıç kafasına baktı
Parmakları.  Uzunlukta casus tekrar konuştu.

"Sanırım seninle tartışmak işe yaramaz mı?"

"Tartışmalar için hiç başım olmadı."

"O zaman çok iyi, gece için misafirlerim olmalısın. Arkadaşlarını ara
Mutfaktan, dul kadından biraz ale isteyin ve
yatak.  Sen ve ben yalnız oturursak üfleyebiliriz. "

Dan baktı.  Mahkumu aslında artan bir bekçi istiyordu.
ve daha fazla şirketten memnun olurum.  Herhangi bir numaradan şüphelenmemek, ama
uyuklamaya yakalanmamaya karar verdi, kalktı, kapıyı açtı ve
Nick'i çağıran mandal üzerinde eliyle durdu.  İki kez feryat etti
Bir cevap almadan önce.  Nick'in cevap vermesiyle ses yakaladı
arkasındaki odada ani bir kaza.  O geri sınırlandı.  Basil
gitmiş; Pencere açıldı.  Açılışa girdi ve hile
açıklandı.  Mahkum, panjurları sessizce açmıştı,
kafesi parçaladı ve kaçtı.  Nick koşmaya geldi.  Alarm
ve tüm köy Papist casusunu kovalamak için uyandı.
Onu yakalamadılar.

Dan ertesi sabah Plymouth'a döndü ve kağıtlarını efendim
Walter.  İlk paketin "El Dorado'nun" bir tanımı olduğunu kanıtladı.
arazi ve efsanevi bölge için bir rehber.  Bir İspanyolcanın işiydi
Misyoner ve Kral Philip'e yazılmıştır.  Basil'in İncelemesi
Felsefe, bir İspanyol ajanından bir mektuptan başkası değildi.
Londra, Elizabeth'e karşı ve lehine bir arsa ayrıntılarını veriyor
İskoç Kraliçesi.  Raleigh, ikinci makaleyi ilan etti
Orinoco paketinden ölçülemeyecek kadar büyük bir değer.  Şövalye vardı
Bu tür makalelerin deneyimi daha önce ve sadece çok iyi olduğunu biliyorlardı
gerçekten daha fazla masal içeriyordu.  Onları Kaptan John Drake'e verdi,
ve onu ve birlikte yelken açacak olan beyefendi maceracılarına bıraktı
misyonerlere hangi inanç koymaları gerektiğine karar vermesi için
açıklamalar.




Bölüm XXX.

Ho! İspanyol ana için.

Arkasında sert bir nor'easter bir esinti ile _golden boar_ kaydı
Plymouth Sound'un güneşli sularından bir fuar kadar zarif bir şekilde
Swan bir gölün koynunu ayırabilir.  Yapıda biraz dar,
Belde orta derecede düşük, yay ve kaka ile çok yüksek perdeli değil,
Direkler uzun boylu ve geniş yelken, hız için bir göz ile inşa edildi.  Ve
Bulwarks için oyulmuş direkler ve raylarla, çok iyi pencereli kabinler
Sonrası kısım, yaldızlı yaban domuzu yaygın olan sanatsal pruva,
Tasarımcının da güzelliğe bakması gerekiyordu.  Gövde ve güverteler
Terbiyeli İngiliz meşe ve düz İskoç Çam Direkleri. Şövalyesi
Sherborne binasını Plymouth Tersane'de bulmuştu ve cazip
Sahibi direnemediği bir fiyat için onunla ayrılacaktı.
Kaptan John Drake onu Goodwins'den kanalda test etmişti
adil havalarda ve faul içinde Lundy'ye yuvarlak ve hiçbir hata bulamamış
o.  Çapın üzerinde duran ve onu izleyen kritik kalabalık
ufuk altına batırılmış, daha iyi bir geminin olmadığı görüşündeki
İspanyol ana tehlikelerine cesur olmak için limanı bıraktı.  O bir
Yüz elli ton Burthen-bu girişimde iyi bir tonaj
günler-ve yirmi kişilik bir kaptan ve mürettebat, eşit sayı
yetenekli okçular, altı topçu ve biraz düzine buçuk beyefendi
Çoğunlukla ip, yelken, kılıç, yay,
Pike veya silah ve herhangi bir kaptan isteyebilir.  Yolculuk kadar
Endişeliydi, sefer mutlak komutası altındaydı
Amiral'in kardeşi; Karada,
Hepsi biraz para koyan beyler maceracıları
taahhüt.  Raleigh'in kendisi en büyük hisseyi riske attı ve sırayla
Ondan sonra Morgan, Kaptan Dawe (
yolculuk kendisi), Amiral, kardeşi kaptan, belli bir efendim
John Trelawny ve gizlice spekülasyon yapan usta Timothy Jeffreys
Kendi tasarrufları ve Wood Street of Mistress Stowe of Wood Street'in bazıları
Chepe.  Girişimde para eksikliği yoktu ve gemi
iyi niyetli, iyi insanlı, iyi silahlı ve cömertçe sağlanmıştır.  Dan
Pengelly'nin gazeteleri kabindeydi; Dan'ın kendisi ilk büyüyü alıyordu
dümende.  Umut her kalpte yüksekti ve birçok şehvetli bir ses
Helmsman'ın şarkısının korosuna katıldı:-

  "O zaman ho! İspanyol ana için,
    Ve ha! İspanyol altın için;
  Kral Philip'in gemileri derin biniyor
    Servetin ağırlığı ile anlatılmamış.
  Onlar şımarık bayanlar için avlar
    Plymouth çapında dans eden;
  Hepsi eve dönecekler 'Fleecy köpük,
    Tow-Tow-Tow'da zengin bir galyon ile,
    Yedekte zengin bir galyon ile! "


Johnnie Morgan, kıç bulaşlarına yaslanıyordu,
Geminin kaldırılması ve düşmesi ve denizcinin şarkısını dinler.
"Metin için neredeyse hiç, Dan, öyle mi? Bir şehri yakalayacağız ve şımarık
hazine evleri ve bir galleon çizgisi otostop etme hakkında hiçbir fikri yok
Arkamızda. "

"Efendim," diye yanıtladı Dan, "Şef Helmsman olarak güneye gideceğimizi biliyorum
Azores ve okyanusta İspanyol pistini takip edin.  Kral gemileri
Philip's tanışmalıyız ve belki de ilk başta onlara bir
Yarın ve ellerimizi onlara öp.  Ama Dons Dons ve biz
Atalarımız bizi ne yaptı.  Ale ve sığır eti tuzlu balıklarla savaşmalı
ve ince kanarya.  Öküz etini kestim, Ekim sarhoş oldum ve sürdüm
derin.  Herkesin bir erkeğin kalbi ve kafası üzerindeki etkisini biliyorum.  İçebilirim
Bir Hollandalı ile ve bir Fransız ile dans, ama, St. George, kılıcı!
İspanyol yüzü gözünde kınlardan çelik yaylar.  Bu
Bizimiz ve doğa çıkacak. "

"Ve ürememle kavga eden son adamım.
ve hiçbir kimse ne olabileceğini söyleyemez
Tekrar."

"Doğru," diye mırıldandı Dan; "Ama eğer Tanrı'ya ve kaptanımıza olan inançları kırarsak,
Gerçek bir adamın yas tutabileceği boşa çıkacak. "

"Buna Amin!" dedi Johnnie ve denizi bir kez daha izlemeye düştü.

Hiçbir şey ilk bölümden daha uygun olamazdı
Yolculuk.  Kurs güney-batı idi ve günlerce rüzgar istikrarlı bir şekilde patladı
Doğu veya kuzeydoğudan.  Larboard'a düşük, puslu bir çizgi-çizgi
Fransız kıyılarından-maceracıların sahip olduğu Avrupa'nın son manzarasıydı.
Bundan on beş gün boyunca, yükselen deniz
Gri-mavi ufuk.  Günler ısındı ve rüzgarlar daha yumuşak
Güneyli güney; İyi gemi onları yazın kollarına taşıyordu.
Birkaç gün boyunca gemide bolca koşuşturma vardı. Kaptan ve Mürettebat
Mağazaları elden geçirdi ve onları daha güvenli ve elden çıkardı; Onlar
Trim küçük zanaatlarının davranışını eleştirel olarak inceledi
Denizciler; Ve beyler maceracıları daha iyi tanıştı
birbirleriyle ve deniz bacaklarını ve deniz-stomaach'larını aldım.  Ne zaman
Kafaların ve gözlerin artık geriye dönmediği zaman geldi
tanıdık yer işaretlerine bir bakış, ancak ileriye doğru gerildi
Umutlarının ülkesi, o zaman _golden boar_ yerleşmiş olanlar yerleşmişti
Her biri kendi yerinde, mutlu bir kardeş topluluk oluşturmak için,
ortak umutlar, amaçlar ve ilgi alanlarıyla bağlantılıdır.  Denizciler, askerler ve
Serbestçe kardeşleştirilmiş nazik üreme adamları, her biri hazırlanmıştır
Tehlikenin son ekstremitesinde diğerinin yanında durun veya
İyi servet meyvelerinde.  Harmony tamamlandı, ancak disiplin
mükemmeldi; çünkü kaptan onun adına layıktı ve bu isim
"Drake" in muhteşem.

Bir araya gelmek için cesur eski zamanlarda kolay bir meseleydi
Mükemmel gemi şirketi.  Tüm rütbelerden ve istasyonlardan erkekler vahşi
macera ve cesur denizciler tam anlamıyla birbirlerine karşı
Bir yolculuk için kiralanan bir gemiye girilecek heves
Sihirli Yeni Dünya.  Kaptan Drake boş zamanlarında seçmiş ve seçmişti,
ve bir erkeğin başarılarında çok taraflı olması gerekiyordu.
Geminin kitaplarına yazılmış isim.  Dan Pengelly'yi al.  O bir
Mükemmel denizci, aslan kadar cesur ve batı okyanusuna yelken açmıştı
önce.  Ancak Plymouth'daki yüz adam bu kadar çok iddia edebilir.
Dan'ın değerli paketi ve şarkıcı olarak yeteneği karar verdi
onun lehine puan.  Yetenekli bir müzisyen grubu toplanabilir
Mürettebat ve okçular arasından.  _Golden Boar_'da hayat
yeterince neşe idi ve tüm şirkette hiç kimse olmak istemedi
başka yerde.  Görkemli günler! Kahraman kalpler! Ve mutlu, mutlu, kara
Onları yetiştirdi!

Azores, neredeyse olaysız, kazasız hazırlandı ve
Kaptan Drake cesurca Flores limanına yelken açtı ve karaya gönderildi
taze meyve ve su için.  İki İspanyol gemisi vardı
Liman, biri yaklaşık altı yüz ton ağır silahlı bir galleon.  Beğenmek
İngiliz gemisi, batıya doğru gidiyordu, hedefi Vera
Cruz, hangi limandan bir hazine gemisine eşlik edecekti
Meksika madenlerinin üretimi.  İngiliz kaptan bunu duyduğunda
Çözüldü, onu başarısızlığa uğratan başka şeyler, Kral Philip'in hazinesini taşıyacak
Avrupa'nın kendisi.  Şirketi uzakta olmaya hevesliydi, bu yüzden bir gece ve bir gün
Flores'te kalışını tamamladı.

Ve şimdi bir ay boyunca, değişen rüzgarlarla ve değişen gökyüzü altında,
fırtına ve parıltıyla, _golden boar_ okyanus karıklarını sürdü
güneşin yolu; ve yirmi dört Mayıs'ta çapa attı
San Joseph Körfezi, Trinidad.  Batı ve kuzeyinde yatıyordu
Verimli Hint Adaları'nın çok yönlü adaları.  Güneye gerildi
Büyük Amerikan kıtasının devamı, çok fazla toprak
hayaller, umutlar ve arzular.  Johnnie Morgan ustayla durdu
Jeffreys ve uzun zamandır aranan toprağa baktı-sallanan avuç içlerinde,
Pırıltılı kumlar, yerli kulübeler ve İspanyolların beyaz evleri.
Kıyıdan çekilen yerli bir tekne.  İki gölgeli, hoş yüzlü
Bursiyerler gemiye adım attı.  Johnnie ileri gitti.  Elini söndürdü ve
Titreyen parmaklarla dokundu.  Harika, yeni yaratıklar!




Bölüm XXXI.

San Joseph Körfezi'nde.

İspanyol Amerika'nın herhangi bir limanında bir İngiliz gemisinin görünümü
İspanyol yetkilileri memnun etmenin tersi oldu.  İspanyollar
Daha küçük istasyonlarda komuta eden en iyi türde değildi
Castilian şövalyelik.  Soldados, muhtaç ve vicdansız
maceracılar veya bazı sömürge valilerinin ilginç favorileri,
Gurur duymadan asil Dons'un tüm açgözlülüğü ve kibirine sahipti
Rezerv ve şövalyelik ve onur duygusu.  Zengin olmak için aceleyle
şanssız yerlileri toza yerleştirin. Soydular ve
korku veya pişmanlık olmadan çekingen bağımlılarını kötü muamele etmiş ve
için için yanan nefret ve intikam ateşini saklayan bir itaat.
İspanyol birlikleri liderleri kadar kanunsuzdu ve siyah mürekkep
Kırmızıya dönerdi, İspanyolca'nın gerçek hikayesini anlatmaya çalışacaktı
Batı'nın zengin adalarında yanlış ve terörizm.  Don baktı
Zavallı Kızılderili, ona ilgisi verilen bir Chattel olarak
Lordly iradesine göre ve genellikle uyum içinde hareket etti
inancının en aşırı ölçüsü.  Ve orada tamamen farklıydı
Devon ve Batı'nın o freebooting, cüretkar, şeytan-bakan-oğulları
Batı Main'teki İspanyol uyanışını takip eden.  Ki
İngiliz Mariner Nazik, Heathen Hint bir merhamet nesnesiydi.
Tanrı ona yaşayacağı görkemli bir toprak vermişti ve
Onun üzerine ne takdir edemeyeceğini ne de değer veremeyecek; Ama
erkekliğin daha yüksek özellikleri ve dini kutsamalarda
Vahiy, onu çok reddetmişti ve Drake, Hawkins'i buluyoruz,
Raleigh, Gilbert, Oxenham, Whiddon ve diğer cesur kaptanların bir puanı
Tüm vesilelerle yerlilere medeniyet ve hatta nezaketle davranır.
Zavallı, kahverengi tenli arkadaşlar kısa süre sonra arkadaşı düşmandan tanımayı öğrendim,
Ve her yerde Albion'un mavi gözlü oğullarını karşılamaya geldiler,
kendilerini koşup daha karanlık renkli çocuklardan saklarken
İspanya.

San Joseph Komutanı, bir İngiliz gemisinin sahip olduğunu çabucak öğrendi.
Körfeze demirledi ve hiçbir nezaket uzatmaya karar verdi
istenmeyen ziyaretçilere.  Geminin küçük olduğunu bulmak için
Ve eşi olmadan, kaptanına küçümseme ile davranma kararı
güçlendi.  John Drake gelişini duyurmak için bir silah ateşledi; .
Yankılar körfezin etrafında patladı, ancak kaleden cevap getirmedi.
Benzer bir sonuç eksikliğine sahip başka bir sinyal ateşlendi.  Nişancı, bir
Büyük Amiral ile korsanlık yapan Grizzled Old Veteran,
Kaptanına döndü.  "Kardeşin-Tanrı onu koru!-
Üçüncü selamıyla Iron Messenger. "

John Drake gülümsedi.  "Önce nazik bir tane göndereceğim, Diggory," dedi.
Usta usta Jeffreys ve Nick Johnson'ı çağırdı.  "İkinizden hangisi konuşuyor
Daha iyi İspanyol mı? "

"Dili öğrenmek için daha uzun şansım vardı," diye yanıtladı Nick,
bir kulağın kesici yeri ovuşturmak; "Ama Usta Timothy şüphesiz
Seçici kelime koleksiyonuna sahip. "

"Miktar bize kaliteden daha iyi hizmet edecek.
Ye, komutan için ve ona _golden kaptan drake olduğunu söyle
Plymouth'dan Boar_ yarın gün doğmasında onu bekleyecek.  Almak
Dört kürek ve dört okçu ile geminin teknesi ve Hintlilere izin verin
sana rehberlik. "

Bir tekne anında indirildi, Nick Kızılderililere ne olduğunu anlamasını sağladı
Onlardan gerekli ve DEPRİM KÜRESEL KAHVE.  Yoldaşları
onları merakla ve eşit derecede ilgilenen bir yerli grubu izledi
varışlarını beklemek için kıyıda toplandı.

Omurga kumun içine, iki haberci dışarı çıktı ve
arkalarında okçuların eskortu oluştu.  Kürekçiler tekneyi itti
Kolayca yüzecek şekilde geri döndü, sonra küreklerini gönderdi ve bekledi.
Hintlilerden biri, konumuyla gurur duyan, önemli ölçüde
Küçük alayı başkanı.  (Talihsiz adam sağlamdı
Nefsiyete yardım etmek için akşam vakti çırpıldı
İngilizce.) Yerliler küçük gruplar halinde asıldı, ama hiçbir İspanyol
Kalenin kapısına ulaşılana kadar görüldü.  Uykulu bir nöbetçi
Üçüncü kez tekrarlayana kadar onlara esnedi.
Komutan ile bir röportaj için.  Bu memur şımartıyordu
"Siesta" ve rahatsız olmayı reddetti ve dükkân hala devam ediyordu
Kapının dış tarafı.  Usta Jeffreys sabrını kaybetti ve
temper. "Üstat'a mesajım, arkadaşıydı, sivil biriydi" diye
diye bağırdı "ve Plymouth, Devon'dan Kaptan Drake'in etkisi için
İngiltere, yarın için gün doğmasında onu bekleyerek onu onurlandıracaktı.
Şimdi, Methinks, Kaptan Drake ona daha az törenle gelecek
moda ve daha fazla gecikmeden. "Kızgın Devoniyen
Topuk ve yola çıktı.

Ve bunu yaparak onun etkisini görmenin memnuniyetini kaçırdı.
kelimeler.  "Drake" nin adı, iki kez tekrarlanan bir tılsım görevi gördü
Sentinelin uykusu duyuları.  Çenesi ani teröre düştü;
Bir an için geri çekilen figürlere baktı ve sonra içine girdi
Bir koşuda kale.

Uykulu komutanına patladı.

"Ne yazık ki, imza, ne yaptık! Azizlerin ordusu bizi koruyor!"

"Ne, Blockhead?"

"Etteki Archifiend'den."
koy."

Komutan oturdu ve aptal bir affright içinde kalmıştı.

"Drake!" Askeri bağırdı.

Daha fazlasını söylemeye gerek yoktu.  Memurunun çenesi ona düştü
göğüs.  "Biz ölü adamız," diye mırıldandı.  "Neden o zaman geldi?
Altın, hazine gemisi yok.  Yeri bizim için yakacak
kafalar. "Adam kendine mırıldanmaya devam etti ve
Gevşeli kemerinin tokası.

Asker pencereden baktı.  "İngilizler
Beach, "dedi," Şef Ayatlan ile konuşuyor.  Hayır yok
gemide hareket; Kimse sinyali yok.  Haberciler ne zaman sivildi
geldiler. "

"Bir eşek oğlu!" Komutanı öne çıkardı, "Neden dediniz değilsin
Bu yüzden?  Onların peşinden koş; öfkeli yüzler taşımalarını önlemek
onları yöneten soyguncu.  Eğer erkeklerim olsaydı-koyun değil-benim altında
Bu Drake ile savaşın; Onun dünyasından kurtulurdum ve Papa ve Kral
Beni korusun.  Ama koş, koş! "

Ve asker koştu.  Terör topuklarına kanat ödünç verdi.  Bir isim çaldı
beyninden ve adı "Drake" idi.  Usta Timothy yakaladı
Sadece onun küçük grubunu yeniden yansıtıyor.  Kızılderililerin görüşü restore edildi
onu bir miktar haysiyete göre ve gönüllü olarak açıkladı
İspanyol kaptanı imzalayanın mesajını anlamamıştı.  Özür diledi
bolca ve komutanının
Büyük deniz kaptanına bir tekne yapabileceği anda bir ziyaret ödeyerek hata
hazır hale getirilecek.

Nick, hızla konuşulan İspanyolca'yı Jeffreys'e göre daha fazla anladı,
Ve memnun kaldı.  "Şüphesiz bir hata oldu," dedi
arkadaşı.  "Muhtemelen bu knave asla mesajımızı taşımadı
düzgün bir şekilde.  Zekâsının yarısından korkuyor ve haydut gibi görünüyor
asılmaya mahkum.  Her şey yolunda gidiyor.  Alalım
dostça bir raporla gemiye geri dön. "

Yaklaşık bir saat sonra, komutan, heybetli bir
Hem İspanyol hem de Hintli Retinue, _Golden Boar_'a kürek çekti.
Kaptan Drake ve şirketinin beyleri
gardıroplar ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve ziyaretçiler hiçbir şekilde taşınmadı
dizilerinin ihtişamı için ödül.  Fiziğe gelince
Dons tamamen geri çekildiğinden endişe duyuyordu.  Söy ve Listesiz
Tropikal ateşlerden ve gevşek yaşamdan,
kaslı, net tenli İngilizler.  Fark bile açıktı
Kendi gururlu gözlerine ve hissettiler.

İspanyollar, bakışlarını sabitlediklerinden daha kısa sürede
üst güvertedeki grup ve bir düşünce zihninde hüküm sürdü
Hepsi-"Korkunç Drake hangisiydi?"

Morgan, iyi bir kafa ile arkadaşlarının üstünde göze çarpıyordu, ama elbette o
Çok genç!  Komutan Drake'in dev olmadığını duymuştu; O vardı
Ayrıca, boynuzları, toynakları ve kuyruğu olduğunu duydu-ve yarısı inanıyordu.
Bulmaca çözüldü.  Yüzbaşı Drake, kısa, iri, sakallı,
Siyah saçlı, boğa boğazlı ama mavi gözlü, öne çıktı; Havası
açık bir şekilde komuta.  Usta Jeffreys,
törenlerin ustası ve komutanlar her birine tanıtıldı
diğer ve onurun onaylarını zarif bir şekilde eğdi. Röportaj kısa ve resmiydi.  İspanyol memnuniyetle karşıladı
İngilizler ve barışın kırılmayacağını umuyordu.  Kaptan
Drake umutlarını yineledi.  Komutan meyve hediyeleri sundu,
şarap ve taze et; Kaptan kabul etti ve nezaketi talep etti
uygun moda.  Birkaç flagon şarap sarhoştu ve röportaj
sona erdi.  _Golden Boar_ 'nda şirketin büyük bir fikri yoktu
Ziyaretçileri, ancak ziyaretçilerin daha iyi bir tane vardı.  Vardı
Gemide, erkeklerin rulmanında spick ve span emrini not etti.
Ve kaptanın adını unutmadılar-sadece
Onu Büyük Amiral, kardeşi ile karıştırma hatası.




Bölüm XXXII.

Efsanevi şehrin bir bakış.

Bir hafta geçti ve _golden boar_ hala San Körfezi'nde yatıyordu
Joseph.  Kaptanı ve İspanyol komutanı birçok kişi değiş tokuş etmişti
ve ikincisi, yangın yiyen Drake'in sahip olduğu şaşırdı
Şiddet tapusu yapmadı.  Bazı derin planların yattığından şüphelendi
Tüm bu dostluk ve nezaket görünüşünün arkasına gizlenmiş.  Onun
Şüpheler, bir ölçü olarak doğruydu; O sadece onun fikrinde yanılıyordu
İngiliz planlarının doğası.  Çift gardiyanlar etrafında yerleştirildi
Her gece kale ve yerli şef içinde uyumaya zorlandı
duvarları.  Sabahtan sonra İspanyollar uyandılar, şaşırdı
Karanlık saatlerinin ani bir saldırı getirmediğini
kale.  Yerliler gemiyi meyve, çiçek ve
etler ve İngiliz denizciler karaya saatler geçirerek dolaşarak
ormanların yakınında veya sahildeki yerlilerle kardeşleşme.  .
İspanyollar kendi gece yarısı imha planlandığını hayal ettiler,
ve bu nedenle şef, bir
İspanyol kılıç ve deneklerine birincisinin
Karanlıktaki kargaşanın sesi Ayatlan'ın hayatını sona erdirecekti.  .
Komutan görünüşe göre büyük amiralin kasabaları görevden aldığını unutmuştu
San Joseph'in üç katı, daha az yetenekli bir güçle
_Golden Boar_ mürettebatı.

Söyleyecek Gerçek, Kaptan Drake bir zamanlar hiçbir zaman saldırıya uğramamıştı
San Joseph; Bir yere bir çizikten daha az değere değer verdi
İngiliz derisi.  Limanda kalması sadece bir
Orinoco ve Altın Ülkesi ile ilgili bilgi toplama arzusu
Aradığını.  Büyük nehrin deltası, en yakın toprak olan
adanın güneyinde; Yerliler çok fazla şey bilmeyi iddia ettiler
nehir ve kabileler bankalarında yaşıyorlar ve değiş tokuş ettiler
"El Dorado"
adı geçen.

Hediyeler liberal olarak verildi ve sözler dağıldı
yayın.  Dan Pengelly ve iki Johnson, genellikle eşlik ediyor
Usta Jeffreys ve Morgan, yerli kulübelerin kapılarında saatler geçirdi,
Hintlileri hevesle sorgulamak veya uzun, karışık hikayeler dinlemek,
İspanyol ve Hintli bir jargonda eklendi.  Neredeyse her zaman onlar
Gittikleri kadar bilge geldi.  Yerliler ya hiçbir şey bilmiyordu
gerçek önemi veya sırlarını açıklamayacak.

Maceracılar sabırsızlandı.  Günü geçirecek bir ruh hali yoktu
Bir gün sonra kirli bir İspanyol-Hint yerleşimini rölantide.  Onların Düşünceleri
evet güneye kaçtı ve yelken yaymak ve onları takip etmek istediler.
düşünceler.  Dan'ın gazeteleri, birçoğu tanıyana kadar okundu ve yeniden okundu
ezbere.  Ama açıkçası çok az içeriyorlar, söylentiler ve belirsizler
Yerellik göstergeleri.  Maceracıların istediği şey
Yol ve mesafeler için kesin talimatlar ve ayrıca yerel bir rehber
nehrin alt kısımları boyunca.  Uzunlukta her ikisi de öyle görünüyordu
Yaklaşan.

Ayatlan bir sabah erkenden gemiye geldi ve kaptan istedi.
Bir konseyin tutulduğu kabine girdi, eğildi
Kendini yere indirdi, sonra bir paspas üzerine çömeldi ve hikayesine başladı
Daha fazla başlangıç ​​yapmadan. "Büyük ve iyi beyaz anneden gelen beyaz kardeşim
Yükselen güneşi yöneten, Ayatlan'a kızıyor çünkü
Ona kalbinin bilmek istediğini söylemedi. "

"Hintli kardeşim hediyeler aldı ve söz verdi; vaatler
tutulmadı.  Öfke göstermek için hakkım var, "diye yanıtladı Drake Sharply.
"İspanyollar Ayatlan'ı kırdı ve belki de onu öldürmüştü.
Oğullar, böyle kötü niyet ve çarpık bir anlaşma için. "

Şef eğildi.  "İspanyollar canavarlar ve canavarların çocuklarıdır.
İngilizler cennetin babasının oğullarıdır ve Ayatlan dua eder
tanrıları ile ilgili olarak.  Kardeşim neden yumuşak kalpli büyüdü
Düşmanlar ve benim?  Söylentinin dili, nasıl yediğini anlatıyor
Bir ağız dolusu ordular.  Kardeşim yaşlı ve dişsiz mi? "

John Drake yıkandı.  Birden fazla hatırlatmıştı
Amiral, kardeşi, ondan daha enerjik davranırdı
Tamamlandı.  Fakat genç adam doğası gereği daha temkinli ve diplomatikti.
Cevap verdi: "Dişlerim ses, Ayatlan ve erkekliğin ateşi
Hala kalbimde.  Düşmanlar bazen bir süre barış yapmaz mı? "

"Doğru; ama onlarla ondan nefret eden onlarla barış ettiğinde, suçlu
çılgınlığın, düşman için dinlenirken güç toplar ve
bir avantajla grev. "

"Tüm bunların aradığım şeyle ne ilgisi var?"

"Ayatlan, beyaz kardeşi için onun olduğu saatten beri çalışıyor
Gemi Körfez'e geldi.  Gece gündüz nasıl yardımcı olabileceğini düşündü
onu kalbinin arzularına. "

"Kuyu?"

"Dün gece başka bir kabileden bir genç köye biriyle geldi
elçilerimin.  Büyük nehri tanıyor ve birçok seyahat etti
koynunda günler.  Büyük beyaz kraliçenin çocuklarına rehberlik edecek
'yaldızlı olan' şehrine. "

Sessiz duyuru tüm kabini heyecanlandırdı.  İşte sonu
belirsizlik.  Drake, şefi elinden kavradı.  "Ne pazarlık
Doth Ayatlan yapmak istiyor mu? "Diye sordu.

"Hiçbir pazarlık yapmıyorum," gurur duyuyordu.  "Benim vermedim mi
Beyaz Kardeşler Joy?  Unutmayacaklar.  Rehber teknemde bekliyor. "

"Onunla konuşalım."

Şef, görevlilerinden biriyle konuştu ve rehber getirildi.
Maceracılar ona büyük bir merakla baktı; O bir nesneydi
onlar için en yoğun ilgi.  Gençliğin görünüşü değildi
prepossessing.  Başlamak için çok kirliydi; Bir İspanyolca Paçavraları
Doublet vücudu hakkında asılı kaldı; Bacaklar ve ayaklar çıplaktı, ama hırpalanmış
kask, birkaç boyut çok büyük, başını kapladı ve aşağı indi
kulakları; Bir çift kurnaz göz, bükülmüş jantın altından gözetlendi
başlık ve çabucak toplantının ayrıntılarını aldı.  .
maceracıların kalpleri, gülünçlerin ilk görüşünde battı ve
Biraz uğursuz şahsiyet.  Yani bu uzun zamandır aranan rehberdi
Hayatlarını ve servetlerini sunacaklardı!  Bir hediye sevilmedi
Beklenti.

Bir an sessizliği vardı.  "Zany'ye ortaya çıkmasını söyle," diye bağırdı
Kaptan.  Sonra Ayatlan'a döndü.  "Kardeşim söyleyecek mi
genç adam onunla ne istediğimiz ve ona uygunluğuna dair sorguladığımız
yerine getirmesi için sunduğu görevler? "

"Kendisi için konuşacak. İspanyolların hizmetçisi,
Ve dillerini benden daha iyi biliyor. "

Usta Jeffreys genç Kızılderili eline aldı ve onu sorguladı
oldukça yakından.  Neredeyse "evet" ile yeterince cevap verdi
Her soru.  Orinoco'da çok fazla yolculuk yapmıştı.

"Kaç tane?"

Bir elin parmaklarını kaldırdı.  Bir yolculuktan bir yolculuk sürdü
Dolu olana kadar genç ayın ilk gecesi.

Altın Şehri hakkında ne biliyordu?

Görünüşe göre her şeyi biliyordu.  Şehir,
Büyük Dağların Altında Nehir.  Mighty Lake'in dibinde yatıyordu
şehir.  Gölün kumları, sarı altından oluşuyordu.
İmzalayanlar isteniyor.

Şehri ziyaret eden biriyle tanışmış mıydı?

Evet; Hintli bir tüccar. Bir zamanlar İspanyolcasının kampına gelmişti
Üstatlar günlerce büyük nehir yolculuğuna çıktılar.  Onun
Ustalar onu tercüman olarak kullanmıştı.  Şehrin evleri
Göz kamaştırıcı beyaz taş ve altın tabakların çatıları.  İnsanlar
Belirli festival günlerinde gölde banyo yaptı ve daha sonra serpildi
Kendileri o kadar kalın bir şekilde, baktıkları değerli sarı tozla
Altın görüntüler gibi.  Evet; Tapınakları vardı ve tanrılar altındı,
Ve altın sunaklarda fedakarlıklar sunuldu.  Köpüklü taşlar
Signers'ın sevdiği gibi, gölün sularında bulundu.

Şehir ne kadar uzaktaydı?

Ah! Birçok ayın yolculuğu.  HAYIR; Sakinler savaş benzeri değildi.  Onlar
Beyaz yabancıları yükselen güneşin ülkesinden memnuniyetle karşılayacaktı ve
Onlara kalpleri kadar sarı toz ve köpüklü taş verin
istenen.  Evet; Birçok orman için yolun tehlikeleri harikaydı ve
Bataklıklar geçmelidir; Kükreyen şelaleler,
nehir.  Suların akışı şiddetli, gelgitler güçlü ve orada
Voyager'ı şaşırtmak için bin kanaldı.  Ama yolu biliyordu
Su yollarının labirentiyle.

İngilizlere rehberlik edebilir mi?

Yapabilirdi.  İspanyollardan nefret ediyordu ve asla rehberlik etmeyecek
kendi ulusunu ezenler.  Ama İngilizler kardeşlerdi
Hint'e.

Ne ödül istedi?

Beyaz kardeşleri tarafından giyilenler gibi kıyafetler ve öldürmek için bir kılıç
düşmanlar.

Söylemeye gerek yok, derhal bir pazarlık yapıldı.  Rehber alkışladı
şekilsiz başlığı ve dikildi, mutlu bir adam.  Söylememişti
Birkaç yalan; Gerçekten de maceracıların her şeyi kabul etmişti
arzu ediyor gibiydi ve onları duyduğu iplikleri döndürdü
Tanıdığı Masallar yeni kitlesini tatmin edecektir.  Ve
Cesur ama güvenilir erkekler biriyle el sıkıştı
Bir diğeri neşeyle, aynı elleri neşeli bir beklenti ile ovuşturdu,
ve güvenle muhteşem servet ve ihtişamını dört gözle bekliyor
"El Dorado" nun eşsiz başkenti mermer ve altın şehri.




Bölüm XXXIII.

Bir labirentte dolaşıyor.

"Land Ho!"

Güvertedeki avcılar ayağa kalktı ve kabinler hızlı bir şekilde
sakinlerinin boşaltılması.  Tüm gözler güneye döndü.  Hiç bir şey
Görünür Ufuk, öğlen ısı saati ile gri ve
Onu karşılamak için yükselen gri mavi sular.  Ama denizci
Crosstrees, güvertedeki olanlar için neyin görünmez olduğunu görebiliyordu.  .
Gazerler ona baktı.  Ön kapakçısını başlarının üzerine uzattı.

"Land Ho!" Tekrar ağladı; "Ligleri, Doğu ve Batı'yı uzatıyor!"

Maceracılar teknenin pruvasına girdiler, üzerine eğildi
Larboard ve sancak için topuklar.  Şu anda kıvrımlı bir çizgi, daha koyu
ufkun geri kalanından gri, yüzeyin üstünde fark edilebilir
okyanus.  Kaldırıldı, temizlendi; Gri siyaha derinleşti; alçak
Orinoco Deltası'nın sahili ortaya çıktı.  Mürettebat yankılandı
Tezahürat ve şirketin beyleri kapaklarını havada salladılar.
Yacamo, rehber, geminin ön kısımında durdu,
istekli grup.  Yonder topraktı; Hangi nokta için yönlendirmeliler?
Usta Jeffreys bu soruyu çözmeye çalışıyordu.  Hintli
İspanyol sahilinin bir torrentini döküyordu ve
her cümle.  Devoniyen durumu yoldaşlarına açıkladı.

"Toplayabildiğim kadarıyla," dedi, "nehrin kolları kucaklıyor
Bizimle yüzleşene benzer elli sahil şeridi lig.  Bunda
Streç En az yüz ağız var, bir tane
diğer binlerce çapraz kanal tarafından.  Bütün delta şaşırtıcı
Su yolları labirent.  Bunlardan bazıları gemimizi taşıyacak kadar derin
ülkeye; Diğerleri bir geminin teknesini yüzmek için çok sığdır.
Dahası, rehber, bir kanal üzerinde ücretsiz bir geçiş geçirdiğini söylüyor
Vites değiştirme nedeniyle diğerine geçilemez bir vesileyle
Sandbanks. Ana ağızlardan biri çok derin, ancak akım
Ayrıca büyük bir güç.  Ne yaparsak yapalım risk alıyoruz. "

"Orinoco sahiline yaklaştığımızdan emin mi?"

"Epeyce."

"O zaman yapacak. Bir dönüm noktasını tanıyana kadar etekleyeceğiz."

Işık esintisi sabit kaldı, gelgit içeri giriyordu; Çok adil ilerleme
yapıldı.  Arazi şimdi sudan oldukça farklı.  Karanlık
ormanlık kütleler,
Tidal çamur, ancak alçak, karanlık çizgide hiçbir açıklık görünmüyordu.
Daha ileri gitmeden, geminin kursu olana kadar değiştirildi
Sahil ile paralel ve tüm öğleden sonra sürekli tuttukları
boyunca, Hint'e tanıdık bir dönüm noktası arıyorum.  Ama sahil
düzenliliğinde o kadar monotondu ki, ayırt edici özellikler
bol değil.  İçe doğru bir eğriyi takip ettiğinde neredeyse gün batımıydı
Kıyı, geniş bir ağzında olduklarını keşfettiler
haliç.  Bankalar kilometrelerce uzaktaydı, ama gelgit dışarıda, bulanık bir
Akım ayırt edilebilirdi, büyük hacim denizde akıyordu.  .
Rüzgar, o zaman için pratik olarak ölmüştü ve akım
Gemiyi yuvarlayın ve onu Atlantik'e geri götür.  Sondaj
alındı ​​ve en azından yaklaşık üç su kulesi keşfedildi
Bu derinliğin yirmi katı beklenmişti.  Bu hayal kırıklığı yarattı,
Çünkü sığ ağızlardan birine dönüştükleri açıktı,
Ve navigasyon birkaç mil yukarı çıkabilir.  Kaptan Drake
Kıyıdan ve onun pestilenent gecesinden çok uzakta çapa düşmüş
sisler ve sabahları rahatlattı.  Bunu fark etti
Nehrin navigasyonu kolay bir mesele olmayacaktı ve karar verdi
dikkatli olmak için.

Tide tekrar gece yarısı koştu ve sabahın erken saatlerinde
_Golden Boar_ bir kez daha denize çıktı ve daha fazlasını aramaya gitti
umut verici açılış.  Yacamo'nun bildiğini düşündüğü bir tane buldular ve,
Öğleden sonra gelgitinden yararlanarak yaklaşık yirmi koştular
mil.  Akım neredeyse gelgit kadar güçlüydü ve
Ebb'e demirleyin veya denize daha hızlı süpürülebilir.
Gel. Ertesi sabah tekrar devam ettiler ve elli mil yukarıdaydı
Kanal gece vakti.  Sağa ve soldan uzakta düz kütleler vardı
Bataklık arazisi, kesişen su yolları kızaran ve parıldayan
güneş batma.

Çok sayıda kanal ve toprağın uzanması, bu yüzden gücü kırdı
ertesi gün neredeyse hiç ilerleme kaydedilmedi ve
Daha fazla ilerleme yöntemlerini belirlemek için konsey yapıldı.

Yüzbaşı Drake,
Nehrin gemiye geçişi.  Titiz sorgulama ve
Yacamo'nun çapraz sorgulanması,
nehir yatağının ve sığlık sıklığının kayması.  A
Anchorage'da birkaç günün kalması ve sırasında çözüldü.
Teknelerle o zaman araştırması itilecekti
kuvvetli bir şekilde.

Ancak bu konuya karar vermek kararları taşımaktan daha kolaydı
uygulamaya.  Ertesi gün üç tekne gönderildi
gündoğumu.  Hepsi az çok güneyde bir kurs izledi
Kanallar ve öğlen üç mürettebat da labirentte kendilerini kaybetmişti.
Su yollarının hepsi birbirine benziyordu, çamurlu, ağaç sınırlı, buharlı,
baskıcı bir şekilde kötü kokulu ve sürüngenlerle dolup taşıyor.  Dahası, onlar
çok sık bağlanmış ve birbirine bağlanmış, iş parçacıkları gibi geçerek
Dokuma kumaş, herhangi bir yön fikrinin imkansız olduğu.  Dev
Ağaçlar kanallarda birbirinden kapandı ve hiçbir teknenin ekibi olamaz
Önümüzde birçok metre görün.  Öğleden sonra, gemiden silah ateşi
Yolculuklar nerede olduklarına dair bir ipucu ve güvenliğe geri dönüyor.
Gemi için güvenli bir geçiş bulmak için keşif şeması
başarısız olmuştu.

Endişeli bir gün izledi. Güçlü nehir asla vermez mi
Altın Sır?  Maceraperestler şaşkına dönecek ve engellenecek miydi?
Binlerce yolculuk ligleri?  Rehber,
İspanyolların nehirden yüzlerce mil daha uzakta vardı, ama bu arada
Kırk ila altmış kürek kadırgası.  _Golden boar_
Gemide böyle bir zanaat.  Sahip olduğu üç iyi gemi teknesi, en büyüğü
silah ve hükümleri olan bir puan alabilen,
Bu sayının yaklaşık yarısı için kapasiteye sahip diğerleri.  En büyük tekne
Bir direkle donatılmış ve bir tabanca pruvaya monte edilebilir.

Geri dönecek hiç kimse akılda değildi ve tekne ile ilerleme çözülmedi
üzerine.  Gemi ile ne yapılmalı?  O tamamen olmamalı
Terk edildi, çünkü yolculuk evi için arandı.  Bazıları danışmanlık
Trinidad'a geri götürülmesi ve üçüne orada barındırması gerektiğini
Aylar, o dönemin sonunda tekrar nehre geri dönüyor.
Oxenham gemisini gizlediği için diğerleri onu saklamak içindi; Ama Nick
ve Ned Johnson böyle bir yargılamaya karşı yüksek sesle.  Bir Plan
Trelawny tarafından önerilen şirketin yarısının gitmesi gerekiyordu
_golden boar_ adalarında korsanlık, diğeri ise
Yarısı "El Dorado'nun" topraklarını, her seferin ganimetlerini denemeli
Ortak Fon'a konulacak ve daha sonra şartlara göre paylaşılacak
seyir.  Birkaç pervasız ruh bunu kabul etti, ancak kaptan
Drake, güçlerinin böyle bir bölümünü yapmazdı.  Bunu yapmak için,
Her iki tarafı da Powerlessnesa'nın eşiğinde zayıflatmak olacaktır.

Meseleler kilitleniyordu.  Sonra Dan Pengelly avlanmaya gitti ve yakalandı
Yerli bir kano ve iki yerli.  Onları gemiye getirdi.  Yacamo
kendini anlayabilir.  Kızılderililere onun
Üstatlar İspanyollar değildi, ancak
Kahverengi adam bir erkek kardeş gibi.  Hediyeler konusundaki cömertlik yardımcı oldu
İki adamın inancı.  Yardım etme isteğini ilan ettiler
Beyaz yabancılar.  Kendi köyleri elinizin altında, gizli
bir adanın ormanlık girintileri ve diğerleriyle ilişkisi vardı
Delta boyunca köyler ve maceracılara rehberlik edebilir
Ana akışa kanal ağı.

Ancak gemi ile ne yapacağınız sorun çözülmedi.  İki
Yerliler onu ana nehre sokmanın imkansız olduğunu açıkladı;
Ve bu yapılabilse bile, onun yolculuğu yukarı akışı kısa olurdu.
Şelaleler geçişi engelledi.

Yüzbaşı Drake ve küçük bir retinue Hint köyüne geçti ve
Şefle konuştu.  Yeterince dostça olduğunu kanıtladı ve oldukça istekli
Yeni gelenlerin zalimlerine düşman olduğunu fark ettiğinde yardım edin,
İspanyollar.  Gemiye bir iade ziyareti ödedi ve
Onunla ilgili zorluk, onu derin bir havuzda saklamayı teklif etti
kendi adasının doğu tarafı.  Etkili olabilir
ekranlı.  Spot ve ona giden kanallar hakkında bir anket gösterdi
planın mümkün olduğunu; Ve geminin tekneleri ve yerli kanoları ile,
_Golden Boar_, demirlemesine çekildi ve
Tekne yolculuğu bir kerede başladı.  Gemi söküldü, silahları
gömüldü ve mühimmat boş bir kulübeye güvenli bir şekilde istiflendi.  Direkler ve
İki küçük tekneye yelkenler takıldı ve şef bir
Mağazaların taşınması için büyük kano ve kürekçiler.  Diğer iki kano
Güçlü Marka inşa edildi ve on iki günün sonunda kaptanın sonunda
Drake'in komutası altında beş tekneden oluşan bir filo vardı.  Altmış adam
Sefer kuvvetini oluşturmak; bir beyefendi maceracı, bir gemi
Memur, iki asker ve iki denizci-hepsi lot tarafından seçilen-sol
Gemi ve mağazalardan sorumlu yerli köyün arkasında.




Bölüm XXXIV.

Sel ve ateş.

Kızılderililer sözleri kadar iyiydi.  Şef kanosun başkanlığında,
Maceracılar, yüzden fazla süredir istikrarlı bir alayı geçti
Delta su yolları. Mevcut olsa da ilerleme yavaştı
Çapraz kanallarda güçlü değildi, rüzgar neredeyse hiç hissedilmedi; .
Isı boğuluyordu ve öğlen saatlerinde dinleniyor kesinlikle
gerekli.  Sonra ziyaret edilecek köyler vardı, sunulacak hediyeler
Karşılığında yenilecek şölenlere ve bayramlara.  Acele
İmkansız olsa da, çok arzu edilir.  Yağmurlar başlıyordu, nehir
Yakında selde olacaktı ve pestilence bataklıkta dolaşacaktı
Yok edici bir melek gibi bölgeler.

Sonunda delta'nın tepesine ulaşıldı ve geniş
Nehir-Bankadan Bankaya Mil Miller-Gezginler Öncesi Ödeme.
Araziden kireçli yıkamalarla dolu süt-beyaz akım, süpürüldü
Güçlü bir selde.  Koynunda yüzen ağaçlar ve müstakil kitleler
Toprak, büyüyen delta oluşturmak için kuzeye doğru gidiyor.  Ama
Rüzgar ve Maceracıların Yahudi'nin Rehberliği Hayır
Suların güçlü hacmine karşı ilerleme.  Mutlu bir şekilde
Atlantik'ten Kuzey-Doğu esnafları, dağ veya tepe ile engellenmemiş,
Düz delta ve boyunca sabit ve güçlü bir kalıcılıkla patladı
nehrin yolunda gittiği seviye ovalar.  Sandbanks
Yatak akımı burada ve orada yönlendirdi, sessiz, göl benzeri
Bankaların altındaki havuzlar.  Kızılderililer bunları biliyorlardı ve ustaca yapıldı
bunların kullanımı.  Yelkenler esintiye yayıldı ve filo gitti
sürekli yolda.

Bir hafta geçti, sonra bir tane daha.  Hava daha da kötüleşti.
Müthiş fırtınalar ovalar boyunca süpürüldü, Orinoco'yu öfkeye sokdu,
Bankalarındaki güçlü ağaçları yıkmak ve cesurları söndürmek
Voyagers.  Akarsu bankaları neredeyse kayboldu; yüzlerce kare
Miles orman kaplı ovası su altındaydı, sadece ağaç üstleri
Gezginlere nehrin gerçek seyrini gösteriyor.  Sel akıyor
Deniz ödülleri her zamankinden daha kalın, daha derin ve daha güçlü oldu.  Nemli
Fırtınalı yazın sıcaklığı neredeyse dayanılmaz hale geldi.  Erkekler hastalandı
Ve birkaç durumda öldü.  Geceleri kamp alanı neredeyse
Bulaşılmaz ve kalın, zehirli sisler sırasında tekneleri enfekte etti
Karanlık saatleri, erkeklerin kanını ateşleyen, kramp ve
uzuvlarını sertleştiriyor.  Bir durma çağırmak zorunlu hale geldi
sırasında; Yeterli kürekçiler,
akımı güçlendirmek ve elde edilen başarı değmez
yapılan çaba.  Kazık destekli bir köy görüldü ve
Hint rehberleri teknelerini bu şekilde çevirdi, diğerleri takip etti.

Köy, batı kıyısında yükselen bir zeminde duruyordu.
akış ve kuru mevsimde en az yarım mil uzakta olmalı
Suların marjı.  Şimdi taşkınlar kazıklar arasında yuvarlandı,
en az on metre batırıyor.  Yerli kanolar bağlanmıştı
Destekler ve ev platformları yakında düğümlerle kaplandı
endişe ve endişeyle dolu kahverengi tenli adamlar
Yaklaşan filo.  Beyaz tarafından kullanılanlar için geminin teknelerini biliyorlardı
Nehir boyunca ticaret yapan veya baskın yapan ve bulmayı merak eden erkekler
böyle bir seferde bir yolculuk yapmaya çalışıyorlar.  Dost Hintliler gitti
Beyaz adamların kim olduğunu ve ne istediklerini ileri ve açıkladı ve
Köylüler, tüm yerlilere sahip olduğu gibi, nazik ve güvenilirdi.
nehir boyunca yaşıyor.  Kulübelerinde oda bıraktılar
Ateşli adamlar, platformların kendisinde uyuyor ve birkaç
Günler keşif dinlendi ve iyileşti.


Güneş batmıştı, ay ağaç üstlerinin üzerindeydi, sürekli olarak
Zirvesi.  Üç kişilik bir grup-Johnnie Morgan, Timothy Jeffreys ve
Dan Pengelly-kulübelerden birinin platformunda, bacakları
suyun birkaç metre içinde kenarın üzerinde sarkmak.  Gün
şiddetli bir şekilde sıcaktı ve etrafındaki su sigara gibi buğulanmıştı
kazan.  Ay, tempolu bir esinti gelmişti, bu
Durgun, küflü buharları uzaklaştırdı ve net bir manzara ve serin hava bıraktı. Dan tütünü bir bambu borusuna dolduruyordu ve ikisini çağırıyordu
Beyler örneğini takip etmek için, ot varlığının dumanı, o
ilan edildi, sıtma zehirlerine karşı bir panzehir
Faul çamur ve onları çevreleyen çürüyen bitki örtüsü.  Eski denizci
nehir yolculuğunda muhteşem iyi bir sağlıktan zevk almıştı ve,
önceki seyahatlerini ve onun doğal tokluğunu unutmak
Anayasa, mutlu durumunu günlük borularına indir
kokulu Hint otu.  Ama iki arkadaşı için çok durgundu
Sigara içilmesinde hoşgörü.  Başları sersemlerdi, kalpleri zonkladı,
ve mideleri tüm katı yiyeceklerle savaşta.  Tropikal bataklık
Ateş onları kavradı ve kavrama her an sıkılıyordu.
Ağaçlar esintiyle kasvetli bir şekilde sallandı ve kuşlar gevezelik etti
Tuhaf bir şekilde rahatsız olmak.  Waters "tur, alıştı" monotonca
yığınlara karşı ve aralarında burunlu azgın timsah,
Hurdalar ve sakatlık ya da yollarına çıkan herhangi bir başıboş yemek arayışı.
Güveler ve ateş böcekleri, hava göründüğü kadar sayılarla uçtu
onlarla canlı.  Her yerde geniş, sığ, taze su vardı
Deniz haddeleme, kaldırma, emme, alıştırma, tropikal altında parıldayan
ay.  Majesty, güzellik, gizem ve ölümle dolu bir gece.

Dan kendini bir sütuna karşı rahatça kıvırdı, gözlerini kapattı ve
Keyif zevkle sigara içti.  Morgan ve Jeffreys bir süredir baktılar
etrafındaki garip sahnede ağrıyan gözler; Sonra ağır kapaklar düştü ve
A-Dreaming düştüler.

Johnnie, Severn tarafında serin ormana geri döndü; meşe ve
Kayınların üstünde sallandı ve bracken bir tavşan olarak hışırdadı
başından sonuna kadar.  The Nightingale, aşk şarkısını eşine ve
Moon ve acele gelgitin donuk, uzak kükremesi düşük geliyordu
şarkıya eşlik.  Beyaz, sıcak, çamur yüklüydü
Sular, yüzen gövdeler, çığlık atan papağanlar, kabak kurbağaları,
uluyan canavarlar; Güneşin parıltısı artık gözlerine zarar vermiyor ve
Şiddetli ısısı artık beynini zonklama ve yanma göndermedi.  .
Hava serindi, bracken tatlı ve kuş tetiklediler
Tutkulu müzik.  Neden rahatsız edici bir şekilde oturmalı
ağaç?  Yalan ve taze, yeşil yaprakların yukarıdaki kıvrılmasına izin verirdi
o.  İç çekti, uzuvları rahatladı, sallandı-ağır bir şekilde düştü
Sıcak, alıştırma sularına sıçrayın!

Bir burun timsahı kuyruğunu bir yığın karşı sıktı ve içeri girdi
ani alarm; Ama yine hızlı bir şekilde geldi, tıpkı
Yarı ayakta kalan adam, içinde olduğunun bilincinde olmak için yeterince gelişti
su.  Jeffreys uyuyordu, ama Dan'ın denizci duyuları uyanıktı
bir an.  Gözleri açıldı, etrafa baktı, Morgan'ı kaçırdı ve
Tufan içine baktı.  Düşen adam haykırdı ve büyük
Ondan kaçan sürüngen tekrar hareket etti.  Dan ikisini de gördü, bağırdı
Alarm ve sinsi korkuda kullanışlı bir kütük fırlattı; Sonra salladı
Kendisi, maymun moda, şişman bir yığın aşağı, Morgan'ı saç tarafından ele geçirdi,
ve onu platformun bir tutuşunu alması için getirdi.  Bir dakika sonra
Johnnie kendini güvenliğe salladı ve sadece zamanında,
Bir pullu sürüngen bayramı koklamıştı ve
Moonlit Waters, istekli ve obur.  Tufandaki bu şanssız sousing
Morgan'daki ateşin kavramasını yerleşti.  Bir sonraki zaman kendini gün batırdı
Platformda sular azaldı, çamur pişirildi ve
Çatlama ve keşif liglerinin büyük kısmı
güneye doğru.




Bölüm XXXV.

Bir düşman.

Johnnie Morgan, Hindistan'da geride kalan tek hasta adam değildi
köy.  Usta Jeffreys, ateşin güçlü eline sahipti
o; ve komşusu gibi Newnham papazının oğlu ve
Arkadaş Blakeney Yeoman, Orinoco'nun havasını daha az buldu
Severn'in havasından daha da canlandırıcı.  Üç hasta adamla
Gardiyan ve eskort olarak üç sesli adam bırakıldı. Bunlardan ikisi,
Johnsons, arkadaşları ustası Timothy ile birlikte kalmayı seçmişti ve
Asker onları şirket tutmak için seçilmişti.  Johnnie sonuncuydu
iyileşmek için üç geçersiz; Gerçekten de diğerleri için planlar yapmıştı
Ana seferin ardından, uygun olmadan çok önce yolculukları
teknede yerini almak için.

Geride kalan altı kişi için şanslıydı, hepsi kurtardı,
deneyimli gezginler ve bunlardan ikisinin fırsatı bulmuştu
Severn'de yelkenli teknelerin, tüm İngilizlerin en hainleri
gelgit nehirleri.  Yerli bir kano modasından sonra inşa edilen tekne
onlar için bırakıldı; Bir direk ve küçük yelken açtılar, bir dümen sabitlediler ve,
Köyün bir yerlisi ile rehber olarak, gündoğumudan biraz sonra yola çıktı
bir sabah.

Uzun gün boyunca yolculuk yeterince olaysızdı.  Kaptan Drake gitmişti
daha önce ve yerliler İngilizleri karşılamaya istekli olan her yerdeydi
ve onlara her yardımı sağlayın.  Tehlikeler konusunda uyarıldılar
Hala güçlü koşan ve birkaç mil içinde yer alan nehir
Genişlik.  Rehberler kolayca sağlandı ve acele etmek için her şey yapıldı
Onları yolda.  Hafif tekneleri görkemli bir şekilde gitti; Onlar kurtuldu
Kaptanlarına düşen tören ziyaretlerinin çoğu,
ve çoğu zaman, gün boyunca,
aynı nehir üzerinde.  Her gün batımı onları daha yakın buldu ve
ana gövdeye daha yakın ve ikincisinin
her gün daha yavaş ve yavaş gidiyordu.

Ülke artık monoton olarak düz değildi, çünkü
Nehir Llanos'tan geçti.  Tepeler şimdi sağa çıktı ve
sol; Büyük dağlar, silüette loş bir şekilde belirdi; Ve düşük,
Çamurlu bankalar, doğal kireçtaşı uçurumlarına yol açtı,
Beyazlık, bereketli, yapışan bitki örtüsü tarafından gizlendi.  Sığırlara girer
Nehir artık kumlu ve halsiz değildi, ama Rapids
navigasyon tehlikeleri.  Hava daha serin ve daha taze, bitki örtüsü
Daha kuru toprak ve daha kuru atmosfer miydi, böcek hayatı daha azdı
zararlı ve yolun işçileri daha dayanıklı hale geldi.

Ancak doğadan gelen tehlikeler azaldıkça,
adam arttı.  Maceracılar uzun zamandır en güneyden geçmişti
İspanyol etkisi noktası.  Şimdiye kadar uysal Hintliler bulmuşlardı,
Beyaz adamdan ve garip silahlarından korkmayı öğrenmişti ve
Beyaz ırkın bir bölümünden nefret edin-yani İspanyol.  .
İngilizler beyazdı ve yarışın ahlaki gücüne sahipti
Ruder halkları; Ayrıca düşman ve rakip olarak geldiler
uzun süredir acı çeken yerli kötü muamele gördü; Bu yüzden her yerdeydiler
huşu ile muamele gördü, gerçek sevgiyle karıştırılmamış.  Kadar
Toprak sakinleri endişe duyuyorlardı, yolculukları bir çeşit
Zafer Alayı.

Ancak engebeli veya dağlık toprak sakinleri her zaman daha serttir ve
Yağ ovalarının kardeşlerinden daha az uysal.  Hintliler
Orinoco havzasının engebeli saçakları bu kuralın bir istisnası değildi.
Beyaz adamı duymuşlardı; Alt topraklardan gelen mülteciler vardı
Raincity ve zulmünün ve küçümsemenin raporlarını yaymak
Zavallı kahverengi adamı tedavi etti.  Yapmaması gerektiğine karar verildiler
Mücadele etmeden onlara veya hazinelerine eller koyun.  Ve böylece
Kaptan Drake'in habercileri bir gün geçmeye geldi
Yerli bir haysiyetten çok kaba bir resepsiyon raporlarıyla.

Bu geri dönüşten rahatsız olmasına rağmen, maceracılar bağlı ama çok az
önemi.  Belki de yerli elçiler beceriksizdi
diplomatik ilişkileri; Belki tepe şefi yanlış anlamıştı
O: İkinci bir görev uygun hediyelerle gönderilmelidir.
Buna göre, yarımlığın katıldığı şirketin beylerinden ikisi
Düzine asker ve birçok yerli kadar kampı nehir kıyısında bıraktı ve
Dikli perdeli ormanları yerli köye geçirdi. Hintli
İzci öne, yanlara ve arkaya atıldı ve
Beyaz adamlar merkezde sağlam bir şekilde birlikte kaldı.

Bu arada hiçbir muhalefet olmadan tanıştılar ve zamanında çıktı
ağaçlar ve kendilerini yaklaşık bir mil kare bir platoda buldu.  Üzerinde
Bunun daha uzak kenarı, bir kümeyi taşa inşa edilmiş kulübelerdi, açıkça
Kaba ama etkili bir duvarla çevrili.  Onlardan önce tarlaları gerdirdi
Hint mısır, ağır yağmurdan sonra uzun ve yeşil.  Kanıtları
Yerli medeniyet, maceracıların şimdiye kadar sahip olduğu her şeyden daha fazlaydı
Met.  Kısa bir danışma için durdular, sonra tekrar ileri gittiler,
işlerini gizli ve dikkatli bir şekilde yapmaya karar verdim.  Sakin değil
görünürdü, ama duvara yaklaştıkça ince, kahverengi figürler
sallanan tahıldan kapıya doğru kayma.

Duvarın yakından manzarası, köyün de bir kale olduğunu gösterdi
bir yerleşim yeri olarak.  Taşlar yamaçtan pürüzlü ve
Oldukça önemsiz, ancak seçim ve düzenlemedeki sabır üretmişti
Kolayca paramparça olamayan veya fırtına edilemeyen kompakt bir sur.  .
Kapı ahşaptı ve duvarın tepesinin biraz üzerinde yükseldi.  BT
kapandı.

Sir John Trelawny büyükelçiliğin komutasındaydı ve birini yönetti.
Askerler ileri gidip çarkı üzerinde bir çağrı yapmak için.  Adam
bunu yaptı.  Müzik notaları tepelerden çift yankı içinde çaldı,
ve surların üzerine yüz koyu kafa getirdi.  Yine asker
Tatlı yankıları uçan gönderdi.  Garip notların etkisi oldu
köylüler, bir adam için kapıdan yabancılara geldi ve sordu
işleri.  Dikkatlice olan Hint tercümanı
Yukarı doğru okudu ve dahası, güvenle gurur duyan
Müthiş Beyaz Adamlar tarafından ona reddedildi, onurlu ve bir onur verdi.
nazik cevap.  Beyaz adamlar, yaratıklardı,
Başka bir dünya, yükselen güneşin altında yatan bir dünya; Güneş
Babaları ve ihtişamı çocuklarının yüzündeydi.  Tuttular
Thunder ve Lightning ellerinin boşluğunda ve erkekleri öldürebilir
Neredeyse bir başıyla.  Yine de doğası gereği nazik ve cömertlerdi, diliyorlardı
hiçbirine zarar.  Nehri aşağıdan aşağı bir şehre geçiyorlardı
duydukları; Yolculuk haftaları boyunca yapmadılar
herhangi bir erkeğe kaba bir el koydu ya da herhangi bir erkeğin mallarını tahsis etti.
Kendi halkı ve nehir boyunca tüm kabileler sevildi ve
Beyaz kardeşlerine saygı duydular ve onlar için ölecekti.

Köylü yeterince ağır bir şekilde dinledi, sonra doğru salladı
GATE, mesajı şefine sadakatle taşıyacağını ve
Değişiklik olmadan.  Yaklaşık yarım saatin sonunda yeniden ortaya çıktı.
Şefi beyaz adamları görmez ya da onlara hiçbir şey sağlamazdı.
Güneşin çocuklarının acımasız ve açgözlü olduğunu duymuştu,
Merhametsiz öldürme ve yanma, eğer düşünürlerse
Sarı metallerden herhangi birini bu kadar güçlü bir şekilde şehvetli olabilir.

Tercüman, bunun beyaz adamların bir bölümü için geçerli olduğunu söyledi.
Ama kardeşleri o canavarların düşmanlarıydı, onlarla savaşan
Ne zaman onlarla tanışırlar.  Kardeşleri Lordly Eagles'dı ve
"İngilizce" denir; Diğerleri, içeri giren küstah kuşlardı
Çamur, çöple besleniyor; Şef bunları duymuştu,
"İspanyollar." '

Köylü tekrar gitti, ancak mesajıyla hızla geri döndü
değişmemiş; Şef yabancılara güvenmezdi.  İşe yaramazdı
Ondan herhangi bir altın şehrine veya herhangi bir gölün kıyılarına rehberlik et
istenen beyaz adamlar gibi.  Bu yerleri hiç duymamıştı ve
var olduklarına inanmadılar.  Bütün hikaye almak için bir hile oldu
ülke sakinlerinin elinden.  Hile çalışmıştı
erkeklerin hasta kadınların kalplerine ve beynine sahip olduğu ovalar; BT
Tepelerin "Brown Eagles" ile başarılı olmazdı.  "Beyaz"
Kartallar "Güneş'ten güçlerini deneyin ve eğer öyleyse onlara karşı zekâ
istenen. Bu cevap yeterince uzlaşmazdı ve onunla birlikte haberciler gitti
Yine nehre dön.  Sadece bir adamın yüzüne baktılar
bin tepenin bir kabilesi.

O gece kamp ateşinde uzun bir konsey vardı ve
Birkaç hafta boyunca ilk kez nöbetçiler belirlendi ve Keen Watch ve Ward
Daybreak'e kadar tutuldu.  Sabah daha fazla danışma yapıldı,
Her insan bir önceki akşamın önerileri üzerinde uyuduktan sonra.
Bir davranış sürecine karar vermek kolay değildi.  Şimdiye kadar
Maceracılar barış içinde yollarını sürdürmüşlerdi ve
Yerlilerle düşmanlıklardan kaçının.  Hiçbir şeyin olamayacağını gördüler
Kızılderililerle savaşarak kazanıldı.  Onlar küçük bir şirketti
Garip topraklar ve denizden bin mil ve daha fazlası; Onların nesnesi
altındı, fetih değil.  Yollarına gitmeleri halinde,
Fitness'in güvenliğinde düşmanca şef mi?  Böyle yaparak
Bir düşmanı arkalarında mı bırakıyorlar?  Öte yandan, onlar
onu dizlerinin üstüne getirin ve ona saygı göstermeyi ve korkmayı öğretmeyi öğret
İngiltere?  Onların davranış çizgileri zihinleri üzerinde nasıl çalışır?
Yerliler?  Mesele hassas bir şeydi.  Bazıları ileriye doğru itmek içindi
hedeflerine ulaşmak ve geri dönüşlerinde Hill Village ile uğraşmak;
Diğerleri inatçı Hintliyi bir kerede azarlamak için sıcaktı ve
Yerli muhalefetin bir darbede.  İspanyol yöntemi buydu ve
Hiç kimse Dons'ın yeterince servet kazanmadığını söyleyemezdi.

İkinci Konsey galip geldi ve yerliye saldırmaya karar verildi
o gece karanlığın örtüsü altında kaldı.  Yalnız
Cannon en büyük tekneden çıkarıldı ve sapanlarla donatıldı, bu yüzden
Hintli müttefiklerin onu taşıyabileceğini.  Arquebuslar özenle
temizlendi ve tüm kollar ve zırh katıldı.

Forenoon yeterince yoğun geçti.  Sıcak saatlerde erkekler uyudu
ağaçların altında.  Sunset Supper'ın sunulmasından bir saat önce ve
Erkekler yerken, bir tekne virajın etrafında vuruldu ve yüksek sesle
"Halloo!" Morgan ve arkadaşlarının gelişini duyurdu.  Bu
Dövüş gücüne beklenmedik ekleme yürekten memnuniyetle karşılandı.




Bölüm XXXVI.

Köye saldırı.

Hintli taşıyıcılar ve izcilerle kırk İngiliz
Nehir tarafı kampı tropik yıldızların açık ışığı altında.  .
Tepelerdeki köylüler sahte bir güvenlik içinde uyudular.  Casuslar asıldı
nehir bütün gün; Ancak hazırlıkların onlar için hiçbir anlamı yoktu, ancak
Muhtemelen erken bir kalkışa işaret ettiler.  Tanık olmuşlardı
diğer teknenin gelişi ve onların şeflerine atmıştı
haberler.  Ama kalesine asla bir gece saldırısı fikri
onların başına geldi.  Bu en yeni beyaz adam türü, onlara söylendi
Ve gerçekten inanıyordu, sadece kendi türleriyle savaştı.  Hintliler kapandı
ve büyük kapılarını yasakladı, kendilerini derilerin kanepesinde kıvrıldı veya
Reed paspas ve yorgun vahşi derin uykuya düştü.

Dostu İzciler, her dönüşü ve engelini bu kadar öğrenmişti
nehirden yürüyebilecekleri yukarı doğru yol
en siyah karanlık ve açık göklerden gelen metalik ışık
keskin gözlü denizciler için yeterli.  Bir meşale taşındı
Büyük silahın ateşlenmesi ve maçlarının aydınlatması için
Arquebusiers, ama sarı parlaması bir askerin içinde örtüldü
kask.

Orman şeridi geçti ve erkekler platoya çıktı.
Komşu yüksekliklerden bir esinti, yeşil yamaları karıştırdı
Mısır.  Bir izci geri döndü ve yolun açık olduğunu fısıldadı.  .
Bant ilerledi.

Köyün donuk, gri kütlesi öne çıktı.  Işık yoktu
Görünür, ancak ortak ateşten ince bir duman sütunu yukarıda yükseldi
duvarlar ve rüzgardan önce eğildi.

Maceracılar kapının ateşindeydi. Büyük Silah
sessizce taşıyıcıya takıldı, yüklendi ve vuruldu; ve yerli
Müttefikler mısırın içine geri döndüler ve kendilerini sakladılar, terörle uğraştılar.

Kırmızı alev parıltısı vardı, yankılamaya geri dönen yüksek sesle bir kükreme vardı
Tepelerden gök gürültüsü, demir topun kapıya çarpması.
Köylüler uykudan başladılar ve dehşet içinde etrafa baktılar.  Bir diğer
Flash, başka bir kükreme, başka bir kaza, garip gök gürültüsü.  Daha sonra
Garip bir dilde bir bağırış: "İngiltere için! Anne İngiltere!"  .
Güneşin çocukları, gök gürültüsü ve şimşek olanlar,
Kırık kapıdan.

Sonra çılgın bir terör izdiham ortaya çıktı.  Arquebusiers içinde
Sırp ve bir düzineden ölüm ateşi ve mide bulantısı dumanı
farklı yerler.  Gıcırdayan ve çığlıklarla, korkmuş bir çeteden olduğu gibi
Brutes, erkekler, kadınlar ve çocuklar duvarlar için kesildi ve daha uzak
Tepeler için çılgın uçuşta satış noktaları.

"Şefin evini yap. Sana karşı çıkmadığı sürece kimseyi öldür"
sipariş; Ve kısa bir süre sonra büyük evi çevreledi.
köyün merkezi.  Bazıları sazdan çatıları ateşledi ve kırmızı bir parıltı
Mavi gökyüzüne vurdu.  Kaşlayan kabilenin çığlıkları ve çığlıkları
Sarsen ve daha zayıf büyüdü.  Ama sağlam muhabir onlarla birlikte değildi.
Elinde mızrak ve yalnız, korkunç düşmanlarıyla, gözleriyle ve dişleriyle yüzleşti
Şiddetle parıldayan-bronz bir hector.  En önde gelen adama atıldı ve
Usta Jeffreys onu kılıcının dairesiyle devirdi.  Aniden
Morgan ve üç ya da dört kişi kendisine attılar.  O kıvrıldı
ve bill bir yılan gibi büküldü ve ısırdı ve diş ve ellerle yırttı.
Fakat olasılıklar umutsuzca ona karşıydı; Bir denizcinin bir ipi
Vücudu hakkında eller yaralandı ve nefes nefese bir mahkum yattı,
kendi eşiği boyunca.  Köylülerden birkaçı ele geçirildi,
Çatıların geri kalanı ateşlendi ve maceracılar geri döndü
nehir.  Hiçbir bozulma alınmadı.

[İllüstrasyon: Oranlar umutsuzca ona karşıydı.]

Ertesi sabah mahkumların rütbesi ve dosyası
özgürlük.  Her birine bir hediye verildi ve etkilendi
Beyaz yabancıların onları kötü niyet etmedikleri ve yapmamaları
Sakinleri kendilerini yürüttüyse yine köyü taciz eder
Durum ve samimiyet.  Onları onların için cezalandırmışlardı
churlishness ve saygısızlık ve bunları daha fazla yapmayı düşünmemiştim
Onlara verilen ders tarafından kârlarsa yaramazlık.  Adamlar ayrıldı,
Onlara gösterilen zekice şaşkınlık.

Gün boyunca köylülerin büyük kısmı
dağlar ve ormanlar ve evlerini tamir etmek için çalışmaya başlar.
Serbest bırakılan mahkumlardan biri Beyaz Adamlara Gelmeye Girdi
ve konutunun yeniden ortaya çıkması için acele etmek için izin yalvarır.
Ona nehrin ve acelelerinin onun için özgür olduğu söylendi
her zamanki gibi; Ve bazı maceracılar acele kesti
kendileri ve arkadaşına insanlara bir tedarik olduğunu bildirmelerini söyledi
onları bekledi.

Bu akıllıca önlemler yerlileri uzlaştırmak için çok ileri gitti.  Vardı
yabancılara karşı çıkmamaları gerektiğini öğrendim, ama aynı zamanda
Beyaz adamların soyguncular ve muhrip olmadığından oldukça emin
Bu söylenti onları temsil etmişti.  Bazıları özgürce geldi
Kampa yeter, şatafatlı biblolar için ürünler takas ediyor; Ama
Şirketin yoğun hayal kırıklığı, hiçbiri bir şey bilmiyor gibiydi
"yaldızlı" ya da yaşadığı muhteşem şehir hakkında.

Keşif, rapidler, kayalar, gorges ve şelaleler engelliyor
Yol.  Isı yoğundu; Ve bazen uzun yürüyüşler olduğunda
nehirdeki engellerden kaçınmak için gerekli
Tekneleri çekmek, kalp kırıcı ve uzuv kırıcıydı.  Bundan fazla
Bir zamanlar nehirden ayrılma ve karadan yürümenin bilgeliği
tartışıldı.  Ama nehir en azından kesin bir yoldu, herkese göre
Raporlar.  Parime Gölü'ne ve altın kumlarına ve harika şehrine yol açtı. Adamlar ateşli ve endişe ile dengesizleşti ve hayal kırıklığına uğradı
Umutlar.  Geceden geceye gruplar halinde bulunacaklardı,
Yacamo veya Deltadan Kızılderililer Binekler'e yeniden girerken
"El Dorado" un hikayesi zaman. Diğerleri Master Jeffreys'in yanında oturur
Dan'ın gazetelerini okurken ve tercüme ederken; Ve düşen herhangi bir kelime
Johnsons'tan ve daha önce İspanyol Main'e yelken açmış olan diğerleri,
ve muhteşem Hint hazinelerinin İspanyol hikayelerini duydu, saklandı
Değerli kehanet olarak.

Ve yine de gizemli bölge hiç yaklaşmadı; daha ziyade
maceracılar ilerledikçe geri çekildi, sarı bir irade-o'-the-wisp
Onları karışık orman ve pestilifi bataklıktan sadece alay etmek için yönlendirdi
Sonunda onları.  Yerliler şiddetli ve daha tehdit edici hale geldi; .
Rehberler yolun uzunluğunda mırıldanmaya başladı-nehir evleri
Şimdiye kadar onların arkasında görünüyordu.  Bush ve Rock'tan dışarı atılan vahşi yüzler
Giyim, düzensiz, dağınık erkeklerin şirketi üzerine.  Bir asker gitti
deli, altın ve mücevherlerden dolayı ve aramak için bir jakuziğe atladı
ikisi birden.  Diğer iki-biri küçüklüğünü satmış olan bir Cornish squire
Keşife katılın-güneş tarafından kaplanmıştı ve onlar öldü
Tekne halatlarına çekiyorlardı.  Bir jaguar başka bir adama attı
Bir dereden su almak için eğildi.  Bir Hint ok kalbi buldu
bir başkasının.  Güneş, yorgunluk, ateş, çürükler ve sonsuz raf
uzuvlar ve beyinler, erkeklerin ruhlarını ve gücünü azalttı.  Onlar
Gaunt, içi boş gözlü, püskü, boğulmamış, dağılmamış, dağınık hale geldi
Onlar, sessizce-küfrettiklerinde ve korktuklarında
Kader-Dogged, şiddetli maksatlı, dönüş yerine ölmeye kararlı
geri.  Şarkı ve jest herhangi bir teknede nadiren duyuldu; Haggard Fellows
kürekleri çekti ya da dolu olduğu gibi yelkeni izlerken
Hoş geldiniz esintisi.  Sabırları hayal kırıklığıyla aşınmış ve
özelleştirme, artık nazikçe "beyaz kardeş" değillerdi
Hintliler; arkadaşlarını yabancılaştırdılar ve her birinde düşman yaptılar
durgun yeri.

Bir adam bunu gördü.  Tepe köyüne yapılan saldırıdan beri şef
o yer keşif ile birlikte sürüklenmişti
ceza.  Somurtkan, kürekini çekmişti, yükünü taşıyordu veya
ipini çekti; Ne bir şey unutmadı ne de hiçbir şeyi affetti.
Delta ve ovadan Hintlilerle nadiren konuştu ve ne zaman
Sözleri hor gördü.  Bir gece, ne zaman
Maceracılar dağların bir yarık halinde karaya yerleştirildi, o
ortadan kayboldu.  Guard olarak her iki tarafında uyuyan yerliler
Her ikisi de kalbe bıçaklandı.  Görme hala ruhları daha da köreltti
hepsinden.




Bölüm XXXVII.

Konsey iki yerde ateş ediyor.

Yükselen güneş, gerilmiş kayalık bir mahmuzun üzerine ışık mızrakları parladı
Mighty Andes'in dibinden.  Uzun boylu, düz bir figür durdu
Güneş banyolu uçurumun bir arka planına karşı siluhoueted.  Üstündeki üstü
Büyük toprak kitleleri geri döndü, ligden sonra lig ve
Ayaktan sonra ebedi karlara ve ebedi
gökler.  Altında bir karanlık orman kemeri, eteklerinin etrafında süpürüldü
dev aralık ve ağaç kütlesindeki bir boşlukla gürültülü, bulanık
akarsu, bunaltıcı ovalara ve bir besleyiciye doğru yuvarlandı
Orinoco.

Adam kayalık kaidesi olarak hareketsiz durdu ve dikkatle izliyordu
ağaç çizgisinin ötesinde bir şey.  Şu anda keskin bir şekilde döndü,
Crag'dan aşağı indi, ağaçların arasından yola çıktı ve içinde durdu
Biraz havuz dolu oyuk.  Hemen hemen ona katıldı
Twoscore erkekleri, hepsi mızrak ve yay ve ok ile donatılmış ve
Kendisi, kahverengi tenli ve stalwart.  Yeni gelenler kendilerini eğdi
zemin ve bazı saygı ve taahhüt sözleri mırıldandı.  .
Savage ayakta duran derin bir nefeste çekildi, geniş göğsünü genişletti ve
Gözleri gurur ve güçle parladı.

"Ortaya, oğullarım," dedi; "İnsanları yapan ve onları değiştiren tanrılar
seni ödüllendirecek. Tanrıların belirlediği ona sadık kaldın
seni unuttum.  Cesur için ganimetler; Oğullarım LADE OLACAK
Kendileri tüm kalpleri arzu edebilir.  Şimdi bana neye sahip olduğunu söyle
Tamamlandı."

Uzun bir savaşçı öne çıktı.  "Babamızı takip ettik
Beyaz yabancılar onu ele geçirdi.  Onu ve onları izledik ve bekledik
Bu mutlu an için. "

"Başka bir şey mi?"

"Ormanda ve tepelerde yaşayan halklarla konuştuk,
ve zihinlerini güneşin yükselen ülkesinden erkeklere çevirdi.
Herhangi bir erkek koruyacak bir cazibe keşfedebilirse onlarla savaşacaklar
onları yabancılardan yayan gök gürültüsü ve şimşekten
eller."

Şef güldü.  "Onlara bir cazibe bulacağım," diye bağırdı.  "Bende
Bütün gece yürüdü, "diye ekledi aniden;" Uyuyacağım.  Seni izle. "

Chieftain uyudu.  Bir adam Sentinel olarak uçuruma gitti; gerisi
havuzun etrafında çömelmiş, silahlarına baktı ve konuştu
fısıltılar.  Güneş yukarı doğru tırmandı, gölgeler kısaldı, suyu
Havuz ısındı, Sentinel kendini gölgeli bir yarıkla çekti
vadiyi gözden kaçıran ve istenmeyen saati koruyan kaya
Stoacı vahşi.

Şef uyandı, dev bir yenilenmiş.  Bir savaşçı ona su getirdi
bir kabak; Bir diğeri ona bir cüzdandan biraz meyve verdi.  Üflemeli bir çağrı
İçi boş bir kamış, gözlemciyi Eyrie'den aşağı indirdi.  Uzun boylu
Şefine hitap eden savaşçı, grup daha derine indi ve
tepelerde daha yüksek.  Bir defile boyunca çalıştılar
Öğleden sonra ve güneş batı zirvelerinin arkasına daldığında geldi
Kaba taş kulübeleriyle noktalı geniş, fincan benzeri bir vadiye
bir dağ kabilesinin.  Uzun savaşçı yalnız ilerledi, ama
Şu anda geri döndü ve grubu boğaz gruplarından geçirdi
kabile yangınının yeni bir tedarikini yaladığı noktaya kulübelerin
yakıt.  Yangın tarafından oturan bir grup savaşçı, yeni gelenlere bir
guttural selamlama ve onları diğer tarafındaki koltuklara yönlendirdi
yanan yığın.  Kavrulmuş et, mısır kekleri olana kadar sessizlik korundu.
ve fermente likör her iki tarafa da teslim edildi; O zaman hepsi
rüzgar tarafında toplandı ve palaver başladı.

Ziyaret şefi büyük uzunlukta öne çıktı.  Makul bir şekilde verdi
Orinoco Vadisi boyunca Beyaz Adamın Tarihinin İyi Özeti
İspanyolların ilk gelişinden.  Kokularından bahsetti,
sarı toz için şehvet ve altın bir şehre olan inançları
Nehrin baş sularını besleyen bir gölün kıyıları.  O
köyüne yapılan saldırıyı ve sonraki esaretini anlattı
ve yarı kölelik.  Esirlerinin gücünü küçümsedi ve
Thunder ve Lightning tüplerinde alay etmeye eğilimlidir.  İtiraf etti
bu müthiş silahların alevinin ve kükremesinin dehşete düştüğü
Birinci; Ancak eylemlerine yakın mahallelerde tanık olmuştu ve
Tutarlık bir tür aşağılama yaratmıştı.  Şimşek olmaz
Her zaman istendiğinde sıçrayın, gök gürültüsü de her zaman öldürülmedi.  O öyleydi
İyi yönlendirilmiş bir oka çok fazla inanmaya meyilli.  İkincisi
Görünmeyen taburcu edilebilir; Beyazın ateş silahları öyle değil
yabancılar.  Ateş tanrısı burun deliklerine getirilmeli ve nefes almalı
İçerideki yangın cevap vermeden önce onlara; Ve eğer bir adam yatıyorsa
Ateşi görünce ölümden korunuyordu.  Sonunda çağırdı
davetsiz misafirlerin öldürülmesi veya kovulması gereken vahşi tutkuyla
topraktan.  Onlardan yorgun ve rahatsızlık olarak konuştu, hasta
yorgunluk ve güneş-fever ve cesurca kolay olduklarını iddia etti
kurban.  Uzun savaşçı şefinden sonra ortaya çıktı ve her şeyi vurguladı
Lord söylemişti.

Kabile şefleri hemen cevap vermediler, ancak bir kısa sürede
ayrı danışma.  Beyaz adamları kabul etmeye meyilli değillerdi
Ziyaretçilerinin değerlemesi ne de silah almaya hazır değiller
Çok ciddi bir sebep olmadan böyle harika varlıklara karşı. Ondan
Şefin ona kardeşi bir ruh içinde davrandıklarını gösteren
Birinci.  Diğer yerli kabileler, görünüşe göre,
yabancılar ve böylece önemli bir avantaj elde etmişti.  İle ilgili olarak
Altın Şehri, Şefler yeri hiç duymamıştı,
Her ne kadar ara sıra yakınlarda yaşayan halklarla ilişkileri olmasına rağmen
Büyük nehrin baş suları.  Ama beyaz yabancılar akıllıydı ve
Tanrıların diğer erkeklere söylemediği şeyleri biliyordu.  Belki şehir
gerçekten vardı.  Beyaz adamlar oraya ulaşmak istiyorsa, neden
adam onları engelliyor mu?  Ve ziyaretçilerinin taklit etmesi çok iyiydi
gök gürültüsü silahlarından korkmadığı için.  Neden tüm insanları vardı
onların sesinden kaçtı mı?

Şef açıklamaya çalıştı ve yine puanlarını bir
Yeni argüman sayısı.  Fakat konsey ona karşıydı; Onlar
Kafalarını bilinmeyen ve korkulu tehlikelere karşı koymayı reddetti
Onlara müdahale etmek için hiçbir eğilim göstermeyen harika bir yarış.
Ve böylece konsey sona erdi.

Küçük vadiden çıkışı koruyan uçurumdan
Keskin bir yerli, doğuya doğru daha büyük olana doğru bakıyor
Vadi, üç lig hakkında sarı ışık noktasına gelmiş olabilir
Arı çizgisinde uzakta.  Işık,
Orinoco ve maceracıların kamp ateşinden geldi.  Ayrıca bir
Konsey yapıldı ve karar sorusu çok önemli
altın şehir arayışının terk edilmesi gerekip gerekmediği
umutsuz.  İspanyol gazetelerine ve genel söylentilere göre
Keşif şimdi üstün, açık renkli yarışlarla temas halinde olmalı,
ve eski Asur imparatorluklarına rakip bir medeniyet veya
Zenginlik ve lüks için Babil.  Manoa'ya giden yol o kadar sade olmalı ve
Roma veya Venedik yolu olarak bilinir.  Yine de her yerde kaşlarını çatıyordu
Dağlar ve yoğun ormanlar, şiddetli kuşların ve canavarların evleri ve
Savage, savaş benzeri kabilelerin uğrak yerleri.  Bin mil daha yakın
Okyanus Yerliler,
"Yaldızlı" ve onun harika şehri.  Burada, onun kapıları nerede
Krallık olmalı, hiç kimse kral ya da ülkeyi duymamıştı.  Aylar
zorluk ve özelleştirme, ölümün yüzü yüzlerce
Neredeyse çok fazla form, cesur bandı getirmişti-hiçbir şey!

Bu özel vesileyle her insan konseye kabul edildi ve
ortak asker ve denizcinin sözleri olarak dinlendi
Beyler'in sözleri olarak dikkatle.  Bir seyirci
Dış görünüşten hangisinin
Hırpalanmış, seyahat giyilen grup lideri idi.  Yangın bir yüzük yaktı
Gaunt, kahverengi, sakallı yüzler ve merkezlenen göz çiftleri
Her konuşmacının yüzünde çok az umut veya animasyon vardı.
Konferans akşam yemeğinden sonra başladı ve
gece.  Hepsi görevi takip etmenin umutsuzluğunu fark ediyor gibiydi
Herhangi bir daha uzakta, ancak hiçbiri tekneleri çevirmenin çilesi ile yüzleşmedi
tekrar denizde.  Konuyu tehlikeye attılar.  Son bir girişim
rehberler ve bilgi edinmek için yapılmıştır.  Girişim başarısız olursa,
Arama terk edilecektir.




Bölüm XXXVIII.

Geri dönüş yolu.

İnsan işgal işaretlerini arayan Yacamo,
Upland Vadisi'ne giriş ve Hint Kasabası'nı attı.  O gitti
Kampa dönüp bildirildi.  Beklemek için bir disipledim gönderildi.
şef; Bir adamlar onlarla geçti ve onların yapmasına izin vermeyi reddetti
Bir adım daha ilerleyin.  Sonra bazı maceracıların kendileri
geçitten tırmandı ve bir ok duşu ile karşılandı.
üçünü yaraladı.  Sonunda, Kaptan Drake'in kendisi
Yacamo'nun rehberliği, vadiye doğru yol aldı ve yeniden uzandı.
Kasabayı yaklaşık on beş yüz ila iki güçle hesapladı
Bin Savaşçı.  Güçlendirilmedi; Ama hiçbir güç kalkamazdı
Makul bir muhalefet teklif edildiyse geçti. Kendi grubu olabilir
bir yer puanında pusuya düşürüldü.  Saldırmanın imkansız olduğuna karar verdi
Herhangi bir başarı şansı olan yer.

İzcilik partileri nehir boyunca daha uzağa gönderildi.  Her durumda onlar
saldırıya uğradı.  İngilizlerin kendileri tekrar tekrar vuruldu
Avlanmaya başladılar ve geceleri oklar aralıklarla düştü
kampa.  Maceracılar bir Hornets'in yuvasındaydı ve
Hornetler her zaman batıyordu.  Bu saldırılar,
Bir dizi düşmanın varlığı, kaçanların hepsi
Chieftain ve Twoscore takipçileri.  Yaklaşık yarım
düzine grup, kendilerini mükemmel yerli kurnazlıkla saklıyorlardı,
Daha az aktif, daha az intikam sayısının on katı kadar etkili
düşmanlar olabilir; Ve her saat daha cesurlaştılar.

Başarının umutsuzluğu-giyinmiş, yaralı, taciz edilmiş, hasta-
Maceracılar geri dönmeye karar verdi.  Engebeye girdikleri için
Ülke, yedi adamı kaybetmişlerdi; Ve tüm ülke göründüğü gibi
Onlara karşı çıkmak için yükselen, bir pasajı zorlamaya çalışmak delilikti
kayalık, bilinmeyen bir şekilde.  Ağır kalplerle kürek çektiler
ana akış, akıma girdi ve kuzeye doğru sürüklendi
okyanus.

Günlerce kürek çekme girişimi yoktu.  Güçlü acele
Kazık suları tekneleri süpürdü.  Kapatmak için tenteler dikildi
Ekvator güneşinin müthiş ısısından ve erkekler uzanır ve dozed
Ve dinlenmiş, yerli müttefikleri yolculuğun seyrini yönlendirdi.  HAYIR
Düşmanlar ortaya çıktı, günler ve geceler sessiz ve olaysızdı ve
Gücü ve ruhları canlandırmaya başladı.  Onların başarısız olmuşlardı
Görev.  Ne var?  Yaz henüz gitmedi.  İspanyolca vardı
Saldırılacak Galyononlar.  Johnsons, Oxenham'ın nerede olduğunu gösterebilir
hazinesini gizledi; Ve eğer Parime Gölü ve şehrini bulamamış olsaydı
Altın, çok yeni ve harika verimli bir ülkeyi keşfettiler.
Keşif tutkusu ve yeni topraklar bilgisi kazanma
cesur arkadaşların kalbinde neredeyse güçlüydü
Hazine susuzluğu.  Üçüncü gün Dan, şarkısını tekrar söyledi;
'Twas,-

  "Ho! İspanyol ana için,
  Ve ha! İspanyol altın için! "


Kral Philip'in gemileri gerçek ve emin altın madenlerdi.  Tüm gözler görünüyordu
Ve tüm kalpler deniz için özlem duydu.  Düşünceleri onların bonny'ye uçtu
küçük gemi.  Güvenli miydi?  Bu soru her birini nasıl ajite etti ve
Sorunun nasıl olacağı konusunda ne yoğun spekülasyon vardı?
Cevap!

Geri dönüş yolu ileriye doğru yolculuktan daha kolay olsaydı, daha az değildi
tehlikeli.  Isı artmıştı, böcek hayatı bir
sayısız kat ve bataklık ovalarından gelen pestilifi buharlar
eskisinden daha kalın ve daha ölümcül; Ve erkekler taze değildi
canlandırıcı deniz, ancak bin zorluklarla harcandı ve giyildi.
Döktüler, hastalandılar, deliryumda övüldüler ve bazı durumlarda öldüler.
Cheery Dan bile gürültülü gece sislerinin zehirine yenik düştü,
Ve ateş onun üzerindeyken şarkıları ve jestleri çok özlendi.
Morgan ve diğerleri evin şarkılarını söylemeye başladı, ama bunlar
Kaptan, bazılarında indükledikleri depresyon nedeniyle durdu
erkekler.

Uzunlukta, iki haftadan fazla akımla sürüklendikten sonra,
Delta'nın başlangıcındaki yolların ilk ayrımı
ulaşmış.  Kızılderililer için bu ev eşiğiydi; ki
İngilizler, belirlemeleri gereken fakir bir durma yeriydi
Taze tehlikelerle yüzleşmek ve belki de daha yeni hayal kırıklıklarıyla tanışmak için.  .
Şaşırtıcı kanal labirenti bir kez daha dişli, bu sefer
daha iyi yolları belirtmek için akımın değişen güçlü yönleri.  .
Yoğun, sarkan bitki örtüsü yolculukları gündüz korumaladı ve boğuldu
onları geceleri.  Dostça köylerde dinlenmek hevesle memnuniyetle karşılandı ve
Yorgun grubu kötü bir haber beklemedi. Birkaç İspanyol teknesi görülmüştü
bazı kanallarda, ancak
İngilizler ve yerliler,
Üstatları-çünkü Dons kendilerini açıkladı-onları cezalandırır mıyız
düşmanlarına yardım ettiği için.

Boğucu öğleden sonra, hava karışık, su sıcaklığındaydı
Kanal sıcak ve sıralama kokusu.  Tekneler tembel bir şekilde sürükleniyordu
Bankaların altında, Yerli Steersmenler Yarı Yazılarında Uyuyan,
Beyaz adamlar uzanmış, kayıtsız, güneşle takılmış, inert.  Bir kano çekimi
Teknelerin yolunda, başka bir su yolu boyunca kayboldu,
durdu ve bir İspanyol dışarı çıktı ve alçakta ağaçlara daldı
ada.  Filin geçmesini izledi.  Tutumunu fark etti
erkekler.

"St. James!" diye bağırdı, "Bunu kararlı bir puanla yapabilirim
Askerler!  Ne şans!  Ve kaçırmalıyım! "

İngilizler sürüklendi; İspanyol güvenli bir mesafede izledi.
Önemli bir soruya bir çözüm istedi: İngilizce neredeydi
gemi?  Bunu avlamıştı ve başkaları da vardı-_golden boar_ için
Trinidad'dan delta'ya kadar takip edilmişti-ama hiç kimse görmemişti
ve ne kadar yukarı çıktığını bilmiyordu.  Şüphelenmedi
Durumun kanıtlandığı gibi denize çok yakın kalmıştı.  .
Yerli şef sırrını iyi korumuştu.

O gece, gün batımından yaklaşık bir saat sonra ve ışığı ile
Onlara rehberlik etmek için büyüyen ay, maceracılar teknelerini bağladılar.
_golden boar_ hala yatıyordu.  Ne heyecan oldu
Okyanus evlerinin taslağı olarak her kalp,
Beyaz sis perdesi!  Gözyaşları gözlerinde durdu ve birden fazla
Cesur adam bir hıçkırık boğmak için zor bir iş vardı.  Geride bırakılan adamlar
Onlarla tanışmak için ortaya çıktı, hepsi canlı, her şey yolunda.  Kaba, sakallı
Dudaklar, kardeşi öpücüklerde ince, tabaklanmış yanaklara bastı ve
Yerliler, sevecen ve hayranlık dolu bir karşılama ile dolu turneye çıktı.  .
Cesur "beyaz kardeşler" geri döndü ve basit kalpleri sevindi.

Köylüler büyük bir şölen için anında hazırlıklara başladılar.  Kaptan
Drake adamlarını boğuştu ve gemisine gitti.  Ayakta
güvertesinde barakiye olan İngiltere bayrağı onun üstünde ortaya çıktı, o
Birçok kişiden büyük bir kurtuluş için Yüce Tanrı'ya teşekkürler
tehlikeler; Şirket, son derece ve dindar bir "Amen!"
Yenileme sözü yoktu, başarısızlıktan dolayı ağıt yoktu.
görevlerine katıldı.  Ölüler birkaç dakika içinde hatırlandı
eğik ve sessiz saygısızlık ve kaptanının komutasında Morgan
"_De Profundis_" adlı.  "Derinden," gerçekten aradılar,
Ve Tanrı'ya onları duyduğu için teşekkür ettiler.

Sonra şölenin yerine gittiler ve aç yolculukçılar olarak yediler
yemeli.  Bundan sonra, yorgun erkeklerin derin uykusunu uyurlar,
Birçok zahmet ve zaferden sonra, yapabilecekleri bir cennete ulaşmıştı
dinlenmek.

Günlerce Bustle izledi.  Gemi sebze büyümelerinden temizlendi
Bu onun yanlarına yapıştı; Direkler yeniden karıştırıldı, bağlantı parçaları test edildi ve
değiştirildi ve geniş mağazalar gemiye koydu.  Tuz esintisi tekrar almıştı
Erkek burun deliklerine ve kalpleri açık deniz için bağırdı.
Sevecen veda onların nazik ev sahipleri alındı; Bir söz
Tekrar geri gel.  Sonra bir kano filosu, şişman çekti
Ana kanala gönderin!




Bölüm XXXIX.

John Oxenham'ın Deresi.

San Joseph limanını bıraktıktan iki aydan fazla bir süre sonra
_Golden Boar_ tekrar sularına düştü.  O beklenmiyordu
Ve bazı insanlar onun dibine gitmesini umuyordu
Atlantik, ya da Orinoco'nun pestilate bir ağzında çürüyen yatıyordu.
Yacamo karaya çıkarıldı ve valiye ve
Şef Ayatlan.  İkincisi İngilizleri görecek kadar memnun kaldı ve
Onları yaramazlıkların demlendiği konusunda uyardı. "İspanyolların ve İspanyol gemilerinin çok gelmesi ve gidişi oldu"
söz konusu; "Ve bir adam ona söyleyebilecek herkese büyük ödüller sundu
Gizli olduğun yer. "

Valiye yapılan ziyaret neredeyse bir kavgaya yol açtı.  Bu onurlu
Önceki ziyarette olduğu gibi bu kadar ertelenen; Gerçekten de zar zor
sivil.  Önceki haftalarda birçok şey olmuştu.  Bir gemi vardı
İspanya'dan geldi ve önemli bir yolcu taşıdı-zekâ,
Kardeş Basil.  _Golden Boar_'nin haftalardaydı, ama yakında yaptı
Kayıp zaman için.  İlk olarak o kaptanı kanıtlayabildi
_Golden Boar_'dan John Drake, tekrarlanabilir kaptan Francis değildi
Drake, İspanyol ana kıyılarında çok korktu.  Bu büyük ölçüde
Valinin değiştirilmiş tavrını açıkladı.  Haklı olarak tahmin etmek
İngiliz gemisinin geri döndüğünde limana koyacağını
Orinoco'dan Fesleğen ilk başta sıcak bir resepsiyon hazırlamaya çalışmıştı
onun için.  Bunda başarısız oldu, çünkü askerlerin elde edilmesi kolay değildi,
Vali bir kavga için endişeli değildi ve "Drake" adı hala
Francis veya John tarafından ön ek olsun teröre ilham verdi.  Bir saniye olarak
Bulunma umuduyla Delta'ya tekne gönderdiği kaynak
Gemi veya şirketi ve yerlileri İngilizlere karşı karıştırıyor.
Habercileri yanlış ağızları ve kanalları aradı ve sadece
Bunlardan biri düşmana sahipti; Ve o hala
anakara ve hiçbir haber göndermemişti.

Ama maceracıların tüm planlarının farkında olan Cizvit ve
Johnsons'ın Oxenham'ın sahnesine yol açacağını bilmek
yenilgi ve ölüm, yine de üçüncü bir plan hazırladı ve bunu görerek
Surer One, kişisel gözetimini veriyordu.  Hesapladı
doğru.

Yüzbaşı Drake ve Retinue kaleden ayrılırken, bir yerli
Askerleri bekleyen gençler,
Son adam, gizliliğe fısıldayan bir ihtiyati tedbir kararı ile.  Asker teslim etti
tekrar gemiye binmez kaptanın kağıtları.  Birkaç dakika
Daha sonra Nick ve Ned Johnson kabine gönderildi.  Birincisi
Soru, her birinin tek kulağını oldukça keskin bir şekilde dikmesine neden oldu.

"Kaptan Oxenham katledildiğinde ölümden kaçan tek kişi sen miydin?"

"Hayır, bazı çocuklar kurtuldu."

"Hiç İngiltere'ye ulaştılar mı?"

"Bildiğimiz kadarıyla, hayır. Rahipler bize bazılarının atıldığını söylediler
inançları ve af almışlardı. "

Yüzbaşı Drake masanın karşısında bazı makaleler geçti.  "Buna bak
çizim."

Kardeşler bunu yaptı ve birbirlerine de oldukça kurnazca baktılar.

"Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Bu gömülü ganimet için bir rehber."

Kaptan kağıdın arkasından kaba, açıklayıcı bir karalama okudu.
San'da bulunan bayanlardan biri tarafından yazıldığı iddia edildi.
Joseph _golden boar_ ayrılışından bu yana bir İspanyol gemisinde.  O
vatandaşlarının hazinenin sahip olduğunu bilmesini dilediğini açıkladı
Dons tarafından asla bulunamadı ve yerliyi rüşvet verdiğini ekledi
Geri geldiyse kağıdı onlara verin.  Adını yapmazdı,
Çünkü inancından vazgeçmedeki zayıflığından utanıyordu ve
milliyet.

Masal yeterince mantıklıydı ve kurnazca ortaya çıktı.  Daha az güvenilir
İstekli maceracılardan daha erkekler onun tarafından aldatılmış olurdu.  .
İngilizcesi kaba, sade, kötü ve cılız olmayan ve iyi olabilir
bayanlardan biri tarafından yazılmıştır.  Kesin olan bir şey vardı-yapabilir
bir İspanyol tarafından yazılmamış.  Gerçekten de yazıldı
Renegade Basil.

Yem yutulduğunu söylemeye gerek yok.  _Golden boar_ acele etti
San Joseph'ten kalkış ve kıyı boyunca batıya doğru gitti.
Panama Isthmus.  Fesleğen, bir İspanyol galyonuna gitmişti.
on iki gün önce ve zaten karaya onları bekliyordu ve her gün
Panama'nın kendisinden güçlü bir birlikler bekliyor.  Maceracılar,
Yenilenen umutlar, kurnazca atılan bir tuzağa girmek için tüm yelken açıyordu. Görünüşe göre servet sonunda onları tercih edecekti.  Bir günden az
Trinidad'dan Yelken İspanyol bir gemiyi gördüler.  Savaş yemin etmişlerdi
İspanyolca her şeye karşı ve eve gitmemeye karar verildi
boş tutma.  Dümen konuldu ve avlarına düştüler.
Gemi büyük değildi, ama iyi insanlıydı.  Emriyle
Bayrağına vurun, kaptan iyi yönlendirilmiş bir atışla cevap verdi.  .
Gemiler kapalı.  Keskin bir kavga başladı ve maceracılar kazandı.  .
Ödül iyi biriydi ve cesur gruptu, işletmelerini en yüksek olarak görüyor
Ve onurlu olan, Tanrı'ya iyiliği için yüksek sesle teşekkür etti.  O zaman onlar
Yelken, taze fetihler için istekli.

En az umutlu adam bile şüphelerini ve korkularını ortadan kaldırdı.  Şimdiye kadar onlar
hiç kimsenin bulamadığını araştırmıştı; Şimdi bir
pozisyonu kesinlikle ortaya konan hazine ve dahası
pek çok cesur ülke olan dövülmüş yoldaydı
servet bulmuştu.  Buluşmaları gereken İspanyol gemileri; Ve onlarla tanıştıklarında
Yapılacak bir şey vardı-onları yakalamalılar.  Onların
Yeniden uyandırılmış ruhlar mesele en düz yelkendi.  Ve
Görkemli deniz de ateşi onlardan yıkamıştı; Güçlü büyüdüler
ve bir kez daha doyurucu.  Şarkıcılar şarkı söyledi, Fiddlers oynadı ve ustalaştı
Jeffreys, Nick ve Ned Johnson masallarını yeniden söyledi.  Cömert
Üyeler, kazanmak için kurban edilen cesur yaşamları hatırladılar.
Hazine bu kadar kolay devam edeceklerdi.  Anısına kadar
Hayatta kalanların izin vereceği, Oxenham'ın mürettebatının bir listesi hazırlandı; onların
Bilindiği yerlerde evler isimlerine karşı yerleştirildi ve çözüldü
Kurtardıklarının yarısı ölülerin akrabalarına gitmeli
erkekler.  Karara karşı mırıldanan bir adam yoktu; onlara görünüyordu
Yapılacak doğru ve uygun şey: Craven veya bencil kalp yoktu
_Golden Boar_.

Ve böylece istekli günler hızlandı.  Artık mümkün olmayan ödüller görülmedi ve
Keskin gözlerin artık denizlere bakmadığı zaman geldi.  Gemi
kıyıya sarılıyordu ve Nick Johnson veya kardeşi saatlerce geçirdi
Masthead tanıdık bir dönüm noktası arıyor.  Bir kereden fazla
Çapa düştü ve bir tekne umut verici bir dere gönderdi
uzun zamandır aranan olanı kanıtlardı.  Başarısızlık bildirildi, ancak
Arama sadece daha keskinleşti.  Maceracılar yenmeye kararlıydı
Gerekirse sahilin her mil.  Uzunlukta neşeli forenoon geldi
Nick, yüce levrekinden çılgınca bir engel verdiğinde.  Ho görmüştü
Çıplak blöf, ormanlık arka plan ve dar, sarma girişi.  Onun
Kardeş hızla yanındaydı ve hemen hemen bağırdı
Beklenen şirkete güven verici görüş.  Hedefe ulaşıldı
son!

Bu sefer bir keşif teknesi göndermeye gerek yoktu.  Nick nerede kaldı
O öyleydi ve Ned dümeni aldı.  Nazik bir esinti _golden boar_ aldı
korunaklı ankrajın içine.  Küçük iç koyu çevreleyen ağaçlar
Güneşin arkasına inerken onu kapat.  Ve cesur
arkadaşlar-Korsan ve Patriot'un garip karışımı-
Yürek birlikte başlarını engelledi ve Tanrı'ya cömertçe teşekkür etti
Merhamet!




Bölüm XL.

Bir barış cenneti.

Gece geçti; Mutlu bir memnuniyet gecesi.  Pitoresk gruplarda
Güvertede şirket uyudu, gözleri ışığından kaplı
Tropik gece.  Nöbetçi güverteyi sıktı, çığlıkları dinledi
ormandan ve tuzlu havuzdan, ateş böceklerini izledi
Darn ve Fro'ya ve gecenin saatlerini ve durumunu çağırdı
Geminin zili, müzik notunu bankadan yankılanarak gönderdiğinde
Derdan Bankası ve ormanın sakinlerini etrafında canlandırıyor.  A
Kuş Grove'da şarkı söyledi, her birinin notlarını yeniden üretmek için yatıyordu.
Gündüz çırpılmış şarkı. Kokular
Bankaları kümelenen ve dallarını yaralayan çiçek kitleleri
Gece havasında kokulu dev ağaçların etrafında yüzdü.  Oradaydı
Yukarıdaki göklerde barış ve sessiz gözlülerin aşağı bakışları
yıldızlar; Orman ve havuzda barış vardı ve tatlı sesler ve
kokulu kokular; Gemi, bir cennette akan gelgit üzerinde yavaşça salladı
Bu bir cennet kıyılarında bir liman olabilirdi.  Ve
Uyuyan adamlar, çiçeklerin kokusu için hoş rüyalar hayal ettiler
Burun deliklerine duyarsız geldi ve kuşun şarkısı
dinlenme beyinlerinde ritmik olarak.  Burada, bir denizci yumuşakça güldü
ve müzikal olarak uykusunda; Orada, cesur bir genç beyefendi bir
Sevgili isim, sevilen kişinin yüzü bir tatlı içinde geçti
Gecenin vizyonu.  Onun uykusunda birçok kişi zaten evdeydi
nerede olacaktı; Zor kazandığı hazineleri tanıdık
masa ve bunu birine verdi ve diğerine, bir zincir astı
adil genç boyun veya zarif bir parmağın üzerine bir yüzük bastırdı.  Johnnie Morgan
nehrin yanında durdu, tıpkı o parlak yürüyüşte durduğu gibi
Sabah Dolly gelip uzlaşma için yalvardı.  O geldi
Tekrar; Martılar kumların üzerinden uçtu ve güneş sıcak parladı.  Ah!
O Mart sabahından beri ne kadar sürdü.

Ağaçtaki tüylü şarkıcı şarkı söylemesini bıraktı ve başını sakladı
Parlak püskürtmeli arkadaşlarının yaptığı gibi kanadının altında.  Yıldızlar
soluk; Doğa uykusunda karıştırıldı; Güvertedeki denizci hissetti
Animasyon dünyasında titreyen titreme ve gözlerini ovuşturdu
daha güçlü.  Ağaçların arasından hareket eden bir esinti; dalgalanma
Su daha belirgindi; Bir diğeri-başka bir diğeri vardı.  Bir kurbağa
Dostlarına uykulu bir şekilde ve bir süre cevap bulamadı.  A
doğu ufkuna uzanan sarı bant; heaving'i vurdu
Sular, ağaçları altınla lekeledi.  Bütün orman hışırtılı ve
Twittered.  Bir kuş suya uçtu.  Bir papağan gürültülü bir şekilde çığlık attı;
Sert kanepesinden bir uyuyan başladı.  Sentinel saati ağladı,
ve iyi bir sabah duyurdu.  Dünya onu duydu ve uyandı.

Gün harika şeylerin bir günü olacaktı.  Gecede hiçbir şey olmamıştı
bitti ve hiç kimse karaya çıkmamıştı.  Güverteler temizlendi, dualar
dedi, kahvaltı yendi ve Oxenham'ın saklanma yerinin kaba planı
Her şeyin görebildiği pusula kutusuna çivilenmiş.  Sonra Kaptan
Drake ve şirketin beyleri Nick ve Ned ile karaya çıktı
Johnson.  Kalpler geminin teknesinde heyecanla attı ve kalpler Throbed
Güvertede bekleyenler arasında birlikte.  Parti indi.
Bankayı kırdılar ve karışık çalılıkları bir kenara ittiler,
Bazı adamlar daha hızlı yol yapmak için kılıçlarını kullanıyorlar.
Bazıları yeşil bir sarmaşık kütlesine karşı vuruyor; Bot grevleri
ahşap ve içi boş bir şey; Boş bir çalı üzerinde yanmadı.
Hızlı bir şekilde yapışan kütleyi bir kenara bıraktı; Güzel çizgili bir yılan
öfkeyle tıslayarak kıvrılır.  Adam neredeyse tehlikeli olana dikkat etmez
şey.  Yüksek sesle bağırır; diğerleri ortaya çıkıyor.  Ne buldu?  .
Oxenham'ın teknelerinden birinin kalıntıları.  Nick bunu tanır.  "Çalıştım
Yapmaya yardım et, "diyor yumuşak bir şekilde." Dons yapmadan önce üzerimize geldi
"Kaba adam başını ortaya çıkardı.

Maceracılar,
Eski cesur macera.  Neredeyse saygıyla çevirdiler.  "Cesur
John Oxenham! "Yüzbaşı Drake'i mırıldandı.

Ancak duygusal hatırlamalar yakında süpürüldü.  Keşfi
Yarı bitmiş tekne
Oxenham'ınkiyle demirleme.  "Hazine ne kadar uzaktaydı
gömüldü mü? "Bir sonraki istekli soru muydu.

"Bir mangrov kümesinin kalbindeki gelgit yolunun hemen dışında; biz
En büyük ağacı çentikledi, "diye cevapladı Nick. Etrafa baktı."
Spot, "diye bağırdı. Hepsi onu takip etti. Hızlı büyüyen bitki örtüsü, ağaçları eşcinsel ile enfekte etmişti
ama Nick kısa süre sonra baltanın işaretini kabukta buldu.
Yükseltmeler, ağaçların gövdeleri arasındaki boşlukları boğdu, ama
Birkaç eksen bir yolu temizledi.  Adamlar iç alana girdiler.
Zemin sert ve büyümüştü ve kesinlikle dokunulmamıştı
uzun bir süre.  Umutlar her zamankinden daha yüksek yükseldi.  Görünüşe göre zemin
Oxenham'ın ziyaretinden beri hiç rahatsız olmamıştı.  Kaptan Drake karar verdi
Bir kerede çalışmaya başlamak için.  Gemiye geri döndü, sipariş etti
Kırış ve kürekler aşağıdan çıkarılacak ve bir ilk seçti
Karaya çıkıp kazmaya başlamak için denizciler ve askerler çetesi.  A
Birkaç saat hazinenin güvence altına alınması için yeterli olmalıdır.

Adamlar tekneye yuvarlandı, başlayacak kadar istekli.  Kürük ettiler
karaya, kendilerini beline çıkardı ve bir vasiyetle çalışmaya başladı,
Birbirini gürültülü jestlerle tezahürat.  Kaptan Drake kaldı
gemide.  Sir John Trelawny ve bazı maceracılar denetledi
Kazma.  Timothy Jeffreys ve Johnnie Morgan,
akarsu, bir oyunun yenilenmesi için bir oyuna ışık tutmayı umuyor
kiler.  Nick Johnson bir bahar ve şirketin diğerlerine dikkat çekti
kendilerini fıçıları tatlı suyla doldurarak meşgul etti.  Hepsi
animasyonlu ve bir şekilde işgal etti.




Bölüm XLI.

Tuzak.

Neşeli bir atasözü, o kadar siyah bulut olmadığını ilan eder ki
gümüş astar.  Tersine, o kadar mavi gökyüzü olmadığını söyleyebiliriz ki
İçinde hiçbir bulut toplanmıyor.  Kaptan Drake'in başlarının üzerindeki gökyüzü
Ve adamları ateşsiz, kusursuz bir safir gibi parlıyordu; henüz arkasında, nerede
Dev ağaçlar göklerin manzarasını kapattı, bir bulut
toplama, ölümün çok mucizesi ile suçlandı.

_Golden boar_,
derenin ağzı, blöfün zirvesi bir
keskin gözlü Sentinel.  Hasarlarına çömelmiş veya eğilimli yatan
çim, bir hasta Hintli bir işaret için deniz ve ufku taramıştı
denize açılmak.  Saati usulüne uygun olarak ödüllendirildi.  Gözetlemenin bağırmasını duydu
Adam; Geminin yattığı giriş için koyduğunu gördü; O zaman o
arkasındaki ağaçların içine kaydı ve ilgiyi düşürdü ve
Ormandan ağaç dolu bir hayatta doğan bir yaratık gibi
Yalnızlıklar.  Koyun etrafından geçti ve başka bir çift için koştu
dere boyunca kilometrelerce.  Sonra, doğal bir açıklıkta,
Kendi kabilesinin yaklaşık elli savaşçısı toplanan çadır.
Çadırın girişinde kendini dünyaya eğdi ve yattı
Bir ses çıkana kadar oraya çıkıncaya kadar.

"Beyaz adamların gemisi ey babam!"

"Nerede?"

"Zorluğa giriyorlar."

"Kanonunu al."  Basil ortaya çıktı ve yakında hızlanıyordu
koy.  Mangrov kümesinin karşısındaki tarafa çıktı,
bir ağaca tırmandı ve _golden boar_ 'i atarken izledi
denizden dar giriş.  Güneş yaldızlı canavarda parladı
Yayların altında "yaygın" durdu ve Morgan'ın uzun figürünü aydınlattı,
Çamurlu suları yanlara çekerken izlerken kim durdu
geminin.  Basil her şeyi tanıdı ve zaferle gülümsedi.  O gitti
Çadırına dön ve pist boyunca hızlı habercileri gönderdi
isthmus; İspanyol birlikleri yolda bir yerde gecikiyorlardı ve
Acele edilmeli.

Bütün gece, uykusuz, gürültülü Kızılderililer geminin yanında yatıyordu ve
Saatin her çağrısını duydum.  Şafak gelmesiyle
Daha geri çekildi, ancak yakın bir casusluk sürdürdü.  Fesleğen
Messenger geri döndü.  Birlikler çok uzakta değil.  Onlar
en erken ışıkla başlayacak ve ikisi içinde beklenebilir
Saatler Sunrising.  Yerliler,
Körfez, İngilizlerin her hareketini izlemeye devam etmek için.  Reyhan
Beyaz birlikleri bekledi.  Planları dikkatlice yapıldı ve
Gemiyi ve şirketinin her ruhunu yakalamayı umuyordu. Morgan ve Jeffreys ağaçların arasından geçerek bazılarını arayarak
Geyiklerin beslenebileceği glade'i açık.  Her bir yay ve ok taşıdı,
böylece taş ocağı herhangi bir alarm vermeden elde edilebilir
Yaklaşan yerli yerliler veya İspanyolların herhangi bir şans partisi uyandırabilir.
Yoldaşlarının kahkahaları yavaş yavaş arkalarında öldü,
ve şu anda tamamen kayboldu.  Bir veya iki kez çalılıkların
hışırtılı ve her ikisi de durduruldu, yemek yiyebilir bir avı görmeyi umuyordu; Ama onlar
Hiçbir şey görmedi ve daha ileri ve daha uzakta dolaştı.

Aniden bir Hintli durduğunda yaklaşık bir mil gitmişlerdi.
yol.  Adam bir an için durdu, sonra döndü ve sanki kaçtı
Affright.  Her ikisi de ona güvence vermek için ağlamak üzereydi,
gizlice arkadan saldırıya uğradı.  Yerli bir bez veya battaniye
her birinin başının üzerine atıldı; Kahverengi kollar yuvarlak kapalı ve pinyonlu
uzuvları.  Yere atıldılar ve ağır bir darbe
Head onları bilinçsiz hale getirdi.  Ağlama şansları yoktu ve
neredeyse bir mücadele ile hapsolmuştu.  Onların kurtardıklarında
Hızla akışa giden bir kanoya girdiklerini duyarlar; Başları
Hala boğuk ve uzuvları sıkı tangalarla bağlandı.


Ağaçlar arasında kazma yeterince neşeyle devam etti.  Yaklaşık üç ayak
Bir kafatası bulundu; Sonra başka; Sonra çeşitli insan kemikleri.  Bunlar
korkunç keşifler şarkı söyleyen ve kahkahaları kontrol etti ve bir süre
Adamlar sessizce çalıştı.  Ama ruhları sıkacak hiçbir şey yoktu
su taşıyıcılarının ve bir parti gibi patladılar ve patladılar
okullar.  Gemide olanlar, arkadaşlarını kıskandılar
karaya ve kabartma kazma partisi, istekli olan kılıflara yaslandı
Mangrovlar arasında sıraya girin.

Bu arada işçilerin etrafına bir yangın ve çelik net çekiliyordu.

Net belirlendi; Her ağ test edildi ve yine de Fowler tereddüt etti
İçinde çizin: Bütün kuşlar yemlenmiş bölgede toplanmadı.  .
Su taşıyıcıları kazıcılardan çok uzaktaydı ve gemi netti
kıyı.  Hint müttefikleri saklandı, tükenmez bir şekilde bekliyor
sabır.  İspanyol birlikleri huzursuz ve kötü kontrol edildi.  Onlar
iki küçük İngiliz partisinin yoğun bir şekilde nişanlandığını gördü ve
tehlike şüphesi.  İki grup oluşturmak çok kolaydı, surround ve
Hepsini yakalayın.  Gemiye neredeyse bir düzine adam kaldı; Elbette onlar
Boş zamanlarında gemiyi ele geçirebilir!  İspanyol komutanı yapmadı
Basil'in Dikkat Hediyesine Sahip Olun.  Saldırmaya karar verdi ve başlattı
Su taşıyıcılarına karşı karışık bir güç ve her birini ele geçirdi.  Bir diğer
Mangrovlar için bant kesildi; Ancak uyarı verilmişti.  Efendim John
Ve beyleri kılıçlarını çırptı ve işçiler ele geçirdi
Pick eksen ve kürek.  Yüzbaşı Drake, ağaçlarda hareketi gördü,
Bir alarm bağırdı ve bir keresinde silahlarını hışırtma yamasına çevirdi.  A
Birkaç müthiş suçlama izledi; Ağaçlar parçalandı ve çöktü ve
Hintli müttefikler teröre kaçtı, bazı su taşıyıcılarını serbest bıraktı,
Körfeze daldı ve gemiye yüzdü.  Grubu
Mangrovlar doğal bir kale idi ve Dons içeri giremedi
ilk acele.  Kızılderililerin uçuşu onları anlık bir şekilde attı
düzensizlik; ve Kaptan Drake, bir fırsatı takdir etme anında,
Bir silahı biraz geniş bir kümeye çevirdi ve bir top gönderdi
düşmanın toplanma yerine.  Silahlı beyler tarafından kapsanan,
İşçiler teknelerine çekildiler; Oklar ve birkaç tüfek topu uçtu
Onlardan sonra, ama geminin silahları tekrar konuştu ve Don Cainted Show
kendisi.  Tekneye birkaç yara pahasına ulaşıldı.  -Den
Geminin tarafı adamlar silah aldı ve gemideki askerler sıçradı
yaralıların yerini almak için.  Tekne bir kez daha karaya çıktı ve
Şirketinin tamamı bahar için yapılan, erkekleri kurtarmayı umarak
Orası.  Düşman yollarına karşı çıktı, ama onları onlardan önce sürdüler,
ve gemideki silahlar çevrili yamaları süpürdü ve temizledi
ormanlık. Bahar ulaşıldı; Dons kaçmıştı; Ve izler
Kısa mücadelenin tamamı keşfedilen kurtarma partisi vardı.  Onlar
Bir süre izi takip etti, ancak düşman başlamıştı ve
yerli rehberlerinin yardımı.  Adamlar isteksizce kıyıya döndüler
Körfez, neyse ki birkaç yaralı denizciyi seçerek
yol.  Etraftaki çalılıklar özenle arandı, ancak verildi
Canlı hiçbir şey yok.

Geminin rulosu çağrıldı ve kayıplar sayıldı.  Kimse görmemişti
İlk inişten bu yana Jeffreys ve Morgan'ın her şeyi; Gitmişlerdi
A-avlanma ve kaderleri şüphe duyulamazdı.  Kazma Partisi
ölümden ve yakalamadan kaçmıştı ve hiç kimse ciddi şekilde yaralanmadı.  İle ilgili
Su partisi, lider olarak hareket eden iki Johnson
yaralı ve mahkumlar; Diğer üç kişi onlarla esirdi; gerisi
kaçmıştı.  O gün kazmaya başka bir girişim olmadı.  Bu
belki de, aynı zamanda, Dünya'nın bir hazine içermediği içindi.  .
Dons bu kadar önce ele geçirmişti.




Bölüm XLII.

Esir.

Drake'in harika adı, keşif gezisini geri alınamazdan kurtardı
felaket.  "İngiltere için çocuklar!" Sir John, koyarken bağırmıştı
onu mangrov ağaçlarında.  "Drake ve Devon için!" Bir plymouth bağırdı
TAR ve yoldaşları sözlerine girmişlerdi.  "Ay, hatırla
Skipper'ın Adı! "Sir John yanıtladı;" Yenilgi ve Drake gitme
Birlikte! "Bu bağırdı sözler ve yuvarlak çekimin hızlılığı
Gemiden, düşmanın dağılmasında gerçekten eşit etkileri vardı.  .
İspanyol komutanı, adamlarını Springs'e geri topladığında,
Nick Johnson'a kaptanının kim olduğunu sordu.

"Plymouth Drake!" diye bağırdı Nick; "Ve ona dikkat et, sen kirli papist.
Gün batımından önce bu işten pişman olacaksın! "

Ve askerler foeman'ın görüşündeydi.  Liderleri kabul etti
takdir, cesaretin daha iyi kısmı.  Bazı erkekleri kaybetmişti; Onun müttefikleri
kaçmıştı; Beş mahkum onun elindeydi.  Şimdiye kadar bir
zafer ve onun azından bir yaprağı kaybetmemeye karar verildi
defne.  "Drake" şeytanın enkarnasyonuydu; Amerika'daki Her Don
bunu biliyordu; Hiçbir insan için yeniden yapılandırılabilir denizciyle savaşmak işe yaramazdı
onu yenebilir veya öldürebilir.  İspanyol kaptanı bir harekete karar verdi
arka.  Boşuna fesleğen fırtınalı ve çılgınca ve korkunç olduğuna söz verdi
Drake, isthmus'un bin liginde değildi.  Askerler
Konuşmacının bir Renegade İngiliz olduğunu hatırladı ve
Ona inan.

Basil onları Panama'ya gitmeye bırakırken, Hint'e döndü
Kamp ve akıllıca yakalanan iki mahkum denetledi.
Kızılderililer gitmişti ve Morgan ve Jeffreys tıknaz kaldı ve
bağlı.  Cizvit öfkeli.  İlk dürtü onu öldürmekti
esir ve bedenlerini arkadaşları tarafından bulunacak şekilde bırakır,
Elbette onları biraz arama yapardı.  Ama bir an yansıması
Bu planı terk etmesini sağladı.  Sadece ölümlerini isteseydi, olurdu
Kızılderililerin onları çekmeleri onları yakalamaktan daha kolay oldu.
İkisinden biri olan Morgan, eski bir düşmandı; O önlemek için çok şey yapmıştı
Dean ormanını kovmak için bir plan, getirecek bir plan
Fesleğen, bir piskoposluktan daha az bir şey başarılı olmuştu.  O biriydi
Peder Jerome'u öldüren ve birçok suçunu açıklayanlar.
Kızgın Adam, Usta Timothy'nin hayatını ortadan kaldırmaya çok az itiraz etti
Bir darbede, ama Morgan'ın bu kadar kolay bir sonu olmamalı.  Böylece ayrıldı
İki, battaniyelerinde yarı kürklü ve ormana ve boyunca gitti
Bazı başıboş Kızılderilileri çekmeyi umarak dere.  Sonrasında
Bir süre, şef ve yaklaşık bir düzine diğerleri geri döndü.

Fesleğin,
Basit yerliler, bir kanoya paketlendi.  Mahkumlar koydu
ve şirket iç mekana doğru kürek çekti
Sudan sonra İspanyollar kara tarafından almıştı. İki parti o akşam yerli bir köyde ve şiddetli bir
Quarrel, Basil ve İspanyol komutanını ortadan kaldırdı.  .
Sivil askeri korkaklık ve kayıtsızlıkla suçladı
ihanetin olduğu ve biraz daha fazlasını şiddetle sürdürdü
Birliklerin bilgelik ve cesareti
Tüm seferin yakalanması.  Kaptan,
Görevini gerekli gayret ve takdir yetkisi ile yaptı ve fesleğenle tehdit etti
İngilizlerin bacaklarını bağlayan bağların payı.  O
Basil'in iki mahkumunu aldı ve onları kendi yakalamalarına ekledi,
Güvenli tutmalarını sağlamak için bunu yaptığını iddia etmek.  İle
Kolay Aşamalar Birlikler nehirler boyunca kuzeye doğru batıya taşındı ve
İngilizlerin resmi olarak hapsedildiği Panama'ya dağlar
Majesteleri Kralı Philip'in korsanları ve kötü düşmanları olarak.  Basil
Yakında, onları sapkınlıktan suçlamak için bir çabada işte işte
korsanlıktan ziyade, onları Engizisyonun eline koyun;
Sonsuz daha büyük zulümlerle cezalandırılan dini için
Kralın memurları yaptı.

O öğleden sonra _golden'de uzun ve endişeli bir konsey yapıldı
Domuz_.  O zaman için hazine avı unutuldu.  Yedi üye
Şirketin ikisi seferdeki beyler ortakları
İspanyolların ellerinde.  Serbest bırakılması için ne yapılabilir?
Kaçan sulama partisinin kanıtlarından
onlara saldıran grubun bu kadar çok
bu da altın arayanlara saldırdı.  Toplam güçler, İspanyol ve Hint,
binden fazla idi.  Şimdi, gemi hiç olacaksa
Yeterince korunan ve insanlı olan Kaptan Drake,
Bir kara kuvveti olarak erkek puanı.  Açıkçası, bu tamamen yetersizdi
Düşman onun yerinde duruyorsa; Çok zayıf bir grup
Biri ormanda.  Yine de hiç kimse sahilden çıkamazdı
Yakalanan yoldaşlarına yardım etmek için gerçek bir çaba.  Cesur arkadaşlar
Talihsizlerin yerlerine kolayca düşünce
yedi ve olası kaderlerini düşündüklerinde titrediler.
Bir adam, Paignton Rob, Isthmus'taki Oxenham'ın rotasını biliyordu ve o
Herhangi bir takip eden partiye liderlik etmek için hemen gönüllü oldu.  Johnsons mı
Kaçış, neredeyse kesinlikle bu rotayı geri alacaklardı.  Pursuit
Karar verdi ve Yüzbaşı Drake kendisini yönetmeye karar verdi.  Bütün
Beyler maceracılarının kendisine eşlik etmek için gönüllü oldular ve Dan
Pengelly ve Paignton Rob mevcut gücü tamamladılar.  Küçüktü
Yeter "Uslu Hope"; Yapacak kadar cesurdu
Eğer fırsat sunulursa umutsuz işler.

Düşmanın geri çekilmesinden bu yana kıyıdan hiçbir ses duyulmamıştı.
Bu, çalılıklarda hiçbir düşmanın gizlenmediğini kanıtlamadı, çünkü
Sessizlik, çift saldırı anına kadar galip gelmişti.  Soymak
keşif yapmayı teklif etti, ancak rehber olarak hizmetleri için çok değerliydi
onun riski çalıştırması; ve Sir John Trelawny, Valiant Şövalye gibi
onun yerine gitti.  Sığınağın içine bir tekne kürek çekildi
Bluff ve karaya kaydı.  Kayayı ölçeklendirerek, her şeyden baktı
yanlar, şüpheli bir şey görmedi ve kalın ormanlara ilerledi.
Çatlak çok sayıda belirtisi vardı, ama bir düşman görmüyordu.  O yaralandı
körfezin eğrisinin bir tarafında ve hiçbir şeye şaşırmadı
kuşlar ve birkaç sürüngen.  Suya geldi, gemiyi selamladı,
ve gemiye alındı.  Kaptan dereye başlamaya karar verdi
Nightfall ve nehre gidişini takip edin.

Bu yapıldı.  Basil kampının belirtileri keşfedildi ve bivouac
Aradı.  Morgan'ın kaskı bulundu; Takipçiler yoldaydı.
Yakın ormanda bir av hiçbir şey göstermedi.  Yeniden yıkıyorlar
gece yarısına kadar bir Hint köyüne ulaştı ve düşmanın
akarsu daha büyük bir yerde kamp.  İşte bir gece şansı
saldırı. Ancak ne rüşvet ne de tehditler herhangi bir yerli ile geçerli olabilir
Pozisyonu rehber olarak kabul etmek için.  Şef nihayet talimat verdi
ya kasıtlı olarak yanlış ya da yanlış anlaşıldı.  İngilizler,
Suların ayrılmasına geldikten sonra yanlış yol aldı ve bulundu
kendileri gün ışığında tepelerde ve yirmi mil uzakta
Esirlerin yattığı yere yer.

Geri döndüler ve diğer kanalı aldılar,
öğlen hakkında durma yeri, düşman ve kendilerini çok yorgun bulmak için
birkaç saat takip etmek.  Rob ve kaptan şefle röportaj yaptı,
Ancak ikincisi, İspanyolların herhangi birini sunmaktan çok korkuyordu
yardım.  Gözlerindeki İngiliz gücü herhangi bir kazanamayacak kadar zayıftı
Zafer ve kaybedilen tarafta olmazdı.

Maceracılar akşam tekrar ileri ittiler, terk ettiler.
tekneler ve İspanyolları kesme umuduyla tepelere gitti
geri çekilme.  Rulmanlarını kaybettiler ve bir süreliğine kayboldu
kendileri.  Takip umutsuzlaştı ve isteksizce terk edildi.

Parti gemiye döndü.  Başka bir şey mümkün değildi.  İle
Gerçekten emrettiği kişiden on kat daha büyük, Kaptan Drake
Panama'da bir yürüyüş denemiş olabilir, çünkü
Büyük Amiral onun içinde güçlüydü.

Kazma yeniden başlatıldı ve emek alay konusu tarafından ödüllendirildi
bir yığın kemik keşfi.  Her birine açıktı
Şirket kurnazca hazırlanmış bir tuzağa götürülmüştü.  Sıcağında
Onların öfkesi bazıları Trinidad'a geri dönüp Sank Sack'e geri dönüyordu
Joseph.  Kaptan böyle çılgın bir girişim duymazdı.  Yelken kurdu
Açık deniz için kalbi iki arzu ile dolu.  Düşmek istedi
Diğer bazı İngiliz gemileriyle ve Panama'ya bir saldırı denemesi.  Başarısız
Bu, çok sayıda Kral Philip'in buluşma şansını umuyordu.
Galleonlar.  Büyük ya da küçük, onlara saldırı ve korkunç bir şey almaya söz verdi
kendi talihsizlikleri için gerekli.

İkinci umudu gerçekleşti.  Pasajında ​​iki gemiyle düştü
Hintliler aracılığıyla ve her ikisine de saldırdı ve yağmaladı.  Shorn olmasına rağmen
Açık Atlantik'e ulaştığında gücünün neredeyse yarısı
Azores için yaptı ve henüz üçüncü bir galyon yakaladı ve düştü
Panama'nın kendisi için dördüncü bir yelkenle.  Buna bindi ve verdi
Kaptan Isthmian Limanı yetkilileri için bir mektup.  Bunda o
Böyle bir
Bir saç üzerinde bir saç
Herhangi bir esir başkanı yaralanmıştı.  Gururlu, karakteristik iki
övünme, ama asla yürürlüğe girmedi.

Plymouth'a usulüne varıldı.  _Golden boar_ biraz iyi getirdi
limana hazine, harika toprakların birçok hikayesi ve zengin bir kötü
haberler.  Plymouth'da yas vardı.  Ve Paignton Rob-Haftalar
sonra-Newnham'daki bir yazlıkta nemli gözlü, bir kızlık dinliyor
hıçkırık.




Bölüm XLIII.

Panama'da.

Panama, yaz güneş ışığının yangında olmuştu.  Reeked yer
Bir fırın gibi ısıtın.  Pürüzsüz deniz parlamayı bir ayna gibi yansıttı;
Beyaz evler gözleri göz kamaştırdı ve ateşli dart acılarını gönderdi
onları beyne.  Liman hiçbir yaşam işareti göstermedi,
Kale görevinde başını salladı ve Ekselansları Vali yatıyordu
Bir kanepede açık bir pencerede gerilirken, iki köle onu havalandırdı
palmiye yaprakları ile.  Sokaklar yerlilerden bile boştu.  Bunlar,
Beyaz ustalarını taklit etmek, duvar gölgesine sürünmüş veya
ağaç ve uykuya kıvrılmış.

Hapishane, kalenin güney açısında uzun, alçak bir binaydı
avlu.  Duvarları tropik güneşte fırınlanmıştı ve
Çatı palmiye shatch idi.  Pencereler sadece kalınlığında yarıklardı,
sert duvarlar ve çok az ışık veya hava verdi.  Kapılar şişmandı ve
sıkıca çubuklu.  Pasifik Inferno'daki tüm sıcak köşelerden
Hapishane köşesi en sıcaktı.  Yer doluydu; Ya uzun büyü
Isı veya Sweled Valinin Kaprisleri bir
asi ruh. Birkaç asker mutasyona uğramıştı; Yerliler
zahmetli ve dinlendirici; Bir denizci partisi koşmuştu-şüphesiz
Torrid sıcağından etkilenen-ve böylece hapishane nüfusu
Yüksek su işareti.  Komutanın için yer bulmak için çok fazla ADO vardı.
Yedi İngiliz.  Engizisyoncular adına Basil
onu şirketlerinden kurtardı, ancak vali "hayır" demişti
teklif.  Yedi adil büyüklükteki bir odada sınırlandı ve,
Isı hariç, olduğundan daha rahat değildi
ortalama İngiliz hapishanesinde.  Ama ısı korkuyordu!  Sefil
Erkekler oturdu ve içine girdiler.  Şehirde su çok fazla değildi ve
Yerli su taşıyıcıları tembelleşmişti; susuzluk mahkumları rafa attı
bir ve hepsi.  İki haftanın daha iyi bir kısmı için kapalı olmuşlardı,
ve neden yargılanmadıklarını merak ettiler.  Beklediler
Kısa bir shrift ve hızlı bir infaz.  Genellikle bu beklentiler
gerçekleştirilirdi, ancak vali rahatsız olmazdı
Heat büyüsü sürerken herhangi bir ekstra iş ve uyardığı
"Kutsal Ofis" in İngilizleri sapkın ve
küfürler.  Bu, ordu arasında uzun bir boğulma anlamına gelir
ve dini yetkililer ve onun güneşte kurutulmuş Ekselansları
Isıtmalı argümanlara başkanlık etmek için ruh hali veya koşul.  Dostlar
Güvende olduğunu söyledi ve günahlarını düşünmek için zamanları olurdu,
siyasi ve dini.  Bir süre yalnız bırakın.

Nick Johnson ve Johnnie Morgan'ın pencerede olması oldu.
Açılışın yakınında kaba bir tezgah çizildi ve iki diz çöktü
Ve sıcak hava-genel atmosfere kıyasla
Hapishane-Yüzlerine yumuşak bir şekilde esinti.  Onların
Kutsal girişin çok yakınında kafalar, çünkü bu ışığı kapatırdı
Yoldaşlarından.  Odanın ortak işgalleri
karşılıklı iyilikleri için bir dizi kurala yol açacak kadar uzun
rehberlik.  Pencereyi çok yakından engellemeye karşı yasa
çok katı olan.  Nick'in görebileceği açıdan görebileceği açıdan
Uykulu Sentinel.

"Bize özgürlük şansımızı verecek bir gün ol,"
dedi.  "Şimdi dışarı çıkabilir miyiz, sokakları geçitleyebiliriz
Bir saat boyunca tartışmasız.  Dons da asmak için acele etmiyor ya da
Bizi yakın ve onların rahatlıklarını bekleyemeyiz.  Hintli sadece yapacaksa
Bize vaat ettiği ok başını getirin, bacaklarımızı deneyeceğiz
Yarın öğlen.  Bu duvardan bir blok çıkarmalıyız
yirmi dört saat. "

Johnnie başını salladı; Ağzı konuşmak için çok kavrulmuştu.  Nick'in sesi
çok bir kuzgunun croak gibiydi ve kuru dudaklarını yaladı ve nüksetti
sessizliğe.  Penceredeki büyüsü sona erdi.  Baskınlar
aşağı ve bir köşeye gitti.  İki denizci yerini aldı.

Boğucu öğleden sonra geçti ve esirlerin gevşek, nefes nefese kaldı ve
yorgun.  Gölgeler uzadıkça, hayatın karışımı yeniden ortaya çıktı
kale.  Geceye doğru hapishane suçlamalarını ziyaret etti ve
Hint onunla bir sürahi su ve bazı kekler taşıyarak geldi
Yerli mısır.  Adam yükünü yatırırken asker durdu;
Sonra hem döndü hem de bir kelime konuşmadan dışarı çıktı.  Kekler
Geçti ve her adam hızla açıldı.  Hiçbir şey değildi
Onlarda salgılanan ve istekli görünümler olarak değiştirildi
hayal kırıklığı.  Morgan sürahiyi aldı, içti ve geçti
Nick'e teslim eden Jeffreys; Ve böylece döndü, her biri içiyor
Bazı değerli sıvı olması için arzularını azaltarak
Gecenin uyanık saatleri için kalabilir.  Karanlık geldi ama
Çok az dinlendi ya da hiç dinlenmedi.  Sivrisinek sürüleri geldi ve ısırdı
Onların şanssız kurbanları acımasızca fırlatıp çıplak
toprak zemin.  Esaret geceleri günlerden daha kötüydü.  -Den
Sürahi döndü aralıklar; Ama su ılık ve
onları yeterince az yeniledi. Gün kırıldı ve sürahi son kez dolaştı.  Eğim
Gemi mutlu bir keşif getirdi: Hintli,
söz.  Altta küçük bir mızrak başlığı takıldı.

İşte umut ve aynı zamanda kasvetli saatlerde istihdam vardı.  Nick
Hoşgeldin uygulamasını bir sevinçle ele geçirdi ve olamazdı
bir kerede kullanmaktan kaçınmaya ikna oldu.  Morgan'ı ölçtü
Duvarda omuzlar.

"Bu," dedi, "deliğin genişliği olmalı. İzleyeyim."

Köşede, yerden yukarı doğru, dikdörtgen bir
uzay.

"Bu boyutta bir duvar bloğunu gevşetmeliyiz,
Doğru an, sürün, şüpheyi önlemek için tekrar geri koyun ve
O zaman ormana girdiğimizden en iyi şekilde yararlanın.  Biz böyle kaçtık
Vera Cruz'dan; Hile bize ikinci kez hizmet etmeli. "

Jeffreys, "Üç yediden daha iyi saklanıyor," diye önerdi Jeffreys.

Denizci, "Yedi üçten daha iyi savaşabilir," diye ekledi.  "Yapacağız
Silahsız ormanda iyi yapmayın.  Oyun yürümeyecek
Ateşimiz pişirilecek.  Dons ya da Hintliler bizi vermeli.  Yalan söylüyoruz
Burada, bir kalemde koyun, kasap bekleyen.  Panama'da ölürsem
Bırakın koyun ölümü olmasın. "

Her kalp bu duyguları tekrarladı ve hepsi riske atmaya karar verdi
Yaşam ve özgürlük için umutsuz şans.  Operasyonlar
bir kere.  Uygun araçlarla, bir
Tipik bir
Panama Duvarı.  Hapishane duvarı yaklaşık üç feet kalınlığındaydı ve neredeyse
İngiliz tuğlası kadar zor.  Mızrak başlığı küçük türdeydi ve
Büyük bir ok başından gerçekten biraz daha iyi; Neyse ki neredeyse
yeni ve iyi keskinleşmiş.  Nick zemin seviyesinde çalışmaya başladı ve
Sürecin ilk kısmı, üç ayak tuhaf çalışmaktı.
Duvarın tabanı ve sadece ince bir kabuk kalana kadar
dış taraf.  İş sadece yavaş ilerleyebilir, çünkü olmalıdır
Taş benzeri kilin üzerinde küçük kazınma veya demir çalma sesi ve
Çalışmadan gelen tüm toz, zemin hakkında dağılmalıdır.  İki
her zaman pencerede izledim.  Kesintiler çok ve
Bazen uzun ve üç saatlik kırık işten sonra işçiler
zemin çizgisi boyunca sadece iki inç geri duvara vardı.
Ama öğlen ve "Siesta" nın ölüm benzeri durgunluğu onlara daha iyisini verdi
fırsat.  Birkaç gün önce temin edilen bir şafttı
saklanma yerinden avlandı ve mızrak başlığına takıldı.  Çalışma
Kısa vardiyalarda, bir saat boyunca zemin çizgisi çalışıldı
böylece bir veya iki yerde gün ışığı görünürdü ve
Duvar açısındaki dik çizgi, bir
Yarım ayak yüksekliği.  Öğleden sonra, ziyaretinden sonra
Jailer, karanlıkta onları yönlendirmek için yeterince derin bir oluktu
her yerde yapıldı.  Kale ve kasaba battığında iş bitecekti
akşam vakti sonra susturmak için.

Geçtiğimiz haftaların baskıcı ısısı, gün batımından hemen sonra kırıldı.
müthiş fırtına ve elemental patlamanın öfkesi kapalı
tüm sesler ve tuvaletlerin herhangi bir önlem almadan çalışmasına izin verdi.
Ama ne yazık ki! Onların acelesi onların geri alma oldu.  Kafa, körelmiş ve
Yıpranmış, duvarın derinliğinde kısa kırıldı.  Serbest bırakma girişimleri
Karanlıkta sadece daha sıkı sıktı.  İnilti ile
Umutsuzluk, yorgun adamlar görevlerini bıraktı ve uyuklama aradı.

Fırtınalı gün ışığının ilk parıltıları bazılarını uyanık buldu,
Tuzlu olukları toz nemlendirilmiş olarak doldurma işte ateşli bir şekilde işte
sürahilerindeki suyun son drenajları ile.  Henüz harika
Blok oldukça taşınmazdı ve başka bir uygulama elde edilmelidir.
görevi tamamlayın.  Avludan gelen sel suları içeri girmişti
Zemine yakın yapılan açıklıklar ve alt giysiler yoluyla
ve ihanet eden sular temizlendi. Küçüklerden bazıları
Band, hapishane kahvaltıyla geldiğinde köşede toparlandı ve
Dışarı çıktı, hiçbir şey görmedi ve şüpheledi.  Hintli baktı
İngilizcelere sorgulayarak, ama ona herhangi bir
isteklerinin ipucu.

Gün geçti.  Gökyüzü temizlendi; Sonra bulutlar tekrar toplandı ve
Başka bir tufan daha vardı.  Panama sular altında kaldı.  Güneş battı
Siyah bir perdenin arkasında, ama gece yarısına doğru yıldızlar çıktı ve
ateşi yatıştırmak için pencerede süpürülen nefis serin esinti
Hapishane duvarlarında cesetler.  Kaçış şansı kaçırmışlardı
Fırtınanın gürültülü saatlerinde, yurtdışında bir ruh olmadığında
yer!  Fırsatın orada olduğunu bilerek umutsuzca denediler
kapıyı zorla.  Ancak başarı, tüm güçlerin çok ötesindeydi
emretmek.

Ve sabah, havalı ve kokulu tazeliğinde lezzetli, getirildi
çaresizlik.  Ağaçları seven vali sıcağa sarkmıştı,
yağmurla yeniden canlandı ve konumunun görevlerini yerine getirdi
biraz canlılık.  İngilizlere "Siesta" bittiğinde
Duruşma ve yargılama için kale salonuna getirileceklerdi.  .
Taşkın kaçma şansını yıkamıştı.  Ciddiyetle ve içeri giriyorlar
Sessizlik, erkeklerin uzun bir veda ederken ellerini sıktı.




Bölüm XLIV.

Deneme.

Günden beri İngilizlerin uzuvlarına hiçbir bağ yerleştirilmedi
İspanyol kaptanı onları fesleğen elinden çıkardığında.
Yargı salonuna uygunsuz yürüdüler ve prangalar olmadan durdular
hakimlerinden önce.  Mahkeme kalabalıktı; Her gün değildi
Panama'da bir grup korkunç ateş yiyen İngiliz
Söylentiler onlardan Drake ve İspanyolların arkadaşları ve arkadaşları olarak bahsetti
Hesaplar hem mahkumlara bakmaya hevesliydiler.  Vali
baş hakim oldu; Yanında, bir yandan vekil yardımcısı oturdu,
ve öte yandan, baş dini haysiyeti yerleştirildi.
koloni.  Fesleğen din adamının yanında durdu.  Johnnie görmeyi yakaladı
ve neredeyse ona karşı baktı.  Onu görmemişti
Ormanda yakalandığı gün, ama ona bakışlarını yakaladı
Mart.  Repolleings zihninde mücadele etti.  Nerede görmüştü
daha önce adam?  Nick Johnson da bir
Mahkemede adama benzeyen koyu gözlü, kızak yüzlü adam.

Yargılamalar açıldı ve sivil yetkililer resmi olarak
korsanlık ve kral Philip bölgesinin istilası olan mahkumlar
İspanya.  Piskopos anında karşı çıktı ve suçlamaya sahip olduğunu iddia etti
kiliseye sapkınlık ve öldürücü muhalefetten birine göre değiştirildi.  .
Vali iddiasını destekleyen kanıt istedi.  Basil'e bir baş sallama,
ve ikincisi kovuşturma için bir konuşma başlattı.  Usta Jeffreys
Valiye itiraz ederek onu durdurdu.

"Ekselansını memnun etsin," dedi, "yoldaşlarımın yok
İspanyolca bilgisi ve çok azım var.  Senin olduğuna ikna oldum
Ekselanslar, bir asker ve bir onur beyefendi olarak vermek için endişeli
bize adil bir duruşma.  Kraliçemiz ve Kral Philip arasında barış var;
En azından siz ve bizim için adalet ve adil takas olmalı.
Benim kulaklar bana yonder adamın dilimi konuşmaya daha alışık olduğunu söylüyor
seninkinden; İspanyolca aynı kaba İngiliz bu konuda şaplak atıyor
benimki kendi.  Bize İngilizce söyleyebileceği için sana dua ediyorum
İspanya dilinde size. "

Fesleğen kızardı ve üstünlüğüne döndü; Ama vali olsa
Hafif ve kaprisli, onur ve şövalyelik bir adamdı.  O
Suçluya Mahkemenin dilinde dönüşümlü olarak konuşmasını söyledi ve
mahkumlarınki.

Johnnie'yi aydınlatmak için çok az sayıda İngilizce cümle gerekiyordu
Basil'in kimliği.  Şimdi yüzleşen kindar yüzü görebiliyordu
Dean Ormanı'nın tonlarında unutulmaz bir sabah.  Dinledi
dikkatle. Harangue uzun ve sıkıcıydı ve kanıtlamaya çalıştı
en uzun mahkumun, savaşan bir sapkın bir sapkın olduğunu
Kutsal Kilise'ye karşı, yasal çabalarını hayal kırıklığına uğrattı.
İngiltere'nin dönüşümü ve iki asil ve aziz misyonerleri öldürmüştü
ve Kral Philip'in hizmetçileri-Wit, Belli bir Cizvit Baba, Jerome,
ve John adında bir keşiş.  Mahkum da defalarca denedi
Konuşmacının hayatı.  Diğerlerine gelince, en azından biri
Konuşmacının Plymouth'daki hayatı, kim ve ne olduğunu iyi bilerek; Ve hepsi
Diğerleri yardımcılar ve abettorlardı.

Johnnie duydu ve cevap hakkı olup olmadığını sordu.

"Kesinlikle," dedi vali.  "Bu bir hukuk mahkemesi ve
korku ya da iyilik olmadan adalet verdiğimiz övünme ve gururumuz. "

Bunun üzerine Morgan, Jeffreys Tercüman olarak, versiyonunu verdi.
Ormandaki olaylar.  Hiçbir kralın olamayacağı bir komplo
parti, suçlusu ve diğerleri tarafından bir ormanı yok etmek için ayağa kalktı
O (Morgan) usulüne uygun olarak atanan bir koruyucu idi.  Savaştı
komplocular güvenine basit bir görev yoluyla.  Daha az yapabilir mi ve
Başını onurlu adamlar arasında tutuyor musun?  Onun suçlusu ve onun
Konfederasyonlar temelde iki asil suikast yapmaya çalışmışlardı
İngilizler-Wit, Amiral Drake ve Sir Walter Raleigh, yakın
İngiltere Kraliçesi'nin arkadaşı ve danışmanı.  İspanya'nın olup olmadığını sordu
Suikastçıların silahlarıyla ve Kral Philip'in bir
Hıristiyan ve Dost Monarch, böyle bir şey için bir parti olabilir
yönetmek.  Vali bir onur beyefendi idi ve
onun egemenliği.

Vali derhal "En Katolik Majestelerinin"
Bu tür işleri hiç karşılayın.  Johnnie eğildi ve ona teşekkür etti ve
savunmasına devam etti.  Korsanlık sorularını ele aldı ve
İspanyol Dominyonlarının İstilası.  İngiltere ve İspanya, ilan etti.
barış ve hiçbir yetkili bir İngilizceyi seyahat etme hakkını inkar edemez
Bir yasa onları açıkça dışlamadığı sürece, İspanyol egemenliklerinde barışçıl bir şekilde.
Herhangi bir İspanyol, kraliçeye zarar vermek için hiçbir şey yapmadığı sürece
hükümet, İngiltere'de seyahat edebilir ve bunun korunmasını talep edebilir
Karada barışçıl bir Sojourner olarak yasalar.  Elbette İspanyollar
Uluslararası nezaket konularında devre dışı kalmayacak.  Gibi
Yeni dünya ile ilgili olarak, İngiliz
Tüm Hıristiyan ülkelerinin kaşifleri ve sömürgecileri ve İspanya
Onu da işgal etmedikçe kendi başına iddia edin.

Vali Morgan'ı sabırla duydu ve Jeffreys'e hakim oldu
Yenide İngiltere'nin hakları hakkındaki fikirlerini açıklarken
Dünya.  Sonra Ekselansları davayı özetledi.  İkisinin
Beyler maceracıları Kutsal Ofis'in mahkumları değildi, ama onun
Majesty.  Onlara yönelik suçlamalar korsanlık ve istila idi.
İspanyol topraklarında kesinlikle yakalanmışlardı.
ait olan
İspanya'ya.  Dahası, onlar bir kaptan Drake'in yoldaşlarıydı.
Kardeşi Amiral, tekrarlanan ve brütten suçluydu
Açık denizlerde pirasiler.  Suçlulukları tamamen kuruldu ve
Yasa, limana götürülmeli ve zincirlere asılmalıdırlar,
başkalarına bir uyarı.  Ancak merhamet onlara gösterilmelidir; hayatları
kurtulurdu, ama kadırgalarda on yıl hizmet etmelidirler.  Bir ipucu
Piskoposla fısıldayan bir konsültasyondan sonra,
Protestan heresies'in feragat edilmesi bir malzeme getirecektir
cümlelerinin aydınlatılması.

Beş denizci daha sonra yargılandı.  Fesleğen derhal iddia etti
Engizisyondan kaçak olarak Johnsons.  Kırpılmış kulaklar ve kayıp
Başparmak onlara karşı kanıtlar ikna ediyordu ve teslim edildi
Kiliseye, hukuk dini ile ilgilenilecek.
Diğer üç denizciyi iddia etme girişimi başarısız oldu.  Vali
Onlara tutunmasını bırakmadı. Kendi kadırgası ne yazık ki yetersizdi ve
Üç şişman ve yetenekli kürekçilerin onun içinden geçmesine izin veremedi
parmaklar.  Mahsul kulağı iki arkadaşına özlemle baktı ve
Kiliseye sahip olduklarını söyledi.  Ama biriyle hatırladı
bu dünyada verilmesi ve alması gereken iç çekin ve beşi
Yedi kötü bir oran değildi.

Mahkeme ayrıldı.  Beş kadırga kölesi geri alındı.
o gece için hücre.  Nick ve Ned,
Engizisyon hapishaneleri.  Onların nihai kaderi karar verilecekti
ertesi gün.




Bölüm XLV.

İnanç ve ülke için!

İki kardeşin yargılanması çok ayrıntılı ve törenseldi
işletme.  Engizisyon Mahkemesi, Piskopos başkanlığında oturdu
yaklaşık üç saat.  Kağıtları okuyordu, atıf
dini ve kraliyet kararnameleri ve arasında iyi bir tartışma
Piskopos, Baş Engizisyon Mahkemesi ve Kardeş Basil.  Bütün bunlarla
İki denizci durdu, uzandı veya sessizce sohbet etti
birlikte.  İlk başta dinlemişlerdi, biraz öğrenmeyi umuyorlardı
bilgi; Ama Latin İspanyolca üzerinde baskın olduğu gibi ve onlar
eski ve sadece yeni dünyanın barbarca sözünü anlamadı
İkincisinin karışımı, yakında dikkat etmeyi bıraktılar ve avukatlar
ve dinisler, bunu yapmaktan memnun oldukları sürece drone oldular.

Son birkaç dakika içinde ilgi mahkumlara döndü.
Basil onlara katılmalarını ve bazı soruları doğru cevaplamalarını emretti
Mahkeme onlara koymak istedi.  İki yalın, kahverengi beden
düzleştirildi ve iki çift keskin, net göz fesleğenlere baktı
Shifty küre.

"Aynı ebeveynlerin oğulları mısın?"

"Evet."

"İsimler?"

"Nicodemus ve Edward."

"Milliyet?"

"İngilizce, Tanrı teşekkür ederim!" cevap verdi Nick.

"Amen! Kardeşim," dedi Ned.

"Din?"

İki kaba adam birbirlerine baktı.  Soru gerçekten bir
bilinmez.  Hayatlarını denizde yaşamak, yazılmamış ve öğrenilmeyen,
Dini formüler hakkında hiçbir bilgileri yoktu.

"Tanrı'ya ve İsa Mesih'e oğluna inanıyoruz," dedi Nick.  "Böylece,
Erkek kardeş?"

"Öyle," dedi Ned; "Bunlar gelen isimler
Papaz'ın Duaları. "

"Onun kutsallığının otoritesini Roma Papa'yı kabul ediyor musunuz?"

Başka bir danışma görünümü ve Ned başını salladı.  Nick cevapladı.
"Papa'ya inanmıyoruz. Mary'nin hükümdarlığı sırasında erkek olarak yaptık."

"Neden değiştin?"

"Kraliçe ve Parlamento artık ona inanmıyor, ama ondan nefret ediyor
düşman.  Kraliçe ve Parlamentamıza inanıyoruz.  Bu yapacak kardeşim? "

"Güzelce. Gerçeği söyle ve şeytanı utandırın. Sarhoşuz
Birçok fincan çuvalda ve iyi bir şirkette papa karışıklığı
Franky Drake ve Jack Hawkins, Jacob Whiddon ve bir dizi
Bonny Sailor-Men.  Hayır kardeşim, Papa'ya inanmıyoruz, ancak
Bazı dürüst arkadaşlar ve yapan birçok haydut var.  Bırakmalıyız
Kelimeler eski yoldaşlara geçti. "

Hakimler bankında kısa bir danışma ve piskopos
İki adamın tamamen cahil olduğu görüşünü verdi
dini sorular ve sadece ne söylendiğine inanıyordu
inanmak.  Kendisi, kutsal ofisinin görevleri uyarınca,
onlara gerçek inancı açığa çıkaracak ve onlara heresies'i gösterecekti
kendi hafifçe inançları.  Bunun üzerine efendisi hitap etti
Çok onurlu İspanyolca ve bir saatin daha iyi bir kısmı için mahkumlar ve
bilimsel olarak Latin.  İkili,
Kilise'nin tonu nazikçe, neredeyse baba.  Anladılar
Söylediklerinden çok az şey ve fesleğen yorumlamasına izin verilmedi,
Bishop, kendi sesinin ve kelimelerinin daha fazla ağırlığa sahip olacağına inanıyordu.
ve İngilizlerin adil bir bilgiye sahip oldukları kabul edildi.
İspanyol.

İyi adam bir fincan şarabı yudumlarken ve ondan sonra kendini havalandırdı
Piskoposluk cesareti, Basil mahkumları tekrar kısaca sorguladı. Piskopos onlara inanç konularında hatalarını göstermişti; onlar mıydı
sahip oldukları katlanmaya hazırlanmaya ve tekrar girmeye hazır
cahil başıboş mu?

Bu sorular yeterince açıktı ve kardeşler birine baktı
bir kez daha.  Her iki kafa da sallandı.  Nick konuştu.  "Biz değiliz
"dedi", "Papa ve Parlamento arasında veya biri arasında yargılamak
Piskopos ve başka.  İnancımız ve ülkemiz birdir; Evimiz ve
Kilisemiz bir.  Biz sadık İngiliziz ve kraliçeye bağlı kalacağız,
Parlamento ve arkadaşlar çünkü onları seviyoruz ve onlara inanıyoruz ve
Bize asla ihanet etmeyeceklerini veya terk etmeyeceklerini bilin.  İnancını tutuyoruz
arkadaşlarımız ve onursuzluk olmadan inancı çevirip kabul edemez
düşmanlarımızın. "

Piskopos bu sağlam cevaba kızgındı.  Onun kibirdi.
İki kaba denizci öğrenilmiş söyleminden çok etkilenmemelidir.
Basil'e onlara kaçınılmaz sonuçlarının ne olduğunu söylemelerini emretti.
inatçılık olurdu.

İki kardeş yeterince sakin bir şekilde dinledi.  "Şimdi tekrarlanacak mısın?"

"'Hayır mı, kardeşim Ned?"

"'Hayır!'"

"HAYIR!" dedi Nick; "Ve Tanrı ikimize de yardım ediyor!"

Sonra cümle telaffuz edildi.  Ertesi akşam, bir saat
Gün batımından önce ikisi,
Kasabanın pazar yeri ve orada halka açık, umuduyla
Bedenlerinin ateşle yok edilmesi, ruhlarını kurtarabilir
sonsuz cehennem alevleri.  Piskopos cümleyi konuştu ve fesleğen
parça parça tercüme etti.  Mahkumlardaki zahmet giyilen figürler
Korkunç kelimeler tek tek düştükçe rıhtım daha sabit ve katı hale geldi.
Hepsi söylendi.  Kardeşler birbirleriyle yüzleşti ve ölümcül vardı
Yanaklarının bronzluğunu beyazlatma.  Sessizce el sıkıştılar,
Sonra öptü; Sonra el ele, iki çocuk gibi, uzaklaştılar
Muhafızlar ve en meraklı seyirci arasında bile
bir göz kapağının titremesi.

O gece ciddi rahipler, dar olana göre yeterince gayretli
Zaman, yer, inanç ve ırkın fikirleri, mahkum erkekleri ziyaret etti ve
hatalarını terk etmeleri için onları teşvik ettiler.  Her zaman aynı şeyi aldılar
Basit, sadık, vatansever cevap.  Kraliçelerine hizmet ettiler,
Ülke, kaptanları.  Bunların inandığı, inandılar ve tutuldular
haklı olmak.  Onlara olan inanç ulusal bir yükümlülük meselesiydi ve
liderlerine ve yoldaşlarına sadakat.  İnancın inkar etmek
Hayatlarını yöneten ilkeleri reddetmek.  Böyle bir ihanet
Ülke ve vicdan imkansızdı.  Rahiplere teşekkür ettiler
bakanlıkları ve bir süre sonra yalnız bırakılacak yalvardı.  A
Morgan veya Jeffreys ile konuşabileceklerini talep etti, ancak
Genç bir keşiş, sevecen veda mesajı almaya söz verdi.  O
sözü yerine getirdi ve basit, çocuksu ama cesur kelimeler
Takip eden aylarda birçok korkunç bir saat neşelendirdi.

Nicodemus Johnson ve kardeşi Edward, Panama'nın hissesinde öldü
O zaman ve atanan yerinde.  Meraklı ve sessiz bir kalabalık
İki cesur, basit kalpten acı çeken geçişini izledim
arkadaşlar; Ve İspanyol ve Hintli, çok uzaklaştılar
etkilenmiş.  "İngiliz" adına daha parlak bir parlaklık eklendi.  BT
asil arkadaşların en çok şehit olup olmadığını söylemek zor
din veya ülke.  Dini uygulamalarda çok küçük sevgili
son saatlerinde kullanım için bir dua bilmiyorlardı ve
Son düşünceler ve vizyonlar cennete değil, yeşil alanlardan
ve İngiltere'nin mavi suları.

Bahisler yan yana yerleştirildi ve eller ve kollar olduğu için
Özgür bırakılan kardeşler birbirlerine dokunabilirler.

İbneler aydınlatıldığında ve boğucu duman yuvarlandı
yüzleri.  Nick elini uzattı ve onu aradı
Küçük kardeş.  "Tanrı bizi korusun, kardeşim ve ne olursa olsun bizi affet
Abiss yaptı! "Diye bağırdı.

"Tanrı İngiltere'yi korusun ve düşmanlarına karşı zafer kazandır," diye yanıtladı Ned. Ve el ele-sevgi dolu, işkence görmüş kavrama onları dayanmak için canlandırıyor
Korkunç acı-kardeşler öldü.

"_Dulce et dekorum est pro patria-et fide-mori! _"




Bölüm XLVI.

Galley köleleri.

Büyük ısılar geçmişti; Panama littoral boyunca iklim
katlanılabilir ve vali
Sahil boyunca istasyonlar.  Piskopos olayı olumlu düşündü
pastoral muayene turu için ve onunla gitmeye karar verdi
Ekselanslar.  Diğer görevliler, diğer görevleri ile ima edildi
Vali Sekreteri veya Piskopos Papazına Yetkili
Dahil olsaydı ilerleme daha heybetli olurdu.  Böylece geldi
_santa maria_ üzerine belirli bir
Harika Ekim günü.

Kadırgaya isteyerek gelenlerin yanı sıra,
Zevk ve kâr, yaklaşık yüz elli şanssız vardı
zincirlerde su tarafına sürüklenen sefiller ve sonra
Yolculuk sırasında işgal etmesi gereken yere zincirlenmiş.
Bunlar arasında Morgan, Jeffreys ve üç denizci vardı.
_Golden Boar_.

_Santa Maria_ yaklaşık yüz otuz feet uzunluğundaydı ve
On beş feet kiriş, biraz geniş ve beceriksiz bir mutfak.  İçinde
Ön taraf, üç tabancalı ve kaba olan küçük yükseltilmiş bir güverte idi.
İlgili denizciler, askerler ve hizmetçiler için altındaki kapaklar
Yelkenlerin ve dümenin çalışmasında, savunma ve rahatlığı
gemideki onurlar.  Part sonrasında başka bir yükseltilmiş güverte vardı
Daha cömert boyutlar ve üzerinde kabin ve eyalet odaları vardı
Vali, Piskopos, Kaptan ve Beyler
Büyük şahsiyetlere ait geri dönenlerin.  Arasında
İki güverte, hantal zanaatını iten insan motorlardı.
Sancak tarafı ve Larboard boyunca yirmi beş tezgah koştu,
Ve her banktan suya yansıtılan büyük bir kürek veya süpürme.  İle
Her tezgah üç şanssız köle zincirliydi-her biri yetmiş beş aşağı
yan ve yüz elli.  Banklar için tasarlandı
Her bir dört kürek ve bir tutam beşte beş konaklama olabilir.  Tedarik
Yetenek gövdeli mahkumların küçüktü ve Kızılderililer
İşi bir ücretle üstlenin, bu yüzden üç adam yönetmeye zorlandı
Dört gücünde ağır bir vergi olan kürekler.  Hafif bir
Bunda tazminat-üçünün daha rahat yalan söyleyecekleri vardı
gece.  İki bank satırı arasında dar bir yükseltilmiş
Platform ve bu iki tekne yükü boyunca yürüdü, elinde kırbaçladı
kürekçiler işlerine kadar ve herhangi bir girişimi ciddi şekilde ziyaret etmek
mutsuz pozisyonlarının zorla görevlerini ortadan kaldırıyor.  Bir puan hakkında
Köleler beyaz adamdı: Beşin yanında iki İngiliz vardı
_Golden Boar_'dan, geri kalanı İspanyollar veya Portekizliler
bir suçtan hüküm giymiş; Ancak kürekçilerin çoğunluğu Hintlilerdi,
bir bahane ya da diğeri köleleştirilmiş ve zincirlere gönderilmiş
kürek.

Şirket gemisindeydi; bazıları satenlerde ve kadife, parıltıda
zırh; bazıları mütevazı fustian; Ve kirli dışında hiçbir şeyden çok
bel kapağı.  Kaleden gelen silahlar kükredi; kadırgalar
Cevapla konuştu.  Trompetçiler bir fanfare patlattı; Baş Boatswain
düdüğü çaldı; Aynı anda iki uzun bir çatlak vardı,
Cowhide Whips ve kadırganın belindeki insan makinesi başladı
Gemiye hayat ve hareket koyan ritmik çalışması.

Sancak tarafındaki üç numaralı kürekte Morgan ve Jeffreys çekildi,
ve aralarında bir İspanyol oturdu.  Onlarla bir çizgide üç vardı
Kaptan Drake'in Mürettebatının Denizcileri ve Banklarda Bir ve İki Numaralar
Larboard ve sancak Avrupalıları köleleştirdi.  Arkalarında Brown akışı
Uygun yüzlü Hintlilerin çizgileri. Kürekçilerinin siparişinde
İspanyol kaptanı, derileri aynı tonda olanları unutmadı
kendisi olarak ve o kendini ve onlara tacizin bozulmasını korudu
ve alt ırkla yan yana acı çekmek; Beyaz adamlar vardı
Tezgahların ön tarafı kendilerine.  Hepsi soyuldu
bel; Boğulma denemesinde bu gerekliydi: Üstelik
Boatswains, kırbaç kapsanan herhangi bir sırtına koymaya itiraz etti;
Kirpenin etkisini görmeyi sevdiler ve darbenin
yeterliydi.

Kelayet görkemli bir şekilde limandan çıktı; zirvede
Foremast İspanya bayrağını yüzdü; Dümenin her iki tarafında
Vali ve Piskopos'un bayrakları goll olarak çırpındı-kardeş
Emblazoned ipek şeritleri.  Adil bir manzara ve adil bir gündü ve
Onu izlerken gururlu gözler vardı; Ancak, çoğu zaman olduğu gibi,
Tinsel ve insan boşluğu gösterisi, birçok ağrıyan kalbi büyüttü.

Morgan ve Jeffreys arasında oturan İspanyol güçlü,
Siyah sarhoş adam, üç yıl köleliğe sahip olan çok fazla
kürek.  İngilizler de nadiren büyüklük ve güçteydi, bu yüzden
Tüm enerjilerini koymadan süpürmelerini devam ettirebilirlerdi
Bazı kürekçiler yapmak zorunda kaldıkça vuruşlarına girdi.  Arka
Onları, Kızılderililerin kürek çektiği yerde, birden fazla batma kirpik vardı
ve liman temizlenmeden önce acı çekiyor.  Morgan'ın yanağı
İlk ağlamada kızardı ve neredeyse kürekinin tutuşunu kaybetti.  Kayma
anında not edildi ve "Üçüncü Numarada istikrarlı" bir uyarı hatırladı
onu görevine.  Jeffreys ona bir göz attı ve İspanyol lanet etti
refakatçisinin beceriksizliğinde.

"Sivil bir dil tut, Hernando," dedi. "Arkadaşın
kendiniz kadar pratik yapmadı; Gelişecek. "

Hernando yere tükürdü.  "Köpek! Bir köpeğin oğlu!" mırıldandı.  "Hasta
Boğazından 'Hernando' boğuldu.  Zaman bana hitap ettiği zamandı
'İmzalayıcı' ve iyilikler için aşınmıştı. "

"Pardon, yoldaş," dedi Johnnie.

"Kabul edildi! Karar!" İspanyol cevapladı.  "Sana suç demek istemedim;
Ama göreceksiniz, eğer bu kürekte bir şey ters giderse,
Kötü adam kırbaçıyla sırtımı ziyaret edecek.  Her zaman bunu yapar. "

"Kırbaçı hepimizden tutmak için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı
İngiliz.  Sırtını utanç verici bir işe eğdi ve hissetti
Bozulmasının acısı, insandan daha az bir şey.  Düşünceler
Beyninden yükselen bu, buraya yerleşemeyecek kadar zavallı.
Bir canavar gibi çırpılmaya uygun pis bir den içinde zincirlenmiş
yük, bunlardan biri olan şeylerden beslenen şeylerle beslenir-nasıl
berbat!  Ve bunu yaklaşık bir yıl önce unutamadı
Egemen, gururlu, mutlu, övgü mahkemesinde durdu; Büyük Adamlar
Onu elinden tanıdık bir şekilde salladı ve üzerine gülümsedi.
Şimdi zincirlenmiş bir köleydi, işe yaramaya, yemek yemeye ve dar bir
On yıl boyunca tahta.  On yıl! On gün hayatta kalabilir mi?
Korku ve squalor ve bozulma?

Sabah giydi.  Üst güverteler güneş ışığı ile parlaktı, serin
Taze esintilerle ve kahkaha ile eşcinsel.  Tutma gibi buğulandı
Fırın, en saldırgan ve ıstırapla inliyor.  Kürekçiler
gerginliği hissetmeye başladı ve kaptan geniş, geç emretti
Her iki direğe de ayarlanacak yelkenler.  Breeze çok geride kaldı, kadırga
İyi bir şekilde ve yarım saat kadar süpürmeler sipariş edildi,
ve bir yumru kaba bisküvi ile beslenen ve
ılık su pannikin.  Morgan ve Jeffreys oturdu ve sessizce konuştular,
ve İngiliz kalpleri olan üç denizciye neşeli bir kelime çağırdı
utanç ve öfke ile patlıyordu.

Öğlen sıcağında esinti düştü ve kürekler
tekrar çalışmak için.  Ekselansları daha hızlı ilerlemeyi istedi
yapıldı, böylece tekne sarkıkları yürürken kaba bir şarkı söylemeye başladı
yukarı ve aşağı ve kürekçileri,
ayar. Arkadaşlar ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve bazı İspanyol köleleri
koroda katıldı.  Şarkı, onları canlandırdığı için fakir
biraz; Fakat hamle uzun sürmedi ve şarkı durdu.  .
Boatswains başka araçlar kullandı.  Bazen keskin bir kelimeydi ya da kızgındı
Yemin, diğerlerinde havadaki kırbaç çatlağı; çok sık tanga
çıplak ette acımasız bir kesimle indi ve bir ağlama veya
Kurbandan yemin ve büyük kürekte çılgınca bir çekiş.

Böylece gün giyildi; uzun kürek büyüsü, kısa süre dinlenme; Ve
Tüm bu süre boyunca köleler zayıfladı ve yine de korkunçlarında daha da zayıftı
Çalışma odası ve kamçının kirpikleri daha sık yankılandı.  Hernando
arkadaşlarının yapabileceği gerçek bir nedenden ötürü iki kez kirletildi
keşfetmek.  İkinci darbe kolunun kasına kıvrıldı ve
Bir süre benbit etti ve Johnnie onu ritmde hareket ettirmesi için fısıldadı
Onlarla birlikte, o ve Jeffreys gerçek kürekleri yaptılar.  Adam
minnettardı ve bakire tarafından nezaketi asla unutmayacağına söz verildi.

Öğleden sonra valiyi ilk çağrı yerine getirdi.
Kürek durdu; Çapa düştü ve kölelere verildi
Bisküvi akşam yemeği, bir et hurdası ve sadece bir pannikin su
Şarapla renklendirilmiş-bu son validen özel bir hediyeydi.
Sonra, yoruldu ve ağrıyor, yorgun köpekler gibi kıvrıldılar.
banklar, zincirlerini kendilerini bu kadar rahatlatacak şekilde ayarladı
Mümkün olduğunca ağırlık ve uykuya daldı.




Bölüm XLVII.

Hernando konuşuyor.

Valinin ilerlemesi yaklaşık beş hafta sürdü.  Kadırga bazen
Birkaç gün boyunca çapada yat ve bu durumlarda köleler gitti
Temiz hava uğruna zincirlenmiş çetelerde bir süre karaya çıkın ve
Yürüyüş egzersizi; Ama günün büyük bölümünü geçirdiler
Tezgahlara zincirlendi ve her zaman geceleri uyudum.  Bire
Garnizon arasında biraz itaatsizlik vardı, bu yüzden
Vali, tüm gauntlarını, dağınık, kırbaç yargılamış mürettebatını geçit etti
kasaba boyunca, sadakatsiz olanları güçle etkilemek için
ve yasanın terörü.

Bu haftalarda ve özellikle boş zamanlarda
Liman, iki İngiliz, arkadaşlarıyla daha iyi tanıştı.
İlk başta İspanyol karamsardı ve kindar olmaya eğilimliydi:
komşularının İngilizce olduğunu unutmayın; Ama Johnnie tekrarladı
nezaket ve nezaket eylemleri ve zaman zaman onun neşesi
_Golden Boar_'dan üç denizci tehlikeli bir şekilde umutsuzdu, kırıldı
Irk, inanç ve konuşma bariyerinden aşağı.  Hernando konuşmaya başladı
kendisinin.  Bir İspanyol gemisinde bir beyefendi maceracı olmuştu;
sıcak huylu ve resmi kontrolün sabırsızlıydı.  Birkaç
Panama'daki limandayken vesilelerle şaka çatışmasına girmişti
yetkililerle.  Onun gibi davranan gemisinde bir denizci
hizmetçi, güvenini kötüye kullandı ve sağlam bir şekilde atılmıştı
Sonuç, valiye makul bir hikaye ile gitmişti
Efendisinin yumurtadan çıktığını ilan ettiği bir komplo.  Hernando
o zaman yetkililerle kötü koku içinde; kesinlikle olmuştu
döküntü ve aptalca konuşmalardan suçlu; Yani hikayeye inanıldı ve o
kadırgalara gönderildi.  Hain hizmetçi ile ödüllendirildi
Boatswain Post ve otoritesini eski efendisi üzerinde kullandı.
en saldırgan haklılık.

Avrupalılar birbirleriyle oldukça özgürce konuştular.  Morgan ve
Jeffreys İngiliz bölümü tarafından arandı.  İki yabancı
Denizcilerin her ikisi de birkaç yıl önce İspanyol sularında yakalanmıştı,
ve Cadiz hapishanesindeki bir dönemden sonra Hint Adaları'na gönderildi; Onlar
yaklaşık iki yıldır Panama'da kadırga kölesi olmuştu.

Bir öğleden sonra tezgahına girerken, tekne veya ücretsiz denizci yok
Hernando duruşmada iki İngiliz yoldaşına sordular.
bir kaçış deneme fikrini düşünmüştü. Bunu cevapladılar
Önce başka bir şey düşünmemişlerdi, ama hiçbir yol veya araç sunulmadı,
Ve neredeyse fikri terk etmişlerdi.  Hikayesini detaylandırdılar
Panama'daki hapishaneden kaçma girişimleri.  İspanyol
dikkatlice dinledi.

"Şimdi," dedi, "Bu zincirlerden kaçma şansı gördüm
Ve tekrar; Bir adam için değil, dikkat et, ama kararlı bir beden için
Bir lideri takip edecek arkadaşlar.  Bazı kapsamlı raskallar var
bu banklara zincirlenmiş; Onları duydum ve cesaret ettiğimi buldum
onlara güvenmiyor.  Bir erkeğin özgürlüğünü kazanması zor değil
hain yoldaşlarında dönüyor; Gerçekten de, özgürlüğün iyi bilinmektedir
isyan için herhangi bir planın ihaneti için verilecek: bir korkak veya
Rogue anında böyle bir şans alacaktı. "

"Ya Kızılderililer?" diye sordu Jeffreys.

"Koyun! Onlara güvenmiyorum ve sana cesaret edeceğimizi gösterdim
Kendi rengimize pek bağlı değil.  İkinizin gelişi
Ve geminizden umutlarımı canlandıran üç denizci ve
planlar.  Tüm dünya İngilizlerin nasıl savaşabileceğini bilir.  Bunu biliyorum,
Ve senden nefret ettim.  Yaşamayı ve nefretimin döndüğünü bulmayı umuyorum
saygı ve sevgi.  Senden önce burada olan iki denizci
uzun zaman önce geliyordu.  Biri yeterince istekli; diğeri oldu
kırık ruhlu ve başarısızlığın bulunduğu herhangi bir şeye girişmekte tereddüt ediyor
şimdiki sefaletlerine ekleyecekti.  Beşiniz güçlü ve henüz değil
kirpik tarafından hiç inek.  Kırbaç beni asla inek etmeyecek.  Ben var
alınacak intikam; Ve ben alacağım ya da cesur bir girişimde öleceğim.
Yedi kişiyiz, çizgiyi çizmeye ve cesarete almaya hazırız
özgürlük; vatandaşlarınızdan biri zayıf.  Güzel güvenebilirim
Güvenle kendi dilimin dördünde ve gri sakalı portugean
Bir numaralı kürek.  Kesik ve hırsızlar, telafi etmeye yardımcı olur
Bizim numaramız, aniden kendilerini bulurlarsa yeterince şişkin bir şekilde savaşacak
Özgür ve silahlı.  Yağma sevgisi ve kesim ve intikam için susuzluk
onları sinirlendirecek.  Ama onlara önceden güvenmemeliyiz.  Zavallı
Hintliler de net bir şans varsa, zalimlerine bir darbe vuracaklar
özgürlük teklifleri. "

"Bu limanlardan birinde bir fırsat mı umuyorsun?"

"Hayır, ne de Panama'da. Şansımız bu yolculukta gelmeyecek;
Gemide çok fazla birlik var.  Ama bazen boşalıyoruz
kabin; Kaptan ve memurlarından başka kimse yok.  Mağazalar olmalı
limandan limana taşındı ve daha uzak yerlerden hazine alındı
sahilden aşağı.  O zaman geceleri saatimiz gelecek.  Biz
Bunu izlemeli, hazırlanmalı ve tereddüt etmeden kullanmalı.  Var olan
Bu konuda benimle misin? "

"Kalp ve ruh! Kalp ve ruh!"

Bir teknenin adımı duyuldu ve başka bir şey söylenmedi.




Bölüm XLVIII.

Kölelerin isyanı.

_Santa Maria_ Panama'ya döndü.  Valinin daha fazla ihtiyacı yoktu
bir süre ondan, bu yüzden iki kablo uzunluğunun uzunluğunda uzanıyordu
rıhtım.  Köleler gemide kaldı, hala banklarına zincirlendi.
Waistlerinin etrafında dolaşan zincir başka bir parçaya bağlıydı
koltuğun kendisinde bir yüzüğe bağlandı.  Bu ekli parça sadece
Bir erkeğin yükselmesine ve dik durmasına izin verecek kadar uzun, ama ona
Herhangi bir yönde bir adım atma şansı yok.  Kadırga geldi
Öğleden sonra geç saatlerde liman ve rıhtım duvarının yanına çekildi.
Birkaç saat boyunca gemide çok fazla telaş ve karışıklık vardı;
Askerler, denizciler ve hizmetçilerin çok gelip gitmesi.  Hernando
Bekliyormuş gibi birçok kez hevesle hevesle baktı
bir şey; Ve birden fazla vesileyle kürekini üç kez hareket ettirdi
Hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı, sadece her seferinde suya dokunun.  Bir Denizci koştu
Bulwarks'ın tepesi boyunca, arma için tutulur.  Adam verdi
Hızlı bir bakış attı ve İspanyol kucağına bir şey düştü.  A
Bir veya iki dakika sonra tekrar geri döndü; Bu sefer bir şey düştü
Ayrıca.  Kısa alacakaranlık yeni başlamıştı. Biraz sonra
Boatswain'in düdük çaldı, kürek hareket etti ve kadırga kürek çekildi
onun yanaşma istasyonuna.

O gün yolculuk uzun bir yolculuktu; talihsiz köleler
Yorgunluk ile yarı ölü.  Çapa zincirleri sarstı ve büyük
Süpürmeler çekildi. Fenerler Boatswains köprüsü boyunca yanıp söndü;
kek, su ve biraz meyve yenmek için teslim edildi ve
karanlıkta sarhoş.

"Azizler övülecek!" Son Fener
ortadan kayboldu; "Geceye bizi sıkmakta zorluk çekmeyecekler. Var
Bütün gün yapamayacakları için dua ettiler.  Yorgunluğumuza güveniyorlar ve
Kalenin silahları.  Yarın muhtemelen el ve ayak zincirleneceğiz
Gecenin yaklaşmasında.  Sık sık bu özgürlüğü ilk gece alıyoruz
Liman, özellikle geç gelirsek ve yorulursak.  Bu bizim
Şans ve arkadaşım bunu biliyordu. "

İspanyol Morgan'a bir dosya geçti.  "Bunlardan bir veya iki tane aldım
daha önce birkaç kez düştü, ancak onları her zaman içine attı
Sabahtan önce su, arkadaşlarıma güvenmek ve kullanmaktan korkuyor
onlara.  Onların günümüze işaret ettim.  Girişim yapalım mı? "

"Şans umutsuz," diye fısıldadı Johnnie.

"Öyleyse herhangi bir şans olmalı. Gemideki bekçi küçük ve uykulu olacak; bizim
Uzuvlar ücretsizdir; Kıyıdan adil bir mesafe yatıyoruz.  Biz asla öyle değiliz
Panama'nın kendisinde olduğu gibi gevşek bir şekilde korundu. "

İki İngiliz, belki üç veya dört dakika sessiz kaldı,
meseleyi düşünmek.  "Deneyelim ve Tanrı bizimle ol!" söz konusu
Jeffreys.  "Eğer başarısız olursak, o zaman bu foetid'de ölüm hayata tercih edilir
çukur, zincirlenmiş ve köpekler gibi tedavi edildi. "

"Kabul ediyorum!" Johnnie cevapladı.

O ve Hernando kendilerini tezgahın atlayarak oturdu, böylece
bel zincirini sabitlenmiş olana bağlayan yüzük
koltuk.  Bu yüzük mutlaka erkekler olarak çok fazla sürtünme geçirdi
küreklere taşındı ve üçü yüzüğü o kadar vermişti
İki veya üç hafta boyunca mümkün olduğunca sürtünme.  Dahası, buhar
Nefes nefese, sislerden ve denizden sprey, paslanmış ve
demirin içine yedi.  Avrupa'dan daha yakın bir zincir fabrikası yoktu ve
İspanyol Amerika'da pürüzlüler kolayca yenilenemezdi.  Aslında,
Kölelerin bağları hiçbir şekilde güvenli değildi; Ama onlar oldukça
amaçları için yeterli, erkeklerin keskin bir şekilde izlendiğini görmek
gündüz ve limanda geceleri zincirlenmiş ve çiğnenmiş.

Bir konuşmanın vızıltısı vardı ve bol miktarda yorgun karışık ve inilti
Kölelerin güvertesinde.  Zincirler aralıksız olarak sarıldı ve sarıldı ve
Gece boyunca asla uzun süre sessiz kalmazdı, huzursuz için
Uyuyanlar baskıyı hafifletmek için sert kanepelerini fırlatır ve açar
Uzuvlarda çok sık sık sık iltihap ve terkin yaralarla kaplıdır.
Yine de, bir dosyanın gürültüsü alışılmadık bir ses olarak algılanabilir; Ancak
Hernando ve Johnnie yüzüğü avucunun içine sıkıca aldılar ve
o kadar dikkatli bir şekilde dosyalandı ki, Jeffreys, uysal bir melodi drone ederek,
Yaptıkları tüm gürültüyü karşılamak için.

Yıpranmış halka kısa süre sonra açıldı ve on dakika sonra Jeffreys
kendini ayırmıştı ve tezgah zinciri altında serbestçe sallanıyordu
koltuk.  Dosyalar _golden'den denizcilere aktarıldı
Boar_ ve bir süre sonra özgürler.  Hiç kimse ihanet edecek şekilde hareket etmedi
gerçek.  Dosyalar gangway ile karşılaştı ve
Arkasında Kızılderililer.  Hernando onları arsa içine sokmuştu,
Beyaz pislik yerine onlara güvenin.  Dokuz adam yakında yapabildi
taşınmak; Bel zincirleri hala onları kuşattı, ama bu müdahale etmedi
özgürlük ve eylemle ve hiçbir zaman atılmadı,
onları kes.  Denizcilerin arkasındaki üç Kızıl
özgür.  Bir düzine hevesli ve çaresiz adam bir çizgi yapmaya hazırdı
Yaşam için ve neredeyse iki saat geçmemişti.

"Daha kaç tane?" Fısıldadı Johnnie.

"Başkalarına güvenmeden önce beklemeliyiz," diye yanıtladı dikkatli İspanyol.

Yaklaşık bir saat geçmesine izin verildi. Özgür adamlar kendilerini koydu
Tezgahları ve sahte uykusu.  Bir nöbetçi zaman boyunca iki kez
Handan boyunca geçti ve burada ve orada bir fener parladı
toplu formlar.  Onun bakış açısından cursory bir açıklamaydı.  .
Tahliye giyilen sefil varlıklar, onları gördüğü gibi yatıyordu
Yüz kez: Bazıları hala ölü kütüklerdi; diğerleri hareket etti ve gevezelik etti
uykusunda; Burada ve orada başı elinde oturdu,
uyku veya acı verici düşünceyle eğildi.  Olağandışı bir şey yoktu;
Geceleri sadece köle güvertesinin tanıdık sahneleri ve sesleri.  .
Sentinel daha tatlı bir nefes almak için ön güverteye doğru yürüdü ve
Bir denizci yoldaşının şirketi.

Köleler uyudu.  Çoğunlukla hiçbir şey umuduyla olmak
Güneş belirleme ve
Şafak, çoğunluk kendilerini isteyerek ve minnetle verdi
Scanty Supper yenir yenmez uykusu.  Flaş yok
Sentinel'in feneri, ayakların gözetlenmesi yok, gece kuşu veya
Canavar onları uyandırırdı; Biraz derin içine uykuya battılar,
Sessiz, hafifsiz çukur.  Tanrı bu kadar mutsuz olanları dinlendirin!

Nöbetçi, daha fazla ziyaret ödemesi belirtisi göstermedi; Kaptan
karaya.  Hernando koltuğundan kaydı, dördüncüsünü dikkatli bir şekilde uyandırdı
İngiliz denizci ve ona fısıldayan talimatlar içeren bir dosya verdi; Daha sonra
Kendine güvenen bir ülkeye geçti ve ona verdi
diğeri.  Tezgahına geri döndü ve başka bir tane bekledi
Bir saatin çeyreği.  "Şimdi," diye fısıldadı iki arkadaşına.  O
yere düştü ve dört ayak üzerinde sürünerek
gemi.  Başka kimse taşınmadı.  Neredeyse sonsuz bir zaman görünen şeyden sonra, o
Tekrar geri döndü.  "Yol açık; Üç erkek uyanık değil
başlarımız.  Kızılderilileri alacağım; Kediler kadar gürültülü bir şekilde hareket ediyorlar. "

İspanyol geminin ön tarafına ve üç Kızılderili
Onun arkasında tek dosyada.  Diğer üçü gizlice banktan hareket etti
Karşılığını tezgah ve uyandırmak için.  Neredeyse bir ses çıkarılmamıştı.  .
_Golden Boar_ ve Usta Jeffreys'den üç denizci yukarıda süründü
güverte; Morgan aşağıda komuta kaldı.

Dakikalar geçti.  Hafif bir sürtünme sesi, bir ağlama, hafifçe geldi
ön güverte.  Sonra ölü sessizlik tekrar düştü.  Zaman uçtu.  Gelgit
tükenmeye başlamıştı; Galley onunla sallandı.  Hintliler,
Kural olarak yeterince stolid, koltuklarında kıpırdatmaya başladı.  Bir Fener
kürekçilerin çukurunun ön ucunda ortaya çıktı.  Jeffreys geldi.

"Kuyu?" diye sordu Morgan endişeyle.

"Ugh! Çirkin bir iş. Bir adam mürettebatın veya koruyucunun yaşadığı bir adam değil
geminin ön kısmı.  Hernando'nun bıçakları ve Hint parmakları var
ölümcül işlerini yaptı.  Hepsi uyanık mı? "

"Avrupalılar değil."

"Onları uyandırın; işte bir çekiç ve keski; zincirlerini çıkar.
Hernando ve Kızılderilileri,
Kabin kapıları.  Üç oğlumuz çapada.  Bu feneri koru.  Biz
Hawse deliğini yastıklı, ancak biraz gürültü olacak
demir atın.  Kürekleri sinyalime hazır hale getirin. "

Yakında köleler arasında clatter ve hatta istiridye vardı ve Morgan
Daha vahşi olanların bağırmasını ve güvertede koşmasını önleyecek çok fazla Ado vardı.
Bunu yapmaya çalışan bir İspanyol, soyguna niyetli, derhal
yıkıldı.  "Henüz güvende değilsin," diye bağırdı Johnnie; "Hala içeridesin
Liman ve Fort Guns altında; Oturup sıra yapacaksın ya da gideceksin
Köpekbalıklarına denize takılır. "
dil, ama İngiliz'in yumruğu zordu, kendi kürek comrades
Ona karşı, oturdu ve işe hazır oldu.

"Hazır mı?"-Jeffreys'in sesi.

"Evet."

Çapa güvertede sallandı.

"Yaşam ve özgürlük için çek!" Morgan denir.

Banklar boyunca büyük bir iç çekti; Kötü figürler solukta sallandı
ışık; Küreklerin sıçraması gelgitin kucağının üstünde geliyordu; büyük
Galley devam ediyordu ve denizlere gidiyordu.  Zaman birkaç dakika oldu
gece yarısı kısa.

Panama uyuyordu. Adamlar yavaşça kürek çekerek,
kano ve küçük zanaat sürüsüden boş olana kadar mümkün olana kadar
Körfezde hakkında.  Sonra bir vasiyetle çalışmaya gittiler.  Kürek
gıcırdadı ve inledi; Gemi okyanus şişmesine yuvarlandı.  .
Memurlar kabinlerinde sadece kendilerini sıkışmış bulmak için uyandı.  Şafak
Keleyi, toprakların görünmesinden ve kuzeye doğru ilerlediğini buldu.




Bölüm Xlix.

Doğu Ho!

Panama güneşle uyandı, kadırganın uçuşunu keşfetti ve
peşinde hazırlanmış.  Körfezde küçük bir zanaat vardı ve
Bunlar Kızılderililer ve Askerler ile insan attı ve denize gönderildi; Ancak
Gittikçe geri döndüler.  Söylemek için gerçek, filo sahip olurdu
_Santa Maria_'nın silahlarına karşı şansı yoktu ve gemilerde
Tossing tekneleri bunu biliyordu.

Daha sonra, birkaç hafta boyunca kasaba gecelerini alarm içinde yaşadı.  Yangın
Kale boyunca ve Körfez'in en deniz noktalarında yandı.  HAYIR
İnsan, kölelerin karanlığa geri dönmesi dışında bekleniyor
ve maruz kaldıkları zulümler için korkunç bir intikam al.  Ancak
Panama oldukça gereksiz yere endişelendi: kadırga asla sürmedi
yine sular.

Tıkarlaştırılmış kölelerin ilk bakımı,
olabildiğince geç ustalar.  Yorgunluklarına rağmen sert kürek çektiler
Daybreak'e kadar.  İlk başta Avrupa ile ilgili bazı zorluklar vardı
Riff-Raff.  Bunlar güvertede ve zorbalık yapmak istedi.
Hintliler; Ama ne Hernando ne de iki İngiliz arkadaşı
BT.  Kürekler arasından yetenekli denizcileri seçmişlerdi,
ve dümen ve yelkenlere katılmak için onları güverteye yerleştirdi.  Hepsi istemedi
Bu görev için küreklere oturmalıdır.  İki veya üçü düz bir şekilde yapmayı reddetti
Böylece ve çöllerinin üstünde konuşmaya başladı.  Derhal geri koyuldular
Tekrar zincirlere girdi ve Hernando bir kırbaçla üzerinde durdu ve kırbaçlandı
onları işe.  Ders diğerlerinde kaybolmadı.

Güneşle bir esinti geldi; Yelkenler yayıldı, süpürmeler alındı ​​ve
Kızılderililer zincirlerinden kurtuldular.  Zavallı arkadaşların zevk
sınırsızdı.  Kurtarıcılarının önünde düştüler, onlara ibadet ettiler;
Sonra güverteye koştular, dans ettiler ve bir çocuk çetesi gibi şarkı söylediler
hapsedilmeden gevşeyin.  Gemide bol miktarda mükemmel yemek vardı,
ve bir kez kürekçiler görkemli bir şekilde beslendi.  Esinti devam ediyor, hepsi
Üç komutanı kurtar ve güverte elleri kendilerini bıraktı ve
Neredeyse öğlene kadar uyudu.  Sonra emek tekrar başladı.  Rüzgar hala tutuldu
Kesinlikle, böylece yerliler köle güvertesini temizlemek için işe koyuldu.
Birikmiş pisliği.  Zincirler, en güçlü puandan tasarruf edin
Setler, denize atıldı.  Bunlar arasında isyan durumunda tutuldu
pislik beyazları.  Yerlilerle ilgili sorun korkusu yoktu; .
Sadık, minnettar yaratıklar her yerde kurtarıcılarını takip edeceklerdi.

Temizlik bitti, tüm beyazların bir konseyi-
Üçü tahvillere girdi-güverte sonrasında tutuldu.  Hernando, asal olarak
İsyanı taşıyan, başkanlık etti.  İspanyol iyi bir denizci olduğu için
oybirliğiyle kaptan olarak atandı; Bunun üzerine Morgan'ı seçti, Jeffreys,
ve baş memurları olarak güvenilir bir İspanyol.  O zaman,
Bütün meclis, refahı için elinden gelenin en iyisini yapmak için ciddiyetle yemin etti.
onun gemisi; ve üç memuru, sipariş vermeyecek sözü vererek
bir beyefendinin yerine getirmekten çekinebileceği, ciddiyetle ona itaat etmek için yemin etti
ölüme.  Diğerleri, birkaç istasyonuna göre,
memurlarına sadık itaat yeminleri.

Kaptan daha sonra meseleleri düzenlemeye başladı.  Vardı
yakınlarındaki kabinlerde mahkumlar; Bunlar tek tek getirildi
ve övgüye değer adaletle incelendi.  Morgan şaşırdı
Hernando'da değişim.  Onu haklı ve acımasız bulmayı bekliyordu,
Ve kadırganın ön tarafındaki bir ruhun olmadığını biliyordu.
bir önceki gecenin karanlığında kurtuldu. Ama Liberty yumuşamıştı
İspanyol; Acı çektiği adaletsizliği hatırladı,
diğerlerinden "göze göz" ve "diş için diş" nin görünüşü, ancak
Karşılaşmalarına adaletsizlik vermemeye karar vererek.  Denemeler
mahkumların günün geri kalanını ele geçirdi.  Bazıları
Köleler için zalim, çok az törenle asıldı; neredeyse hiç
Sırtları hala akıllı olan erkeklerin başka türlü yapması bekleniyor.
İki tekne yükü önceki gece ölmüştü; Baş Boatswain
kaderlerini paylaşmaya mahkum edildi; İki kişi asıldı; gerisi
Aşağıda köle güvertesine gönderildi ve küreklerden birine zincirlendi, uzak
ceza alan zahmetli kölelerden yeterince uzakta.

Gece alarm olmadan geçti.  Hernando ve Morgan güvertede yürüdüler
Starlight'ta saatlerce geleceği planlama.  Gördüler
pozisyonlarının zorlukları ve tehlikeleri, ancak açıkça göremedi
onlardan çıkış yolu.  İyi insanlı ve iyi silahlı bir gemileri vardı ve
Oldukça iyi mağdur.  Onunla ne yapmalılar?  Arama olurdu
onlar için yapılmış ve kadırgadan sonra kadırga, gemiden sonra gemi,
Panama, arayışına gönderilecekti.  İspanyolca devam ettiler
sular, bir süre veya başka bir süre geçilmelidirler.  Ne olur
sonuç mu?  Silahları, mühimmatları ve adil bir silah arzı vardı,
Ancak dövüş kapasiteleri çok küçüktü.  Hintliler-ya da çoğu
Onları-Oars'da ol.  Avrupalı ​​bir puandan daha azından, bazıları
Güverte görevleriyle ilgili olmalı.  Sadece bir avuç erkek işe bırakılacaktı
silahlar ve kavga.  Herhangi bir gücün düşmanı kaçınılmaz olarak onları yakalamalıdır.

Atlantik'i İngiltere'ye geçmeye çalışmalı mı?  Yine geldi
Yakalama sorunu.  Hintliler sadık kalır mı
Onları evlerinden binlerce kilometre almak için girişimde bulundu mu?
Korsanları çevirmeleri durumunda; bir yelkenli gemiyi yakalamak; Hintlileri ayarla
kendi kıyılarında karaya ya da onlara kalmayı bıraktıkları gibi bırak
Bundan memnun oldunuz mu?  İki adam zihnini telafi edemedi.

Ertesi gün aynı düşünceler Avrupalıların geri kalanına geldi ve
Nihai kaçış şanslarını tartıştıkları duyuldular.  Bir diğer
Tam konsey yapıldı ve pozisyon hepsinin önüne açıkça yerleştirildi.
Birçok görüş farklılığı vardı, ama sonunda kabul edildi
Seaboard'un yakınında kalırken çok fazla tehlike vardı
İspanyol Amerika ve karşılaşılacak eşit veya daha fazla tehlike
Avrupa'ya kış geçişi yapmaya çalışın.  Hiç kimse yüzleşmez
Yetersiz bir mürettebat ve beceriksiz bir kadırga ile yolculuk yuvarlak cape boynuzu
esas olarak kürek tarafından itilir.  Yolculuk yaklaşık bir yıl sürecek ve
İki hafta boyunca hükümleri vardı.  Yakalama planı
Küçük gemi daha olumlu düşünülüyordu; Ama soru ortaya çıktı,
Böyle bir gemi nerede bulunabilir?  Sıradan parçaya girerse
Navigasyon, diğer ve daha az karşılama gemileri onları görebilir.  .
Pozisyon belirgin bir şekilde tehlikeliydi ve bunun kötü bir özelliği
Kurtarılan erkeklerin bazıları tamamen hain ve güvenilmezdi,
ve diğerleri yıllarca süren köleliğe göre kırılacak
yorucu eylem.  Üç zil kızı açıkça daha az olduğunu gördü
kendileri de dahil olmak üzere bir düzine adam,
Acil bir durumda sadık, cesur ve akıllı davranış.  Gittiler
O gece yarın için kesin bir plan olmadan dinlenin.  Kadırga
Meksika'nın Pasifik Kıyısı'na doğru yavaşça kuzeye doğru devam etti; .
Oarlar çok az kullanılmıştı.

Ertesi sabah Hernando kesin adımlar attı.  Yakalandı
memurlar ve inatçı beyazlar, onları görme içindeki bir tekneye koy
arazinin, onları zorlaştırın ve tekrar denize göze çarptı.  Hiçbiri yoktu
O zaman onun emriyle en azından sadık olmayan.

Birkaç gün boyunca kuzeye, denize çıktı.  Sonra döndü
tekrar kıyı, bir süre çekildi, o ormanlık bir koya gelene kadar
İyi bir demirleme teklif etti. Buna girerek çapasını düşürdü ve gitti
Morgan ve yarım düzine kadar Hintlilerle karaya.  Parti
birkaç saat uzakta ve sadece gün batımında geri döndü.  Ertesi gün
Keşif nesnesi açıklandı.  Hernando bütünü aradı
Mürettebat, beyaz ve Hint, ondan önce.  Onların tehlikeleri açıkladı
açık denizlerde saatlik ve herhangi bir savaşmanın imkansızlığı
güçlü düşman.  Yiyecekler kısa sürüyordu ve uzun bir yolculuk
Galley söz konusu değildi.  Toprağa çıkmayı önerdi
kendisi ve orada yaşam ve özgürlük şansını tehlikeye atar.  Hintliler
yurtdışına dağılabilir.  Orman oyunla dolu ve o ve onun
Parti birçok akarsu görmüştü.  Hiçbir köy veya kasaba görünürde hiçbir yerde değildi.
Meksika'ya kaçma şansı beyazlar ve yerliler için mükemmeldi
aynı.  Ya da isteyen herhangi bir adam kendi kabilesine ulaşmaya çalışabilir
Tekrar; Yarım ayın bir ayı meselesi onu ona getirecekti
insanlar.  Her insan biraz silah almalı ve umursadığı kadar yiyecek
taşımak için.  Planı, kadırganın yakılmasını içeriyordu, böylece hepsi
Onların izi kaybolabilir.

Yerliler, nefret edilen kadırgayı bırakma şansı ile sevindi
Yerli ormanları ve Avrupalılar kaptanlarının planını gördü
onlara en iyi güvenlik umudunu sundu; Ayrıca kabul ettiler.

_Santa Maria_ kısmen söküldü.  Tüm değerleri
O çıkarıldı; Yemek paylaşıldı, kollar dağıtıldı ve tüm
Parti teknelerde karaya çıktı.  Hernando en son kaldı ve ateş etti
onu terk etmeden önce gemi.  Bütün gece boyunca parladı,
Ağaçların ortasında geç sakinlerinin kampını aydınlatan
sahil.  Kızılderililer yelkenlerle iki çadır kurmuşlardı ve
Beyaz arkadaşları rahatça uyudular.

Birkaç gün boyunca kıyıdaki kamp yerinden hiçbir hareket yapılmadı.
Kızılderililer elli veya altmış mil ilerleyerek her yöne doğru izlediler
orman ve dağ üzerinden ve toprağı casusluk.  Hernando,
Bu arada, Pasifik Kıyısı'ndaki pozisyonu hakkında bir fikir edinmeye çalıştı.
Gözlemlerinden ve yerlilerin raporlarından,
Büyük Nikaragua Gölü'nün batısında olması ve bir
Atlantik kıyısındaki küçük San Juan kasabası için daha fazla değil
bir haftadan daha uzak.

Bundan oldukça memnun kaldığında, kampına vurdu ve iç kısımda yürüdü
dağların üzerinde.  Yerliler bir tekne taşıdı.  Zamanında onlar
Altlarında çok büyük bir su gördüm ve gölün yattığını biliyordu
onların yolu.

Göl kıyılarında beyaz adamlar
Yerli arkadaşlar.  Burada ve orada kümelenen köyler
Sular ve büyük bir şirketin görünümü alarm yayar,
ve hepsine ihanet edebilecek topraklardan raporlar gönderin.  .
İzin alma yeterince acıklı idi.  Zavallı Kızılderililer çok fazla görünüyordu
çaresiz çocuklar.  Beyaz adamlara onlarla kalmaları için yalvardılar ve
Göl ve deniz arasındaki dağlara yerleşin.  Ülke
Zengin ve yiyecek ve su bol.  Sadık çocuklar olurdu
Beyaz babaları, eğer ikincisi rehberlik etmek, korumak için kalırsa,
Ve onlara danışın.

Ancak ne İngiliz ne de İspanyolların küçük olarak yönetme arzusu yoktu
Orta Amerika ormanındaki şefler; Düşünceleri ve umutları aldı
Bundan daha yüksek uçuşlar.  Adieus söylendi; Avrupalılar aldı
Tekneleri, bir izci ve olası tercüman olarak bir Hintli,
ve kıyıdan çekildi, yerlilerin kütlesi onlardan sonra acele ediyor
suya, ağlama ve ağıt yakma.

Gölün geçişi güvenli bir şekilde gerçekleştirildi; Bir nehrin seyri
İçine akmak, gezilebilir olduğu kadar takip edildi.  O zaman
Hintli doğudaki tepelere giderken parti kamp yaptı ve
kıyıya eğilmiş araziyi araştırdı.  O uzaktaydı
kırk saat.

Olumlu bir raporla döndüğünde kamp vuruldu ve tekne
yanmış.  Ardından, izlerini dikkatlice örtüyor, The Fugitives
Atlantik Kıyısı için. Herhangi bir raporun
Kaçışları şimdiye kadar ulaşacaktı ve yetkililer asla
Onları doğu okyanusunda arayın.

San Juan'ın eteklerine ulaşıldığında, Hernando
İleri koruma.  Ertesi gün hepsi kasabaya bir parti olarak girdiler
Batık denizciler.  İngilizler İspanyolca ile yeniden düzenlenmişti
Nonce için isimler ve akıllıca konuşmayı İspanyollarıyla bıraktılar
arkadaşlar.  Şüphe olmadan alındılar.




Bölüm L.

EV.

İngilizler, birkaç hafta boyunca San Juan'da boşta kalmaya mahkum edildi.
Ve bu süre zarfında _santa'da buldukları küçük para
Maria_ eridi.  Gemiler küçük limana çok sık girmedi.
Portekizliler ve İspanyollar, kurtaran Hernando, geçici çalışma buldu
komşu mülkler ve tarlalar ve Morgan ve arkadaşlarının
_Golden Boar_’nin bol miktarda istihdam teklifi vardı; Ama tercih ettiler
Hernando'nun kanadının altında birbirine uyun, onların ihanet etmekten korkarak
İspanyol yerleşimcilerle ayrı ve özgürce karıştırarak milliyet.
Hernando kendi adına sadık bir şekilde sıkıştı ve diğerlerinden hiçbiri
dedi ya da geç yoldaşlarına şüphe getirmek için.  .
Kaçaklar özlemiş ve bir gemiyi beklediler, ona bir geçiş yapmayı umarak
anakaradan bir yere.  Hiçbir şekilde sıra dışı bir şey değildi
denizcilerin bir limana dokunduğunda gemilerini terk etmeleri için; bazı,
Gerçekten de, bu amaçla bir yolculuk yaptı.
Altın tropikler herhangi bir görev duygusundan daha güçlü olduğunu kanıtlıyor.

Küba'dan küçük bir gemi geldi ve bir konsinye getirdi
Santiago'daki depodan İspanyol malları; Gümüşü geri alacaktı
Lizbon'a aktarma çubukları.  Kaptan bir pasaj verir mi
Görünüşü çok İspanyol olmayan yedi garip denizci?  Oldu
şüpheli.  Yine de sadece bunu yapmaktan çok memnun olduğu ortaya çıktı.  Daha
Mürettebatının yedi'den fazlası terk etti ve Batı'ya gitti.
Barların geldiği gümüş madenler.  Morgan her zaman bir
Hernando'nun terkini akıllıca tasarladığı şüphesi
İngiliz arkadaşları uğruna.  Her durumda firar gerçekleşti
En fırsatçı ve kaçaklar istedikleri pasajı aldı.  İçin
Her iki beyefendi maceracısı da
ortak denizciler.  Son anda Hernando, Küba'ya gitmeye karar verdi
onlara.  Birkaç ay boyunca onu iyi yapacağını ve yardım edeceğini hissetti
Bazı keskin gözlü insanlar yüzünü unutmak için.  Üstelik öyleydi
İngilizlerin güvenliğini daha iyi görmek için cömertçe endişeli
emin.

Sezon yelken için en iyisi değildi ve
Santiago kaba biriydi.  Yeni denizciler takdire şayan davrandılar; Ve
Kaptan biraz şüphelenmiş olsa da
Milliyet, hiçbir şey söylemedi ve onlara iyi ödedi.  Üstelik öyleydi
Onlara Avrupa'ya geçiş yapmada büyük ölçüde etkili.  Hernando's
Dil ve Drake'in tılsım adı gerisini yaptı.

_Donna Philippa_, orta sınıfın bir galyonuydu, ancak iyi inşa edilmiş ve
Swift-Sailing.  Kışın Atlantik yolculuğunu deniyordu
Yetkililer, değerli kargoya güvenmeyi tercih ettikçe
İngilizcenin merhametlerinden ziyade fırtınaların şansı
Korsanlar.  Bunlar soğuk mevsimde açık denizlerde yurtdışında değildi,
Okyanus trafiği küçükken ve fırtınalar sık ​​sık; Ama yaz aylarında
Zaman hiçbir İspanyol Kaptan Korkunç zanaattan birinin ne zaman görünebileceğini bilmiyordu
ufkun üstünde.  Günümüzde terörün farkına varmak zor
Drake ve diğer kaptanlar-Pirates All-göğüslerinden ilham aldı
İspanyol denizcileri.

Galleon'un mürettebatın tam tamamlayıcısını yoktu, çünkü bazıları vardı
Bir kışa olumlu bir şekilde atılmayan kimler çıkmıştı
Yolculukları kaptanları gibi.  İkincisi, kaptan ile konuştu
zorluklarıyla ilgili coaster ve kaptan ona
San Juan'da aldığı adamlar. Şüphelerini gizlemedi
Damarlarında İspanyol kanından daha fazla İngilizce vardı.  O
muhteşem denizciler olduklarını kabul ettiler; Ama inandığı gibi olmak
İngiliz çığlıkları, onları umutsuz arkadaşlar olarak gördü,
Naziklik ve gayretli itaat, doğalarına oldukça yabancı.

Burada Hernando içeri girdi ve rolünü oynadı.  Hiç kimse
uyruğundan şüphe etti; Ve o, iyilik sıkıntısını duyuyor
Galleon'daki denizciler, onun için son ustaca nezaket eylemini yaptı
Talihsizlikte Yoldaşlar.  Eyalet odasında bir fincan şarabın üzerinde
_Donna Philippa_ Kalbini ve zekalarını eşit yapan bir hikaye anlattı
kredi.  Kaptanın şüphelerini doğrulayarak başladı.
Son denizciler grubu kemiklerinin çok iliklerine kadar İngilizceydi.

"Yine de onları seviyorum," diye açıkladı "ve hayatımı ve benim
Babanın hayatı anında tereddüt etmeden ellerinde. "

Daha sonra aylar önce kendi gemi enkazının bir hesabını izledi
Diğer İspanyol Beyler.  "Bulduk," dedi, "bir tekne ve çekildi
Onun bir liman aradığı ile.  İngilizlerle tanıştık, harap olduk.  Onlar
bizden daha güçlü bir partiydi.  Bize katıldılar-bizimle çalıştılar
Kardeşler gibi aylar.  Birlikte deniz yelken açtık, düşmanlarla savaştık, yüzdük
Nehirler, dağlara tırmandı, dişli ormanlar, paylaşılan yiyecekler, içecek,
Raiment, para-her şey.  Bize hikayelerini anlattılar.  İkisi,
Görebilirsiniz, ortak denizciler değil, konumun beyleri,
Kraliçelerinin favorileri, koynunda arkadaşları ve Drake sevgilileri, Raleigh,
Hawkins, Grenville, Whiddon ve tüm güçlü İngiliz kaptanları.  Onlar
Eve gitmek istiyorum.  Onları oldukları gibi al.  Hayatımı taahhüt edeceğim.
Size sadakatle ve neşeyle hizmet edin ve kargonuzu dolduracaklar
Arkadaşları tarafından nöbete karşı_!  Bunu işaretleyin; Gemide varlıkları
_Donna Philippa_ ona kibar ve dost dikkatini sağlayacak
Açık denizlerdeki her İngiliz kaptanın.  Benim içindeki iki beyefendiyi gör
varlık ve değerlerini kendiniz öğrenin.  Senin yerinde miydim
Düşmeye ve bana böyle bir yardım gönderdiği için Tanrı'nın annesine teşekkür etmeliyim
ihtiyacım saatimde. "

Galleon'un kaptanı konuyu düşündü.  Hernando ona baskı yaptı
Onu görüyor ve coaster'ın kaptanı onu ikinci sıraya koydu.  Morgan
ve Jeffreys gemiye getirildi.  Kendilerini kolayca sundular
çalışan yolcular; kendilerini yemin etmeye istekli olarak ifade ettiler
Onlara başka bir tane alırsa kaptana sadakat; Ve
hiçbir İngiliz kaptanının onu bir notundan soymayacağından emin oldu.
kargo ya da ona bir arkadaş ve erkek kardeş gibi davran,
onlarla nezaketini anlatacaktı.

Pazarlık vuruldu.  Morgan, Jeffreys ve beş denizci
İhtiyaç edilen İspanyol isimlerine sahip olan geminin kitaplarına usulüne uygun olarak girildi
Hernando tarafından üzerlerinde.  İki beyefendi yolcu olarak gitti,
her biri hizmetçi olarak denizci; Diğer üçü de
mürettebat.  İki tanesi kadırgalarda İspanyolca konuşacak kadar uzun sürdü
ve onların ana dillerini konuştular.  Santiago'yu temizlediler
Ocak ayının sonuna doğru güvenle.

_Donna Philippa_ ona biraz ceza ödemeye çağrıldı.
Kışın Atlantik'i geçmede kızarıklık.  Tekrar tekrar yaptı
Tempestler ona vurur, bazı kerestelerini parçalayarak,
müthiş denizler ve onu günlerce doğru yolundan sürüyor.  BT
İngiliz denizcilerinin daha büyük becerisi ve
Yalnız yolcular onu yıkımdan kurtardı.  Daha alışıktılar
Fırtınalı kuzey denizlerine İspanyol yoldaşlarından daha fazla ve onlar
Galleon'u kurtaran havalı cesaret ve dayanıklılık örneği belirleyin
Aslında onu ortaya çıkaranlardan daha kötü felaketlerden.  Eğer tanışırsa hayır
İngiliz Corsairs, İspanyol kaptanının tebrik etmek için bir nedeni vardı
Hernando'nun Santiago'daki tavsiyesini kabul etme bilgeliğinde. Söylemeye gerek yok, gemi asla boşaltılmadı ve uluyan rüzgarlar
Onu kendi yolundan uzaklaştıran, genellikle ılımlı olur, döner ve
Bowling'i eve gönder.  Kaptan Azores'i yapmayı umuyordu
İlk toprakları, ancak Mart ayı başlarında güney batı bir rüzgar yayılıyor
Ve birkaç gün boyunca devam ederek, Lizbon'a doğrudan devam etti.  Şimdiye kadar hayır
İnsan düşmanı onu taciz etmişti.

Gemi Portekiz Sahili'ne yaklaşıyordu ve denizciler
yarın arazisini görmeyi bekliyor.  Mart yarı yoldaydı,
Gündüz güneş sıcak ve esintiler genellikle güney ve güler yüzlü.  Morgan ve
Jeffreys, kralın alemlerinde onlara ne olabileceğini merak ediyorlardı.
Philip ve oradan İngiltere'ye nasıl gemi almaları gerektiği.  Vardı
Ama çok az para, kaptan onlara nazikçe misafir olarak davrandığı gibi
Doğum, onu verebilecekleri hizmetleri yiyecekle ödeyerek.  İspanya
İngiliz ayakları için tehlikeli zemin ve hiçbir yabancı toprak olamaz
Bir dizi parasız adam için hoş.  Beklenti çekici değildi.

Ufkun üstünde ve yorgundan sonra yelkenler ortaya çıktı
Jeffreys'in İngilizce olduğunu ilan ettiği birine bayılmasını izledi.  .
Gemi güneyden geliyordu ve _donna Philippa_
Neredeyse doğudan dönme.  Belli bir noktada yolları geçecekti.
İki İngiliz Kaptan'a gitti ve dikkatini çekti.
bu ve yaklaşmakta olanı karşılamak için kursunu şekillendirmesini istedi.
Tekne ve İngilizce olmaya başlarsa onları gemiye koyun.

Kaptan ilk başta rahatsız oldu.  Kargo değerli ama güvenliydi; O
Neredeyse evin görünümünde idi.  Neden riskler yürütmeli?  Maceracılar
ona herhangi bir risk olmayabileceğinden emin oldu.  Yabancı gemi bir
küçük olan; İngilizce'den başka bir şey varsa, asla savaşmaya cesaret edemez
_donna Philippa_ tonajının gemisi; Ve İngilizce olsaydı,
Bir darbe vurulmaması gerektiğini garanti eder.  Çok ikna ettikten sonra
Kaptan rıza gösterdi.

Küçük gemi selamlandı ve bir kanarya tüccarı olduğu kanıtlandı
Bristol.  Morgan gemiye gitti ve konuları açıkladı ve kaptan
Onları almak ve onlara bir pasaj vermek için memnuniyetle rıza gösterdi.  Yani,
Galleon mürettebatının sürprizi, erkekler bir
Limandan Gün Yelken.

On gün sonra tüccar Avon'a demir attı.  Morgan gitti
Şehrin belediye başkanı, onu özel olarak gördü ve kim olduğunu açıkladı ve
O ve yoldaşları olan şey.  İbadetini dinledi
hikaye ve onu ve arkadaşlarını almak için maceracı parayı geliştirdi
evleri.  Ertesi gün yedi gün, el sıkışma, öpücükler, hatta
Gözyaşları, ayrıldı ve birkaç yoluna gitti.




Bölüm Li.

Orman tekrar ve deniz.

Johnnie Morgan, Bristol'den Berkeley'e doğru ilerlemişti ve şimdi durdu
Gatcombe feribotunun doğu ucundaki Severn Bank'ta ve
Eski çiftlik evinin rahat-köşesi.  Böyle bir düşünce kalabalığı,
Umutlar, Dreads, koşuşturmanın ve jostle'ın aklına koştu
Beyninde onu sersemletti.  Bristol'u şafakta terk etmişti; Şimdi
öğleden sonra ve bir Nisan günü.  "Berkeley kollarına" girmişti
Eski feodal kasaba, ale'sini çağırdı ve eski bir
crony, ama asla tanımadı.  Bir yıl yokluk, tehlike, özelleştirme,
Kölelik en azından genç yeoman'ın sırtına beş yıl sürmüştü.  .
Kahkahalar gözlerinden çıkmıştı, yanaklarından yuvarlaklık ve
Onun yürüyüşü sertti.

Feribotu selamladı.  Adam yavaş yavaş Gatcombe karşısında geldi.
Johnnie, vücudu açıkça tespit etmeden önce vuruşunu tanıdı.
tekne.  İşte evin gerçek dokunuşu.  Eski Evan bakar
O, şüphesiz, ama sadece bir an için.  O zaman gelirdi
Sevecen Ağlama, "Veba beni al! Eğer b'Ayn Jack Morgan. Hoş geldiniz
ev, oğlum; Seni ölü için vermiştik! "

Ferryman geldi; Ücreti içeri girdi. Ferryman bir kez bakmadı
Ne iki kez, ama görünüşe göre zihnini rahatsız eden bulmacadan vazgeçti,
çünkü o günden başka bir açıklama olmadan ha'penny ücretini aldı
o yıl boyunca çok sıcaktı.  Johnnie tepeden çıktı
çok depresif hissediyorum.  Ani bir dürtü içinde
ve tarlalardan kendi başına nehrin yanından yola çıktı
topraklar.  Bakmak için başka bir tanıdık yüz taşıyamayacağını hissetti
O ve ona eski zaman sevecen bir selamlama vermiyor.  Denedi
ışığın zayıfladığına ikna et, ama etrafına bakarak
nehrin diğer tarafındaki küçük nesneleri ayırt edebilir ve o
Tanınan eski Biddy Gale, onun altındaki kuyuya iniyor
su çekmek için bahçe.

Blakeney'in kırmızı çatıları,
ağaçlar.  Kendi evini aradı.  Dumandan kıvrılmış
bacalar.  Kalbi aniden bir kurşun toplama gibi görünüyordu.  Bir
kestane yol boyunca geliyordu; Onunla konuşmaya karar verdi.

Çocuk ıslık çaldı, uzun boylu, gaunt, sakallı yabancıyı gözetledi,
ve borularını durdurdu.  Johnnie ona döndüğünde
Bolt'a rağmen, ama daha iyi düşündü ve geldi.

"Yonder Place Blakeney mi?" diye sordu genç adama.

"Bu," diye cevap verdi.

"Bir Üstat John Morgan orada mı yaşıyor?"

"Geçmişte A-Did, iyi usta; ama bizi kötülükten koruyun!
İspanyollar kavrulmuş ve onu Hintlilerde bir yerde yerler. "

Johnnie'nin yüzünde hafif bir gülümseme titredi.  "Ne kadar üzücü!" Ağladı.
"O zaman kim evinde yaşıyor?"

"Sadece dul bir kadın ve hizmetçisi.
Rascal Dons'un koyduğu andan itibaren on iki ve bir gün geçecek
elleri ustalarında.  Geri dönecekler; Ve
Newnham'dan Mistress Dawe ve Plymouth'dan Dan adında bir denizci adam
onlarla tutun. "

Johnnie Dolly hakkında bir soru sormak istedi, ama kelimeler olmaz
Gelmek.  Delikanlı bütçesini boşaltmaya devam ederek onu rahatlattı
bilgi.

"Denizci-adam çiftliğe, dul kadınlara karşı
Dilek-diyor ki; Ama o tomurcuklanmayacağını, usta olmayacağını ilan ediyor
Morgan eve gelmeli ve asla eski bir gemi arkadaşının yüzünü bulamamalı
onu neşelendirin. "(Gülümseme tekrar Johnnie'nin yüzüne titredi.)
"Metresi Dawe şimdi evde ol.
Oraya zaman zaman geliyor ve iki veya üç gün kalıyor.  Millet diyor
John Morgan'ın bir akşam yürümesini beklediğini.  Onlar
Aşıklar, biliyorsun. "

"Ah!" dedi Johnnie, nefesinde bir yakalama ile.

"Ev, Hayricks'in arkasında. Güzel hasat ustası Morgan
geçen sene.  Ormanın bu bölümündeki tüm bayanlar ona baktı
Sırayla alanlar.  Saman ve mısırına girmeye yardım ettim ve dul kadın
Tıpkı Üstat'ın yaptığı gibi bir hasat evi verdi. "

"Bu Morgan'ı biliyor muydu, Sonnie?"

"Ay, ona iyi bakıyorum. Onu biraz destekliyorsun, sadece o bir
Daha uzun ve uygun adam ve sakalları yoktu. "

"Şey, eve gideceğim; işte senin için bir kuruş. Babana söyle
Hintlilerde bulunan uzun bir adam usta istiyor
Morgan. "

Johnnie yürüdü, kalbi ritmi attı, "Dolly orada!
Dolly orada mı! "Bir stile atladı. Kendi tarlaları! Baktı
etrafında; Kimse görünürde değildi, bu yüzden dudaklarını çimlere bastırdı, sonra
hızlı, tutkulu bir dua fısıldadı.  Tekrar yükseliyor, gözler ıslak, dizler
Titreyen, yürüdü.

Nehrin yolunu açmıştı; Bahçesi onun önündeydi.
Acele akışına ve martılar döndürerek arkasına bakmak için döndü
batan güneşin ışınlarında.  Beyaz bir çırpma vardı
nehir stile.  Kalbi hala durdu.  Olabilir mi?  Hayır!-Öyle mi?-Evet!
Riverward'a koşarken başladı; Sonra durdu; tereddüt etti; ayık yürüdü
Açık.

Çitin gölgesinden tekrar beyazın çırpınması; figürü
Bonnetless, saçları hafifçe esinti ile kalkıyor, göze çarpıyordu
açık ve açık.  Durdu. Hizmetçi biraz ileri adım attı
ve gözlerini eliyle gölgeledi.  Kontrol edilemeyen bir dürtü ile
kollar uzandı.

"Dolly!"

Stile'den bir ağlama.  Bir kız ileri fırladı, sahaya çıktı ve
kendini kollarına attı.  "Johnnie! Johnnie! Tanrıya şükür! Teşekkürler
Tanrı!  Geri dönüp beni en son tanıştığımız nerede bulacağını hayal ettim,
bunun gibi!"


Ertesi gün orman, Johnnie Morgan'ın evde olduğu haberi ile çaldı
tekrar, ormancılar, madenciler ve balıkçılar etkinlikte çok mutlu oldular
Johnnie'nin çok fazla geçmesinin değerinde olduğunu düşündü
Onlara çok sevinçli bir zaman vermek için sipariş verin.

Üç hafta sonra bakireler "kraliçesi olarak
Mayıs, "ve taçlandırıldığında onu kiliseye götürdüler
nehir-hepsi çelenklerinde eşcinsel-ve uzun boylu, güneşte kahverengi bir genç
onu "daha iyi ya da daha kötüsü, daha zengin veya fakir için" aldı
Ölüm onları ayırmalıdır.  Ve nadir junketingler ve şölenler vardı
İki ormanlık favorinin birliğini kutlamak için.


Johnnie bir yıl boyunca evde yer.  Sonra tekrar gitmek için cazipti
Londra ve bundan sonra deniz yoluyla Plymouth'a gitti.  Orada tanıştı
Amiral, kardeşi John, Jacob Whiddon, Sir John Trelawny ve diğer
Denizde değerler ve Hintlilerle ilgili çok fazla konuşma vardı.

Johnnie eve geldi ve bir gece karısı Dorothy, "Ben var
Diğer tarafında arkamda bir şeref bıraktığımı düşünüyordum
dünya.  Usta Jeffreys bu sabah bana bir mektup gönderiyor ve efendim
Walter Hath bir postscript yazdı.  Ne yapıldığını unutamam
Panama'da ve yapılan zulümler için acı çekmesi gereken bazı kişiler var
Nick ve Ned Johnson ve _golden boar_ üzerinde yelken açan diğerlerine.
Gemi başka bir yolculuk için uygun ve hala ilgim var
o.  Ne dost diyor tatlım? İçindeki düşünceleri biliyorsun
Aklım. "

Mistress Morgan o gece hiçbir şey söylemedi, ama biraz ağladı
ve iç çekti.  Ama ertesi gün "git, koca ve Tanrı git
Seninle! "

Yani _golden boar_ batıya doğru gitti! Yine ve Dan Pengelly ve hepsi
Yer üstünde olan eski şirketi ona gitti.  Ve Kaptan Jacob
Whiddon da _elizabeth_ adlı ikinci bir gemide gitti.  Oradaydı
Bu sefer altın şehirlerden sonra vahşi gooz kovalamaca yok
kurmak.  Ancak İngilizler, İspanyol yerleşimlerini
Güney Amerika Kıyısı ve Meksika Körfezi'nde ve Kral
Philip'in nakliyesi.  İki yüz güçlü bir keşif gezisi gönderdiler
Panama'ya ve kasabaya baskın düzenlemek için, cesurca Atlantik'e geri dönüyor
Hiç kimse onları durduracağını varsayamıyor.

Eve Plymouth Laden'e geldiler, esas olarak korsan tarafından kazanıldı
ve ulusların yasalarının kırılması.  Ama onların vatandaşları
Onları gökyüzüne beğenip soyguncu olmayacak, ama kahramanlar
Ve Vatanseverler!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA-DOGS ALL!***


******* This file should be named 25670.txt or 25670.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/7/25670



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

