*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Witness
Yazar: George Gibbs
Yayın Tarihi: June 3, 2008 [EBook #25689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Witness, by George Gibbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Witness

Author: George Gibbs

Release Date: June 3, 2008 [EBook #25689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET WITNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

_GİZLİ_ TANIK

GEORGE GIBBS TARAFINDAN

"PARADISE GARDEN", ​​"THE YELLOW DOVE", VB.'NİN YAZARI

GEORGE BREHM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA
1917

Telif hakkı, 1917, Curtis Publishing Company
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmıştır

DOSTUMA
BİNBAŞI R. TAIT McKENZIE, R.A.M.C.

[İllüstrasyon: "Peçeniz--çabuk," diye kekeledi nefes nefese.]

İÇERİK

I. 12 HAZİRAN 1914

II. MAHKEME SIRLARI

III. HABSBURG CENNETİ

IV. GİZLİ BİLGİ

V. İKİ DAVETSİZ

VI. HERR WINDT

VII. YEŞİL LİMUZİN

VIII. BİR KAÇIŞ VE BİR YAKALANMA

IX. KAPTAN GORITZ

X. ELMAS ELMAS KESME

XI. SİYAHLI ADAM

XII. UÇUŞ

XIII. TRAJEDİ

XIV. HARIM

XV. AYDINLATILMIŞ PENCERELER

XVI. RATAJ BEG'İ

XVII. ZIRHLI ADAM

XVIII. NUMARA 28

XIX. KILIK DEĞİŞTİRME

XX. RENWICK SORULARI

XXI. BİR KİŞİLİK

XXII. SAMANLIKTA İĞNE

XXIII. SZOLNOK ŞELALESİ

XXIV. TUTUKLU VE TUTSAK

XXV. KAYALIKTA YARIĞIN

XXVI. ÖLÜM PENÇESİNİN

XXVII. KUŞATMA

DAVADAKİ DELİLLERLE İLGİLİ OLARAK

RESİM LİSTESİ

"Peçen--çabuk," diye kekeledi nefes nefese.

"Çok geç," diye mırıldandı kadın. "Bizi görürler."

"Sen kimsin?" diye sordu kadın.

Ekselansları ayağa kalktı ve kadının elinin üzerine eğildi--

"Sessiz ol. İnsanlar seni izliyor," dedi Goritz sert bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi kadın basitçe. "Sana inanıyorum."

GİZLİ TANIK

BÖLÜM I

12 HAZİRAN 1914

Kontes Marishka çevikti. Düz ve inceydi
ve Arşidük'ün gül bahçelerindeki kıvrımlı patikalarda Renwick'e doğru bir adım attı ve bu da onu takip eden kişiyi kısa sürede soluk soluğa bıraktı. Bir çocuk gibi
koşuyordu, koyu saçları kulaklarına düşüyordu, rüzgarda Nike'ınkiler gibi
örtüleri vardı, yanakları ve gözleri parlıyordu, gerçekten güzel bir avdı ve
bu kadar zorlu bir takibi fazlasıyla hak ediyordu. Çünkü Renwick reddedilemezdi
ve kız sazdan çardağa giden patikaya girdiğinde, onun
zor nefes aldığını gördü ve omzunun üzerinden ona attığı yarı ürkek kahkaha onu sadece yeni bir girişime teşvik etti. O,
kaybolduğu sırada çite ulaştı, ama içgüdüsü yanılmıyordu ve
sallanan dalların arasından atlayıp tam zamanında eteğinin eteğini diğer taraftaki yeşillikler arasında gördü ve
atlayıp onu kollarında yakaladı, tam o sırada nefes nefese gülerek, ötedeki çimenlerin simli
gölgelerine doğru battı.

"Marishka," diye sevinçle haykırdı, "ciddi miydin?"

Ama o cevap vermedi.

"Eğer seni yakalarsam----"

"Yarış--her zaman--hızlı olana--" diye itiraz etti, oldukça bozuk İngilizcesiyle.

"Söz----"

"Hiçbir söz vermedim."

"Şimdi başaracaksın, haftalardır beklediğim--Marishka. Başını
kaldır."

"Hayır, hayır," diye kekeledi.

"Sonra ben----"

Renwick onu tekrar kollarının arasına aldı ve çenesini yukarı doğru çevirdi. Gözleri kapalıydı, ancak dudakları buluştuğunda kollarındaki bedeni gevşedi
ve başı onun omzuna düştü.

"Çok hızlı koşuyorsun, Herr Renwick," diye fısıldadı.

"Benimle evlenir misin, Marishka?"

"Kim söyleyecek?" diye kaçamak cevap verdi.

"Kendi dudakların. Onları bana sen verdin----"

"Hayır, hayır. Onları sen aldın----"

"Hepsi aynı. Onlar benim." Ve Renwick onları tekrar aldı.

"Ah," diye soluk soluğa söyledi, "çok ısrarcısın--İngilizsin. Her zaman kendi
yoluna sahip olmak istersin."

Neşeyle güldü.

"Başka türlü olmamı ister miydin? Benim yolum ve senin yolun, Marishka, birlikte giderler. Sen de öyle istiyorsun, değil mi?"

Bir süre sessiz kaldı, içindeki vahşi ruh yavaşça teslim oldu ve
sonunda bir gülümseme dudaklarını oynattı, koyu gözleri ona doğru çevrildi ve
biraz gururla mırıldandı:

"Strahni Evi'ndeki kadınlar arasında bir söz vardır, dudaklar nereye verilirse
kalp de oraya gider." "

"Kalbin, Marishka! Benim, haftalardır. Biliyorum. Dudaklar takip etti."

"Şimdi ne önemi var, sevgilim," diye iç çekti, "ikisine de sahip olduğun için?"

Renwick gülümsedi.

"Hiçbir şey. Sadece beni neden bu kadar uzun süre asılı tuttuğunu merak ettim."

Bir an sessiz kaldı.

"Ben--Ben korkmuştum."

"Neyden?"

"Bilmiyorum. Kanımda Tzigane var ki geleceği okuyor----"

Durakladı ve neşeyle güldü.

"Çünkü ben bir yabancıyım----"

"İngilizleri her zaman sevmedim. Onları soğuk,
halkımdan farklı sanmıştım."

Onu tekrar öptü.

"Ve buna inanmana izin verebilirdim!"

Güldü. "Ah, hayır... Ama bana yeterince gösterdin." Ve onu nazikçe
iterek, "İkna oldum, _mon ami_..."

"Sanki gözlerimden okuyamamışsın gibi----"

"Ah! İnsan okur--ve biri koşar----"

"Benden kaçamazdın. Yazılmıştı."

"Evet," dedi düşsel bir şekilde, "Şimdi buna inanıyorum." Ve sonra, "Ama
aramıza bir şey girerse----"

"Ne, Marishka?" gülümsedi.

"Bilmiyorum. Her zaman aşkın bana acı olmadan gelmeyeceğini düşünmüşümdür."

"Ne acı, _liebchen_?"

Kadın ona doğru yavaşça yaklaştı ve hafifçe omuz silkti. "Nereden bilebilirdim ki?"

Kadına gururla gülümsedi ve kahverengi elini dudaklarına götürdü.

"Sen ırkının illüzyonlarına, gizeme, kaderciliğe bulanmışsın. Onlar sana çok yakışıyor. Ama burada, Konopisht'in gülleri arasında
kalbimde veya senin kalbinde mutluluktan başka hiçbir şeye yer yok. Güneş ışığında birbirlerine nasıl başlarını salladıklarına bak, Marishka. Bizim gibi onlar da seviyor ve seviliyor. Haziran Bohemya'ya yılda bir kez geliyor --ya da bize. Onlar gibi
güneş ışığında çiçek açalım --mutlu--mutlu---"

"Kan kırmızısı güller," dedi düşünceli bir şekilde. "Beyaz olanlar daha çok hoşuma gidiyor. Ama çok azlar. Arşidük kırmızı olanları daha çok seviyor. Şiir
nedir?

"Bazen hiç bu kadar kırmızı esmediğini düşünüyorum
Gül, bazı gömülmüş Sezar'ın kanadığı yer kadar."

"Sezar veya Kayzer bizim için ne fark eder, Marishka? Kendi krallığımız----"

"Evet, evet," diye iç çekti. "Ve ben onun içinde mutluyum. Biliyor musun, _nicht
wahr_?"

Arıların uykulu uğultusu ve kuşların şarkıları dışında sessizlik. Hiçbir kadercilik, aşkın ve Haziran'ın çağrısına karşı uzun süre dayanıklı değildir.
Marishka, uçuşunun esir alınmasıyla sona ermesinden memnundu ve
başının üzerinde süzülen beyaz bulutlara hayaller kurarak
oturdu, kulağındaki sesi dinlerken, ona tek heceli, kabul ve memnuniyet diliyle cevap verdi. Anlar geçti. Konopisht artık bir bahçe değildi.
Çardaklarını ve hatta unutulmuş kırmızı gülleri bile büyülemişti.

Birdenbire kız dizlerinin üzerinde doğruldu ve kocaman gözlerle
yaprakların arasındaki bir delikten baktı.

"Ne oldu, Marishka?"

Sessizlik belirtisi olarak dudaklarına bir parmağını koydu ve Renwick bakışlarını
çadıra doğru giden çakıllı yolda takip etti.
Viyana'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin müsteşar yardımcısı olarak, duygularını
sürprizlere karşı korumak için eğitilmişti, ancak patikadan aşağı doğru yaklaşan üç figürün görüntüsü onu bir an için
her türlü inisiyatiften yoksun bıraktı. Ortada Arşidük yürüyordu,
kasıtlı olarak kalın koyu bıyıklarını çekiştirirken
sağındaki figürü dinliyordu, orta boylu, av kıyafeti ve içinde tüy olan bir
jaeger şapkası takan bir adam. Kolundaki bir kusuru gizleyen sol elini, av ceketinin cebinde taşıyordu, serbest sağ eliyle ise abanoz bir baston sallıyordu. Bıyıkları ağzının köşelerinden yukarı doğru kıvrıktı ve saldırgan çenesi, arkadaşlarıyla konuşurken sağa sola bakarken dışarı doğru fırladı. Üçüncü figür çok uzundu, Arşidük'ü bile en az altı inç daha uzundu; saçları, veya yumuşak şapkanın altından görülebilen kısmı griydi ve çenenin her iki tarafındaki yamalar neredeyse beyaz olan uzun bir sakal, beline kadar iki uzun nokta halinde iniyordu. Renwick ziyaretçileri hemen tanıdı ve şaşkın arkadaşına doğru döndü, durumunun uygunluğu konusunda kendi kafası hemen
karıştı.

"Marishka," diye fısıldadı, "gitmeliyiz."

"Çok geç," diye mırıldandı. "Bizi görürler."

[İllüstrasyon: "Çok geç," diye mırıldandı. "Bizi görürler."]

"Ve bunun ne önemi var?"

"Unuttum," diye çaresizce soludu. "Bugün gül bahçesine gelmemem gerektiği söylendi.
Nedenini merak ettim. Ş----! Kıpırdamadan otur. Daha da çömel.
Belki geçerler ve sonra----"

Renwick biraz kuşkulu bir şekilde itaat etti ve nefes almaya bile cesaret edemeden,
arkadaşını gizleyen çardağın yanındaki sık yaprakların altına
çöktü. Kızın elini tuttu ve parmaklarının kendi parmaklarında titrediğini hissetti, ama nazikçe bastırdı - kızın ayak sesleri çardağa yaklaşırken parmaklarının titremesinin kendi parmaklarına hoş olmayan bir şekilde iletildiğinin farkındaydı. Üzerinde bulunduğu Arşidük'ün evine karşı misafirperverliği ihlal etmek, Şefi tarafından İmparatorluğa karşı görgü kurallarını ihlal etmekten başka bir şey değildi. Renwick'in sinirleri iyiydi ama Marishka ile titriyordu. Milletlerin dostluğu, onun gizliliğinin güvenliğine bağlıydı - bundan daha fazlası - ve bundan daha azı - kendi kaderi ve kızın kaderi. Ve böylece Renwick onun yanına çömeldi ve sessizce İngilizce dua etti, arzularının umutsuz doğasına daha uygun olduğunu düşündüğü bir dildi, üç figürün bahçenin başka bir bölümüne geçmesi, şanssız aşıkların terk edilmiş tenis kortuna masumiyet ve huzur içinde kaçabilmeleri için. Ancak Renwick'in duaları kabul edilmeyecekti. Eğer ikisinin de Avrupa'nın kaderinin yumağına ne kadar derinden
sokulacaklarını o anda bilseydi, ayağa kalkar ve ev sahibinin öfkesiyle yüzleşirdi,
ya da yakalanma riskini göze alarak, kontrolsüzce kaçardı. Ancak Marishka'nın eli kendi elini
kavradı ve şanssız bir şekilde bekledi.

Üç adam çardağın kapısına ulaştı, küçük olan önce girdi,
gri sakallı dev, ev sahibinin bir işaretiyle,
ardından geldi ve hepsi küçük demir masanın etrafındaki sandalyelere oturdular.
Renwick korkudan felç olmuştu ve Marishka'nın üşüyen parmakları ona
donmuş gibiydi. Avrupa şansölyelerinde, Bohemya'nın en muhteşem gül bahçesini görmek için Haziran ortasında Konopisht'e yapılacak bu ziyaretle ilgili söylentiler vardı,
ancak Renwick, Viyana'daki diğer tüm diplomatlar gibi,
Konopisht'in güllerine yapılan ziyaretin sadece bir aldatmaca olduğunu biliyordu. Eğer İngiliz'in zihninde ziyaretin gerçek doğası konusunda herhangi bir şüphe olsaydı, çardaktaki adamların yüzlerindeki ciddi ifadeler onu hemen düzeltirdi. Arşidük bir sigara kutusu açtı ve biraz düşünerek kendilerine yardım eden arkadaşlarına uzattı.

"Harika bir gül bahçesi, gerçekten dostum," dedi jaeger şapkalı adam, yüzündeki ciddi çizgileri hoş kırışıklıklara
bölen bir gülümsemeyle. "Bahçıvanınıza bana gelmesi için teklif ettiğinizin iki katını vereceğim."

Arşidük beyaz dişlerini göstererek gülümsedi. "_Majestaet_ sadece bir ricada bulundu----"

"Bir şaka, dostum. Bu terbiyesizlik olurdu. Ben de çalacağım Majesteleri, çünkü güller, sonuçta, bir erkeğin zevkinden çok bir kadının zevkidir."

"Düşes burada çok saat geçiriyor----"

"Baş_Düşes," diye düzeltti diğeri hararetle.

Arşidük omuzlarını silkti. "O her zaman kalbimde o rütbeyi taşıyacak," dedi sessizce.

"Ve benimle ve hanedanımla," dedi diğeri hemen.

"Kendi ailemin de aynı fikirde olmaması üzücü."

"Hiçbir önemi yok," dedi diğeri. "Hiçbir önemi yok. Göreceksin."

Arşidük sigarasının külünü inceledi ama hiçbir şey söylemedi.

"Anlamalısın ki, büyük ve iyi dostum," diye devam etti avcılık kıyafeti giymiş adam, "Konopisht'e sadece güllerini görmek için gelmedim."

Arşidük dikkatle başını salladı. "Ailenizin serveti, kan bağlarından daha derin bağlarla benimkine bağlıdır; milyonlarca insanın refahını, mutluluğunu ve ilerlemesini içeren bir çıkar ve servet topluluğu. Avrupa'daki medeniyet tarihi, Germen ırkının İlahi kaderini koruyanlar tarafından yazılması gereken yeni bir sayfaya ulaştı. Sorumluluğumuzun ciddiyeti ve girişimlerimizin büyüklüğü karşısında tereddüt etme zamanı değil. Eckartsau'da bunlardan bahsettim. Sanırım anlıyorsunuz."

Arşidük ciddi bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir sorumluluktan kaçmayacağım. Bir kez tereddüt ettim. O saat geçti. Sophie--Maximilian--Ernest----"

"Miraslarına sahip olmalılar."

Jaeger şapkalı adam ayağa kalktı ve sabırsızlıkla çardağın uzunluğu boyunca yürüdü, bir anda yeşillikler içindeki dehşete düşmüş aşıkların üç metre yakınındaydı.

"Yalnız mıyız Majesteleri?" diye sordu Arşidük'e.

"Bu öğleden sonra hiç kimsenin gül bahçesine girmemesi için emir verdim," diye cevapladı ev sahibi.

"İyi." Ayağa kalkan uzun boylu adama doğru hızlı bir bakış attı.
"Anlıyor musunuz Amiral, _nicht wahr_?"

Yaşlı adamın gırtlağından gırtlaktan bir ses geldi.

"Avrupa'nın kaderi, _meine Herren_," diye devam etti.

"_Majestaet_ konuşmaya devam edebilir," dedi Arşidük soğukkanlılıkla, "dinleyicilerden korkmadan."

Yaprakların altında çömelmiş olan Renwick hareket edemiyordu. Tüm irade gücü, nefesini kontrol etmek ve
vücudunu mutlak bir hareketsizliğe indirmek için kullanılıyordu. Ancak anlar geçtikçe ve çardaktaki adamlar şüphe belirtisi göstermedikçe güven kazandı, tüm mesleki içgüdüleri bu gizliliğin ve yaklaşan ifşaların ihtişamının etkisiyle harekete geçti. O, Avrupa'nın güvenliği ve barışı için tetikte, tetikte bekleyen İngiltere'ydi. Marishka'ya bakmaya cesaret edemiyordu, en ufak bir hareket veya sesin onları ele vermesinden korkuyordu. Sadece elleri kenetlenmişti, ancak bu sırada ikisi de temasın farkında değildi. "Eckartsau'da, kardeşim," diye devam etti daha küçük adam, "sen ve ben bir anlaşmaya vardık. Maximilian ve Ernest erkekliğe doğru büyüyorlar. Ve
bu erkeklik ne olacak? Habsburg kanı senin, Varis Muhtemel'in, içinde aktığı gibi onların damarlarında da akıyor, ancak Aile Yasası onları engelliyor. Este mülkleri bile çocuklarınıza geçemez. Onlar, annelerinden nefret edenlerin cömertliğiyle emekli olacaklar."

"İmkansız!" diye fısıldadı Arşidük gergin bir şekilde. "Olmamalı. Bir yolunu
bulacağım----"

"Dinle, Franz, kardeşim. Önünde muhteşem bir ufuk uzanıyor.
Şuna bak. Posen Dükalığı'nın bir parçası, Litvanya ve Ukrayna ile birlikte eski Polonya Krallığı, Jagellonların Polonyası, Baltık'tan Karadeniz'e kadar
uzuyor. Senin. Ve senden sonra, Maximilian'ın.
Ernest, Bohemya, Macaristan, Avusturya'nın Güney Slav toprakları,
Sırbistan, Doğu Adriyatik'in Slav kıyıları ve Selanik;--bir arada iki
İmparatorluk. Ve Sophie'yi
Chotek'i hor görenlerin devletleri----" anlamlı bir şekilde durakladı ve çenesini şaklattı, "Avusturyalı
Erblaender, Konfederasyon Alman İmparatorluğu'na girecek." Tekrar durakladı ve sonra daha sessizce devam etti, "İkimiz arasında yakın ve sürekli bir askeri ve ekonomik ittifak, İlahi irade altında Avrupa'nın hakemleri olmak, Batı'ya hükmetmek ve Doğu'ya giden yolu kontrol etmek." Durakladı ve masanın üzerindeki kutudan taze bir sigara aldı.

"Rüyamda gördüğüm şey bu," diye mırıldandı Arşidük'ün derin sesi.
"Ve yine de bu bir rüya değil, gerçek. Kader benim oyunuma geliyor. Daha önce hiç bu kadar iyi bir konumda olmamıştık."

Arşidük'ün çardağın zemininde uzun adımlarla yürüme sırası gelmişti, elleri arkasında, bakışları önündeydi.

"Evet, medeniyet, ilerleme--hepsi maddi şeyler. Ama Kilise--unutuyorsun, _Majestaet_, senin ve benim halkımızın farklı inançlara sahip olduğunu.
Hiçbir soru olmayacağına dair bir güvenceye sahip olmalıyım----"

"İsteyerek," dedi diğeri ayağa kalkarak. "Halkım Tanrı'ya istediği gibi hizmet etmiyor mu? Sizin için, eğer isterseniz, Kutsal Roma İmparatorluğu sizin adınıza yeniden kuruldu
, Orta Avrupa'nın egemenliği bozulmadan - Batı'nın tüm yarı formüle edilmiş deneyleri, kılıç ucunda. Bu sizin göreviniz - ve benim görevim!"

İki adam göz göze geldi, ancak daha küçük olan baskındı.

"Bir anlaşma, kardeşim," dedi avcılık giysisi içindeki adam elini uzatarak.

Arşidük bir an daha tereddüt etti ve sonra öne doğru atıldı.
Eller kenetlendi, ikisinin yanında uzun boylu adam bir Viking gibi duruyordu,
büyük başı öne eğik, çatallı sakalı masanın üzerinde sallanıyordu.

"Bir anlaşma," diye tekrarladı Arşidük, "sadece Ölüm'ün bozabileceği."

Uzun bir gerginlik anında böyle durdular. İlk gevşeyen kişi
_Majestaet_ dedikleri kişiydi.

"Ölüm mü?" diye gülümsedi. "Kim bilir? Tanrı İmparatorluğu savunuyor.
Benim ve sizin oğullarınızda yaşıyor."

"Amin!" dedi Arşidük ciddiyetle.

"Şimdilik," diye devam etti diğeri sessizce, "sessizlik! Sana tavsiyede bulunacağım.
Von Hoetzendorf'a güvenebilir misin?"

"Kesinlikle. İki hafta içinde Savajevo'daki büyük manevralara katılacağım."

"Ah, evet, elbette. Benden haber alacaksın." Çardağın kapısına doğru birkaç adım attı. "Burada çok uzun süre kalmak iyi değil.
Diğerlerine katılmalıyız. Berchtold geliyor, demiştin?"

Arşidük kaşlarını çatarak başını salladı ve Amiral'le birlikte bahçeye doğru
gitti. Güneş batmıştı ve öğleden sonranın sıcak parıltısı güllerin üzerine
düştü ve onları daha koyu bir kırmızıya boyadı. Ama kızıl
sokaklarda üç adam sakince yürüyordu, daha küçük olanı hala abanoz bastonuyla işaret ediyordu. Şu anda çakıl taşlarının üzerindeki ayak seslerinin sesi azaldı ve bir anda seraların yanındaki çitin ötesinde kayboldular.

Renwick saklandığı yerde tekrar titredi. Tepki
gelmişti. Derin bir nefes aldı, kaskatı kesilmiş uzuvlarını oynattı ve arkadaşına
bakış attı. Yüzü mum gibiydi, ölüm kadar soluk ve renksizdi.
Parmakları onun parmaklarının arasında buz gibiydi. Şaşkınlıktan kararmış gözleri,
bir uyurgezerinki gibi boş boş ona bakıyordu. Renwick dizlerinin üzerine
dikildi ve çalıların arasından baktı.

"Gittiler," diye mırıldandı.

"Arşidük!" diye soluk soluğa kaldı. "Duydun mu?"

Başını salladı.

"Rüya mı gördük? İnanamıyorum----"

Renwick hızla düşünüyordu. Marishka--onların konumu--görevi--bir kaçış yolu--zihninde bir düşünce diğerini dolduruyordu. Arkalarındaki bitkilerin arasından etrafa baktı ve sonra ayağa kalktı.

"Hemen Viyana'ya dönmeliyim," dedi kısık bir sesle.

Marishka yanında duruyordu, koluna yapışmıştı.

"Ve ben--ne yapacağımı bilmiyorum. Majestelerinin yüzüne bakamıyordum.
Ama ben de Viyana'ya gitmeliyim. Siyasetten anlamam ama paylaştığımız
sır korkunç. Beni eziyor. Avusturya--benim ülkem!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve bir an sessiz kaldı, bir mücadelenin
sıkıntıları içinde, hâlâ şiddetle titriyordu. Renwick'in parmaklarının koluna dokunmasıyla doğruldu, ellerini indirdi, yüzü artık
oldukça sakindi.

"Ben de hemen buradan ayrılmalıyım," dedi sessizce. "Sophie Chotek'e olan görevimden
daha güçlü bir bağlılığım var. Gidiyorum----"

"Nereye?" diye sordu.

"Schoenbrunn'a."

"Ama Marishka, hiç düşündün mü----?"

"Umarım hiç kelime israf etmezsin. Beni sevdiğin için, Hugh,
istediğimi yapacaksın ve sessiz kalacaksın."

"Ne yapabilirim?"

"Bu gece benimle Viyana'ya gel."

"Bu çok düşüncesizce olurdu. İtibarın----"

"Hiçbir şey umurumda değil. Bana eşlik eder misin?"

Renwick omuz silkti. "Elbette."

"O zaman sana söylediğim gibi yap. Sana bahçeden küçük bir kapıya giden bir yol göstereceğim, buradan
kamu yoluna ulaşabilirsin. Hanına git.
Bir otomobil ayarla. Bu gece sana katılacağım." Yaprakların arasından
her yöne baktı ve sonra geldikleri yönün tersine doğru çalıların arasından yol gösterdi. Renwick
sessizce onu takip etti, zihni çalkantılıydı. Görevi neydi? Ve Marishka'nın çılgın planıyla nerede çakışıyordu? Büyükelçisi ondan ne yapmasını isterdi? Ve İngiltere'ye en iyi şekilde nasıl hizmet edebilirdi? Düşünmek için zamanı olmalıydı. En azından şimdilik Marishka istediğini elde etmeliydi. Gerçekten de isteseydi onu caydırmanın bir yolunu göremiyordu. Onunla
Viyana'ya gidecek, Marishka planını
gerçekleştirmeden önce Şefine her şeyi açıklayacaktı. Ondan sonra konu onun
elinden çıkacaktı.

Kız çalılıktaki dar bir kapıya doğru birkaç basamak indi. Burada
Renwick onu kollarına almak için bir an durakladı.

"Sevgilim," diye fısıldadı, "şimdi değil. Git. Duvara giden yolu takip et. Tırmanmalısın. Kimsenin seni inerken görmesine izin verme. Au revoir. Tanrı seninle olsun."

Ve gitmişti.

BÖLÜM II

MAHKEME SIRLARI

Hugh Renwick bir an duvarın saçaklarına uzandı ve yolun yukarısına aşağısına baktı, ta ki yolun açık olduğundan emin olana kadar, kendini aşağı bıraktı ve hızla köye doğru yürüdü. Son saatin olayları, kendisinden daha az düzenli bir varoluşun sakinliğini bozacak nitelikteydi. Kontes
Marishka'nın kazanılması, tüm ruhunu birçok belirsiz hafta boyunca adadığı bir başarıydı, bu başarı, umut ve korkunun kalbinde günlük bir savaş verdiği - bu bile tanrıların ona iyi baktığına ikna etmek için yeterliydi - ama bu diğer _coup de foudre_! Bilgilerini elde ettiği yol ne olursa olsun, bunlara sahip olmak ve bunları Büyükelçisine ifşa etmek en yüksek öneme sahip diplomatik bir başarıydı. Uzun zamandır Arşidük ve Kayzer arasında bir _anlaşma_ söylentileri vardı, ama _bu_! Uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu.

Hugh Renwick, iyi bir aileye ve zenginliğe sahip ortalama bir İngiliz'di ve Alman bir üniversitede aldığı eğitim nedeniyle Viyana'daki görev teklifini son derece çekici bulmuştu. Pozisyonunu
zekâyla değilse bile ihtiyatla doldurmuştu ve saray çevrelerinde yeterince popüler olmuştu, bu sayede ofisin sıkıcı işlerinde muzaffer bir başarı olmasa bile en azından
toplumsal bir başarısızlık değildi. Yakışıklı, zengin ve yetenekli olmasına rağmen, Marishka Strahni'yi kazanmak gerçekten bir şeydi, Viyana'daki yüksek pozisyonu ve bir sezonluk başarısının yanı sıra, gayet iyi bildiği gibi, tüm Avusturya'nın en iyi kızıydı. Yine de iyi şansından şüphe ediyordu. Kızın, annesinin çocukluk arkadaşı olan Hohenberg Düşesi'ni ziyaret ettiği Konopisht'e gelmişti. Viyana'daki herkesin bildiği gibi Sophie Chotek, Veliaht Prensi'nin eşi olarak işgal ettiği yüksek pozisyona uygun değildi. Eski bir Bohemya ailesinin, Chotek ve Wognin ailesinin bir üyesi olmasına rağmen, Habsburg'ların kanunu, arşidüklerin yalnızca eşit rütbedeki kişilerle evlenebileceğini söylüyordu. Hohenberg Düşesi ve çocuklarının koca ve baba pozisyonunu paylaşmasını yasaklıyordu. Saray törenlerinde göründüğü tüm
fırsatlarda görmezden gelinmişti ve sonunda _ebenburtige_'nin tenha hayatını sürdürdüğü Konopisht'teki Arşidük'ün malikanesine çekilmişti. Söylentiye göre hala huzursuzdu ve her zamankinden daha fazla kıskanç ve çocuklarının geleceği için hırslıydı. Kontes Marishka'nın Konopisht'e yaptığı önceki ziyarette Renwick, şatoda bir hafta sonu geçirmişti, ancak şimdi köy hanında konakladığı için
yıldızlarına şükretti. Avrupa'ya yaklaşan bu trajedinin gölgesi üzerindeyken vedalaşmanın formalitelerini yerine getirmek
zor olurdu. Marishka'ya kalbinin derinliklerinden acıyordu, çünkü onun Düşes'e olan bağlılığı ile hükümdarına olan görevi arasındaki mücadelenin başlangıcını görmüştü. Ancak onun niteliklerini yeterince biliyordu ve kendi duygularına ne pahasına olursa olsun planını
gerçekleştireceğinden emindi. Renwick, Kale arazisine açılan kapılara yaklaşırken, Arşidük'ün misafirlerinin her yönden görülebilen asker ve polis görünümündeki sonuçlarının gerçek bir hissine kapıldı ve köy yolunda beklerken kapıdan iki araba çıktı ve tren istasyonuna doğru hızla geçti, en önde Arşidük Franz'ı ve gül bahçesindeki misafirlerini tanıdı.

"Konopişt'in gülleri," diye mırıldandı Marishka'nın kaderciliğini düşünerek.
"Bunlar sembol müydü, o masum kırmızı çiçekler?" Ve sonra içten bir gülümsemeyle, "Marişka! Konopişt'in gülleri Marishka ile kendisi arasında ne kadar acı yaratabilirdi?"

Görevinin ciddi bir şekilde önemli olduğu hissi Renwick'i bir telaşla sardı. Saatine baktı. Saat altıydı. Bir şifresi olsa bile, Elçiliğe ulaşmak için teli kullanmak tehlikeli olurdu. Avusturya gizli servisinin faaliyetleri hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve Kale'ye girişine rağmen, şu anda Konopisht'te bulunmasının fark edileceğinden emindi. Sokakta, hissetmediği bir sakinlikle ağır ağır yürüdü. Yapılacak tek şey, Marishka'nın emirlerine uymak ve sürprizlere karşı tetikte beklemekti, ancak Viyana'ya ve Büyükelçiliğe sağlam bir şekilde ulaşmak için her türlü aşırılığa gitmeye hazırdı. Bir motorlu aracın sahibini buldu ve adama gece seyahat ettiğini söyleyerek, sahibine önceden ödeme yaptı ve gece yarısına kadar belirli bir yerde olmasını, konu gizli tutulursa daha fazla ödeme yapmayı vaat etti. Sonra hana gitti, akşam yemeği yedi ve piposunu yaktı, kaldırımlarda yürüdü ve bekledi.

Yaz alacakaranlığı küçük köyün sokaklarına yavaşça inerken, Renwick kendini Marishka'ya dair yenilenen endişelerin kurbanı olarak buldu. Onun ve onun gül bahçesindeki varlığı Arşidük'ün hizmetkarlarından biri tarafından keşfedilmiş miydi? Ve şimdi birkaç saat önce çok özgür bir misafir olduğu
şatonun bir tutsağı mıydı? Zekiydi, biliyordu, ama sırrının yükü yüzünde gölgelerini bırakmıştı.
Düşese ani gidişi için ne bahane sunacaktı?
Kız onun için değerliydi, dünyadaki İngiltere'den başka her şeyden daha değerliydi ve
onun güvenliği ile görevini yerine getirmesi arasında bir seçim yapma düşüncesi ona çok acı veriyordu. Saat sekizi geçti--dokuz. Tekrar eve girmişti, çünkü Konopisht'teki herhangi bir yabancının hareketleri kesinlikle göze çarpardı ve kendini şimdiden dikkat çeken bir
nesne gibi hissediyordu. Ama sonunda bu belirsizliğe dayanamayıp
dışarı çıktı, yolu geçti ve durdu, dişlerini sönmüş piposuna kenetledi, bakışlarını Park'ın kapısına giden yola dikti.

Orada, karanlığın içinden ona geldi. Parmaklarının dokunuşuyla
irkildi, çünkü onu bu yönden beklemiyordu, ama
sesinin sesi onun varlığının merhemi gibi ruhuna düştü.

"Tanrıya şükür," diye soludu. "Marishka, korkuyordum----"

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," diye fısıldadı İngilizce olarak hızla. "Zordu. Ayrılmak için hiçbir bahane üretemezdim. Yorgunluğumu bahane ettim ve
odama gittim. Ve fırsat çıktığında,
bahçeden gizlice dışarı çıktım."

"Ve yokluğun fark edilmeyecek----?"

"Yarına kadar değil--Kutsal Bakire, o zaman Schoenbrunn'da olacağım."

Onu kollarına aldı ve sıcak bir şekilde öptü, ama okşamasındaki kısıtlamayı
hissetti.

"Hugh, sevgilim, kendi mutluluğumuz için görev başında bekleyelim. Korkunç sırrımızı
söyleyene kadar dinlenemem. Bir araban mı var?"

"Gel," dedi. Ve onun küçük valizini kendi valiziyle birlikte alarak,
makinenin onları beklediği yere doğru yol aldı. Marishka yol tarifi verdi ve birkaç dakika içinde yola çıktılar.
Köyün ötesine geçtikten sonra,
tespit edilme tehlikesi önemsizdi ve Budweis'deki demir yoluna ulaşıp Viyana'ya giden
geç bir trene binme amaçları zor bir
başarı değildi. Makine pek iyi değildi ama ana bölüm için yol mükemmeldi. Renwick'in kolu kızın etrafındaydı ve oturdular ve yakın gelecek için planlarını tartıştılar.

"Yapacağın şeyden korkmuyor musun?" diye sordu.

"Neden korkmalıyım?" dedi hafifçe. "Ben sadece görevimi yapıyorum."

"Zorluklar olacak, değil mi?"

"Belki. Ama başaracağım. Mahkemenin Yüksek Şerifi Prens Montenuovo beni dinleyecek."

"Ama ona her şeyi anlatmayacaksın."

"Gerekmediği sürece. Sen, Hugh, beni ona götüreceksin."

Renwick bir an sessiz kaldı.

"Marishka," dedi sonunda, "biz korkunç bir görevi paylaşıyoruz, senin Avusturya'ya, benim İngiltere'ye----"

"Ama benimki--daha büyük değil mi?" diye yalvardı. "Sana izin verene kadar
konuşmamalısın, Hugh."

Renwick kollarını kavuşturdu ve karanlığa doğru ağır ağır baktı.

"Bildiklerimi Sir Herbert'e anlatmalıyım," dedi kararlı bir şekilde. "Benden sessiz olmamı isteyemezsin."

"Mutluluğum o kadar önemsiz bir şey mi ki sana yaptığım ilk isteği reddedebiliyorsun?" diye cevap verirken sesindeki değişikliği fark etti.

Elini dudaklarına götürdü.

"Marishka, biliyorsun----"

"İlk isteğim----"

"Dünyada senin için yapmayacağım hiçbir şey yok. Görevimi yapmazsam beni çok az düşünürsün."

"Ve bana olan görevin----? Bu da bir hiç mi?"

Renwick karanlığa gülümsedi. Altı ay önce ona İngiltere'nin çıkarlarını güzel bir kadının planlarına karşı kullanacağı söylenseydi, bu fikre gülüp küçümserdi.

"Ne yapmamı istiyorsun, Marishka?" diye sordu nazikçe.

Ani bir dürtüyle kollarını boynuna doladı ve kulağına fısıldadı.

"Ah Hugh, aramızda bir fark olmasına dayanamıyorum,
bugün, _nişanlılarımızın_ ilki. Duyduklarımızı anlatman belki de büyük bir fark
yaratmayacaktır, çünkü ülken,
Kutsal Bakire'ye şükürler olsun,
benimle dostluk içinde.
Ben sana izin verene kadar beklersen."

"Ve bu arada bana bir şey olursa----?"

"Hiçbir şey olamaz. Konopisht'te kimse bilemez. Bundan eminim--kesin."

Belki de mutluluklarını tehdit eden tehlike anı her ikisini de daha düşünceli hale getirmişti ve sahip oldukları iki büyük sır, kendi sırları ve diğeri daha korkunç olanı, aralarındaki bağı güçlendirmişti.

"Schoenbrunn'a gidene kadar bekleyeceğim," diye karar verdi.

"Sana izin verene kadar," diye ısrar etti.

Adam onu ​​öptü. Kadın bunun bir söz olduğuna inandı ve elinin sıkı baskısı onu ödüllendirdi. O _yakınlaşma_ anında, ulusların kaderleri onlar için önemsiz bir mesele gibi görünüyordu.

"Yakında benimle evlenecek misin, Marishka?" diye mırıldandı.

"Belki," diye fısıldadı kadın nazikçe.

Sabah, ikiliyi bir _fiacre_ ile Schottenring'e getirdi, Marishka
yorgun ama kararlıydı, Renwick ise Viyana sokaklarında bu erken saatte yalnız başlarına görünmelerinden biraz şüpheliydi.
Ama onun önce Marishka'nın teyzesi ve koruyucusu Barones Racowitz'in evine gitmeleri önerisi üzerine, kızın beklenmedik ziyareti için bir bahane uydurulabilecekti, Marishka sadece başını salladı ve Prens Montenuovo'nun şehir adresini verdi, bildiği kadarıyla hala ikamet ediyordu, İmparator'un Temmuz ortasına kadar Ischl'de olması beklenmiyordu. Renwick'in eve girmesine de izin vermeyecekti ve böylece o, mütevazı _cephede_ sonsuz gibi görünen bir süre boyunca tek başına oturdu, ta ki üniformalı bir adam merdivenlerden aşağı inip ona Marishka'nın eliyle bir not verene kadar.

"Bir görüşme sağlamayı başardım. Elçiliğe git ve benden haber bekle. Sessizlik."

Ve sonunda oteline doğru yola koyuldu, en azından şimdilik Marishka'ya karşı görevini yerine getirdiğinden emindi. Ama bu bir erkek-kız meselesi değildi. Belki de ulusların hayatları onun kararına bağlıydı. Zayıf bir anda Marishka'ya imkansız bir şey vaat etmişti. Üzerinde
hangi tehlikenin asılı olduğunu bilmiyordu. Eğer ona bir şey olursa İngiltere
çok geç olana kadar asla öğrenemeyebilirdi. Marishka'nın solgun yüzünün görüntüsü
onu rahatsız etti, ancak daha fazla risk almamaya karar verdi ve
kendisini kendi odalarına
kilitleyerek, bir gün önce bahçedeki deneyimini doğru bir şekilde anlattığı uzun bir bildiri yazdı.
Bu
mektup,
yazılı, mühürlenmiş, adreslenmiş ve Büyükelçi'nin eline belirli bir zamanda teslim edilmek üzere güvenilir bir hizmetçiye verildiğinde, Renwick
rahat bir nefes aldı, sonra yıkandı, giyindi ve bekledi.

Marishka'nın İmparator'u ziyaretini ayrıntılı olarak duyması birkaç gün sonrasına rastladı.
Kontes Strahni'nin Konopisht'i ziyaret ettiğinin farkında olan ve onun samimiyetine ve
endişesine ikna olan Yüksek Şerif hemen harekete geçti. İmparator neyse ki hasta değildi
ve görüşme zorlanmadan sağlandı. Franz Joseph, seksen dört yaşında ve ortalama bir adamın başına gelenlerden daha fazla üzüntüyle yüklü olmasına rağmen, tebaasının şikayetlerine ve dilekçelerine ilgi duyuyordu ve Schoenbrunn'da belirli günlerde görüşmeleri oluyordu. Halkıyla uzun yıllar boyunca sürdürdüğü bu yakın temas, onu tebaasına sevdirdi ve babacan şefkatinin hikayeleri böylece ülkenin her yerine sürekli olarak gönderildi.

Marishka, İmparator'un özel süitindeki bir antreye götürüldü
burada sanki bitmek bilmeyen bir süre boyunca oturup bekledi. Sonunda
sponsoru belirdi ve onu kısa bir koridor boyunca birkaç odadan geçerek beyaz bir kapıya götürdü.
Prens kapıyı açtı ve Marishka içeri girerken
kenara çekildi.

"Kontes Strahni," diye duyurdu.

Marishka, biraz şaşkın ve korkmuş bir şekilde, güneyden içeri
dolan parlak güneş ışığıyla kamaşan gözleriyle kararsız bir şekilde ilerledi. Tereddüt ederken, en uzak pencerenin yakınındaki bir ses güven verici bir şekilde konuştu.

"İçeri gir, çocuk," dedi. "Ben buradayım."

Titreyen dizleriyle ilerledi, bir masanın ötesinde büyük bir sandalyede oturan askeri bluzlu yaşlı bir adamın farkındaydı. Yaşlılığın ve acının verdiği rahatsızlıklar omuzlarını eğmişti ve İmparator Marishka'ya son gördüğünden daha küçük, daha küçük ve çok daha yaşlı görünüyordu. Kişiliğinde bir durgunluk, neredeyse heykelsi bir teslimiyet ve dinginlik vardı. Ancak, dikkatlice taranmış bıyıkları ve bıyığı, oldukça ağır dudak ve çenesinden yukarı ve dışarı doğru taranmıştı ve görünüşünün onuruyla iyi uyuşan askeri bir kesime sahipti. Sağdaki gözleri, soldakinden çok daha küçüktü, açık gri renkteydi ve kendi bakışları onları yakaladığında, çok ciddi ve nazikti, konuşurken ona rahat olması için her türlü cesareti veren sesi gibi.

"Yaşlı bir adamın zayıflıklarını affedeceksin ve kalkmadığım için beni bağışlayacaksın," dedi nazikçe. "Buraya, önüme, sana bakabileceğim yere oturabilir misin?"

Sözlerine eşlik eden hareketinde eski yiğitliğinin acıklı bir dokunuşu vardı ve Marishka ışığa doğru
ilerleyip önünde durduğunda gözlerinde parlak bir parıltı vardı. İmparator bugün bile kadınsı güzelliğin cazibesinden muaf değildi. Marishka emredildiği gibi yaptı, yaşlı adamın önündeki sandalyesinin kenarına oturdu,
tekrar ona baktı, söze başlamadan.

"Majesteleri bana iletmeniz gereken önemli bir şey olduğunu söyledi," dedi İmparator gülümseyerek. "Büyükbabanız bir zamanlar bana bir hizmette bulundu. Eğer yapabileceğim bir şey varsa----"

Sakin ses durakladı ve gri gözlerin nazik bir şekilde ona baktığının farkındaydı.

"İstediğim bir şey değil, Efendim," diye mırıldandı duraksayarak. "Bu, Konopisht'te gerçekleşen ve bilmeniz gerektiğini düşündüğüm, Devlet için, Avusturya için ve Majesteleri için en önemli anlardan biri olan son derece önemli bir şey."

Nefes nefese durakladı, konuşmakta zorluk çekti.

Kaşlarının hafifçe yukarı kalktığını ve sonra kasıldığını gördü, bakışları ona doğru yoğunlaştı.

"Serbestçe konuşabilirsin, çocuğum. Burada ülkemin çıkarlarını kalbinde taşımayan hiç kimse yok."

Marishka hızla etrafına baktı, nabzı atıyordu. Prens Montenuovo
masanın yanında, kıpırdamadan duruyordu.

"Majesteleri," diye fısıldadı neredeyse, "bilgilerim o kadar karakterde ki----"

Tekrar durakladı ve yaşlı adamın bakışlarının ona daha derin bir ilgi ve merakla baktığını hissetti. Bir sessizlik oldu, ama eğer ondan bir anlığına şüphelenmişse bile, bu hızla dağıldı, çünkü oldukça yorgun dudakları bir gülümsemeyle aralandı, şabeyine döndü. "Majesteleri çağrımı beklemekten
memnuniyet duyarsa----"

Prens Montenuovo eğilerek geri çekildi.

"Şimdi, çocuğum," dedi İmparator, sandalyesinde hafifçe öne eğilerek,
"sizi neyin rahatsız ettiğini bana açıkça söylemeyecek misiniz?"

"Majesteleri," dedi Marishka, nefes nefese konuya dalarak,
"Arşidük Franz'ın şatosundaki Konopisht'te duruyordum. Hohenberg Düşesi, eskiden Kontes Chotek, annemin bir arkadaşıydı ve ailelerimiz uzun yıllardır yakındı."

Sophie Chotek'in adının anılmasıyla kalın kaşlarının hafifçe kasıldığını gördü, ancak hızla devam etti:

"Efendim, ailelerimizin ne kadar zamandır dostça olduğunu, Majestelerinin babam ve annemin ölümünden bu yana bana ne kadar nazik davrandığını bildiğinizde,
söyleyeceklerimin --açıklayacaklarımın--benim için çok acı verici olduğunu anlayacaksınız. Konuşamazdım, Efendim, şimdi bile, Avusturya'nın ve Majestelerinin refahı benim için herhangi bir kişisel düşünceden daha önemli olmadıkça."

Kadın tekrar acı içinde durakladığında, onu bir gülümsemeyle cesaretlendirdi.

"Devam et, çocuk," dedi.

"Tenis kortundaydım,"--durakladı ve
güzelce kızardı--"bir arkadaşımla oynuyordum. Oyun bitti, biz--bahçeye gittik
ve serin bir yerdeki yeşilliklerin gölgesinde çimenlerin üzerine oturduk. Ben
efendim, arkadaşım da, Konopisht'teki kraliyet ailesinin varlığından habersizdi ve gül bahçesine çok geç olana kadar girmemem gerektiğinin söylendiğini hatırlamıyordum."

"Çok geç mi?" diye sordu merakla.

"İlgileniyorduk, konuşuyorduk ve çardağın yakınındaki çakıllı yolda ayak sesleri duyana kadar, Arşidük'ün misafirperverliğinin
ne kadar ciddi bir şekilde ihlal edildiğini fark etmemiştim. Kaçmalıydım
ama Efendim, yapamadım. Korkmuştum. Ve böylece çardağın yanındaki
yaprakların arasında saklandık."

"Öyleyse!" diye araya girdi, sesi yoğun bir ilgiyle yükselen bir tonlamayla kelimeyi söylüyordu. "Gelmeniz iyi oldu. Ben de Konopisht güllerine gelen ziyaretçiler hakkında bir şeyler biliyorum. Konuşma
tamamen güllerden değildi, _nicht wahr_?" dedi sessizce, biraz buruklukla.

"Hayır Efendim. Konuşmanın tamamı güllerden değildi," dedi Marishka.

"Devam edin o zaman," diye devam etti. "Duyduğunuz veya gördüğünüz şeyleri bana söylemeyin. Hiçbir şey."

Ve Marishka, kendini bir çabayla toparlayarak, emre itaat etti.

BÖLÜM III

HABSBURG KUZGUN

İmparator onu sonuna kadar dinledi, burada bir kelime, orada ani bir soru, kızın ifşalarının ciddiyeti göz ve kaşlardaki derin ısırık çizgilerini daha da acı bir şekilde yakıyordu. Ama o irkilmedi. Keder ve acı o zayıf vücuda en kötüsünü çoktan yapmış gibi görünüyordu. Bu Habsburg'un kusurları ne olursa olsun, korku onlardan biri değildi. Çilli yumruğu sandalye koluna sıkmasında ve sandalyesinden kalkıp odanın uzunluğu boyunca yürürken adımlarında da bir kararlılık vardı. Omuzları yıllarının ağırlığıyla eğilmiş olsa da, hala saygı duyulacak bir figürdü - bir kişilikti. Marishka gizlice izliyordu, ileri geri yürürken tekrar konuşmasını bekliyordu, ama kaşları düşüncelerle ve omuzları her zamankinden daha fazla eğilmişti. Neredeyse
onun varlığını unutmuş gibiydi.

Ama sonunda ayağa kalkıp hala ayakta duran Marishka'nın zevkini beklediği yere doğru döndü. Doğrudan ona doğru geldi ve
parmaklarını uzattı. Marishka onları öpmek için dizlerinin üzerine çöktü, ama o
onu elinden yakaladı ve engelledi. "İyi iş çıkardın, Kontes Strahni," dedi sessizce. "Evinizin erkekleri her zaman cesur askerler ve iyi vatandaşlar, kadınlar
yakışıklı ve sadıktı ve sen, çocuğum, bugün ailenin onurlu geleneklerini sürdürmek için çok şey yaptın. Avusturya, senin için olduğu gibi, hepimiz için de, Tanrı'nın çocuklarının sadakatini kutsadığı Anne'dir. "Kendi kalplerinin planlarını izleyenlere gelince" - ve kaşları bulutlandı - "ne aile hukukunu ne de insan hukukunu dikkate almayanlara----" Duraksadı, döndü ve sandalyesine gömüldü, yeni düşünce onu
zile getirdiğinde tekrar dikkatlice öne eğildi. "Eşiniz kimdi, Kontes?"

Marishka biraz kızardı ama sessizce şöyle dedi,

"Bir beyefendi--bir İngiliz----"

"Öyleyse!" yine yükselen tonlama, ardından bu sefer hafif bir kaş çatma geldi.
"Bir İngiliz!"

"Bir arkadaşım, Efendim," diye devam etti onurlu bir şekilde. "Herr
Renwick, İngiliz Büyükelçiliği'nin ataşesi----"

"Ah, anladım. Anlatmış mı?"

"Schoenbrunn'a varana kadar hiçbir şey açıklamayacağına dair bana söz verdi ve o zaman da sadece benim iznimle."

"Anlıyorum," dedi İmparator kaşlarını çatarak. "Tedbirli biri mi?"

"Tedbirliliğiyle ünlü, Efendim; sanırım güvenilir biri."

"Öyleyse," dedi İmparator. "Şimdi nerede?"

"Daha sonra onunla iletişim kuracaktım."

"Konuşmasına izin mi veriyorsun?"

"Evet, Efendim."

"Yazık," diye mırıldandı, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Herkesin gözü önünde
yeterince çamaşır yıkadık. Ve bu----" Aniden ona doğru döndü.
"Bu Herr Renwick üzerinde nüfuzunuz var mı?" diye sordu hevesle.

Marishka acı bir şekilde utanmıştı.

"Biraz, Efendim, sanırım."

"Bugün Avusturya'ya iyi hizmet ettiniz, Kontes Strahni. Eğer bu Herr Renwick'in Sir Herbert Southgate ile iletişimini
önleyebilirseniz, ona tekrar hizmet edebilirsiniz... Bu İngiltere'nin bir ilgisi değil."

"Elimden geleni yapacağım, Efendim. Ama konu, Herr Renwick için
çok önemli görünüyordu. O yetenekli bir diplomat ve çok
zeki."

İmparator ona neredeyse hüzünle baktı.

"Herr Renwick'in Avusturya sarayında itibarsızlaştırılması çok yazık olurdu," dedi, "----"

"Bu onu mahveder, Efendim," dedi Marishka endişeyle; "eğer bildiklerini
söylerse, sadece görevini yapmış olur."

"Söylememeli, çocuğum," dedi İmparator ciddi bir şekilde. "Bu Avusturya'nın sırrı ve üzüntüsü. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

Marishka acı içinde başını eğdi.

"Evet, Efendim."

"Bana elinden geleni yapacağına söz verecek misin?"

Bu yorgun yaşlı adamın yüzüne baktı ve ona karşı büyük bir acıma
içini kapladı.

"Anlatacağım, Efendim. Ondan söylememesini isteyeceğim--isteyeceğim, hatta----"

Durakladı ve yüzünü ellerinin arasına aldı, daha fazlasını söyleyemedi, ondan istediği fedakarlığın gerçek doğasını gizlemeye çalışıyordu.

İmparator anladı ve nazikçe elini omzuna koydu.

"Anlıyorum, kızım. Bu yüzden aranızda hiçbir
acıma olmaması için dua ediyorum. Sorumluluk sana erken geliyor ve yine de
kaçamazsın--kaçmamalısın."

"Ve eğer reddederse----?" diye yalvardı.

Kırışık yüz bir gülümsemeye büründü, gri gözler hayranlıkla parlıyordu.

"Eminim," dedi yiğitçe, "Herr Renwick size hiçbir şeyi reddedemezdi. Daha genç olsaydım----" Bir iç çekişle durakladı ve tekrar gülümsedi. "Şu anda bile bu ihtiyatlı İngiliz'inizi biraz olsun kıskanmadığımdan emin değilim." Ve sonra, onun yoğun utancının farkında olarak,
"Ama başaracağınızdan eminim."

"Deneyeceğim, Efendim," diye mırıldandı.

Ve yine de onu bırakmaya isteksiz görünüyordu, pencereye doğru yürüyordu,
güneş ışığında durup altındaki güzel bahçelere bakıyordu.

"Belki de bilmiyordunuz Kontes,
Konopisht güllerine yapılan bu ziyaretin Viyana'da bize biraz endişe verdiğini. Dün
Konopisht'e giden Berchtold, elbette hiçbir şey
keşfedemeyecek. Hohenberg Düşesi çok zeki bir kadın. Onu bir arkadaş olarak tanıyorsunuz. Arkadaşlarına olan sadakati, çocuklarına olan tutkuları kadar samimiyse, o zaman kesinlikle şikayet edecek bir nedeniniz olamaz. Dostluk dostluğu doğurur, ancak Avusturya'yı sevenler başka tanrılara -veya
tanrıçalara- hizmet edemezler. Bunları düşündünüz mü ve görev ne kadar zor olursa olsun, seçtiniz mi?"

"Acı oldu, Efendim. Bir daha asla Konopisht'e geri dönemem."

"Üzgünüm. Sophie Chotek'i korkunç bir ders bekliyor. Çok
sınandım. Arşidük Franz'a gelince - bir hesaplaşma - bir hesaplaşma - "

Yaşlı adamın duraksadığını ve pencereden geriye doğru bir adım attığını gördü,
o da kocaman açılmış gözlerle ve kıpırdamadan bakıyordu. Orada, pencerenin pervazında, aniden siyah bir kuş belirmiş ve beceriksizce ileri geri zıplamıştı. Tamamen evindeymiş gibi görünüyordu ve hiç korkmuş gibi değildi,
başı bir yana eğik, gözünde uğursuz bir mor parıltıyla
odaya bakıyordu.

Bir anda Marishka, Habsburg Hanedanı'nın her talihsizliğini bu uğursuz kuşun
görünümüyle ilişkilendiren efsaneyi hatırladı: Olmuetz'deki kuzgunların uçuşu, talihsiz
Maximilian'ın Miramar'daki kuzgunu, Arşidüşes Maria Christina'nın gelecekteki İspanya krallığına
gitmeden önceki
günündeki kuzgunu, İmparatoriçe Elizabeth'e
gelen kuzgun suikast,--karşısındaki kraliyet figürüyle yakından bağlantılı olan tüm bu olaylar, İmparator'un zihninden geçmiş olmalılar gibi, zihninden hızla geçti. Sandalyesine gömüldü ve o da
tekrar pencereden onun bakışlarını takip etti. Kasvetli kuş gitmişti.

Marishka sessizce durdu, hareket etmeye cesaret edemedi,
hükümdarının zihnini sarsan korkunç düşünce akıntısının farkındaydı,
bu kederli adam, mezarın ve huzurun eşiğinde duruyordu,
ve yine de Kontes Karolyi'nin laneti tamamen yerine gelene kadar yaşamaya ve acı çekmeye devam etmek zorundaydı.

"Efendim," diye mırıldandı bir an sonra, "ben----"

Kıpırdandı ve solgun yüzünü onunkine doğru kaldırdı. Şimdi oldukça sakindi,
ama tarif edilemez bir üzüntüyle doluydu.

"Şimdi beni bırakabilirsin, çocuğum. Biraz yorgunum.
Masadaki
zile dokunursan----"

Kız bunu yaparken durakladı ve bir hizmetçi içeri girdi.

"Prens Montenuovo'ya görüşmenin bittiğini söyleyeceksin," dedi.

Marişka önünde dizlerinin üzerine çöktü ve parmaklarını dudaklarına
dokundu.

"Tanrı Majestelerini kutsasın," diye mırıldandı yarı histerik bir şekilde, ne dediğini pek bilmeden, "ve sana huzur versin."

Ayağa kalkarken onun gülümsemesinin farkındaydı.

"Git, Kontes," dedi, "iyi yaptın. Bu sırrı
kendine ne pahasına olursa olsun sakla. Avusturya'yı sevenler şimdi onun için acı çekmeye
hazır olmalı. Benim duam, çocuğum."

Elinin hareketine itaat etti ve Baş Şerif'i dış koridora doğru takip etti.

* * * * *

Saraydan çıktığında, Marishka'nın ilk düşüncesi, hemen Hugh Renwick'i bulması gerektiğiydi. Görevi hakkında yeni bir fikir doğmuştu. Bu sırrı İngiltere'den saklamanın önemi, Schoenbrunn'a yaptığı ziyaretten önce bu kadar belirgin görünmüyordu. Sevgilisinin isteğini reddetmesi düşüncesi şimdi dehşet verici görünüyordu. Dün gece, bu konu ona bir an mutsuzluk yaşattığında, otomobildeki ciddi yüzünü hatırladığında, isteğini reddetmesinin mümkün olduğu kadar olası görünüyordu. Hugh Renwick'i sevmişti çünkü güçlü, dürüst, güvenilir, ciddiydi; ülkesinin eski ailelerinin genç erkekleri arasında bolca bulamamıştı. Şimdi onu seviyordu çünkü birçok engele rağmen sonunda kalbini fırtına gibi sarmıştı. Ama onda en çok hayran olduğu özelliklerin, şu anki görevini en zor hale getirecek olan özellikler olduğunu fark etti.

Büyükelçisine izni olmadan sırrını açıklamayacağına dair söz vermişti. Bu onun verdiği sözdü, gönülsüzce ve sadece o an için onun görevinin kendisininkinden daha önemli olduğunu hissettiği için. Ama sonuçta bu sadece bir öncelik meselesi miydi? Ve şimdiye kadar sözünü tuttuğuna göre, kendi ülkesine karşı açık görevini yerine getirmekte ısrar mı edecekti? Başaramayacağı korkusu sarmıştı onu. Ona olan aşkı denenmemişti. Aralarındaki bu kaçınılmaz
çatışmada buna ne kadar güvenebilirdi? Ve eğer onu reddederse!

Prens'in arabası onu Barones Racowitz'in dairelerine götürdü, orada, tatmin edici görünen ani ziyaretinin hızla düşünülmüş bir açıklamasından sonra, Hugh Renwick'e bir not yazdı, hemen yanına gelmesini istedi, Strohgasse'deki dairesine hitaben yazdı ve hizmetçiye evde değilse elçiliğe götürmesini söyledi. Bu notu gönderdikten sonra, zihni biraz daha rahatlamış bir şekilde, öğle yemeğinde Barones'e katıldı.

Babasının kız kardeşi olan Barones Racowitz, liberal görüşlere sahip bir kadındı.
İngiltere'de eğitim görmüş, Batı'nın demokratik ruhunun bir kısmını özümsemişti ve bu yüzden Marishka'nın kalbine
kazanan genç İngiliz'in
davranışına olumlu bakıyordu. Ancak bugün, dudaklarında titreyen itirafa rağmen Marishka sessiz kaldı.
Ve konuşmaması, onun ve Hugh Renwick'in mutluluğunu tehdit eden tehlikenin inancını daha da artırdı.

Öğleden sonra sona ererken tedirgin olmaya başladı ve ancak akşam oldu. Görünüşü onu rahatlatmaya pek yardımcı olmadı.

"Notunuz bana birkaç dakika önce ulaştı," diye başladı ayık bir şekilde.
"Bakanlığa bir göreve gittim ve bu beni bütün gün meşgul etti."

"Endişeliydim," diye başladı gergin bir şekilde. "Bu sabah Schoenbrunn'a gittim----"

"Biliyorum," diye hemen lafa girdi. "Elçilikten Otway, Prens'in arabasıyla
ayrıldığını gördü."

Sesindeki bir şey, onun ifadesini yakaladığı açgözlülük, onu gerçek konusunda uyardı.

"Ah, Hugh," diye bağırdı, "zaten anlatmışsın!"

Sesi bir ton alçaldı ve samimiyeti, aralarındaki
engelleri daha da büyüttü. "Bu sabah sizden ayrılırken, Konopisht'te olanların tam bir ifadesini yazdım ve bir hizmetçiye, belirli bir
saatte Elçiliğe teslim etmesi talimatıyla verdim. Size bu öğleden sonra Bakanlığa çağrıldığımı,
yakından sorgulandığımı ve tüm emsallere aykırı olarak gözaltına alındığımı söylediğimde,
kendi bakış açımdan, akıllıca davrandığımı anlayacaksınız."

"Yani----"

"Demek istediğim, senin ve benimkinden daha büyük güçlerin durumu kontrol altına
aldığı."

"O zaman mesajın iletildi mi?"

"Evet."

"Ah, buna inanamıyorum----" dedi, ona acı içinde bakarak.

Adam nazikçe gülümsedi.

"Ben sadece görevimi yaptım----"

"Görevin!" dedi kadın acı bir şekilde. "Peki ya bana karşı görevin? Sen söz
vermiştin----"

"Sadece," diye hemen ekledi, "Schoenbrunn'a gidene kadar bekleyeceğim."

"Hayır, hayır, söz verdin," dedi kadın artan bir öfkeyle. "Bu benim
sırrımdı--senin değil. Sana bunu açıklaman için asla izin vermedim."

"Schoenbrunn'a gitmiş olmam da şimdi izin vermezdi, Marishka," dedi adam kararlı bir şekilde.

"Ve bunu bilerek, hileye başvuruyorsun, erkeksi olmayan bir geri çekilme - söz
verdiğin sözü boz----"

"Hiçbir sözümü bozmadım, Marishka, dinle----"

"Söyleyebileceğin hiçbir şey----"

Ayağa kalktı, yüzü ellerinin içinde saklıydı. "Ah, bana
onarılamaz bir zarar verdin! Ben de söz verdim----"

"İmparator!"

"Hükümdarım--bu gizliliği benden ve senden istedi--benim adamım----"

"Marishka, seni seviyorum," diye yalvardı, elini tutmaya çalışarak. "Herhangi bir şey
ama bu! Anlayamıyor musun? Güvenimi boşa çıkarmış olurdum. Beni
içine
attığın durum imkansızdı. Avrupa'da büyük bir felaket
yapılıyor. Boş boş oturup ülkemin bundan habersiz kalmasına izin verebilir miyim?
Tanrı ne olacağını bilir, ama ne olursa olsun senin ve benim ülkem
arasında hiçbir
tartışma olamaz -- senin ve benim olabileceğimizden daha fazla. İngiltere
güçlüdür. Avrupa'da hiçbir millet onun dostluğu olmadan varlığını sürdüremez. Görmüyor musun? Avusturya'ya hiçbir kötülük yapmadım - daha doğrusu bir hizmet, Marishka; ve sen----"

"Bana daha fazla hizmet edemezsin, Herr Renwick," dedi soğuk bir şekilde, ayağa kalkarak.

O da ayağa kalkmıştı, yüzü solgundu, ona dikkatle bakıyordu.

"Görevimi yaptığım için beni suçlamaya istekli olduğuna inanamıyorum.

Aşk ancak saygı ortamında var olabilir, Marishka. Kendi onurum pahasına senin iyiliğini istemeye istekli olsaydım, bana ilgi gösterebilir miydin?
Düşünebilir miydin?

"Ülkemin talihsizliklerinden siyasi olarak beslenebilenler, ülkemin düşmanlarıdır - ve benim," dedi soğuk bir şekilde.

"Ülkene zarar vermedim - sana da. Dinle, Marishka," diye yalvardı gergin bir şekilde. "Bana bak. Seni seviyorum canım, tüm kalbim ve ruhumla, seni seviyorum. Dün başımıza gelenleri unutamazsın. Seni
terk etmeyeceğim----"

"Yapmalısın--beni terk etmeni rica ediyorum, Herr Renwick," ve Renwick
bir kapıya doğru
yanından geçti.

Renwick doğruldu. Kalbinde, Marishka'nın onun rızası olmadan hareket ettiği için onu affedebileceğine dair ne kadar umut varsa, onun eylemi
şu anki niyetleri konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Kızın dünkü kaderciliğinin
öngördüğü acılık
onlara hemen çökmüştü. Ama o
umutsuzluğa kapılmayacaktı. Kızın henüz öğreneceği gibi, Renwick kolay kolay umutsuzluğa kapılanlardan değildi. Ama yıllarca hizmet etmesi ona sağduyu kazandırmıştı.

"Bu kadar ciddi olduğuna inanamıyorum," dedi sessizce. "Eylemlerimi tarafsızca tartmak için zamanın olduğunda seni tekrar arayacağım----"

"Evde olmayacağım."

"Yine de," dedi soğukkanlılıkla, "geleceğim."

Omuzları küçümseyerek hareket etti. "Yeterli olmalı ki Ben----"

"Marishka," diye tekrar araya girdi ve ona doğru geldi, "en azından bana
bir kez daha seninle konuşma şansı ver--yarın----"

Kaçarken yanındaki perdeler aniden açıldı ve Renwick
işlenmiş perdelere çaresizce baktı.

Bir an, aniden donmuş bir figür gibi garip bir şekilde durdu ve sonra
kollarını iki yanına indirip dönüp şapkasını ve bastonunu aradı. En azından
şimdilik yapacak başka bir şey yok gibiydi.
Merdivenlerden indi, kaşlarında derin bir şaşkınlık ifadesiyle
ve sokağın karanlığına çıktı.

Mahkemeler ve kamplar, derler ki, en iyi okullardır ve Renwick otuz yılını
boşuna yaşamamıştı. Dün geceden beri İngiltere'nin hizmetinde ne yapması gerektiğini biliyordu ve ayrıca bu hizmetin Marishka'nın zihninde nasıl bir
tahribata yol açacağını da biliyordu. Avusturya hükümetinin bu devlet sırrına sahip olmasından duyduğu huzursuzluğu önceden görmüştü ve Marishka ile olan ilişkilerinin tehlikeye atılması gerektiğini biliyordu. Marishka'nın ondan sessizliğini istemesi gerektiğini, onu reddetmesi gerektiğini ve hiçbir kadının gururunun sınandığında böyle bir reddi kabul edemeyeceğini biliyordu. Marishka gibi, bu aşkın başına gelen çileden
kurtulabileceğine dair kısa bir umudu olmuştu, ancak İmparator'un Marishka'ya olan isteğinin eylemini affedilemez kıldığını keşfetmesi uzun sürmemişti. Ve yine de şimdi bildiği gibi, kendisi için başka bir yolun olmadığını biliyordu. Marishka'nın Saray'a erken ziyaretinden bu yana, olayların bir alt akıntısı hızla ilerledi. Baron Lichteveld'den Bakanlığa uğramasını isteyen bir not almış olması, aralarındaki görüşmenin Baron'un durum hakkında tam bir bilgi sahibi olduğunu gösteren imalarla dolu olması; örtülü bir istek, örtülü bir tehdit,
Renwick'in her ikisinden de habersiz göründüğü. Bunlar ve
tutuklandığına dair rahatsız edici bir his, Renwick'in
sonunda dudaklarını açmasına neden olmuştu. Sahip olduğu bilginin, Baron'a, uygun zamanda
onu İngiliz Büyükelçisi'nin önüne koyacak olanların
elinde olduğunu söylemişti. Tavrındaki kararlılık,
görünüşe göre hoş ve tamamen gayriresmi olan görüşmeyi
aniden sona erdirmişti ve Renwick, Viyana'daki kendi
resmi pozisyonunun aniden güvencesiz hale geldiğinin farkında olarak Bakanlıktan ayrılmıştı. Beyanatı şimdi Elçilikteydi ve şaşırtıcı içerikleri Şefi tarafından okunmuştu. Oraya doğru ilerledi, başarısının heyecanı konusunda biraz şüpheliydi, etrafında bir gölgenin, dünkü sevincin hayaletinin farkındaydı, en çok özlediği samimi kişisel başarı hariç tüm başarıları düz, bayat ve yararsız hale getiriyordu. Sokağın karanlığında, izlendiğinin ve takip edildiğinin de farkındaydı, ancak İngiliz Elçiliği personelinin bir üyesi olarak, en azından Şefinin resmi dokunulmazlığından yararlandığından emin olarak, hedefine doğru cesurca yürüdü. Ancak hesaba katmadığı başka güçler de vardı. Terk edilmiş ve ışıksız bir köşede, ilerlemesinin kendisiyle sohbet etmeye çalışan iki kişi tarafından engellendiğini gördü. Artık hiçbir resmi dokunulmazlığın azaltamayacağı kişisel bir tehlikeye karşı tamamen uyanıktı, hemen tetikteydi ve hızla sokağın ortasına doğru ilerledi. İki adam onu ​​takip etti ve daha önce görmediği bir başkası arkadan ona saldırdı. Ön koluna
acı bir darbe alan bir sopa darbesinden kaçtı, ancak yana sıçradı,
düşmanlarından birinin yüzüne tam bir öfkeyle vurdu ve
üçüncüsü yaklaşırken tehlikeden
kaçtı; ve sonra, ihtiyatı cesaretin daha iyi bir parçası olarak görerek, topuklarına bastı ve birkaç dakika sonra Ringstrasse'ye çıktı, ancak morarmış bir kol ve nefesini ve şapkasını kaybetmişti.

Neyse ki Metternichgasse'deki Elçilik çok uzakta değildi ve
düşmanlarının umutsuzluğunun tamamen farkında olarak, daha fazla aksilik yaşamadan binaya ulaştı,
ve şüphesi yoktu ki bu düşmanlar, Avusturya hükümetinin çıkarlarından bile daha önemli olan kişiler tarafından
işe alınmıştı. Kim? Açıktı. İş başında olan başka ajanslar da vardı ve bunlar bilgilerini,
çok az ortak noktaları olan yüksek kaynaklardan alıyorlardı. Olayların hızlı ilerleyişi karşısında biraz şaşkın olsa da, artık merkezi olduğu entrika ve düşmanlık ağından emin olan Renwick, Büyükelçiliğin ofisine girdi ve
şimdilik yine tanıdık kapıların içinde güvende olduğu için rahat bir nefes aldı.

Büyükelçi özel ofisindeki masasındaydı ve Renwick hemen yanına gitti, Şefi ve askeri ataşe Yüzbaşı Otway'in ciddi yüzleriyle, bilgilerinin çoktan alındığını ve
tartışıldığını temin etti.

"Ah, Renwick," dedi Büyükelçi ayağa kalkarak, "geldiğinize sevindim. Başınıza bir şey gelmiş olabileceğinden korkmaya başlamıştık. Neden, sorun ne? Bir çarşaf kadar beyazsınız----"

"Öyle miyim, efendim? Ah, bir şey değil. Mesajımı aldınız mı?"

Büyükelçi başını salladı ve sonra hemen, "Ona bir içki verin, Otway." Ve
sonra diğeri itaat etmek için odanın karşısına geçtiğinde, "Sokakta saldırıya mı uğradın?"

Renwick güldü. "Ah, zahmet etme lütfen. Ben gayet iyiyim--sadece biraz soluklandım--hepsi bu. Görüyorsun ya--ben koştum. Daha güvenli, diye düşündüm.
Daha ağır bir sopam olsaydı dilencilere yardım edebilirdim, ama
bir gürültü
yapmak istemedim. Görüyorsun ya,
kağıda dökmekte iyi iş çıkardım."

"Yaralı mısın?"

"Sadece morarmış bir kol. Arkamda sopası olan küçük bir çocuk."

"Çok olağanüstü! Hükümetin buna
cesaret
edebileceğine inanamıyorum----"

"Korkarım ki hükümet değil efendim," dedi, viski ve sodasını alırken inançla. "Bu ifşayla İmparator'un
partisinden daha fazla kaybedecek başkaları da var----"

"Evet, öyle olabilir," diye cevapladı Büyükelçi yargılayıcı bir şekilde,
yerde volta atarak. "Belki de haklısın, Renwick. Ama artık güvende olduğuna göre,
sadece daha büyük meseleyle ilgilenmeliyiz. Bana dün sabahtan beri olan her şeyi
kendi sözlerinle tekrar anlat."

Renwick itaat etti ve bitirmesi gecenin geç vakitlerine kadar sürdü, bu arada
dinleyicilerinin yüzleri yine ciddileşti. Bu iyi düzenlenmiş ofisin güvenliği, her tarafta uzaklardaki huzurlu İngiltere'nin tanıdık izleri, bu üç İngiliz'in zihninden geçen vizyonlar için sıradan bir arka plan oluşturuyordu. Şimdi bile, Renwick'e, deneyimini tekrar anlatırken, her şey inanılmaz görünüyordu ve ihtiyatlı bir adam olan Şefinin tekrar tekrar sorduğu sorular, daha az ikna edici bir tanığı sarsabilirdi. Ancak Renwick hiçbir rüya görmemişti ve kolunda geri dönen ağrı, deneyiminin gerçekliğinden şüphe etmeye yer bırakmıyordu.

"İngiltere'ye bir hizmette bulundun, Renwick," dedi Büyükelçi sonunda, cömertçe. "Bize bu tür bilgi kırıntılarının
böyle bir şekilde sunulması sık rastlanan bir şey değildir. Ama biz onları alıp
bir gecede sindireceğiz. Bu konu üzerinde uyumak istiyorum. Ve sen--sen bu gece burada kalacaksın, Renwick. Daha güvenli olacak. Yarına kadar, beyler----"

Ve böylece onları kovdu.

BÖLÜM IV

GİZLİ BİLGİ

Bir büyükelçi, nüktedan bir şekilde, yurt dışına, devlet için "yalan söylemek" üzere gönderilen dürüst bir adam olarak tanımlanmıştır. Kendisinin akredite olduğu mahkemenin tüm skandallarına ve entrikalarına aşina olması, sayısız suçlayıcı sırra sahip olması ve labirentin ortasında yolunu bulması, aile veya hükümetin hiçbir hayaletini veya iskeletini rahatsız etmemesi,
bu arada sakin bir noktayı ve dipsiz bir sadelik görünümünü koruması gerekir. Modern Avrupa'nın elçisi aynı anda bir Chesterfield, bir Machiavelli ve bir Vidocq'tur. Bir kuzu, bir aslan ve bir gelincik olmalıdır. Fırsatın
kanatlarında uçmalı, Başbakanına
uşaklık etmeli, bir iş ofisi ve şık bir restoran işletmeli ve bir dedektiflik bürosunu başarıyla işletmelidir.

Franz Ferdinand ve eşinin hırslarından bir kısmı Sayın Sir Herbert Southgate tarafından biliniyordu; Arşidük'ün eşiyle birlikte St. James sarayına yaptığı ziyaret önemliydi ve Berlin'de görev bilinciyle kaydedilen Potsdam'daki kalışları Arşidük ile Kayzer arasındaki _yakınlaşmanın_ doğası hakkında bir şeyler göstermişti.
Kayzer'in Arşidük'ün Tuna Nehri üzerindeki Eckartzau'daki av köşküne yaptığı ziyaret,
dilleri oynatmıştı ve özel bilgiler Sir Herbert'i bir anlaşmaya varıldığı konusunda uyarmıştı. Konopisht'in güllerine yapılan ziyaret Büyükelçiyi aldatmamıştı, çünkü bir tür
paket yapıldığı biliniyordu, ancak Bay Renwick'in ifşaları dehşet verici nitelikteydi.

Bir gecelik müzakere, Büyükelçinin geleceğe yönelik ciddi korkularını ortadan kaldırmaya pek yaramamıştı ve hemen şifreli ve tam olarak Anavatan Hükümeti ile iletişim kurdu. Ertesi gün, Kontes Strahni'nin
şaşırtıcı
ifşalarının etkisine ilişkin gizli bilgi edinmek için sahip olduğu tüm araçları harekete geçirmekte vakit kaybetmedi.

Birkaç ay boyunca diplomatik havuzun yüzeyi uğursuz bir şekilde sakindi. Yüzeyini, huzursuz Sırbistan yönünden gelen ara sıra olanlar dışında, çok az dalga bozmuştu. Ancak sular şimdi kaynamaktaydı, en ufak bir entrika ve karşı entrikayla karıştırılmıştı. Büyükelçinin aldığı tavsiyeler endişe vericiydi. Hugh Renwick'e yapılan saldırı, askeri partinin Kontes Strahni'nin ifşaatları hakkında tam bilgiye sahip olduğunu ona bildirmeseydi, bunu kısa sürede keşfederdi. Çeşitli yüksek makamlarda, kendisine en büyük öneme sahip iletişimlerin geçtiğini söyleyen bir entrika akımı vardı. Elbette, kendi çıkarları en iyi şekilde çalışılmış bir masumiyet ve kayıtsızlıkla sağlanıyordu ve hem sosyal hem de resmi olarak yaptığı kamusal görünümler, yaklaşan felaketi yakından bildiğine dair hiçbir işaret vermiyordu. Kargaşanın ilk yüzeysel belirtisi, bakanlıktan gelen nazik bir nottu. Bu notta, ikinci sekreteri Hugh Renwick'in Avusturya hükümeti tarafından istenmeyen kişi olduğu ve geri çağrılması isteniyordu. Bu, ne görmezden gelinecek ne de hoş görülecek kesin bir amaç olduğunu gösteriyordu ve kendi başına şaşırtıcı bir gerçek itirafıydı. Büyükelçi, notla, sekreterinin yeteneklerine ilişkin yüksek görüşünü dile getirdi ve Bakanlığın kararlarının nedenlerini sordu. Onlar sadece, hiçbir açıklama yapmadan, eski isteklerini tekrarladılar. Ve böylece, Büyükelçi, anlam dolu bir gülümsemeyle, Renwick'e pasaportlarını teklif etti.

Ancak Renwick'in Viyana'dan ayrılmak gibi bir isteği veya niyeti yoktu. Sadece kişisel eşyalarını
dairesine taşıdı ve kaldı. Artık derin siyasi akımlara girdiğinden emindi, çünkü büyük bir dikkatle hareket etmesine rağmen, takip edildiğinin farkındaydı ve bir keresinde, sakin bir sokakta, gün ışığında vuruldu. Yetkililere hiçbir şikayette bulunmadı, sadece daha büyük bir ihtiyatla hareket etti, ortadan kaldırılmasını isteyen çıkarların Avusturyalılar arasında olmadığından emindi. Avusturya hükümetinin bakış açısından o sadece itibarsızlaşmış bir İngiliz'di ve bu nedenle hiçbir önemi olmayan bir kişiydi. Kontes Marishka'nın da görünüşe göre aynı sonuca
ulaştığı açıktı, çünkü Barones Racowitz'in dairesini birkaç kez ziyaret etmesine rağmen kabul edilmedi.

Kontes Strahni'nin bomba haberinin olası etkisine dair kendi teorileriyle Renwick, büyük bir incelik ve gizlilikle yürüttüğü bazı soruşturmalara başladı. Arşidük Franz'ın Saraybosna'ya yapacağı ziyaret aniden hayati bir önem kazanmıştı.
Bir sabah Sir Herbert ile bir gece konferansından sonra Belgrad'a giden trene bindi. Birkaç gün sonra döndüğünde tekrar İngiliz Büyükelçisi'yle birlikteydi ve gece çöktüğünde doğrudan Barones Racowitz'in dairesine gitti ve kapıdaki hizmetçiye cömert bir rüşvet vererek Kontes Marishka'ya bir not gönderdi, not şöyleydi:

KONTES MARISHKA STRAHNI,

Bir arkadaşınız büyük bir tehlike altında, özellikle de sizin aracılığınızla.
Sadece bir anlığına da olsa beni görmenizi rica ediyorum. Bunu yaparak
asla pişman olmayacağınız bir hizmette bulunma fırsatını kendinize sağlayacaksınız.

HUGH RENWICK.

Hizmetçi birkaç dakika sonra döndüğünde, Renwick oturma odasına alındı ​​ve Kontes Strahni'nin onu göreceği söylendi.
Hemen belirdi, yüzü biraz solgun, tavırları ölçülü, aksanları soğuk ve nazikti. Ama koyu gözler
parlaktı, kaşlar içe doğru çekilmişti ve adını söylerken sesi hafifçe titriyordu.

"Herr Renwick, önemli bir şey olmamışsa bu kadar zor bir
durumu dayatacağınıza inanamıyorum----"

"Oldu, Kontes Strahni," dedi ciddi bir şekilde, sonra durakladı. "Bana
inanmanızı rica ediyorum."

Bir sandalyeye çöktü ve ona oturması için işaret etti, ama o ayakta kaldı, gözleri öne eğilirken boynunun ve omzunun ince çizgisini inceliyordu, bakışları halının üzerindeydi. Onun buyurganlığında neredeyse
çocuksu bir şeyler vardı. Onu kollarına alıp
şımarık bir çocuğa yapacağı gibi orada tutmak ve meseleyi
kendi gücüne ve onun zayıflığına emanet etmek istiyordu, ama terlikli ayağının halıya hızla çarpması, görevinin hassas olduğunu ona hatırlattı.

"Lütfen devam edin," dedi bir an sonra.

"Bilmiyor olabilirsiniz, ancak Konopisht'ten döndükten birkaç gün sonra, İngiliz Büyükelçiliği ile olan
bağlantım kesildi----"

"Duydum," diye hemen araya girdi, bastırılmış bir tonda; "Üzgünüm."

"Ancak siyasi konulara olan ilgim o kadar büyüktü ki
Viyana'dan ayrılamadım."

"En azından bakanlığın eylemlerinden ben sorumlu değilim."

"Elbette. Sanırım tüm talihsizliklerimi
Konopisht'in güllerine bağlayabilirim," dedi.

Kadın ona hızlıca ve biraz alaycı bir şekilde baktı, ancak
sinirli bir şekilde yutkundu ve ayak parmağı halıya vurmayı hızlandırdı.

"Ziyaretinizin özüne gelmenizi rica ediyorum," dedi hemen. "Yapacağım," diye devam etti rahatça. "Devlet sırlarına sahip olmak, Avusturya işlerine karşı bağışlanabilir bir merak
yaratmış olmama sebep oldu. Şans soruşturmalarımdan yana oldu ve Viyana'da çok şey öğrendim. Belgrad'da ve Saraybosna'da daha çok şey öğrendim."

Hızla başını kaldırdı.

"Saraybosna! Neden?"

"Arşidük'ün bu ayın yirmi sekizinde askerlerinin manevralarını görmek için oraya gitmekten bahsettiğini hatırlayacaksın."

"Evet." Gözleri şimdi ona genişçe bakıyordu. "Ama ne----?"

Kararsızca durakladı, devam etmesini bekliyordu. Bunun yerine, sanki sözlerini dikkatlice arıyormuş gibi bir an bekledi.

"Arşidük, Hohenberg Düşesi'ni de kendisiyle birlikte Saraybosna'ya götürmeyi planlıyor. Sana buraya, eğer giderse büyük bir
tehlikede olacağını söylemek için geldim----"

"Tehlike!"

"Evet. Arşidük'ün hayatına karşı bir komplo var. Ömür boyu bir dost olarak şunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm----"

"Suikast! Kutsal Bakire! O değil!"

Sandalyesinden kalktı ve ona doğru döndü, şiddetle titriyordu.

"Sana yemin ederim," dedi ayık bir şekilde, "Saraybosna'da ikisinin de hayatının bir saç teli kadar az olacağına inanmak için her türlü sebebim var."

"Ama kim----?" diye kekeledi, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

Durakladı, aklına ilk gelen düşünceler dehşetle
bastırıldı.

"Bunu söylememe gerek yok. Sadece siyasi koşulların
en yakın incelemesine dayanarak inancımı ortaya koyuyorum."

Yanaklarına hafif bir renk gelmişti.

"Eminim ki gereğinden fazla endişelenmiş olmalısınız," dedi soğukkanlılıkla. "Arşidük arkadaşlarının ortasında olacak--tüm ordusu manevralarda!" Dudakları bir gülümsemede cesaret buldu. "Neden, bu imkansız!"

Renwick şömineye yaslandı, kollarını kavuşturdu ve kararlı bir şekilde devam etti.

"Bu imkansız değil, Kontes Strahni. Franz Ferdinand için tehlike çok gerçek--hiçbir Avusturya askerinin
engelleyemeyeceği bir tehlike. Düşmanca bir mahalleye gidiyor. Saraybosna'da sevilmiyor. Bu yeterli olmamalı mı?"

"Beni rahatsız ediyorsun," diye mırıldandı, elini gözlerinin önünde gezdirerek. "Ama daha fazlasını bilmeliyim. Bir Arşidük'ün düşmanları olmalı----"

"Ama bu Arşidük! Franz Ferdinand'ın neden tehlikede olması gerektiğini
hiçbir şekilde anlayamıyor musun?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

Hızla yüzünü inceledi, gözlerinde gerçek belirdi.

"Yani----?"

Omuzlarını silkti.

"Ne demek istediğimi anlamış olmalısın."

"İnanamıyorum----" tekrar durdu.

"Kontes Strahni," diye devam etti hızla, "eğer hala İngiliz Büyükelçiliği personelinin bir üyesi olsaydım, konuşmazdım. Şu anda bile herhangi bir grubu veya siyasi partiyi bu komploya katılmakla suçlamıyorum.
En azından İmparator suçsuz. Ölüm ona en kötüsünü yaptı.
Bu konu onun elinde değil. Ama böyle bir komplonun var olduğunu biliyorum.
Franz Ferdinand Saraybosna'dan canlı dönmeyecek ve Hohenberg Düşesi ona eşlik ederse, o da----"

"Bu korkunç--ve ben--ben sebep olmuş olacağım----"

Sandalyesine gömüldü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Belki şimdi sana gelmemin sebebini anlamışsındır," dedi yumuşak bir sesle. "Size hizmet etmekten başka bir isteğim yok. İngiltere'nin Arşidük Ferdinand'la ilgili daha fazla endişesi yok. Önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur. İğnesi
zaten çekilmiştir. Ama bu tür ölümler -ani, şiddetli, şanssız- İngiltere kadınların öldürülmesine asla hoşgörüyle bakmamıştır, Kontes Strahni."

"Korkunç," diye fısıldadı. "Korkunç! İnanamıyorum----"

"Ne yazık ki size bilgimin hiçbir kaynağını veremiyorum. Ama
gözünüzdeki günahlarım ne olursa olsun, en azından abartmaya
meyim. Size gelmekte bir özgürlük aldığıma hâlâ inanabilirsiniz; ama durum gecikmeye izin vermiyor. Telgraf hatları Arşidük'ün düşmanlarının elinde. Arşidük ve Düşes sabah özel trenle Konopisht'ten ayrılıyor, ama onlara ulaşmak için
hâlâ zaman var."

Marishka ayağa kalkmıştı ve şimdi ellerini gergin bir şekilde önünde kavuşturmuş bir şekilde yerde volta atıyordu.

"Anlıyorum. Ben--ben--anlıyorum. Ben--Bana söylediğin için minnettar olmalıyım.
Ama her şey çok ani oldu. Çok korkunç!"

Onun önünde durdu.

"Ona ihanet ettim," diye kekeledi soluk dudaklarının arasından.

"Başka hiçbir şey yapamazsın. Onun serveti onundur----"

"Ama bu değil----" diye fısıldadı. "Çok korkunç!"

Uzun bir duraklama oldu ve sonra, "Çaba gösterecek misin?" diye sordu.

"Evet."

"Bir saat içinde gitmelisin."

"Ama nasıl----?"

Renwick'e baktı ve bakışları buluştu.

"Seninle geleceğim," dedi soğukkanlılıkla.

Bakışları cebinden çıkardığı saatinin kadranındaydı
ve yargılayıcı bir şekilde bakıyordu. Sakinliği, küstahlığı onu çileden çıkarıyordu.
Sahtekarlığı yüzünden, bu adamı bir daha asla
görmeyeceğine yemin etmişti ve burada sakince Bohemya'ya bir gece yolculuğu
öneriyordu ve aslında onu dinliyordu.

Hızla kapıya doğru döndü ve ayağa kalktı, bir eliyle perdeyi kavrarken, beyaz yüzünü ona doğru çevirdi.

"Teşekkürler, Herr Renwick," dedi dedi buz gibi bir sesle, "ama ben tek başıma gidiyorum----"

"Bu imkansız. Tehlike var. Belirsiz nitelikte bir trenle gece yolculuğu----"

"Umarım lafınızı boşa harcamazsınız. Yaptığınız için teşekkür ederim, ama ben--hemen gitmeliyim----"

Renwick ona doğru bir adım attı.

"Kontes Strahni, eğer beni dinlerseniz----"

Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü onun iradesinin kendisininki kadar güçlü olduğunu ve gözlerinde affediciliğin okunamayacağını biliyordu.

"Lütfen beni mazur görün, Herr Renwick. Zaman kısa----"

Ciddi bir şekilde eğildi.

"En azından, sana bir _fiacre_ sipariş etmeme izin ver----"

Sanki ondan kurtulmak ister gibi başını salladı ve sonra dönüp merdivenlerden yukarı çıktı ve Renwick'i sokağın karanlığına doğru yolunu bulmaya bıraktı.

Marishka aceleyle odasına gitti ve hizmetçisini çağırdı. Düşüncelerinin çalkantılı olmasına
rağmen, emirlerini sakince verdi ve sonra yolculuğa
hazırlandı. Sophie Chotek'e yönelik tehlikenin yakınlığı, onu tüm kişisel düşünceleri bir kenara itecek kadar takıntılı hale getirmeliydi, ancak
giyinirken ziyaretçisinin sarsılmaz küstahlığını düşünmeden edemedi. Onun nezaketi, düşünceliliği, ona bir hizmette bulunmuş olması ve şu anda ona bir başkasını daha
bulması, ona kendisini çok rahatsız eden
yanlış bir konumda olduğu hissini verdi. Ve yine de insan kesinlikle birinin çıkarları doğrultusunda hareket eden bir kişi. Sakinliği, güveni onu çileden çıkarıyordu.
Elbette onu bir daha asla görmeyecekti, ama ona olan küçümsemesinin derinliğini
ikna etmek için son birkaç söze ihtiyaç duyuyor gibiydi. O
çok sakin, çok ciddi bir şekilde neşeli, çok emin, çok
çıldırtıcı derecede düşünceliydi! Şimdi onu neden yenilenmiş bir af dilemeye yönlendirmediğini merak ediyordu, böylece onu daha etkili bir şekilde ezebilirdi.

Ama Sophie Chotek'e olan görevi, talihsiz Herr Renwick hakkındaki bu spekülasyonları kısa sürede aklından çıkardı.
Yani Sophie Chotek, Marishka'nın ani gidişinin nedenlerini yakından sorguladı.
Ne söylemeliydi? Düşes, bir yanlışı kolayca affedebilen biri değildi. Sakin dış görünüşü, Kraliyet Evi'nde ona zaten birçok düşman kazandırmış olan güçlü bir amacı gizlemek için iyi iş görüyordu. Şefkatli olduğu, çocuklarına olan hayranlığında ve Marishka'ya gösterdiği birçok nezakette gösterilmişti, ancak doğasında, şikayetleri barındıran ve misillemeden
kaçmayan bir Çek damarı da vardı. Sadık bir Avusturyalı olarak Marishka'nın davası, adildi ve görevi olduğunu bildiği şeyi yapmaktan geri kalmamıştı, ancak şimdi ona ihanet etmişken Düşesi arama düşüncesi, tüm cesaretini gerektiriyordu. Hırslı bir kadını engellemiş, çocuklarının talihini ilerletmek için yaptığı tüm çabaları engellemiş ve Habsburg Hanedanı'na, İmparatoruna ve ülkesine ihanet eden biri olarak yazmıştı. Ya bir şey duymuş ve şüphelenmiş olsaydı?
Düşes, Avusturya-Este, Chotek ve Wognin Evleri'ne
bir düşman, ekmek ve tuz haini olduğunu kanıtlamış birinin ağzından kendi hayatı ve güvenliği için bir yalvarışı dinler miydi?

Ama Marishka tereddüt etmedi ve _fiacre_ kapıya geldiğinde
hızla aşağı indi. Barones neyse ki kırsaldaki arkadaşlarını ziyarete gitmişti, ancak Marishka hizmetçisine yokluğunu açıklayan bir not bıraktı ve
çok çaresiz ve perişan hissederek, yine de girişimini sonuna kadar götürmeye kararlı bir şekilde
tek başına tren istasyonuna doğru yola çıktı.

Gri bir seyahat elbisesi giymişti ve ağır bir şekilde örtünmüştü ve
istasyona ulaştığında, muhafız onu hemen boş bir bölmeye aldı. Bu, saatine göre trenin hareket etmesine sadece birkaç dakika kaldığı için alışılmadık bir durum gibi görünüyordu. Ama o,
rahatça yerleşti, inzivaya çekildiği için minnettardı, sebebi ne olursa olsun, ve uyumak için gözlerini kapattı.

Muhafızların son uyarı sözcükleri söylenmişti ve tren
harekete geçmişti ki, açık pencerede bir "Ş----" uyarısı duydu,
bir baş ve bir çift omuz belirdi,
hemen ardından
birdenbire açıklıktan dışarı fırlayan ve
başı yere düşen bütün bir vücut geldi. Marishka ayağa kalkmıştı, dudaklarında bir çığlık vardı,
ama figürün yapısındaki tanıdık bir şey onu
tuttu. Bacaklar ve kollar şekil aldı ve
bir monokl ve bir gülümseme takan bir baş belirdi. Bu, sarsılmaz ama
inatçı Herr Renwick'ti.

BÖLÜM V

İKİ DAVETSİZ

Marishka, bir an için dilini konuşmaya güvenemeyecek kadar şaşkındı. Kızgın olduğunu biliyordu, çünkü kanının şakaklarına
yükseldiğini hissediyordu ve dudaklarında asılı kalan kelimeler acı, zalim ve mantıksızdı.

"Yazık, Herr Renwick," diye oldukça belirgin bir şekilde İngilizce başladı,
"beni kendi başıma bırakacak ne iyi zevke ne de zekaya sahipsin."

Renwick bastonunu ve hasır şapkasını topladı, nazikçe eğildi ve
kendisini onun karşısına
oturdu. Gerçekten de, tren artık hızla hareket ettiğinden,
başka hiçbir yol ona açık değildi. Ama hiçbir şekilde geri adım atmış gibi görünmüyordu.

Sakinliği her zamankinden daha küstahtı ve hatta monoklünü çıkarıp yeniden yerleştirdi.

"Ah, diyorum Kontes Strahni," dedi, "bu bir adam için oldukça kaba.
Gelmek zorundaydım. Daha akıllıcaydı, biliyorsun."

"Bilgeliğiniz umurumda değil," dedi alaycı bir şekilde. "Eğer onur duygunuzdan daha sağlam bir şekilde oturmuyorsa, sizin için veya benim için pek bir değeri olmayabilir."

"Üzgünüm. Rahatınıza müdahale etmemeye çalışacağım----"

"Sen--sen ayarladın bunu"--aklına düşünce
geldiğinde--"bu baş başa görüşme fırsatı mı?"

"Kontes Strahni'nin baş başa görüşme anlayışı benimkinden farklı olabilir," dedi gülümseyerek.

Ama onun soğukkanlılığı onu daha da kızdırdı.

"Affedilemez bir özgürlük aldın," dedi çılgınca. "Nezaket veya düşünce sınırlarını çoktan aştın. Sadece küstahça değil, aynı zamanda gülünç de oldun. Bu gece bana bir iyilik yaptın. Teşekkür ederim. Bana bir iyilik daha yapabilirsin--ilk istasyonda inerek."

Kollarını kavuşturdu ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bunun imkansız olmasına üzülüyorum."

"Neden, lütfen?"

"Çünkü seninle Konopisht'e gitmeyi ve dönüşünüzde size eşlik etmeyi teklif ediyorum."

"Sen--sen----!"

"Bir dakika lütfen," dedi sessizce ve biraz da neşeyle. "Benim
güdülerim veya çevikliğim hakkında daha fazla yanlış anlamanız gerekmiyor. Ben bu--şey--tete-a-tete'i aramadım.
Uşağım bu arabayı tuttu. Size eşlik etme
onurunu ummuyordum. Ne yazık ki, koşullar plan değişikliğini zorunlu kıldı."

"Koşullar!" dedi küçümseyerek.

Hafifçe eğildi. "İtibarını kaybetmiş bir İngiliz olarak, hala Avusturya'nın bazı vatandaşlarına karşı bir ilgim var gibi görünüyor. Bunu ancak bu akşam Barones'in dairesinden ayrılırken keşfettim. "

"Yine mi takip edildin?" diye sordu hemen, bu gerçeğe olan ilgisi

düşmanlığını bastırmıştı.

"Sana yaptığım ziyaretin amacı tahmin edildi. Takip edildim--ama sen de
takip edildin."

"Ben----?"

"Evet--istasyona."

"Ve nereye----"

"Konopischt'e rezervasyon yaptırdım, yandaki kompartımanda başının arkasından bir adım bile uzakta değil----"

Ve sonra endişeyle doğrulup arkasındaki minderli koltuğa
ani bir dehşetle bakarken, "Ama bence gereksiz yere
telaşlanmana gerek yok. Biz----"

"Beni _takip ediyorlar_!" diye fısıldadı. "Ama neden? Neden?"

"Düşes ile olan arkadaşlığından dolayı. Arşidük'ün ölümünü
planlayanlar başarısızlığa uğramaya hiç de hevesli değiller."

"İnanılmaz! Ve onlar----" tekrar durdu, endişeyle nefes nefese.

"Korkarım Kontes Strahni, Konopisht'e olan göreviniz artık
zor bir hal aldı. Bu yüzden sizinle gitmenin daha iyi olacağını düşündüm. Sizi
takip eden adamlar hatırı sayılır bir küstahlık ve
güvenle hareket ediyorlar. Eğer engellenemezlerse emirlerini yerine getirecekler."

"Ama nasıl?" diye fısıldadı, bir an önceki öfkesi sihirli bir şekilde
değişmişti. "Ne yapabilirim?"

Pencereden dışarı, gecenin bulanıklığına baktı ve gülümsedi.

"Öncelikle," dedi nazikçe, "yalnız olduğunuzu düşünüyorlar. Görüyorsun ya, Kontes Strahni, eğer birkaç saat varlığıma dayanabilirsen sana yardım edebilirim."

Bu Renwick'in vuruşlarıydı ve o da bundan en iyi şekilde yararlandı. Gerçekten de,
Marishka öne eğilerek oturdu ve ona çekici bir şekilde baktı,
sonuçta bu uç noktada yaslanabileceği tek dayanağın bu olduğunun farkındaydı.
Konuşmadı. Ona ve Avusturya'ya yaptığı haksızlık büyüktü -- affedilemezdi, ancak bu durumdaki hizmetinin değeri
şüphesizdi. Kalbindeki duygulara ne kadar düşmanca olsa da,
varlığının ona verdiği rahatlamayı veya sakin güvencesinden yayılan güveni gizlemenin bir yolu yoktu.

"Daha önce gördüğüm adamlardan biri," dedi. "Gizli Servis'te biraz
ün kazandı. Görüyorsun ya, Budweis'a varmadan önce onları atlatmalıyız. Bu tren birkaç durak yapıyor. Zor olmamalı."

Çoğul zamir artık oldukça zararsız görünüyordu ve hatta kendisi bile söyledi.

"Evet," nefes nefese; "ama ya bizi durdurmaya çalışırlarsa?"

"Şey--bu çok talihsiz olurdu," diye mırıldandı, sanki kendi kendine.

"Sence yapmazlar, değil mi?" diye yalvardı.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi ve gururu tekrar onu kurtarmaya gelen Marishka, pencereden dışarıya, ondan uzağa, kararlı bir şekilde baktı,
inisiyatifi ve bağlılığı her saat daha da önemli hale gelen arkadaşına olan bağımlılığını unutmaya çalışıyordu. Ona yardım etmesindeki özel amaçları ne olursa olsun ve onun ilgisizliğinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu, en azından şimdilik insanlığa karşı ortak bir görevleri vardı ve bu, önyargı veya gurur pahasına yerine getirilmeliydi.

Bir sonraki istasyonda Sürpriz onları bekliyordu. Kompartımanlarının kapısı açıldı, bir adam içeri girdi ve son derece nazik bir şekilde eğilerek,
kapıyı arkasından hızla kapattı. Marishka onu endişeyle inceledi,
kendisinden çok İngiliz'le ilgilendiğini fark etti, çünkü Renwick'e verdiği kısa bakışta, tavırlarındaki nezaket bir anlığına değişmiş gibi göründü.

Orta yaşlı, uzun boylu, tıknaz yapılı ama yine de oldukça neşeli bir adamdı ve tekrar gülümsediğinde, Marishka'ya
anlaşılmaz bir şekilde güven verici gelen altın bir dişini gösterdi. Ellerini birbirine sürttü ve çok başarılı bir baş garson gibi göründü. Ama birinden diğerine hızla baktı ve
kendini evindeymiş gibi hissettiren bir havayla bir köşeye yerleşti,
bu da önceki izlenimi ortadan kaldırdı. Renwick hemen inisiyatifi ele aldı.

"Keyifli bir akşam," dedi yeni gelene, Almanca.

"Birisi öyle diyebilir," diye cevapladı diğeri sakince eğilerek.

"Ama öyle demiyor mu?" diye sordu Renwick. "Koşullar bir süre önce olduğu kadar
elverişli değil. Belki bir fırtına çıkıyor?"

Adam onu ​​dikkatle inceledi, çift anlamın farkındaydı, ama sadece
tekrar gülümsedi. Renwick ayağa kalktı ve büyük bir dikkatle, koridorun uzunluğunu hareket ettirdi ve Marishka bakışlarıyla onu takip ederken,
kendisini davetsiz misafirin tam karşısına oturttu. Adam sağ eliyle bir hareket yaptı,
elini ceketinin yan cebine koydu, ama
Renwick otururken tekrar gülümsedi ve omuz silkti.

"Budweis'e ve ötesine mi seyahat ediyorsunuz?" diye sordu İngiliz.

"Budweis'e ve ötesine," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Ve Herr
Renwick'e," diye devam etti hemen, "Budweis'in otelleri mükemmeldir."

"Ah!" Dışarı çıkmış olması Renwick'in planlarını mükemmel bir şekilde karşıladı. Monoklunu çıkarıp yelek cebine
kaydırdı. "Elbette. Budweis. Ne yazık ki, eşlik etme şerefine eriştiğim hanım, kırsalda uzaktaki arkadaşlarını ziyaret ediyor."

"Kontes Strahni bu gece Budweis'deki Kaiser von Oesterreich Oteli'ne gitmeli," dedi kesin bir şekilde. "İstasyona yakın." Ve sonra hemen "Herr Renwick'e hemen kompartımanın diğer ucuna geçmesini tavsiye ederim."

Renwick, sanki ne demek istediğini anlamamış gibi bir an ona baktı ve sonra omuz silkip ayağa kalktı. Nazik ikramlar sona ermişti.
Marişka'ya doğru yarı yarıya döndü ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, öfkeyle kendini
adamın üzerine attı.

Yabancı, silahını cebinden çekmeye çalışırken boğuk bir ateş sesi duyuldu, ancak mermi hiçbir hasara yol açmadı ve İngiliz'in sertçe vurduğu darbe, diğerini yana doğru sendeletti. Artık gülümsemedi, ancak cesurca yukarı doğru mücadele etti. Renwick, tabancasını tutan elini yakalamış ve onu yere doğru zorla indirmişti, orada ağırlığıyla onu bağladı.

Bütün olay o kadar çabuk olmuştu ki, bir dehşet nefesinden sonra,
Marishka dehşetten sersemlemiş bir şekilde oturmuştu. Fakat mücadele devam ederken,
yerdeki adam yardım için şehvetle bağırmaya başladı ve İngiliz'in yardımına
atıldı, İngiliz adamın kravatını bükerek onu boğuyordu.

"Peçen - çabuk," diye kekeledi nefes nefese. Ve ona verdikten sonra, "Şimdi, ceketinin cebinden tabancayı al."

İtaat etti. Mücadelenin çoğu düşmanlarından çıktı ve otomatik silahın namlusu, burnunun altına sokularak, onun boyunduruk altına alınmasını tamamladı. Ağzını tıkadıktan sonra, bileklerini ve ayak bileklerini mendille bağladılar ve sonra doğrulup birbirlerine baktılar,
dinlediler. Marishka'nın gözleri parlıyordu ve yanaklarına renk
geliyordu.

"O--seni öldürebilirdi," diye kekeledi İngilizce.

"Ya da ben onu," dedi Renwick. "Tanrıya şükür, buna gerek kalmadı. Sence
duydular mı?"

Tekrar dinlediler, ama trenin gürültüsünün üstünde hiçbir ses yoktu.

"Buradan çıkmamız gerekecek --ilk durakta--ve koşarak kaçmamız. Nerede olduğumuzu bilmiyorum ama Budweis çok uzakta olamaz. Hala devam etmek istiyor musun?"

"Evet, yapmalıyım," diye haykırdı kararlı bir şekilde. "Yapmalıyım. Aman Tanrım, şimdi başarısız olursam,
kendimi asla affedemem."

"Görüyorsun ya--kararlılar----"

Durakladı, başını kaldırmış olan yerdeki mumyaya baktı.
Bir gözü fena halde hasar görmüştü, ama diğeri onlara komik bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu.
Ama ne Renwick ne de Marishka gülmek istemiyordu. Renwick aniden
pencereye doğru yöneldi ve dışarı baktı, çünkü tren kayıyordu
ve önlerinde uzakta bir istasyonun ışıklarını gördü.

"Çabuk!" dedi kıza. "Karşı taraftan çıkmaktan başka çare yok. Kapı kilitli." Yere yığılmış
şekle baktı. Ve sonra Marishka'ya, "Beni takip etmelisin."

Kızın cevabını beklemedi, ancak kapalı pencereyi açarak kapı pervazına tutunarak
kendini yerden aşağı sarkıttı, ayaklarını uzattı ve
kendini koşu tahtasına bıraktı. Tren istasyona yaklaşırken frenler devreye girmişti, ancak Marishka hâlâ tereddüt ediyordu.

Renwick'in yüzü açıklıkta belirdi. "Her şey yolunda," diye fısıldadı, "bu taraftaki
raylar boş. Tren durana kadar bekle ve sonra
çık--çabuk, lütfen."

Onun ona ve duruma hakim olduğunu inkar etmek mümkün değildi ve
bu beceri ne kadar zor görünse de, bir anda eşikte oturuyordu,
ayakları dışarıdaki karanlığa doğru uzanıyordu, Renwick
tek bir kelime etmeden onu kollarına aldı ve yanlarındaki basamağa indirdi, kaçmasının tehlikesinden heyecanlanmıştı ama nereye giderse gitsin onu takip etmeye hazırdı.

Frenlerin gıcırdamasıyla tren durdu, ama onlar hemen indiler,
ve bir anda bir binanın arkasına saklandılar ve takip seslerini dinleyerek, küçük bir kasabanın loş ışıklı sokağından yukarı doğru ilerlediler.
Henüz gece yarısı olmamıştı ve orada burada faaliyet belirtileri vardı.
Renwick'in yanında körü körüne koştu, şimdilik kendileriyle tren istasyonu arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymaktan memnundu. Trenin hareket etmesini endişeyle dinlediler, ama
zili veya egzozu yoktu. Uzaktaki Bağırışlar daha uğursuz görünüyordu.
Renwick sadece arkalarına baktı ve hızını artırdı. Onu bir köşeden, iyi aydınlatılmış bir sokağa götürdü, motoru çalışan bir otomobil, oldukça gösterişli bir evin önünde duruyordu. Koşarak yanına
ve hızlıca inceledi.

"Gerçekten çok kötü," diye mırıldandı, eve doğru hızlıca bir bakış atarak, "ama ihtiyacımız çok büyük," ve içeri girdi, Marishka tek kelime etmeden onu takip etti. "Bu bir Mercedes, Tanrıya şükür," diye fısıldadı. "Umarım gider."

Giderdi, bir uğultu ve evin kapısına bağıran bir figür
getirdi, ama Renwick durmanın ötesindeydi ve bir sonraki dönüşte körü körüne dönüp uyuyan kasabadan sokağı takip etti,
çok kullanılan bir köy yoluna girdi, bu yol da doğrudan batan aya doğru gidiyordu.

"Nereye gittiğimiz hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi hemen,
"ama yolda gibiyiz."

Marishka kendini gergin bir şekilde gülerken buldu. Hiç eğlenmiyordu ama gerginlik onu etkiliyordu.

"İyi bir adamdı--bu arabanın sahibi, tam da oraya göre. Sanırım
satın almam gerekecek. İyi bir makinenin sonu yok. Acaba deposunu
doldurmayı
düşündü mü."

Renwick arabayı rahatça çıktığı uzun bir tepeye kadar sürdü ve
zirvede ay ışığının aydınlattığı yaz manzarası her yönden millerce öteden görülebiliyordu. Orada bir kavşakta İngiliz, çalınan arabayı bir ağacın
gölgesinde durdurdu, hemen dışarı çıktı ve deposunu inceledi.

"Bol miktarda benzin var--bütün gece için yeterli diyebilirim," diye bildirdi.
"Ve şimdi"--her yöne bakarken--"hangi yöne?
Eğer biliyorsam asıldı."

Marishka altlarındaki vadiyi hevesle tarıyordu. Sağ taraflarında
bir sıra ışık yavaşça geceye doğru hareket ediyordu. "Tren!"
dedi ki, "Budweis o tarafta. Ben sık sık Konopisht'ten
yolun karşısına geçtim. Eğer ulaşabilirsek----"

"Bu zor olmamalı. İşte gidiyor." Ve kavşağı sağa doğru aldı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak çalınan araba Renwick'in vicdanında ölü bir ağırlıktı ve tespit edilme tehlikesi hala
çok
nahoştu. Tutuklanması için bir bahaneye ihtiyaç duyulursa, takipçilerinin misyonunun gerçek sırrını
gizleyecek bir bahane, şimdi makinenin
hırsızlığı bunu sağlayacaktı. Büyükelçiyle iletişimin
zor, hatta imkansız olacağı
bir köy hapishanesinin içini görmeye hiç de mizahi yaklaşamıyordu. Avusturya'da, onun konumundaki biri için
birdenbire korkutucu hale gelen yasal süreçler vardı. Ama o, işaret levhalarını gözetleyerek yoluna devam etti, yanındaki kızın, artık tehlikeleri geçtiğine göre, yine tavizsiz bir sessizlik takındığının farkındaydı, bu da onun zihninin ve ona karşı hislerinin pek de olumlu bir göstergesi değildi. İçten içe gülümsedi. En azından, trenin basamaklarında onu kollarında tuttuğu anı ondan çalamazdı. Kızın da o anı düşündüğünden, ona bu kadar bağımlı olduğu için ondan daha da içten nefret ettiğinden şüphesi yoktu. Ondan nefret ediyor muydu? Ona gizlice bir bakış attı. O, gecenin içine doğru dik dik bakarak oturdu, kaşları çatık, dudakları ince bir çizgi halinde kapalıydı. Gurur mu?

"Marishka," diye cesaret etti yumuşak bir sesle, "beni affedecek misin?"

Onun vücudu daha da katılaştı.

"Herr Renwick----!" diye soludu.

"Seni seviyorum," diye araya girdi. "Ne kadar----"

"Senin bağlılık kapasiteni çoktan ölçmüş olmam üzücü," dedi acı bir şekilde.

"Söylemek zorundaydım, Marishka----"

"Herr Renwick, sana zaten çok borçluyum. İstersen bu kadar acı verici bir konuda sessiz kalarak yüküme yük kat----"

"Beni affet----"

"Asla. Bana ihanet ettin."

"Seni asla terk etmeyeceğim."

"Yapmalısın. Koşullar beni bu yanlış konuma soktu. Senin
merhametine kaldım. Sessiz olmanı rica ediyorum."

"Bir gün benimle evleneceksin, Marishka," diye neşeyle iddia etti.

"Asla," alaycı bir şekilde. "Asla. Strahni Hanedanı, Herr Renwick,
onuru yüce tutar ve sadakati onurdan bile daha yüce----"

"Strahni Hanedanı'nın bir kuralı daha var," diye sakince araya girdi.
"Kadınları--dudaklarını verdikleri yer----"

"Ah, sen tahammül edilmezsin! Senden nefret ediyorum!"

"Ve ben--ben hala sana hayranım," diye fısıldadı. "Her zaman hayran olacağım--ve
hizmet edeceğim."

"Tanrıya şükür, hizmet saatin sona eriyor," dedi kadın boğulurcasına.

"Kim bilir?" diye mırıldandı.

Ama onun çekingenliğini kırmak için daha fazla girişimde bulunmadı. Kadın onun
gücünde fazlasıyla vardı. Ve böylece sessizce sürdü, Budweis'in sessiz sokaklarından zorluk çekmeden geçti ve kısa süre sonra kendini Prag'a giden ana yolda buldu, ikisinin Viyana'ya aceleyle yaptıkları
bir haftadan daha kısa bir süre önce geçtikleri yol. Ay çoktan batmıştı,
ama Moldau boyunca tepelere tırmandıklarında sağ ellerindeki belirsiz gri çizgiler şafağın geldiğini haber veriyordu. Marishka yorgun olsa bile bunu belli etmedi, çünkü koltuğunda dik oturdu, gözleri kocaman açık, yollarını işaretleyen ince sarı kurdeleye bakıyordu. Rahatlığıyla ilgili birkaç soruya tek heceli yanıtlar verdi ve sonunda onunla bir sohbete girmek için daha fazla çaba sarf etmedi. Onun reddetmelerine öfke duymadı -sadece şefkat- çünkü kalbinde onu reddetmesinden dolayı tamamen suçlayamıyordu.

Gündüz vakti onları Konopisht Schloss'a üç mil uzaklıktaki Prag ana yolunda buldu. Burada Renwick arabayı terk edip ormanın içinden yürüyerek şatoya gitmeye karar verdi. Makineyi bir çalılığın içine sakladı ve Marishka sessizce onu takip ederek yolu gösterdi, o ana kadar yanılmaz görünen bir yargıya güvenmekten memnundu. Zaman zaman ona baktı, yüzünün solgunluğunun ve hareketlerinin yorgunluğunun farkındaydı. Bir keresinde döndüğünde dudaklarının gülümsediğini hayal etti, ancak onunla konuştuğunda ona kısa bir
söz verdi. Gururunun yaraları derin görünüyordu, ancak kendini sabırla silahlandırdı ve ormanın kenarında dururken ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım Schloss bu ormanın hemen ötesinde. Orada biraz duman yükseliyor. Köyden uzak durmalıyız. Sanırım alt kapıdan bahçeye ulaşabiliriz. Ve orada sizi bekleyeceğim, Kontes Strahni," diye sessizce bitirdi.

Sanki ona ünvanını verirken, ilişkilerinde dayatabileceği herhangi bir resmiyet koşulunu
daha fazla rica etmeden kabul ediyormuş gibi görünüyordu.

Uzun bir süre kıpırdamadan veya cevap vermeden bekledi. Sonra ona doğru
gülümseyerek döndü.

"Herr Renwick," dedi nazikçe, "aramızdaki kişisel farklılıklar ne olursa olsun, yaptığınız her şey için size en azından bir minnettarlık
sözcüğü borçluyum. Tekrar teşekkür ederim. Ama beni beklemenizi istemiyorum. Sizi
daha fazla rahatsız
etmeyeceğim."

"Sizi bekleyeceğim," diye tekrarladı.

"Gerekli değil. Geri dönmeyeceğim."

"Bunu yapabilirsiniz, biliyorsunuz," diye gülümsedi. "Beklemek hiç umurumda değil.
Bir sigarayla
kahvaltı edeceğim."

"Ah," diye bağırdı, öfkesi tekrar yükselerek, "sen----sen
imkansızsın."

Bunun üzerine döndü ve ilerledi, önündeki kapıya ulaştı ve içeri girdi. "_Au revoir_, Kontes Strahni," diye seslendi arkasından.

Ama başını çevirmeden gül bahçesine doğru hızla yürürken,
Renwick sigarasını yaktıktan sonra,
dünyanın çok güzel olduğundan emin olarak, ama aşk yolunun
güllerin arasında bile düzgün ilerlemediğinden emin olarak, onun peşinden yavaşça yürüdü.

Çitlere tam zamanında ulaştı ve bir adamın, görünüşe göre bahçıvanlardan birinin, kale yönünden patikada öne çıkıp Marishka'nın önünde eğilerek durduğunu gördü. Kızın omzunun üzerinden bir bakış, çekici bir bakış attığını gördü ve Renwick tam koşmaya başlamıştı ki, yanındaki her ağaçtan ve çitten onu
sarıyormuş gibi görünen figürler belirdi. Sağa ve sola doğru vurdu, ama çok fazlaydılar. Başının arkasında acı bir darbe hissetti ve
bahçe yolunun aniden yükselip onu
çok sert bir şekilde vurduğunu görmenin tuhaf hissini yaşadı.

BÖLÜM VI

HERR WINDT

Renwick tekrar aklını başına toplamayı başardığında, kendini
birisinin kaşlarını nemli bir bezle yıkadığı karanlıkta yatarken buldu.
Başı çok ağrıyordu ve bir an gözlerini açmadan yattı, yumuşak parmakların dokunuşunun acıyı ölçülemeyecek kadar yatıştırdığının farkındaydı. Gözlerini, üzerinde yattığı karyolanın, bir masanın ve iki sandalyenin olduğu küçük bir odanın yarı karanlığına açtı.
Her şey çok rahat ve konforluydu, ancak en hoş nesne, kendisinden bir adım uzakta olan Marishka Strahni'nin yüzüydü.
Acıdan kararmış gözleriyle, ifadesinde ilahi bir şefkat ve şefkat okuduğunu düşündü ve gözlerinin onu aldatmış olabileceğinden korkarak hemen tekrar kapattı. Tekrar açtığında adını mırıldandı.

"Marishka," dedi nazikçe, "sen--sen beni affettin mi?"

Ama ondan biraz uzaklaşmıştı ve şimdi ona
duygusuzca bakıyordu. Görüşünün ona böyle bir oyun oynaması çok kötüydü. Marishka'nın ona böyle
bakmasıyla uyumak çok daha keyifliydi.

"Başınıza bir darbe almışsınız, Herr Renwick," sesi uzaktan geliyordu. "Umarım daha iyi hissediyorsunuzdur.
Başınızı soğuk kompreslerle
yıkamak benim için gerekliydi."

Gerekliydi! Elbette. Ama bunu
istediği için yaptığını bilmek çok daha keyifli olurdu.

"Yani sonuçta _au revoir_ miydi?" diye gülümsedi, oturma pozisyonuna geçmeye çalışarak.

"Bir süre hareketsiz yatsan iyi olur," dedi kısaca.

Başı acı verici bir şekilde zonkluyordu ama bunu hafife almayı başardı.

"Ah, sanırım gayet iyiyim," dedi odanın etrafına
merakla bakarak. "Ne olduğunu ve nerede olduğumuzu bana anlatabilir misin?"

"Seni vurup bizi buraya getirdiler. Bu, arazideki bahçıvan evlerinden biri."

"Ya sen?"

"Çok naziktiler ama biz tutsaktık - ne kadar süreyle bilmiyorum.
Başarısız oldum, Herr Renwick----" diye bitirdi sefil bir şekilde.

"Belki de çok geç değildir----"

"Dışarıda adamlar var. Bizi şimdilik burada tutmayı düşünüyorlar."

"Bir yol olmalı----" dedi Renwick, ayaklarını yere koyarak. "Yapabilirim----" Aniden durdu, çünkü o anda ele geçirilen silahın cebinden çıkarıldığını fark etti.

"Korkarım ki umutsuz," dedi Marishka acı bir şekilde.

Renwick saatine baktı. "Saat daha sekiz. Şimdi bile
yapabilirdik----"

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, panjurdaki bir aralıktan baktı, ancak bir baş dönmesi atağı onu bir sandalyeye yığdı. Kadın ona şüpheyle baktı, gurur ve şefkat mücadele ediyordu, ancak hiçbir şey
söylemedi.

"Çok aptalım," diye inledi. "Hiçbir ayrıntıyı
saklamayacaklarını bilebilirdim----"

Kapı çalındı ​​ve Marishka'nın cevabıyla
anahtar çevrildi ve bir adam içeri girdi. Solgun bir göze ve buruşuk bir boyun bandına rağmen, trenin
arkadaşı olduğunu anlamak zor değildi. Ancak tavırları hiç de yasaklayıcı değildi, çünkü
topuklarını şıklattı, şapkasını çıkardı ve yavaşça gülümsedi, altın dişi
hoş bir şekilde parlıyordu. "Herr Renwick, umarım daha iyi hissediyordur," dedi nazikçe.

Renwick utangaç bir şekilde ona sırıttı.

"Herr Windt'i becerikliliğinden dolayı kutluyorum," dedi. "Korkarım kehanetteki
becerisini küçümseme hatasında bulundum."

"Kontes Strahni'nin arabasında olduğunuzu tahmin edecek kadar ilham verici değildim," diye cevapladı. "Parmaklarınız hızlı, Herr Renwick. Neyse ki gideceğiniz yeri biliyordum ve
buluşmamız gerektiğini biliyordum. İyi biten her şey iyidir."

"Bu bakış açısına bağlı, Herr Windt. Ama sizi
tren vagonunda öldürebilirdim."

"Bu, ikimiz için de çok talihsiz bir karar hatası olurdu. Ben de seni cebimden vurabilirdim ama kendimi tehlikeye atarak bundan kaçındım. Bir durumun gerekliliklerini asla aşmamaya çalışırım. Görevimi başarıyla yerine getirdikten sonra artık cömert olmayı göze alabilirim."

"Ne demek istiyorsun, Herr Windt?"

"Seni burada sadece kesinlikle gerekli olduğu sürece tutacağım." Saatine baktı ve anlamlı bir şekilde, "Arşidük'ün özel
treninin yarım saat içinde buradan kalkacağını" söyledi.

Marishka bu konuşmayı biraz şaşkınlıkla dinlemişti ama gardiyanının nezaketi onu daha da kızdırdı.

"Avusturya'nın sadık bir vatandaşını hangi yetkiyle hapse attığınızı bilmek istiyorum," diye bağırdı. "Kimliğiniz Herr Renwick üzerinde biraz etki bırakmış gibi görünüyor ama en azından bu rezaletten dolayı size hesap vereceğiniz
dostlarım olduğunu bildirmek isterim."

Herr Windt eğildi.

"Kontes Strahni'nin bu kelimeyi yeniden gözden geçirmesini rica ediyorum. Büyük bir ihtiyatla hareket etmeyi amaçladım. Herr Renwick ne yazık ki karşı çıktığı güçleri hafife aldı. Yaralandığı için üzgünüm.
Size gelince, Kontes, sizi sınırlayanların size her türlü saygıyı gösterdiklerini hatırlatmak için izin istiyorum."

"Siz kimsiniz?" diye sordu öfkeyle.

"Herr Renwick adımı söyledi."

"Avusturya hükümetinin gizli servisinin bir üyesi misiniz?"

Tekrar gülümsedi ve eğildi.

"Benim mesleğimdekilerin soru sorması âdettir, cevaplamak değil. Ancak bu serviste, Avusturya hükümeti adına hareket etmediğimi bilmeniz sizi memnun edecektir."

"Peki kim?"

"Cevap veremem."

"Cevap vermeye cesaret edemezsiniz."

"Belki. Ama itiraf etmeye hazırım, Kontes Strahni, sizi Schoenbrunn'a iten aynı sebep," dedi anlamlı bir şekilde, "hem beni hem de işverenlerimi harekete geçirdi."

"Ve o sebep?"

"İmparatorluğun güvenliği."

"Avusturya! Ama bu alçakça----'ye ortak olmak değil"

Renwick'ten gelen bir uyarı sesi üzerine durakladı. Herr Windt ona
ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Kontes Strahni'nin ne demek istediğini anlamadığım için üzgünüm," dedi eğilerek. "Görevimi yaparken size bir zarar vermiş olsaydım, bu benim için büyük bir mutsuzluk kaynağı olurdu. Ben bir düşman değilim, Kontes, ama sadık bir yurttaşım. Sizi tehlikeli bir siyasi durumla olan talihsiz bağlantınızın sonuçlarından korumak için elimden geleni yapmaya hazır olduğumu da ekleyebilirim."

"Korumak! Seni!" Marishka acı bir şekilde gülümsedi ve alaycı bir şekilde
kulübenin duvarlarına baktı.

"Şaka yapmadığımı temin etmek isterim. Herr Renwick, bir gece Viyana sokaklarında saldırıya uğradığını hatırlayacaktır. Ayrıca
bilinmeyen biri tarafından vuruldu. Bu saldırıların ilhamı
işverenlerimden gelmedi."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye mırıldandı Renwick.

Marishka, Renwick'i kocaman gözlerle inceliyordu.

"Vuruldu!" diye mırıldandı.

"Herr Renwick'in elindeki bilgiler," diye devam etti Herr Windt
sevimli bir şekilde, "diğer çıkarlara, onların çıkarlarından daha fazla zarar veriyordu. Herr
Renwick'in İngiliz Büyükelçiliği ile bağlantısı sona erdi. O, Avusturya'da yalnızca seyahat eden bir İngiliz statüsüne sahip. Ancak, faaliyetleri Kontes Strahni'nin hareketlerini ilgilendirdiğinde tehlikeli. Sadık bir Avusturyalıya, eğer akıllıca davranırsa, Viyana'ya geri dönmesi için refakatçi teklif ederek bir dostluk eylemi gerçekleştiriyorum. "

Herr Windt'in çokça eğilerek ve ellerini ovuşturarak yaptığı bu konuşma sırasında Marishka sessiz kaldı, gözlerinde bir şaşkınlık
büyüyordu.

"Burada veya başka bir yerde bulunmamın sizi veya
başkalarını nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum," dedi yatağa çökerken. Yorgunluk
ve görevinin başarısızlığının verdiği hayal kırıklığı onu ele veriyordu. Ve sözlerinde asılı duran
tehlike tehdidi pek de güven verici değildi.

"Kontes Strahni iyi niyetimden şüphe edebilir. Bu onun ayrıcalığı.
Kısa bir süre sonra"--burada tekrar saatine baktı--"istediği gibi gelip gitmekte özgür olacak. Bu arada beni dinlemesini ve uyarımı dikkate almasını rica ediyorum."

Başını kaldırıp devam etmesini işaret edene kadar ona baktı. "Herr Renwick'in bilgilerinin İngiliz Büyükelçiliği'ne iletilmesini engellemeye çalışan kurumlar tekrar iş başında. Herr
Renwick"--durakladı ve Renwick'e eğildi--"eğer söylememe izin verirseniz--Büyükelçisi ve İngiliz hükümeti tarafından reddedilmiş olması nedeniyle, siyasi olarak önemsiz bir kişidir--en azından
benim onunla olan ilişkilerim açısından. Özel olarak ne yaparsa yapsın, Avusturya'nın düşmanlarının çıkarları için değerli olmadığı sürece, Avusturya'da fark edilmeden, daha önce olduğu gibi geçecektir. Kontes Strahni'nin durumu farklı----"

Bir an duraklayıp ellerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Anlayamıyorum----"

"Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde Barones
Racowitz'in daireleri benim hizmetimde olmayan kişiler tarafından
gözlemlendi. Kontes
belki de alışılmadık bir iletişim kurmamıştır?"

Marishka sandalyesinde doğrulurken, Windt onu izlerken
yavaşça gülümsedi.

"Ah, yanılmamışım----" dedi.

"Bu gece Hofburg'a gitme isteği--Herr Renwick gelmeden önce," diye fısıldadı, artık iyice tahrik olmuştu. "Gitmedim. İmza
bana yabancıydı."

Herr Windt pencereye doğru bir adım attı ve perdenin
çıtalarından dışarı baktı.

"Kontes Strahni Hofburg'a ulaşamazdı," dedi sessizce. "Başka bir yere--şey--giderdi!"

"Yeşil limuzinli adam!" sesi aniden sessiz Renwick'ten gizemli bir tonla duyuldu.

"Kesinlikle. Kontes Strahni'nin arabasını motorlu arabayla
Nordwest Bahnhof'a kadar takip etti."

"Ya sen?"

"Onu engelledik--hepsi bu," dedi, altın dişini çok yaltakçı bir gülümsemeyle göstererek, ancak derin gözlerinde bir parıltı vardı
ki bu Renwick'e çok şey anlatıyordu.

"Rezervasyon tezgahının yakınında bir kargaşa vardı," dedi Renwick.

"Ah, tanık oldun mu?"

"Uzaktan. Başka işlerim de vardı."

"Evet. Belki de bu, Herr Renwick'in aniden ortaya çıkmasıyla ilgili gevşekliğimi daha da affedilebilir hale getirecek," dedi Windt, profesyonel bir tavırla.

Tehlikesinin bu ifşalarını giderek artan bir endişeyle dinleyen Marishka ayağa kalktı ve odanın uzunluğu boyunca gergin bir şekilde yürüdü.

"Ama neden?" diye yalvardı. "Kim kendi evimde veya Viyana sokaklarında bana sarkıntılık etmeye cesaret edebilir?"

Herr Windt yaralı gözünü ciddi bir şekilde ovuşturdu.

"Kontes Strahni ne yazık ki siyasi bir belge haline geldi, buna sahip olmak, hatta bastırılmasının bile çok önemli olduğunu söyleyebilirim."

Marishka kanepeye çöktü ve bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ama beni ortadan kaldırmakla ne kazanılacaktı? Bildiklerimi
zaten söyledim."

Herr Windt gülümsedi.

"Herr Renwick'in size söyleyeceği gibi, önemli bir
belgenin yeri kasadır. Belge zararsızsa bir masa iş görebilir. Sizin gibi
suçlayıcıysa, Kontes"--dramatik bir
el hareketiyle--"ateş!"

Renwick bu sırada ayağa kalkmış ve monoklünü gözüne
yerleştirmişti.

"Şaşırtıcı!" diye mırıldandı. "Yine de sana inanıyorum."

"Şüpheye yer yok gibi görünüyor." Herr Windt pencereye yürüdü ve
tekrar dışarı baktı. "Adamlarım bu yerin etrafında, Herr Renwick, ve
yine de şu anda bile takip edilmediğinden emin değilim. "

Döndü ve her zamanki yumuşak sakinliğiyle Marishka'ya baktı. "Herr
Renwick'in kendi başının çaresine bakabileceğini düşünüyorum. Ancak, Kontes
Strahni'nin gereksiz yere endişelenmemesini rica ediyorum. Ben
kendi kendime dışarı çıkıp her türlü önlemi alacağım." Kapıya doğru döndü ve
reverans yaptı. "Bu arada, size yardım etme çabalarıma güvenerek, acil planlarınız konusunda bir karara varmanızı rica ediyorum. Öğleden sonraya kadar Viyana'ya tren yok," dedi anlamlı bir şekilde. "Altensteig'den geldiğiniz makinenin genç adamlarımdan biri tarafından sahibine iade edileceğini ekleyebilirim. O da durumu açıklayacak ve uygun bir tazminat ayarlayacaktır."

Bu vedalaşmayı en profesyonel şekilde yaptıktan sonra Herr
Windt odadan zafer kazanmış bir nezaketle ayrıldı ve bu da Renwick'in ona olan saygısına
azıcık bile katkıda bulunmadı.

Marishka yatakta dik bir şekilde oturmuş, önüne bakıyordu.
Renwick ise kaşlarını çatarak yerde volta atıyordu.

"Keşke ona ulaşabilseydim - bir an için," dedi Marishka kesik kesik, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Beni dinlerdi - bana
inanırdı. Kendimi onun merhametine bırakırdım - ona her şeyi
anlatırdım. Korkunç bir şey - böyle bir ölüm - bir kelime onları kurtarabilirken
şimdi--ve onları öldüren ben--ben olacağım----" Ayağa kalktı
Renwick'e bakarak. "Ve sen! Neden orada duruyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun?"
ona çılgınca fırlattı. "Bunu öğrendin - Belgrad'da. Neden
önleyemedin? Duyurunu mu yaptın? Neden şimdi bir şeyler yapmıyorsun? İngiltere'nin gücü var. Büyükelçin neden konuşmuyor? Korkuyor mu? Aptal mı? Boş boş durup bunu mu izleyecek----"

"Bu İngiltere'nin meselesi değil, Kontes Strahni," diye söze girdi Renwick yatıştırıcı bir şekilde.

"O zaman bu Almanya'nın meselesi mi?" Aklına yeni bir fikir gelince durdu ve
küçük masaya doğru yürüdü, bir sandalyeye oturdu ve başını ellerinin arasına gömdü, düşünmeye çalıştı.

Bir süre sonra aniden başını kaldırdı ve Renwick'e baktı.

"Bu adamın doğruyu söylediğine inanıyor musun?"

"İnanıyorum. Mesleğiyle ilgili olanlar arasında üst sıralarda yer alıyor."

"Alman hükümetinin ajanlarının beni esir almaya
çalıştığına mı inanıyorsun--ve seni?"

"Herr Windt şaşırtıcı derecede bilgili. "Birilerinin beni vurmaya çalıştığından oldukça eminim," diye güldü. "Sanırım sizi takip ettiler - kim olduğunu bilmiyorum."

"O zaman Alman ajanlarının beni yakalama çabalarını, Kayzer'in dostu ve müttefiki Arşidük Franz'ın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimde nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bu komplonun gizli olduğunu unutuyorsunuz. Arşidük Sırplardan ve Boşnaklardan korkabilir, kendi vatandaşlarından değil."

"Ah! Evet - elbette." Tekrar sessizleşti, ancak ellerini gergin bir şekilde masa
üstünde gezdirdi ve bir anda ayağa kalkıp pencere panjurundan içeri baktı.

"Bana değilse bile Herr Windt'e teslim olmanızı rica ediyorum----" diye yalvardı Renwick içtenlikle. "En azından onun yanındayken
tehlikede olmayacaksınız. Düşese ulaşmanız için elimden geleni yaptım,
çünkü paylaştığımız sır bu felakete yol açtı. Ama konu
benim ve sizin elinizden alındı. Bu öğleden sonra Viyana'ya dönmenizi tavsiye ediyorum."

Cevap vermedi ve sadece pencerenin yanında durup, huzursuz parmaklarıyla
perdeye vurdu.

"Yorgunsun," dedi nazikçe. "Bir süre bu yatağa uzan ve
kahvaltı için ne yapılabileceğine bakacağım."

"Aç değilim."

"Yiyeceksiz gidemezsin."

"Aç değilim," diye tekrarladı.

Renwick omuz silkti ve diğer pencereye doğru yürüdü, orada şu anda Herr Windt'in binanın köşesinden geldiğini gördü. O
dikkat çekici kişi her şeyi düşünmüştü, çünkü elinde bir kahve makinesi ve fincanlar taşıyordu, diğer adam ise tabaklar ve bir tencereyle onu takip ediyordu.

Kilidi çevirip içeri girdi, kahveyi masaya koydu ve ellerini her zamankinden daha fazla bir coşkuyla ovuşturdu.

"Size gözaltınızın geçtiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Artık belli sınırlar içerisinde özgürsünüz. Arşidük'ün treni vadiden aşağı geçti."

"Oh!" diye soludu Marishka.

"Ancak, size görüş alanınızda kalmanızı tavsiye ederim. Herr Renwick
bana kaçmaya çalışmayacağıma dair şeref sözü verirse----"

"Nereye gitmem gerektiğini tam olarak bilmiyorum----"

"Çok iyi. Elbette, Herr Renwick, teller Avusturyalı yetkililerin
elinde."

Renwick başını salladı.

"Kazandınız, Herr Windt. Sizin planlarınızla çakışan hiçbir planım yok."
Marishka'ya doğru bir bakış attı. "Kontes Strahni çok yorgun. Sanırım
onu birkaç saat yalnız bıraksak, muhtemelen yemek yerdi
ve dinlenirdi----"

"Elbette," dedi Windt, kapıya doğru hareket ederek. "Ve
Herr Renwick beni takip ederse, sanırım başka bir kahve makinesi bulabilirim."

Marishka, kapıdan çıkarken pencereden ayrılmadı.
Yüreği ağırdı ve pencereden içeri giren ve yüzüne vuran
göz kamaştırıcı yaz güneşi altında, Saraybosna'yı gördü!
Sophie Chotek'in treninden inişi, ihtişam ve tören,
üniformanın parıltısı, geçmesi gereken kalabalık sokaklar ve
Sophie Chotek'in geçmesi gereken sokak boyunca huzursuzlukla kaynayan kalabalık...! Çok korkunçtu.
Çığlık atmak istiyordu--yapılacak olan rezilliğe karşı haykırmak istiyordu, ama
sadece gözlerini kapatıp görüntüyü kapatmaya çalışabiliyordu.

Bir süre sonra büyüdü sakinleşti ve net düşünmeye çalıştı. Odanın köşesinde bir
sürahi ve leğen vardı, yüzünü ve ellerini yıkadı ve kendini tazeledi. Kahve hala
masanın üzerinde buharlaşıyordu. Çavdar ekmeği ve tencerenin suyunda yumurtalar vardı. Kendini zayıf ve moralsiz hissediyordu, ancak güçsüzlükten dolayı başarısız olmak
için uygun değildi, bu yüzden oturdu, yedi ve içti. Hugh Renwick ile yaptığı
konuşmadan doğan plan hala aklında dönüp duruyordu. Renwick hala ona yardım etmek için bir şeyler yapabilecek miydi? Hangi yöne
dönmeliydi? Sophie Chotek'i uyarma çabaları boşunaysa, Hugh Renwick bir şey yapamıyorsa ve England bu korkunç komplonun, ki bu komplo onun arkadaşları olması gerekenlerin
kalbinde saklıymış gibi görünüyordu, devam ederken bencilce uzak duruyorsa, ne yapmalıydı? Kendini korkunç; yalnız ve korkunç derecede suçlu hissediyordu. Herr Windt'in bahsettiği kendi ölümü veya hapis cezası tehdidi, Sophie Chotek'e yaptığı haksızlığın hafif kefareti gibi görünüyordu.
Arşidük'ün imparatorluk dostu ve müttefikinin ajanlarını kullanarak Viyana'daki Alman büyükelçisi aracılığıyla Budapeşte'ye veya Saraybosna'ya bir uyarı göndererek hala başarılı olabilirse, kendisi için sonuçları önemsizdi. Onu istedikleri gibi kullanabilirlerdi;
çünkü ancak bu fedakarlıkla kefaretini ödeyebilirdi. Ölümden korkmuyordu,
çünkü gençliğin ve sağlığın ölümü düşünülemez.
İmkansız Herr Windt'in uğursuz varsayımlarını tekrar düşündüğünde inanmazca gülümsedi.
Yöntemlerinde başarısının parlaklığından soyutlanmış bir opera bouffe vardı. Marishka için hala baş garsondu. Yirminci yüzyıldı. Hiçbir siyasi sır
bir kadının hapsedilmesini veya ölümünü haklı çıkaramazdı!... Herr Windt'in işverenleri tarafından planlanan ölümü düşününce biraz ürperdi - Avusturyalılar - onlara sadık Avusturyalılar diyordu, belki de kendisiyle aynı kan ve soydan geliyorlardı. Buna henüz
tamamen inanmayı başaramamıştı. Bu gizli servis ajanının eylemlerinin eksik bir nedeni vardı, ne kendisinin ne de Hugh
Renwick'in henüz kavrayamadığı bir sebep, onun ve onun tutuklanmasını açıklayacaktı. İnanılmazdı ki----

Marishka şöminenin yönünden gelen küçük bir sesle irkildi.
Bu tuhaf bir sesti, yine de sessiz yaz sabahının
alışılmış sesleri arasında şaşırtıcı bir netlikle kendini farklılaştıran bastırılmış metalik bir şıngırtıydı. Ayağa kalktı ve
şöminenin gölgelerine baktı. Orada bir şey vardı, küçük bir nesne--yuvarlak, kağıda sarılmış. Hızla öne doğru uzandı,
elini aldı ve merakla inceledi, sonra kılıfını açtı ve bir Avusturya parası ortaya çıktı -bir _kron_--başka bir şey değil. Çok gizemliydi.
Şey açıkça gökyüzünden gelmiş olamazdı. Kim?

Kağıdı yakından inceledi. Bir not defterinden koparılmış bir yaprağa benziyordu.
Üzerinde yazı vardı ve pencereye doğru giderek
yazıyı zorlanmadan seçti. Kör bir kalemle açıkça aceleyle yazılmıştı.

Herr Wendt'ten bir makineyle kaçmanın bir yolunu buldum, eğer hemen
gelirseniz. Kapının yanındaki kulübeyi sadece bir adam izliyor.
Meyve bahçesinde bir tane daha var. Sessizce pencereden dışarı çık ve
çitleri takip ederek bahçe duvarına ulaş. Ben çardağın ötesindeki kapıda olacağım.
Bu notu yok et.

HUGH RENWICK.

Marishka, hata olmadığından emin olmak için notu iki kez okudu.
Hızla kapının yanındaki pencereden içeri baktı. Evet, adam oradaydı,
güneş ışığında piposunu içiyordu, sırtını bir ağaca yaslamış, uyukluyordu.
Herhangi bir şey, bu bitmek bilmeyen gerilimden -kabul edilmiş başarısızlığın bu korkunç
ezilmesinden- daha iyiydi. Herr Renwick'e karşı daha fazla yükümlülük altına girmek, yaralı gururuna ek bir acıydı, ancak umut
onu çoktan dilenciye çevirmişti ve seçim yapamıyordu. Paltosunu ve
şapkasını giydi ve uykulu koruyucusunu bir kez daha dikkatlice inceledikten sonra,
yan pencerenin panjurlarını sessizce açtı, çitin gölgesine
çıktı ve uzaktaki bahçe duvarına doğru yürüdü.

BÖLÜM VII

YEŞİL LİMUZİN

Herr Windt, kendini attığı banktan kalktı.
Viyana'ya daha erken bir tren olmaması üzücüydü. Kendini gerindi
ve esnedi, çünkü kendisi ve Kontes Strahni'yi Viyana'daki Nordwest istasyonuna kadar takip eden Wilhelmstrasse ajanı arasında
sonuçta bir zeka testi olmayacağı için biraz hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti. Adamları motor şapkalı adama büyük bir
zarar vermemişti, çünkü kendi talimatları sınırlı ama kesindi:
Marishka Strahni'yi tüm gizlilik içinde zarar görmekten kurtarmak, ancak Arşidük ve Düşes Saraybosna'ya gitmeden önce
her ne pahasına olursa olsun Konopisht'e ulaşmasını önlemek. Bu basit görev çok az
zorlukla
tamamlanmıştı. Wilhelmstrasse ajanı, şüphesiz küçük kalibreli bir kişi, çabalarından vazgeçmişti veya daha sonra Viyana'da bunu gerçekleştirmek için daha uygun bir an arıyordu. Herr Windt tekrar esnedi. Bohemya'ya yaptığı ziyaret, Herr Hauptman Leo Goritz veya Ober Lieutenant Franz Scheib kalibresinde bir gizli ajanın kendisine karşı bu hassas göreve gönderilebilmesi halinde gerçekten de bir zevk olurdu. Ancak böyle bir şans yoktu. Herr Windt, Herr Renwick adamlarının gözü önündeyken köyün ve bahçenin etrafında dikkatli bir tur atmıştı ve sessiz bahçenin monoton huzurunu bozacak şüpheli bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Başarının ardından her zaman gelen tepki başlamıştı ve ünlü adam artık açıkça sıkılmış ve biraz huzursuzdu. Ayağa kalktı ve taş yolu birkaç kez arşınladı ve sonra en güvendiği adamı Spivak'ın güneşte uyukladığı yere baktı. Her şey çok sessizdi, çok huzurluydu. Manzaranın dinginliği onu rahatsız ediyordu. Saatine baktı - Viyana'ya giden trenin hareket etmesinden önce hala dört saat daha cehennem sessizliği vardı. Herr Renwick'in yatmak için girdiği odanın kapısına gitti ve içeri baktı. Oda boştu. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü Herr Renwick şartlı tahliye altındaydı ve iki kulübenin hemen yakınındaki bahçede özgürce vakit geçirebilirdi. Sabah sıcak olduğu için belki de ağaçların gölgesinin tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştı. Ancak Herr Windt şimdi çevik bir şekilde hareket etti ve iki kulübeyi ayıran küçük sebze bahçesini geçti ve aceleyle Kontes Strahni'yi barındıran küçük binanın köşesini döndü. Kapının önünde, dinlerken, yüzünde şaşkın bir ifade vardı Herr Renwick. "Onu üç kez aradım," dedi İngiliz hemen. "Çok
derin
uyuyor--yoksa----"

Ama Herr Windt törene katılmadı, çünkü İngiliz'in yanından geçti, iç kapıyı açtı ve sonra şehvetle bağırarak geri döndü.

"Gitti! Oda boş----"

"Gitti!" diye bağırdı Renwick.

Windt ona dikkatle baktı.

"Orada, ağaçların yanında, adamınızın yanındaydım----" diye itiraz etti Renwick
ve masumiyetine dair hiçbir şüphe yoktu.

"Merhaba! Spivak! Linder! Hadwiger!" diye bağırdı Windt. Ve adamlar her yönden
koşarak gelirken, "Gitti. Ne yapıyordunuz?"

"Gitti mi?"

"Pencerenin yanında, aptallar; hiçbiriniz onu görmediniz mi?"

"Hayır, Herr Windt----"

"Ama bacadan yukarı uçmuş olamaz----"

Birdenbire durdu, sonra tekrar odaya daldı, şömineye baktı ve mobilyaları inceledi, tüm mesleki içgüdüleri
keskin bir şekilde harekete geçti. Yatak örtüsünü sallarken, zeminde bir şıngırtı oldu ve odanın en uzak köşesine bir madeni para yuvarlandı.
Bir fareye saldıran bir köpek gibi üzerine atıldı ve onu pencerenin ışığına
çıkardı.

"Bir _kroner_!" diye mırıldandı. "İlginç! Düşürmüş olabilir mi sizce?"

"Belki. Parası bir çantadaydı," diye bağırdı Renwick bacaklarını pencereden dışarı çıkararak. Olası bir kaçış yolu görmüştü bile ve
çitin gölgesinde koşmaya başladı.

"Sözünüz, Herr Renwick!" diye bağırdı Windt, peşinden tırmanarak.

"Hadi o zaman," diye bağırdı İngiliz omzunun üzerinden, Avusturyalı ise yardımcılarına emirler yağdırarak hızla onu takip etti. "Beni takip et,
Spivak! Park kapıları, Hadwiger! Hiçbir aracın dışarı çıkmasına izin verme! Linder,
Lengelbach'a haber ver - telgraf!"

Renwick hızla gitti ama Herr Windt ve soluk soluğa kalan Spivak bahçeye vardıklarında onu takip etti, bahçeyi çardağa doğru tam hızla geçtiler, Renwick onları sanki bir ilham almış gibi, çalıların arasından ve ötesindeki küçük kapıya doğru götürdü, bu kapı duvardaki kapıya açılıyordu, bir hafta önce Marishka ile birlikte Viyana'ya aceleyle uçarken
üzerinden tırmanmıştı.

Renwick hızla düşünüyordu. Marishka tek başına mı kaçmıştı - belki de
Arşidük'ün grubuna yetişmek için Budweis'ten Viyana'ya ulaşmak için kendi planını mı tasarlamıştı? Ya da birileri vardı----Adımlarını iki katına çıkardı, zonklayan kafasına ve kendi basitliğine ve acizliğine küfrederek. Bir tuzak mı?

"Bir kapı mı var?" diye kekeledi Windt.

"Hemen ötesindeki çalılıklarda--özel bir kapı--genellikle kilitli----"

"Spivak! Duydun mu?"

"Bilemedim----" diye soludu diğeri.

"Bilmeliydin----"

Aşağıya inen küçük basamaklara ulaştılar ve çalılıklar arasındaki patika boyunca açık bir kapıya doğru koştular, köy sokağının başlangıcını işaret eden yola çıktılar. Görünürde birkaç kişi vardı, bir sopanın üzerinde topallayan yaşlı bir adam, köpeği olan bir çocuk, bir ağacın gölgesinde öğle yemeği yiyen iki köylü--ve batıya doğru giden yolda--bir toz bulutu!

Köylüler, üç heyecanlı adamın hızla yaklaşmasıyla alarma geçtiler ve bitişikteki tarlanın güvenliğine doğru kaçacakmış gibi döndüler, ancak Renwick onları yakaladı.

"Şuradaki kapıdan çıkan bir hanımefendi gördünüz mü?" diye sordu.

"Bir hanımefendi, Ekselansları?"

"Evet, evet. Bir hanımefendi ve belki de bir beyefendi."

"Biz sadece akşam yemeğimizi yiyoruz, Ekselansları. Biz--bizim kimseye zarar vermek gibi bir isteğimiz yok."

"Aptallar!" diye bağırdı Windt. "Bir motorlu araç mı? Bir otomobil mi? Gördünüz mü?
Cevap--ya da----"

"Bir motorlu araç--Ekselansları?" diye kekeledi adam. "Evet--bir motorlu araç."

"Ne kadar zaman oldu?" diye çıkıştı Windt.

"Sadece bir an--buradaydı--az önce buradaydı--ve şimdi gitti----"

"Nerede?"

"Y-yonder----" ve yolun aşağısını işaret etti.

Üç adam kaşlarını çatarak birbirlerine baktılar, ama Herr Windt'inki üçü arasında en
korkunç olanıydı.

"Gördün mü? Konuş--Bu arabanın rengi neydi?"

"H--Ben nereden bileyim, Ekselansları? Ben huzur içinde yemeğimi yiyordum.
Bak! Daha yarı yarıya bitti----"

"Gerçeği söylemezsen geri kalanı asla yiyemezsin----" diye kükredi
. "Ben--Ben gerçeği söylüyorum----"

"Bu arabanın rengi neydi?"

"Anlamıyorum----"

"Rengi, dostum--boya mı?"

"Oh! Boya----"

"Konuş! Budala----"

"Ekselansları, sanırım----" diye kekeledi dehşet içinde, "Bence----"

"Ne--çabuk----"

"Bence, Ekselansları, yeşildi."

Renwick soluk soluğa kaldı. Herr Windt'in yüzü, sanki aniden buz gibi bir duş almış gibi boş bir ifadeye büründü.

"_Herr Gott!_" diye mırıldandı, alnındaki teri işaret parmağıyla silerek.

"Yeşil limuzin!" diye mırıldandı Renwick.

Bir an için üç adam çaresizce yola doğru baktılar
batıya doğru, toz bulutu yavaşça yapraklara ve çalılıklara çöküyordu,
ama yolda tüm nesneleri gizleyen bir viraj vardı. Herr
Windt inisiyatifini ilk toplayan kişi oldu.

"Akıllıca!" diye mırıldandı. "Bir mesaj! Linder fark etmeliydi----Ama
çok uzağa gidemeyecekler. Gel----" Ve hızlı bir koşuyla köyün yönüne doğru ilerledi, orada tren istasyonundaki telgraf ofisine ulaştılar.

Herr Windt emirlerini vermek için içeri girerken, Renwick dışarıdaki bir
banka çöktü ve ne olduğunu ve bunun Marishka ve kendisi için ne anlama gelebileceğini düşünmeye çalıştı. Yeşil limuzin--bir Alman gizli ajanı--şüphesiz ki, o, Renwick, Marishka için bu olası tehlikeyi önceden uyarmıştı, onun bu tuzağa düşmesine izin vermişti,
ve kendisi yara almadan kurtulmuştu. Vicdanı ona acı bir şekilde saldırdı.
Herr Windt'in adamlarının verimliliğine güvenerek uyumuştu -Marishka tehlikeye, hapse götürülürken uyumuştu--ya da
belki de--daha kötüsünü düşünmeye cesaret edemiyordu. Ve Marishka kaçış planına
yardımcı olmuş olmalıydı! Mesaj nasıl iletilmişti?
Ve cazibesi neydi?

Yeni bir fikir aklına gelince hızla ayağa kalktı ve
telgraf ofisinin kapısına doğru ilerledi. Monoklunu ayarlamak için bir an durakladı ve
bunu yaptığı için şanslıydı çünkü tam başının yanındaki pencerede bir cam çatırtısı duyuldu, ardından odadan bir alarm çığlığı duyuldu.
Renwick binanın bir projeksiyonunun arkasına saklandı ve
Windt ile Linder ofisten koşarak gelirken dışarı baktı.

"Ateş mi?"

"Kim?"

"Hayal edemiyorum. Çok uzağa gitmiş olamaz."

Dört adam dışarı fırladı, Herr Windt otomatik silahını çekti, ancak
ateşin geldiği yönde görünen
yük istasyonuna ulaştıklarında görünürde kimse yoktu. Demiryolunun karşısında
sık bir ormanlık alan vardı.

Burada Herr Windt durakladı.

"Size ateş ediyordu, Herr Renwick," dedi sakince.

"Hiç şüphem yok."

"İleri gidin, Linder ve Spivak - ormanı arayın - ancak
saldırıya uğramadığınız sürece ateş etmeyin." Burada Windt silahını cebine koydu. "Üzgünüm, Herr Renwick, diğer işimin son derece önemli olduğunu düşünüyorum.
Lütfen
benimle telgraf ofisine gelin."

Renwick oldukça gönüllü bir şekilde itaat etti. Silahsızdı ve kendisini öldürmeye kararlı bir kişinin bulunduğu ormanda kaçmanın ne kendi davası ne de Marishka'nın davası için hiçbir faydası olmadığını gördü.

"Görüyorsunuz, Herr Renwick, mesele henüz bitmedi."

"Bunun bitmemiş olmasından çok daha rahatım," diye cevapladı Renwick sertçe. "İyi
ateş ediyor."

"Dikkatli olmalısın," dedi arkadaşı umursamazca. "İçeri gel.
Hadwiger izleyecek." Ve telgraf memuruyla yarıda kesilen görevini, kayıtsız bir tavırla, sakin bir şekilde devraldı, ki bu elbette profesyonel tavrının bir parçasıydı, ancak Renwick bir şekilde, kendi ölümünün, ister ateş ederek, ister zehirle, isterse başka bir ani cihazla olsun, Herr Windt'in en az endişe duyabileceği bir konu olduğu fikrini edindi.
Renwick bir sandalyeye çöktü ve bir pipo içti, ne yapabileceğini düşünmeye çalışırken, bu arada Avusturyalının telgrafa dikte ettiği mesajları donuk bir şekilde dinliyordu, hızlı ve belirli bir askeri kesinlikle.

"Prag anayolunda kuzeye doğru seyahat eden tüm yeşil motorlu araçları ve
kuzeye giden tüm yolları durdurun. Tutuklananların
açıklamasını hemen buraya telgrafla bildirin. Bu mesajı istasyon adıyla doğrulayın. "Ve sonra
daha hızlı bir tonla, "Bunu bu bölgedeki tüm telgraf istasyonlarına gönderin
buradan kuzeye ve batıya--hemen, anlıyor musunuz--zaman kaybetmeyin.
Bu mesaj
gönderildiğinde size bir tane daha vereceğim--Prag'daki Polis Şefi için." Sonra aklına yeni bir düşünce gelince kapıya dönerek
Hadwiger'e
konuştu.

"Makinenin saklandığı Prag anayolundaki ormana gidin
ve onu buraya getirin. Çabuk. İhtiyacımız olabilir. Görüyorsunuz ya, Herr Renwick, on
dakika içinde Prag'a giden tüm yollar onlara kapatılacak. Şehre
ulaşsalar bile tutuklanacaklar."

Renwick cevap vermedi. Olasılıkları kendi
tam İngiliz tarzıyla tartıyordu. Başı hala ağrıyordu, ancak tütün piposu
yeteneklerine yardımcı oldu. Aklında kalan düşünce,
Marishka'nın Konopisht'e yaptığı ziyaretin amacını gerçekleştirmek için
Herr Windt'ten kaçmış olmasıydı.
Wilhelmstrasse'den bir ajan tarafından
Konopisht'e kadar takip edilmiş olma ihtimalinin
anlatılması üzerine gösterdiği ani ilgiyi hatırladı.
İngiltere onun için hiçbir şey yapamazdı, kendi ülkesi Avusturya çaresizce duruyordu,
tek başına ona yardım etme gücüne sahip olan Askeri Parti ise hala komplodan habersizdi.
Almanya!
Herr Windt'in fikirlerini doğruladığında gözlerine gelen bakışı hatırladı--Viyana'da hayatına ve güvenliğine yönelik girişimlerle doğrulanan bir fikir. Peki ya yeşil
limuzin? Herr Windt'in söylediği gibi, güvenli bir yere veya muhtemelen imha edilmek üzere olan bir insan belgesiydi. Yeşil
arabadaki adam onu ​​kabinin güvenliğinden nasıl çıkarmıştı?
Renwick, onun için yaptığı her şeyden sonra, en azından ona güvenmeden, en ufak bir başarı şansıyla kendini bir yabancının
ellerine atacağına inanamazdı. Aralarına bir gölge düşmüştü, saatler geçtikçe daha da karanlık ve derinleşen bir gölge ve uçurum, ama onun düşmanıydı - politik, kişisel - onun bunu düşünebileceğine inanamazdı; çünkü elinden geleni yapmıştı - Düşes'e güvenli bir şekilde
ulaşması için içtenlikle çabalamıştı. Başarısız olması
kendi hatası değildi. Onun kaçışını - Windt'ten değil, kendisinden - tek bir kelime veya işaret olmadan anlayamıyordu. Bu ona benzemiyordu - hatta onu onursuz olarak adlandırmayı seçen Marishka'ya bile benzemiyordu.
Onun siyasi eylemlerini ne kadar reddedebilirse reddetsin, aralarında hala sosyal kan bağı bağları, olabilecek şeylerin hatırası vardı, hiçbir yaralı gururun asla yok edemeyeceği. Ama onu tek kelime etmeden reddetmek -bu Marishka'ya benzemiyordu- dünün ve bugünün Marishka'sına bile benzemiyordu. Ve o sorunu kendi
yoluyla çözmeye çalışırken, telgraf cihazı
çalışıyordu. Herr Windt masanın üzerine eğilip mesajları okudu,
cevap veren kasabaların isimlerini tekrarladı.

"Beneschau--Pribram--Wrshowitz--o bölge kapsanıyor mu, Lengelbach?"

"Evet. Ah, işte bir şey."

Windt tekrar öne eğildi ve mesajı yüksek sesle tekrarladı.

"Beraun-Franz-Schweppenheiser-ve-bir-kadın-karısı olduğunu-söyledi. Küçük-dört-silindirli-araba-Amerikan-yapımı-siyah-renkli- ... "Diyelim ki--kaçıyorlar--evlenmek--için--."

"Evet--tanım---"

"Erkek--karanlık--yaş--yirmi--beş--kız--sarı--saç----"

"Bah!" öfkeyle. "Yeter--bir sonraki."

Bir saat veya daha fazla, Renwick çaresizce oturdu ve Prag şehri de dahil olmak üzere
farklı kasabaların yanıt vermesini dinledi. Bohemya'nın tamamında
yeşil limuzin yoktu. Sonunda sabrı tükendi, ayağa kalktı
ve piposunu söndürdü. "Herr Windt," diye sakince sordu, "Prag'a gideceklerine inanmak için ne sebebiniz var?"

"Yollar iyi. Alman sınırı ötesinde," dedi Windt kısa bir süre sonra,
arkasını dönerek.

"Bekle!" Renwick'in eli kolunu sıkıca kavradı. "Güneyde ve anayola paralel giden bir yol var mı?"

Windt bir an sessizce ona baktı ve sonra--

"Evet, çok sayıda--ama çoğu sadece inek yolu."

"Üzerlerinden bir otomobil geçebilir mi, Herr Lengelbach?"

"Evet, Bruenn'e giden yollar fena değil," dedi adam.

Renwick sertçe gülümsedi. "İnanıyorum ki, Herr Windt,
parmaklarınızın arasından kayıp gittiler."

"Hayır."

"Neredeyse her yolu tükettiniz----"

"Başka istasyonlar da var----"

"Güneydeki kırsalı denemenizi öneririm."

"Neden?"

"Çünkü gittikleri yol bu----"

"İmkansız!"

"Sanırım Kontes Strahni'nin görevini ve senin görevini unuttun."

"Başaramayacak."

İnatçılığı Renwick'i kızdırdı ve onu tekrar kolundan yakaladı
ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Herr Windt İngiliz'e şaşkın bir bakış attı. Zihni sadece
makinelere odaklanmıştı. Konuştuğunda sesinde bir saygı
tınısı vardı.

"Ah--düşünmeye değer. Ama nasıl? Telgraf telleri artık benim
elimde --burada, Budweis'e --Viyana'ya----"

"O zaman neden onları kullanmıyorsun?" diye sordu Renwick açıkça.

Windt bir an hareketsiz durdu ve sonra hemen masaya gitti.

"Bu mesajı Budweis'e, Gmund'a, Altensteig ve Absdorf'a ilet.
Ayrıca Bruenn yolunu da kapat. Zarar veremez," dedi Renwick'e kibarca dönerek.

"Belki de," dedi Renwick kuru bir şekilde, "eğer zarar çoktan verilmemişse."

Birlikte telgraf cihazının tıkırtısını dinlediler. Yarım
saat geçti. Hadwiger makineyle geri döndü. Spivak ve Linder
ormandaki sonuçsuz aramalarından döndüler. Gerilim
dayanılmazdı. Tehlikeyi unutan Renwick, dışarıdaki yolda volta attı
ta ki Windt'in çığlığı onu ofise getirene kadar. Diğerleri enstrümanın üzerine eğilmişken Windt kelimeleri heceliyordu,
"I-g-l-a-u t-w-o s-e-v-e-n-t-e-e-n G-e-r-m-a-n o-f-f-i-c-e-r a-n-d
w-i-f-e. G-r-e-e-n l-i-m-o-u-s-i-n-e p-a-s-s-e-d h-e-r-e t-e-n
m-i-n-u-t-e-s a-g-o f-o-r V-i-e-n-n-a."

"_Kollosaler Halunke!_" diye gürledi Windt, nezaketi paramparça olmuştu. "Diğer yolu seçtiler. İşte, Lengelbach, şunu
çabuk tut. "Yeşil motorlu arabayı tut, adam ve kadın." Bunu Bruenn ile Tuna arasındaki her
telgraf istasyonuna gönder. Tüm mesajları
Budweis'e ilet. Ben oraya gidiyorum."

Ve hızla dönüp otomobile doğru gitti, diğerlerine takip etmeleri için bir işaret verdi. Renwick içeri girerken çok nazik bir şekilde kenara çekildi,
ve adamlardan biriyle arka koltuğa tırmandı, diğer ikisi
öne geçti, Hadwiger çılgın bir hızla sürüyordu. Uzun bir süre
sessizce gittiler, Herr Windt kollarını kavuşturmuş, kaşları düşüncelerle
karışık bir şekilde oturuyordu. Aldatıldığını kabul etmek can sıkıcıydı,
ama bu İngiliz pipo ve monokl yaratığının, kendi adamlarının yanında,
rahatsızlığının kesin yolunu göstermesine izin vermek
gerçekten acıydı. Sonunda dudakları belirsiz bir şekilde mırıldandı.

"Hâlâ anlamıyorum," dediler.

"Madeni paranın etrafına sarılmış bir not," diye önerdi Renwick.

"_Ach, yani._ Çok olası. En basit çareler genellikle
en etkili olanlardır. Yine de bunların sızmış olması dikkat çekici."

"Yeşil limuzin Viyana'ya gidiyor," dedi Renwick.

Herr Windt'in kendine olan saygısı oldukça alaycı bir gülümsemeye yetiyordu.

"Ve Viyana'dan sonra?" diye sordu.

Renwick omuz silkti.

"Bu, Avusturya Gizli Polisi'nin verimliliğine bağlı."

"Tam olarak ne demek istiyorsun, Herr Renwick?"

"Sadece Wilhelmstrasse'nin becerikli olması, Herr Windt," diye yanıtladı.

"Kaçacaklarını mı söylüyorsun - burada Avusturya'da! İmkansız!"

"Bütün zekana ihtiyacın olacak," dedi Renwick kuru bir şekilde. Sözün doğruluğu kısa sürede ortaya çıktı çünkü Herr Windt'in ekibi Budweis'deki telgraf istasyonuna ulaştığında, güven verici
bir mesaj yoktu. Yeşil limuzin toprağa karışmıştı.

BÖLÜM VIII

KAÇIŞ VE YAKALANMA

Başdük'ün ormanındaki kulübeden kaçarken, Kontes
Strahni meyve bahçesini çevreleyen çitin gölgesinde sürünerek ilerledi ve bahçenin kapısına ulaştı. Meyve bahçesindeki gözcünün ileri geri yürüdüğünü görmüştü ve sırtının döneceği anı bekleyerek hızla bahçe duvarının sığınağına doğru koştu, içeri girdiğinde Herr Windt'in adamları tarafından fark edilmeyeceğini düşündü. Kulübenin yanındaki adamın onu görmediğinden emin olmak için bir an kapıda bekledi ve yaprakların arasından adamın hareket etmediğini fark etti. Sonra cesaretini toplayarak,
bahçeyi cesurca çardağa doğru geçti--Avusturya'nın ihanetinin kader çardağı--ve kendisininki. Onun ötesindeki patikada Hugh
Renwick onu bekliyor olacaktı--Rahatsız edilemez, ısrarcı, aşağılık Renwick. Evet, onun adına yaptığı tüm çabalara rağmen, ondan nefret ettiğinden oldukça emindi, bu yüzden
bu talihsiz arayışta bir kez daha ona borçlu olacağı düşüncesi, çardağa
ulaştığında ona uzun bir belirsizlik anı yaşattı.
Yapının içinde durakladı,
Herr Windt'ten kaçmayı başardığına göre, şatoya kaçıp
efendileri ve metresleri adına hizmetçilerin yardımını istemenin daha iyi olup olmayacağını merak etti.
Tenis kortuna doğru birkaç adım bile atmıştı ki,
Avusturyalı yetkililerin talimatlarını almış olan telgrafı hatırladı! Bu yol umutsuzdu. Arşidük'ün uşağı
elbette güneye gitmişti ve şatoda, ev hizmetçilerinin yanında, sadece İngiliz mürebbiye,
çocuklar ve hizmetçi kadın kalacaktı. Onlardan pek fazla yardım beklenemezdi -sadece şaşkınlık, dehşet veya belki de inanmazlık. O,
Herr Renwick'e gitmeli, aralarındaki imkansız durumu sürdürmeli,
öfkesini çalışılmış bir nezaketle gizlemeli ve daha önce yaptığı gibi, onun
kaybettiği konumunu geri alma konusundaki şüphesiz arzusuna örtük olarak güvenmeliydi.

Çardaktan çıkan patikaya döndü ve
aceleyle, ötesindeki gizli kapıya giden dar patikaya girdi. Tam burada,
yaprakların en sık olduğu yerde ve
kendisinin ve Hugh Renwick'in Konopisht'in anlaşmasını dinledikleri yerden yirmi metre uzakta, bir figür eğilerek duruyordu. İngiliz'i görmeye o kadar odaklanmıştı ki
şaşkınlığının şokundan kurtulması tam bir an sürdü.
Önündeki adam uzun boyluydu, omuzları iyiydi ve kahverengi bir Norfolk ceketi ve yumuşak bir şapka takıyordu. Gözleri koyuydu ve gülümsediğinde köşeleri
çok hoş bir şekilde kırışıyordu.

Marishka durdu ve ona kararsızca baktı.

"Özür dilerim," dedi. "Buraya buluşmaya geldim----" Durakladı, çünkü
birdenbire aklına bunun kendisini alıkoymak için gönderilen adamlardan biri olabileceği düşüncesi geldi. Ama bir anda hatasını fark etti.
Adamın şapkasını çıkarıp eğildiği hava onu bir beyefendi olduğuna ikna etti ve tavırları onu hemen rahatlattı.

"Herr Renwick," dedi gülümseyerek, "sizin rahatınız için bazı düzenlemeler yapmaya gitti. Sizi arabaya kadar götürmemi istedi ve köyün ötesinde bize katılacak."

Bir otomobil! Belki de, başpiskoposluk grubu Bosna'ya gitmeden önce Viyana'ya varmak için
zamanımız olacaktı.

"Elbette," diye soludu Marishka minnettar bir şekilde.

"Buraya gelirseniz, Kontes----" dedi, biraz
havalı bir şekilde. Eğildi, ama bakışlarını onunkilere sabitledi. Bu adamın gözlerinde
çok dikkat çekici bir şey vardı--ne olduğunu tam olarak söyleyemedi--ama onu bir saniyeliğine tuttular, şapkasını tutan el ona geçmesi için işaret edene kadar hareketsiz tuttular. Önünde yürümeye başladı, aşağı patikaya çıkan basamaklardan indi, orada aceleyle ilerledi ve duvardaki kapıyı açtı.

Şimdi bile, bu nazik kişinin kendisini temsil ettiğinden başka biri olduğu fikri aklına gelmiyordu. Ve duvarın dışındaki yolda duran iyi donanımlı makine, kaçış araçlarını artık gerçekten takdire şayan Herr Renwick'in eline bu kadar kolay veren fırsat karşısında ona sadece anlık bir sevinç
uyanı yaşattı. Tekrar bir an durakladığında, arkadaşı limuzinin kapısını açtı ve hafifçe dirseğine dokundu.

"Kontes Strahni içeri girerse----" dedi sessizce. "Kaybedecek
çok az zamanımız var."

Marishka itaat etti ve bir anda Norfolk ceketli adam yanına oturdu, şoför vitesi takmıştı ve makine hızla yoluna devam ediyordu. Rahat yastıklara gömüldü
arkadaşından kaçmayan bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Bu mahallede olmam iyi oldu," dedi
garip bir gülümsemeyle. Ancak o zaman, konuşurkenki hafif kalın aksanları fark etti ve aceleyle
profiline baktı. Burnu kartal gibi ve iyi kesilmişti, ancak milliyetinin ipucu belirsizdi. Açıkça görülen nezaketine, yakışıklılığına, nezaketine ve Hugh
Renwick ile olan dostluğuna rağmen, Marishka şimdi her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı yönündeki ilk gecikmiş içgüdüsüne sahipti. Yanındaki adam şoförün yanından geçip yolun aşağısına baktı, omzunun üzerinden bir iki bakışını arkalarındaki toz bulutuna çevirdi. Şimdi arabanın köye doğru gitmediğini, batıya giden kırsal yola ulaştığını ve bekleyen
Renwick'i pek de dikkate almayan yüksek bir hızla gittiğini fark etti. Arabanın tüm camları kapalıydı ve kısıtlanmış, boğulmuş gibi hissediyordu. Bir süre düşüncelerini dile getirmeye cesaret edemedi, ancak araba Prag anayoluna ulaştığında ve sağa döndüğünde irkildi ve yanındaki adama
telaşla döndü.

"Herr Renwick'in köyün hemen ötesinde bizi beklediğini söylemiştin. Nerede----?"

Soru titredi ve dudaklarında öldü çünkü yanındaki adamın gözleri sorulmadan önce cevapladı.

"Üzgünüm," dedi sakin bir şekilde, "Herr Renwick'i bekleyecek zaman yok."

"Sen-----" diye kekeledi çaresizce.

"Kontes Strahni'nin gereksiz yere rahatsız edilmemesini rica ediyorum."

"Nereye gidiyoruz? Bu Prag'a giden yol. Beni nereye götürdüğünü söyle. Israr ediyorum----"

Tekrar ona gülümsedi ama cevap vermedi.

Marishka şimdi gerçekten endişelenmişti ve kapalı pencerelerden dışarıya,
uçan çalılara umutsuzlukla baktı, ne yapması gerektiğini merak etti ve
bu korkunç talihsizliğin başına nasıl geldiğini düşünmeye çalıştı. Hugh
Renwick--ona yazdığı not--her zaman gülümseyen
dikkat çekici gözlere sahip bu yabancı! Eksik halka neredeydi--sonuç neydi? Ama cesaretini
kaybetmenin zamanı değildi. Yanındaki, ona sakince bakan adama doğru döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Sen kimsin?" diye sordu.]

Pencereden dışarı bakarken gözleri hafifçe kısıldı. Sonra
kibarca şöyle dedi:

"Kontes Strahni bu soruyu sorma hakkına sahip.
Ben Yüzbaşı Leo Goritz."

Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve kendini sorusunu tekrarlarken buldu.

Bir an düşündü.

"Sana söylememem için hiçbir neden göremiyorum," dedi sonunda. "Kişisel
güdülerimin yanlış anlaşılmasını istemiyorum--anlamanı rica ediyorum--bunlar en yüce olanlardır. Ben sadece Kontes Strahni'yi Alman İmparatorluğu sınırlarına
tüm süratle
getirme emrimi yerine getiriyorum."

"Sen--sen----" dehşet içinde durakladı.

"Alman İmparatorluk Gizli Servisi'nden," dedi hemen.

Marishka endişeyle nefes nefese koltuğuna gömüldü, nefret ettiği Herr Windt'in uyarıları kulaklarında çınlıyordu. "O zaman sen gönderdin----" Parmaklarından ayrılmamış karalanmış notu karıştırdı.

"Kontes, durumun aldatmayı gerekli kılmasından dolayı üzgünüm. Adamlarımdan biri bacanın üstündeki ağaçta. Emirlerim acildi."

Marishka çaresizce makineye baktı, düşünceleri, kendisine rağmen, çok geçmeden yokluğunu keşfedecek ve nedenini tahmin edecek olan Hugh Renwick'e döndü. Ama kaçma şansı yok gibiydi. Kapıyı açıp bu hızda yola atlamak sadece yaralanmaya davetiye çıkarmaktı ve Yüzbaşı Leo Goritz'in sakin görünümü, başa çıkmaya cesaret edemediği kararlı bir amaç için sadece bir maske gibiydi. Bağırmak da aynı şekilde boş görünüyordu çünkü yol ıssızdı, sadece birkaç pazar arabası vardı, bunların içindekiler geçerken sadece donuk donuk bakıyorlardı. Ama bir anda ilham geldi. Almanya! Almanya, Saraybosna'ya varmadan önce Düşesi uyarma amacını gerçekleştirmesine yardımcı olabilirdi. Arkadaşına baktı ve onun kahverengi gözlerinin sanki bir önseziymiş gibi ona döndüğünü gördü.

"Kaptan Goritz," diye kekeledi, "Ben--ben sizin gücünüzdeyim.
Bu konuda yetkiniz ne olursa olsun--özgürlüğümün kısıtlanması--kendimi----"

Gülümseyerek güzel dişlerini gösterdi.

"Kontes Strahni'nin bu rahatsızlığa maruz kalmasından dolayı üzgünüm."

Küçük bir itiraz hareketi yaptı.

"Sizden anlamsız nezaketlerden kendinizi kurtarmanızı rica ediyorum. Bu rezaletin anlamını bilmiyorum."

"Kontes Strahni, ona inanabileceğimi
düşünemeyecek kadar zeki----" diye hemen ekledi.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece Orta Avrupa'yı bir kargaşaya sürükleyebilecek bir istihbarat," ve o hoş bir şekilde güldü, "kendisine ve bana pek de itibar etmiyor."

"Ah, biliyorsun----" diye soludu.

"Evet, biliyorum."

Kaptan Goritz'i yeni bir ilgiyle inceledi.

"Ama Konopisht'e yaptığım ziyaretin amacını bilmiyordun," diye devam etti umutsuzca.

"İtiraf ediyorum," dedi yavaşça, "Viyana'dan ani ayrılışınız çok şaşırtıcıydı----"

"Sana anlatacağım," diye devam etti heyecanla. "Konopisht'e, Arşidük Franz'ı Saraybosna'ya ulaştığında kendisini suikastle öldürme planından haberdar etmek için geldim----"

"Ah! Yani----" Kaptan Goritz aniden koltuğunda öne doğru çömeldi
ve aniden tetikte bir tavırla ona doğru hevesle baktı.

"Bir komplo! Sırpça mı?" diye sordu sertçe.

"Hayır--Ben----" Sadakat dudaklarını bastırdı.

"Anlıyorum." Ve sonra keskin bir şekilde, "Avusturyalı--İmparator'a yaptığınız ifşaatların bir sonucu olarak mı?"

Adamı hayretle süzdü. Her şeyi bilen biriydi.

"Bir komplo----" diye kekeledi. "Bilmiyorum--Onları uyarmaya geldim--Arşidük ve Düşes, ama bunu yapmam engellendi. Onlar----" tekrar
soluk soluğa kaldı--"bu alçakça şeyi planlayanlar güçlü--onlar
telgrafı kontrol ediyor. Onlara ulaşmanın bir yolu yoktu ve ben de geldim----"

"Herr Windt----?"

Başını salladı. "Biliyorsun--onlar adına hareket ediyor. Çok geç olana kadar beni kabinde tuttu."

"Anlıyorum----" Başını salladı, kaşları düşüncelerle karışmıştı. "Başka
bir açıklama olamaz."

"Duydum. Gördüm ki--arkada bahçede--İmparator ve Arşidük--arkadaşlar. Ah, anlamıyor musun? _O_ bir
şeyler----yapacaktı----"

Kaptan Goritz koltuğuna iyice gömülmüştü ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde önlerindeki adamın arkasına bakıyordu, ama çatık kaşlarının altında gözleri inisiyatifle parlıyordu.

"Bana anlattıklarınız ciddi, Kontes----" diye mırıldandı.

"Öyle ciddi ki beni dinlemenizi rica ediyorum," diye devam etti neredeyse histerik bir şekilde. "Düşes benim arkadaşımdı--duydum ve duyduğumu söyledim----"

"Evet. Yazık, Kontes Strahni."

"Ama bilmiyordum," diye devam etti nefes nefese, sadece Saraybosna'nın yakınlığının ve yanındaki adamın belki de ona yardım etme gücünün bilincindeydi. "Onu -bir ömür boyu sürecek arkadaşını- buna ihanet edeceğimi bilemezdim -görevimi gördüğüm gibi yaptım-Avusturya'ya. Bunu sana söylüyorum--bir yabancı--belki bir düşman--çünkü bu korkunç şeyi önlemek için--yardım etmek senin elinde. Düşün! Düşün! Bu senin görevin olduğu kadar benim de görevimdir - Franz Ferdinand'la gül bahçesinin sırrını paylaşan kişiye karşı görevin - dostu ve Tanrı isterse müttefiki. Hepsi çok korkunç - çok şaşırtıcı. Ama görmelisin ki
ciddiyim--doğruyu söylüyorum."

"Evet, evet," dedi dalgın dalgın, başını sallayarak ve sonra sessizleşti,
makine kuzeye doğru gürleyerek giderken, her an onları Marishka'nın hedefinden
uzaklaştırıyordu. Marishka bir işaret için endişeyle yüzünü izliyordu.
Gözleri kasvetli bir şekilde parlıyordu ama daha fazla bakmadı veya başka tarafa bakmadı. Sorunu,
görünüşe göre, onunki kadar derindi. Bir asır boyunca orada taştan bir figür gibi oturdu,
ama onun konuşmama içgüdüsü vardı ve bir süre sonra doğruldu, hızla öne eğildi ve önlerindeki
pencereyi indirdi.

"Karşımızdaki köy nedir, Karl?" diye sordu hızlı bir sesle.

"Beneschau, Herr Hauptmann."

"Bruenn'e giden bir yol var mı?"

"Evet, güzel bir yol, Herr Hauptmann."

"Al onu--ve daha hızlı."

Hepsi bu kadardı. Marishka kazandığını biliyordu. Yüzbaşı Goritz saatine
kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Belki de çok geç kaldık--ama en azından deneyebiliriz," diye mırıldandı.

"Benimle ilgili görevin ne olursa olsun--bu diğer görevin yanında önemsiz----"

"Evet, evet. Sana ihtiyacımız olacak. Eğer Düşes'e
kişisel olarak ulaşabilirsen----"

"Dinleyecektir. Onu hayatım boyunca tanıdım."

"İyi. Başarmalıyız." Ve sonra, kendi kendine düşünerek. "Bruenn--yüz kilometre--Viyana yetmiş daha--beş saat--belki altı. Hemen
Viyana'dan ayrılmayabilirler----"

"Alman Büyükelçisi----" diye önerdi.

"Elbette." Ve sonra aniden ona doğru dönerek, gözleri dikkatle, büyük bir ciddiyetle, "Kontes Strahni, şu an için sizin ve benim çıkarlarımız aynı. Bu projenin başarısı
sizin sessizliğinize bağlı----"

"Herhangi bir şey----!"

"Bir dakika lütfen," diye hemen ekledi. "Konumunuzun ciddiyetini anlamanızı istiyorum. Güvenliğiniz, şimdi ve daha sonraki emniyetiniz,
kendi eylemlerinize bağlı olacak. Kendinizi barış için--Avrupa'nın refahı için politik olarak
tehlikeli kanıtladınız. Benim görevim sizi
güvenli bir şekilde Almanya'ya getirmekti. Bunu başaramazsam, mutlak
sessizlik ve itaat talep etmeliyim----"

"Evet----"

"Benim karım olarak seyahat ediyorsun, tıbbi tavsiye için Viyana'ya giden bir Alman subayının karısı olarak----"

Biraz ürperdi, ancak adamın soyut havası onu rahatlattı.

"Katılıyor musun?"

"Evet."

"Viyana'da arkadaşların var. Onları görmemelisin. Sözün var mı?"

"Sana yardım etmekten başka bir isteğim yok."

Onu dikkatle inceledi.

"Sözleşmemizin şartlarının daha açık olması gerektiği için üzgünüm."

"Ne konuda?"

"Emirlerim altında kalacağınıza, kaçmaya
çalışmayacağıma, kimliğim veya sizin---- hakkında tek kelime etmeyeceğinize dair şeref sözü vermenizi istiyorum."

"Hohenberg Düşesi'ne ulaşmayı başarırsam kendi kaderimin önemsiz olduğunu söylemedim mi?"

"Ve ondan sonra?" diye sordu dikkatle.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece kendinle ilgili koşulların
varlığını sürdüreceği."

Marishka tereddüt etti. Önünde ne vardı? Almanya gibi büyük ve Hıristiyan bir ulusun hizmetkarlarının elinde onun durumlarından birine zarar gelmesi inanılmazdı. Yüzbaşı Goritz'e baktı.
O hala onu ciddi bir şekilde, kişisel olmayan bir şekilde inceliyordu.
Bu durumun gerçekliği konusunda çok az şüphe vardı. niyetleri.

"Ve alternatif?" diye sordu.

İfadesi değişti ve yavaşça ondan uzaklaşıp uçan manzaraya baktı. "Hala tehlikenin farkında olmamana üzülüyorum. Sen ve Avrupa'daki bir kişi daha Konopisht'teki toplantıya tanıklık ettiniz. Majestelerinin hükümeti şu anda konuyu tartışma özgürlüğüne sahip olmanızı uygun görmüyor----"

"Ama ben zaten konuştum----"

"Tanıklar ortadan kaldırılırsa bunun bir önemi yok."

Ses tonu sakindi ama ne demek istediğine dair hiçbir şüphe yoktu ve kadın dehşet içinde ondan
geri çekildi.

"Yani sen----"

Tekrar durdu, sözsüzce. "Siyasi sırlar tehlikelidir - sahipleri bir tehdittir."

"Sen--sen---- yok edersin?" diye soludu.

"Kanıtlar!" diye bitirdi.

Sesi sertti, dudakları sıkılmıştı ve ona bakmıyordu.
Ama hala inanmazdı. Onun gibi bir nezaket ve onun önerdiği
gibi bir şiddet uyumsuzdu. Korkusundan bir kahkahayla
kaçtı.

"Beni--korkutmaya çalışıyorsun," diye kekeledi.

"Korkuyorsan, üzgünüm. Eğer
istediğimi yaparsan, tehlikede değilsin. Rahatın için hiçbir nezaketi esirgemeyeceğim, hiçbir zahmeti ihmal etmeyeceğim."

"Teşekkürler. Çok naziksin. Kazı daha
lezzetli hale getirmek için
yeyeceksin."

Hafifçe omuz silkti.

"Ben sadece görevimi yapıyorum. Benim durumumda, Kontes, insan sadece bir düşünme
makinesidir."

"Yine de makinelerin bile bir ruhu olduğu söylenir."

Hızla etrafına baktı, ama o tam önünde, kendilerine doğru dönen dar yol şeridine bakıyordu. Çok yakışıklıydı, bu koyu saçlı tutsağı ve konuşmasına düşen kişisel not, ilişkilerini hem daha kolay hem de daha zor hale getirdi.

"Emirlerimin açık olmasından dolayı üzgünüm," dedi soğukkanlı bir şekilde, "hâlâ koyduğum koşullara uymanızı talep ediyorum. Şeref sözünüz yeter."

Uzun bir an durakladı, şansını tarttı. Özgürlüğünü satıyordu, bir kelimeyle takas ediyordu, Sophie Chotek için. Bu onun kefaretiydi ve başarısız olursa, fedakarlığı boşa gidecekti.

Kaptan Goritz'in profiline gizlice bir bakış attı. Dünyanın Almanya diye adlandırdığı büyük makinenin bir parçası olabilir, ama o, onun bakışlarında, onun tekerlekler arasındaki bir
dişliden daha fazlası olabileceği fikrini veren bir şey okudu.

Görevini duygusuzca yerine getirmesiyle harekete geçen kadınsı bir içgüdü, ona yeni bir cesaret verdi. Savaşta oldukları için,
oyunu kadınların silahlarını kullanarak oynayacaktı. Sonuçta, o bir erkekti, sadece bir erkekti.

Konuştuğunda, insanın ağır zorluklarla karşılaştığı sakin bir kararlılık havasıyla konuşuyordu.

"Ben senin gücündeyim," dedi sessizce. "İstediğini yapacağıma şeref sözü veriyorum."

Ve bakışları bir an yüzünde durduğunda--

"Sözümü bozmayacağım, Yüzbaşı Goritz."

"Güzel!" dedi, memnuniyetle. "Şimdi birbirimizi anlıyoruz."

Bu arada makine gürleyerek yoluna devam etti, direksiyondaki adam hayranlık
u uyandıran bir beceriyle sürüyordu. Bazen arabanın hızı korkutucu görünüyordu, çünkü yolda sık sık dönüşlerde tehlikeli bir şekilde savruluyordu, ancak Marishka, güçsüzlüğünün farkında olmasına rağmen, her an hem arabayı hem de içindekileri hendeğe atma olasılığı olan vahşi hızlarında bir coşku hissinin de bilincinde olarak, kendini Kaptan Goritz'in kollarına atılmaktan kurtarmak için kol dayanağına çaresizce tutundu. Arkadaşı sohbete devam etmek için hiçbir çaba göstermedi ve sadece oturdu, geçtikleri köyleri izleyerek, kaşları derin düşüncelerle.

BÖLÜM IX

KAPTAN GORITZ

Marishka'nın daha sonra öğrendiği üzere, çoğunlukla Almanların yaşadığı bir kasaba olan Iglau'da, benzin deposunu doldurmak için durdular. Ancak Kaptan Goritz, şoförün yanına oturduğunda derin bir kaş çatması takındı ve şoför hemen arabayı çalıştırdı. Tekrar yola koyuldular.

Marishka bu hareketin neye işaret ettiğini bilemiyordu ve iki adam arasında hemen gerçekleşen konuşmanın anlamını da anlayamıyordu. Ancak araba hala eskisi kadar hızlı ilerliyordu ve geçen bir aracın etrafından kayarak ve tehlikeli bir şekilde taş bir duvara yaklaştıklarında, Kaptan Goritz'in limuzine binmeyi seçmesini ve şaşırtıcı şoförlerinin tüm zekasını yolun gerekliliklerine bırakmasını dilediğini fark etti. Ancak ön cam açıkken, gardiyanının artık ona duyduğu güvenin bir göstergesi olarak, konuşmalarının parçaları ona ulaştı.

"Bir yol--ana hatlardan uzak. Jarmeritz, belki de... Zor olmamalı -- mümkünse bir Peugeot veya bir Mercedes -- yaşı belli olur. Şimdi
herhangi bir zamanda.... Burada bir sapma, sanırım -- oradaki tepe boyunca bir telgraf hattı var.... Maehrische-Hoehe'nin eteklerinde, daha ıssız bir yerde daha iyi olurdu. Bu bir şans meselesi, Karl. "Şansımızı denemeliyiz."

Şoförün başını salladığını ve arada sırada bir şeyler ima ettiğini gördü, arada sırada da kendine bir gönderme yakaladı.
Bu sıra dışı konuşmanın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu,
Karl adlı adamın şimdi diğer makinelerin yanından geçerken yavaşlama şekline dair de, iki kat hızla geçerken başını sallayarak eleştirel bir tavırla onlara bakması.
Ancak gizem ona yakında açıklanacaktı, çünkü çam ormanlarının arasından geçen uzun ve düz bir yolda, makinenin aniden öne doğru sıçradığını hissetti ve önündeki adamların yorumlarını duydu.

"Bu mesafeden söyleyemem. İyi bir şey, diyebilirim, ve yeni." Ve önündeki tozun arasından bakarak, kendileriyle aynı yönde hızla ilerleyen bir tur arabasının hatlarını seçti. Karl'ın motor kornası derin bir ses çıkardı, ancak önündeki adam ona yolu vermek
için hiç istekli değildi. Bunu yüksek sesle, uyararak tekrarladı, tur arabasının arka tekerleklerine
tecavüz etti ve sonunda diğer araba yavaşladı ve yol dar olduğu için sığ bir hendeğe doğru yanaştı. Ancak
daha önce yaptığı gibi geçerken hızlanmak yerine, şoför Karl sadece diğer arabanın biraz önüne geçti ve durması için elini uzattı, Kaptan Goritz hızla yola
tırmandı ve Marishka'nın hemen altında durdu, böylece Marishka konuşmaları
kolayca duyabiliyordu. Tur arabasındaki insanlar bir şoför, tıknaz bir adam ve küçük bir çocuktu. Kaptan Goritz nazikçe eğiliyordu.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama benzinimiz neredeyse bitmek üzere."

"Birkaç mil ötede bir garaj var," dedi tur arabasının şoförü.

Ama Goritz başını iki yana salladı.

"Seninle araba takası yapmak istiyorum, lütfen hemen."

Şoför ve küçük bir yargıç gibi görünen şişman adam, Goritz'e sanki aniden akıllarını kaybetmiş gibi bakıyorlardı.
Ama ne yapacağını tam olarak bilen Karl, yanlarına indi ve cebinden bir tabanca çıkarıp onlara doğru salladı. Durumun anlamı artık açıktı ve Avusturyalılar büyük bir endişeyle aşağı indiler.

Kaptan Goritz, onların ani hareketlerine gülümsedi ve şişman adama seslenirken sesi güven vericiydi.

"Kaybedecek zamanımız olmadığı için üzgünüm. Sizden sadece araba takası yapmanızı istiyorum. Benimki, sanırım, daha değerli."

Ama diğerleri donup kalmış gibiydiler ve kocaman açılmış gözlerle bakmaya devam ettiler,
ağızları açıktı.

"Bana petrol ve benzinle nasıl donatıldığını söyler misin?" diye sordu Goritz soğukkanlı bir şekilde.

"Depo dolu," diye kekeledi korkmuş şoför, hala Karl'ın silahına kuşkuyla
bakıyordu. Ama bu sırada şişman adam biraz cesaretini
kazanmıştı.

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye blöf yaptı.

"Bir ölüm kalım meselesine giriyoruz," dedi Goritz sertçe.

"Ve ben----"

Sözleri yarıda kesildi, çünkü o anda Karl'ın tabancasından çıkan bir kurşun
genel yönüne doğru bir yere
fırladı ve çocuğu ve şoförü kaderlerine bırakarak, korkmuş bir dev gibi ormana doğru kaçtı.

Kaptan Goritz şimdi limuzinin kapısını açtı.

"Hemen in lütfen," dedi Marishka'ya sessizce. "Diğer arabayla devam edeceğiz." Ve Karl bir valiz ve diğer kişisel eşyalarını aktarırken, Yüzbaşı Goritz şaşkın şoföre uzattığı
kartın üzerine bir şeyler karaladı. "Eğer efendiniz bir gün
geri gelirse ve pazarlığından memnun kalmazsa, Viyana'daki bu adrese gelmeli ve konu tatmin edici bir şekilde
çözülecektir. "Ve sonra Marishka'nın yanındaki arabanın tonneau'suna bindiğinde, "Bizi çok yakından takip etmemeniz konusunda sizi uyarmak isterim. Tehlikeli olurdu."

Karl vitese taktı ve hemen yola koyuldular. "Zor da olurdu, Herr Hauptmann," dedi gülerek, "çünkü
anahtarını kilitledim."

"Ah, daha iyi olur," dedi Goritz sakin bir şekilde. "Ve şimdi, Jarmeritz adına, bence öyle olmalı."

Karl başını salladı ve tur arabasının hızını artırarak, yeşil limuzini ve yeni sahiplerini çok geride bıraktı.

Otomobil değişiminin gerçekleştirildiği kesinlik ve hız ve Yüzbaşı Goritz'in tavrındaki küstahlık, Marishka'ya merhametine bırakıldığı adamın kalibresi hakkında yeni bir fikir verdi, görevini yerine getirirken gitmeye hazır olduğu mesafeler hakkında yeni bir fikir. Başarı, kolayca elde edilmesi
trajik olabilecek bir şeydi, duruma hakim olmasıyla
komik bir şekilde yakın görünen bir şeye dönüştü opera-bouffe. O
ne anlama geldiğini anlayamadı ve çekinerek ona sordu.

Ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Arkadaşınız Herr Windt, yolculuğumuzu bizim için zorlaştırmaya çalışacak.
Yeşil limuzin dikkat çekiciydi. Viyana'da gözlemlendi.
Daha tozlu olacağız ama umarım bunun dışında oldukça rahat oluruz."

"Alıkonulabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu endişeyle.

"Bunun olmasını önlemek için elimizden geleni yapacağız," diye cevapladı. "Yol uzun ve patikalarımız dolambaçlı olmalı ama sanırım başaracağız.
Viyana'ya giden birçok yol var, Kontes." Ve sonra, düşünceli bir
havayla, "Umarım uykusuzluk sizi yormuyordur. Şimdi dışarı çıkıp bir şeyler yiyeceğiz."

"Teşekkür ederim," dedi Marishka minnettar bir bakışla.

Kaptan Goritz'in bakışlarını uzun bir süre üzerinde hissetti, sonra
başka tarafa döndü. Marishka hafifçe iç çekti. Arkadaşının bakışları ondan ayrıldı ve
o kaşlarını çatarak önüne baktı. Tüm bunları ona bakmadan bile
kadının altıncı hissi sayesinde biliyordu. Düşünen bir makine bile
sapkınlık anları yaşar. Kısa bir süre sonra, yolların seçimi kararlaştırıldıktan sonra, tekrar ona döndü ve Marishka'nın gözleri
onunla oldukça
birleşti.

"Pazarlığından pişman olmadın mı?" diye sordu sessizce.

"Hayır," diye cevapladı Marishka ona gülümseyerek. "Başarırsan, hiçbir şeyden
pişman olmayacağım. Kralların kaderi söz konusu olduğunda bir piyonun çok az şansı vardır."

Bir an sessiz kaldı.

"Umarım durumumu anlarsın, Kontes. Kadınlara savaş açmak benim isteğim değil----"

"Ama elbette birinin görevi en önemli şeydir," diye hemen araya girdi. "Ben temkinli değilim, Yüzbaşı Goritz, ama eğer benim--benim--şey--yok edilmem planlarınız için gerekliyse, dualarımı etmek için
zamanında bana bildirilmesi adil olur."

Ona ciddi bir şekilde baktı. Ona mı gülüyordu? Tavrı oldukça ciddiydi, ama tonu canlı--hatta küstahtı.

"Kontes Strahni," dedi biraz vakarla, "benim sorumluluğum altındayken başınıza herhangi bir talihsizlik gelirse, bu benim için çok büyük bir pişmanlık olur."

"Bunu böyle söylemeniz çok hoş," diye gülümsedi ona. "Başka
şartlar altında, biliyorsunuz, arkadaş bile olabilirdik."

"Beni düşman olarak görürseniz, çok üzülürüm," diye cevapladı.

"_Ach! Leider!_" diye iç çekti. "Bir mahkumun seçeneği olamaz."

Buna cevap vermedi ve kollarını kavuşturup
önüne bakarak en sevdiği pozisyona geri döndü. Bu kız
tartışılacak kadar yakışıklıydı. Yeni keşfettiği neşesi onu rahatsız ediyordu.
Cesur kadınları,
gizlilikte yetenekli kadınları çokça tanımıştı,
ama hem güzel hem de zeki olduklarında
tetikte olmanın bilgelik olduğunu hatırladı.

Marishka, yanındaki koltukta oturan Yüzbaşı Goritz'in biçimli kafasına baktı.
Aralarında bir savaş olacaktı -- savaş! Düşünen bir makine! Öyle miydi? Kendi kendine
gülümsedi. Gücünün olduğunu biliyordu. Hangi yakışıklı, zeki kadın bunu bilmez ki? Erkekler onu arzulamıştı -- bir Rus dükü, bir İtalyan
prensi. Ve hatta Avusturyalı bir arşidük bile, ebeveynlerinin öfkesine meydan okuyarak, onunla evlenmek istemişti, hatta eğer o kelimeyi söyleseydi, prenslik ayrıcalıklarını bile feda etmeye razıydı. Hugh Renwick----Cesurca yutkundu... Ama erkekler üzerindeki gücünün hissi ona yeni bir cesaret verdi
Yüzbaşı Goritz'le dudaklarında bir gülümsemeyle buluşurken, eşitsiz mücadelede ona yardım etmek için tüm kadınsı içgüdülerini gizlice çağırdı, hem dikkat hem de cesaret gerektiren, yüksek bahisli bir oyun--belki de hiçbir aman verilmeyecek.

Viyana çevresine yaklaştıklarında, araba şimdi daha düşük bir hızda hareket ediyordu ve cesurca ana yolları seçti. İki kez durdurulup incelendiler. Bu, telgrafın tüm makinelerinin artık çalışır durumda olduğunu gösteriyordu, ancak tur arabası verilen
tanıma uymuyordu ve Yüzbaşı Goritz'in şaşkınlık ve rahatsızlık havası o kadar gerçekti ki çok az gecikme oldu.

"Maehrische-Hoehe'deki dostlarımız neyse ki hala korkuyorlar veya yeşil limuzinden oldukça memnunlar," diye güldü. "Sanırım geçeceğiz."

"Zamanında yetişebilecek miyiz?" diye sordu Marishka.

Alman omuzlarını silkti ve saatine baktı. "Yirmi dakika içinde Viyana'da olacağız."

Marishka yorum yapmadı. Yolculukları sona yaklaşırken çok yorgun olduğunu fark etti, ancak dün gece ve tüm gün boyunca onu kamçılayan
bu teşvik, ne olursa olsun başa çıkmak için ona hala güç veriyordu.

"Büyükelçiliğe," diye fısıldadı Goritz, "hem de hemen!"

Şoförün yanındaki koltuğa tekrar binmişti ve bu yüzden Marishka ona soru sormadı, ancak sırtı kararlılığın ifadesiydi.
Cesurca Ringstrasse'ye girdiler ve hızla bir yan sokağa döndüler.
Burada makine tekrar durdu ve Kaptan Goritz, onun inmesini
bekleyerek tonneau'nun kapısında durdu. Önden hızla yürüyerek, Marishka ise katılaşmış uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yanında mücadele ederken, o yolu açtı.

"Büyükelçi bizim başarısız olmamız gereken yerde başarılı olabilir. Sizin için bir
röportaj ayarlamalı. Bence bu başarılabilir, ta ki----" Durakladı. "Ama
göreceğiz."

Sessizce Marishka Metternichgasse'ye ve Büyükelçiliğin basamaklarına
ve Kaptan Goritz'in ona beklemesini söylediği
yüksek bir salona
gidip kayboldu. İmkansız aşk tanrılarının
ve daha da imkansız güllerin karanlık fresklerinin olduğu kasvetli bir oda. Güller--trajedisinin _leit motifi_!
Aynalar vardı--birçok ayna, hepsi solgun yüzünü
yansıtıyor gibiydi. Yorgundu ve toz içindeydi, ama umutsuz olduğu kadar yorgun değildi. Sophie Chotek buradayken--Viyana'dayken neden tekrar beklesindi ki? Oturmaya devam edemeyince ayağa kalktı ve odada dolaştı, ebedi kadınsılık odanın üst ucundaki uzun aynada şapkasını ve peçesini yeniden düzenlemesini sağladı. Yanında küçük bir avluya açılan bir pencere vardı. Bu pencerenin karşısında seslerin geldiği başka bir pencere vardı. Dinledi. Bu onun ayrıcalığıydı, çünkü ondan bahsediyorlardı.

"...Kendi yargıma göre hareket ettim, Ekselans. Başka yapılacak bir şey yok gibiydi. Kontes Strahni bana şeref sözü verdi. Sözünü
saklayacak."

"Ama telgraf----"

"Mühürlü----"

"İmkansız!"

"Lütfen deneyin--hemen."

"Ah--telefon!"

Marishka aletin tıkırtısını ve sesin tekrar bir numara
sorduğunu duydu. Sessizlik. Ve sonra,--"Anlamıyorum...." Bir duraklama. "_Ach--so!_" Zil bir kez daha tıkırdadı ve şıngırdadı. "_Donnerwetter_, Herr
Hauptmann! Haklısınız. Sistemde geçici bir
arıza olduğunu söylüyorlar."

Başka bir zil sesi duyuldu. Bir kapı açılıp kapandı. Sonra aynı
sesten bir soru.

"Graf von Mendel, Arşidük Franz bu öğleden sonra Düşes'le birlikte Saraybosna'ya giderken Viyana'ya ulaştı. Şimdi neredeler?"

Başka bir ses cevap verdi, "Bilmiyorum, Ekselans. Kapuçin Kilisesi'nde dua ediyorlardı."

"Trenleri Viyana'dan ne zaman kalkıyor?"

"Altıda - Staats Bahnhof'tan - Ekselans."

"Saat altı oldu," diye haykırdı diğer ses dehşet içinde. "Çok
geçtik----"

Marishka daha fazlasını duymadı. Bu yeterliydi. Çok geç! Başarısız olmuştu. Fedakarlığı, kefareti, sonuçsuzdu. Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, düşünmeye çalışıyordu. Ama kafasının içinde donuk bir ses karmaşası, çılgın yolculuğunun yankıları vardı ve oturduğunda vücudu sallanıyordu. Daha önce hiç bayılmamıştı ama bir an için bilincini kaybetmiş gibi göründü. Kendini parmaklarının arasından gri Aubusson halının desenine bakarken buldu ve nerede olduğunu merak ediyordu.

Sonra sesleri tekrar duydu ve dinlemesi gerektiğini hatırladı.

Ekselans dedikleri kişinin sesi konuşuyordu.

"_Herr Gott_, Goritz! Avusturya'nın çılgın arşidükleri! Telgraf da
kapandı! İnanılmaz. Berlin'e şifreli bir mesaj göndermeliyim."

"Gecikebilir," dedi Goritz kuru bir şekilde.

"Ama bir şeyler yapılmalı----"

"İzin verirseniz----"

"Konuşun."

"Ekselans, bu umutsuz bir oyun. Belki de bir
mesajı iletmek için zamanında varmamız gerektiğini düşündüm. Ama Herr Windt hiç
zaman kaybetmedi. Eylemlerimizi acil duruma göre ayarlamalıyız----"

"Elbette. Ama nasıl?"

"Saraybosna'ya gidelim--hemen."

"Ama ben----"

"Siz değil, Ekselans. Ben gideceğim. Bir demir yolu kitabı, Graf Mendel, lütfen. Bugün yirmi altısı. Arşidük Budapeşte'den geçiyor.
Sanırım Gratz ve Agram yoluyla birkaç saat kazanabiliriz--eğer bu gece bir
tren varsa."

"Ve Kontes Strahni?"

"Ekselansları, Düşes Hohenberg'in kulağına ulaşma çabalarında neler olduğunu anlatarak onun yararlılığını görebilir. Arşidük Franz'a sizden gelecek hiçbir söz bundan daha ikna edici olamazdı----"

"_Ja wohl_, gönderebilsem bile----"

"Ve gönderemezsiniz--buna ikna oldum."

Başka bir ses araya girdi.

"Saat sekizde bir tren--Ekselansları--Oedenburg ve Brueck üzerinden--sabah Marburg'a varıyor----"

"İyi!"

"Ve oradan," diye ekledi Goritz, "Brod'dan geçen yeni askeri yol boyunca otomobille. Yarın gece Saraybosna'ya ulaşabiliriz--kesinlikle Pazar sabahına kadar."

"Eğer çok geç olmazsa."

"Yapılacak tek şey bu."

Bir sessizlik. Ve sonra--

"Kontes Strahni burada mı?"

"Evet, Ekselansları."

"Hemen ayrılmak için uygun hazırlıkları yapacaksın - gizlice - anlıyorsun. Gerekli belgeleri temin edeceğim."

"_Zu befehl_, Ekselansları----"

Görüşmenin sonunu duymayı beklemeden Marishka pencereden
odanın diğer ucuna doğru hareket etti ve Goritz birkaç dakika sonra
geldiğinde sokaktaki trafiğe bakarak durdu. Neyse ki gizlemek zor olmadı çünkü odanın giderek artan karanlığı yüzünü gizliyordu.

"Çok geç kaldık," dedi Yüzbaşı Goritz. "Arşidük'ün treni gitti."

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Marishka.

"Devam etmeye hazır mısın, Kontes Strahni?"

"Evet--evet, eğer----" durakladı.

"Bu gece--hemen Saraybosna'ya mı?"

"Evet--hemen."

Papağan gibi onun sözlerini tekrarladığını fark etti, ama
konuşuyormuş gibi, bir rüyaymış gibi hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Kaptan Goritz yaklaştı
ve yüzünü pencerenin loş ışığında inceledi.

"Yorgun musun?"

"Biraz----"

"Üzgünüm. Keşke seni daha fazla zahmetten kurtarabilseydim."

"Önemli değil."

Sesi gözyaşlarına çok yakındı.

Bir an kararsızca durakladı.

"Kontes Strahni, gece treniyle saat sekizde ayrılıyoruz. Rahatınız için
bir yatak kompartımanı ayarlayacağım. Bu arada
yukarıdaki Büyükelçiliğin misafir odasına çıkıp dinlenebilirsiniz.
Gerekli giysilerle
bir valiz isteyen bir not yazarsanız,
size getirilmesini sağlarım. Koyu renk bir takım elbise ve kalın bir duvak."

Odanın kenarına yürüdü ve bir düğmeye bastı. "Görüyorsunuz ya," dedi gülümseyerek, "sana güveniyorum."

"Çok naziksiniz."

"_Bitte_. Büyükelçilikten bahsetmeyeceksiniz."

"Hayır."

Bir hizmetçi belirdi.

"Ekselansları Kontes Strahni'nin üst katta bir oda işgal etmesini istiyor.
Üst kattaki hizmetçilerden birine onun rahatı için her şeyin yapılacağını bildireceksiniz. Ayrıca Ekselanslarının ofisine Kontes Strahni'nin yazacağı bir not da getireceksiniz."

Adam eğildi, sonra Marishka dışarı çıkarken kenara çekildi.

"Saat yedi buçukta, Kontes----"

Omuzunun üzerinden başını eğmiş bir şekilde duran Alman'a doğru başını salladı
kendisine baktı.

BÖLÜM X

ELMAS ELMASI KESER

Yüzbaşı Leo Goritz hiçbir ayrıntıyı ihmal etmemeyi alışkanlık haline getirmişti. Sadece bir saatten biraz daha fazla zaman vardı, ama hemen harekete geçti. Büyükelçi onun isteği üzerine parayı ve Savaş Bakanlığı'ndan gerekli belgeleri, On Beşinci Ordu Kolordusu'ndan bir subayın karısıyla birlikte
Saraybosna'daki alayına dönmesi için güvenli geçiş iznini sağladı. Graf von Mendel, Büyükelçilikten ayrılmaları için gizli düzenlemelere katıldı
ve geçişi ayarladı. Yüzbaşı Goritz, üzerinde küçük bir Bakır çaydanlık, bir ispirto lambasının üstünde.
Çanaktaki
su buhar
çıkarıyordu. Bir hizmetçi kapıyı çaldı ve ona bir
mektup getirdi.

"Ah! Kağıt ve mürekkeple ilgili talimatlarımı mı uyguladın?"

"Emrettiğin gibi, Herr Hauptmann. Ve bir hizmetçi Kontes Strahni'nin yanında."

"Çok iyi. Dışarıda bekle ve bir
otomobille mesaj almaya hazır ol."

"_Zu befehl_, Herr Hauptmann."

Hizmetçi kapıya ulaştığında Goritz onu durdurdu.

"Kontes Strahni'nin odası İngiliz Büyükelçiliği'ne bakan tarafta değil mi?"

"Hayır, Herr Hauptmann."

"Çok iyi. Gidebilirsin."

Adam geri çekildi, kapıyı nazikçe kapattı. Ve Yüzbaşı Goritz Kontes Strahni'nin notunu aldı ve bakır çaydanlığın önüne tuttu,
buharın fıskiyesinde zarfın arkasını ileri geri oynattı. Bir anda zarfın kapağı kıvrıldı ve açıldı. İşin aslı basitliğin ta kendisiydi. Zarftan iki kağıt parçası çıkardı ve bunları dikkatlice okudu, bunu yaparken eğlenerek gülümsedi. Sonra
zaman kaybetmeden notlardan birini önüne koydu ve bir kağıt parçası daha yaklaştırarak on dakika boyunca istikrarlı bir şekilde yazdı, sayfaları yırttı ve her birini sırayla yaktı. Sonunda yazdıklarından memnun kalmış gibi görünen bir şekilde kağıdı bir kenara koydu ve çok ilgilendiği orijinal notu yaktı. Sonra birkaç küçük
zarfı adresledi, zaman zaman önündeki masanın üzerinde duran Kontes Strahni'nin diğer notuna baktı. Zarfların hepsinde kelimeler,

HERR HUGH RENWICK Strohgasse No. 26 Wien.

Sonunda, yazdıklarından birini eleştirel bir şekilde seçip, diğerlerini
yaktı ve notu katlayarak daha küçük bir zarfa koydu, dikkatlice
mühürledi, Kontes Strahni'nin mektubuyla birlikte orijinal ve daha büyük zarfa koydu, zarfı yeniden yapıştırdı ve dikkatlice
kapattı. Sonra zili çaldı ve adam belirdiğinde:

"Bu notu verilen adrese götüreceksin.
İçindeki notun bu gece saat sekizde teslim edileceğini açıklayacaksın. Sonra bir valiz veya çanta için
yirmi dakika bekleyip buraya getireceksin. Hepsi bu. Ve acele et."

"_Zu befehl_, Herr Hauptmann."

Goritz bir an oturdu - sadece bir tefekkür anı. Bu sadece bir olasılık ipliğiydi, bir şanstı, eğer diğer çareler başarısız olsaydı, ama
tamamen denemeye değerdi. Adamı Kronberg iyi bir nişancıydı ama
kaçırmış olabilirdi ve eğer öyleyse Avrupa büyüktü ve Herr Renwick zekiydi. Leo Goritz'in
kancası lezzetli bir lokmayla yemlenmişti -çok
lezzetli- onu kullanmamak çocukça olurdu. Marishka
Strahni'nin olduğu yerde, Renwick'in kalbi de vardı -dokuz canı olan İngiliz--son canı alınmalıydı.

Bu görevi tamamladıktan sonra Goritz üst kattaki bir odaya gitti, yıkandı ve
sağlanan üniformayı giydi, büyük bir çantaya giysi ve tuvalet ihtiyaçları dışında birkaç nesne koydu, bunlara iki otomatik tabanca da dahildi ve aşağı Büyükelçilik ofisine indi.
Bütün bunlar bir saatini almıştı. Marishka'yı beklerken, biraz
dinlenmiş ve yeni giyinmiş bir şekilde aşağı indi ve Büyükelçilik ofisine girdi. Ekselansları ayağa kalktı ve elinin üzerine eğildi--

[İllüstrasyon: Ekselansları ayağa kalktı ve elinin üzerine eğildi--]

"Yüzbaşı Goritz, bu olağanüstü olayda bize yardım etmeyi kabul ettiğinizi söyledi. Size Tanrı'nın yolunu açık etsin, Kontes Strahni ve sağ salim dönmenizi dilerim," diye ekledi biraz da dikkatli bir şekilde.

Askeri bir tavırla duran Yüzbaşı Goritz'e baktı, ama o sadece
nazikçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ekselanslarına misafirperverliğiniz ve korumanız için teşekkür ederim," dedi yavaşça. "Yüzbaşı Goritz'in yanında oldukça güvende olacağımdan eminim----"

"Üçüncü Alay, On Beşinci Ordu Kolordusu'ndan, Teğmen Carl von Arnstorf, hizmetinizdeyim," diye düzeltti Goritz,
"On Beşinci Ordu Kolordusu'ndan."

Marishka gülümsedi.

"Ya ben?"

"Frau Ober Lieutenant von Arnstorf," dedi Goritz kısaca.

"Gerekli, sanırım?"

Goritz eğildi ve Ekselansları ekledi, "Bu işleri büyük ölçüde basitleştirir,
Kontes Strahni."

Marishka omuz silkti. Tartışmanın zamanı değildi.

"Yol açık mı?" diye sordu von Mendel Büyükelçisi.

"Tamam, Ekselansları. Yan sokak on dakikadır devriye geziyor."

Goritz küçük bir merdivene açılan bir kapıyı açtı ve o ve Marishka
aşağı inip mutfaklardan geçerek küçük bir sokağa veya ara sokağa girdiler, orada onları bir makine bekliyordu. Bir soru--çantalarını getiren bir adamın cevabı ve yavaşça ara sokaktan küçük bir sokağa doğru ilerlediler.

Bir banyo, yemek ve bir kadeh şarap Marishka'yı kendine getirmişti ve şimdi yakın geleceğe yenilenmiş bir umut ve cesaretle bakıyordu. Arkadaşlarının düzenlemelerinin dikkatli ayrıntılarıyla beslediği, kraliyet treni Saraybosna'ya ulaşmadan önce Düşes'in kulağına ulaşmayı başarabileceği inancının dışında, Kaptan Goritz ile birlikte yaptığı girişimin tehlikesi de bir çekicilikti. O, zeki ve tehlikeli bir adamdı, amaçlarına ulaşmak için, ne olursa olsun, onurlu bir erkekliğin onurunun altındaki araçlara tenezzül etmekten çekinmezdi - bir entrikacı, gizli ve saklı bir alanda usta bir zanaatkar, sapkın bir beyefendi, amacına ulaşmada ve planlarının tamamlanmasında şefkati, duyguyu ve diğer tüm insani nitelikleri ortadan kaldıran bir okulda eğitilmişti. Ve yine de Marishka, Kaptan Goritz'den korkmuyordu. Hiçbir erkeğin anlayamayacağı bir tür kadınsı cesaret vardır, fiziksel veya zihinsel değildir, belki de modern felsefenin cinsel antagonizma dediği o gizemli ilişkiden doğmuştur - duygu metafiziğiyle ilgilenen ve hiçbir maddiliğe saygı göstermeyen ruhsal bir dayanıklılık. Niteliği ne olursa olsun, Yüzbaşı Goritz Marishka için sadece bir erkekti. Ve emrindeki güçler, vaadi, kaderine dair yarı dile getirilen tehdit -ki ciddiye almayı reddetmişti- savunmasız olmadığının farkındaydı. Büyükelçinin tavrının inceliği, Graf von Mendel'in zarafeti ve Yüzbaşı Goritz'in şimdi gizli bakışları ona hala kadın silahlarıyla donanmış olduğunu söylüyordu. Marishka gençti, ancak Avrupa'nın en gey sarayındaki hayatında geçirdiği iki yıl, algılarını inanılmaz derecede keskinleştirmişti, ancak güzelliğin bir erkeğin gözündeki itibarına değer bir kadının kredi mektubuysa, aynı zamanda tehlikeli bir sorumluluk olabileceğini biliyordu. Yüzbaşı Goritz, Viyana Sarayı'nın gey aylaklarından farklıydı. Ona gösterdiği ilgi
işaretleri önemsizdi, belki de biraz fazla çalışılmış bir nezaket, profesyonel meraktan bile kaynaklanmış olabilecek merakla nüfuz eden gözlerinin uzunca bir bakışı, herhangi bir kadının hakkı olabilecek, onun rahatı için düşünceli bir tavır, ancak Marishka umutsuzluğa kapılmadı.

Tren istasyonuna olaysız bir şekilde ulaştılar, orada Elçilikten adamların önlem olarak bisikletle onları takip ettiğini öğrendi,
ve yolcular kompartımanlarını bulup güvenli bir şekilde yerleştiler. Sessizce
yerine oturdu ve Viyana arkalarında kalırken pencereden dışarı, hareket eden ışıkların bulanıklığına baktı. Karşısındaki koltukta, On Beşinci Ordu Kolordusu'nun yeni atanan subayı, Ober
Teğmen Carl von Arnstorf oturuyordu, ödünç aldığı tüylerle oldukça şık görünüyordu. Yeni durumlarının yakınlığı onu korkutmuyordu, çünkü
en azından şimdilik güvenli bir zeminde olduğunu bilmek için arkadaşının karakteri hakkında yeterince şey okuduğunu düşünüyordu. Ona, istemeden sigara içme izni verdi ve bu, ilişkilerinde yeni bir gayriresmiyetin başlangıcını oluşturdu.

"Rahatsız olman için en ufak bir sebep yok," dedi gülümseyerek, "çünkü şu anda benim esaretimi paylaşmaya mahkumsun----"

"Mahkum mu?" diye haykırdı medeni bir şekilde. "Böyle bir mahkumiyete mutsuzlukla bakmadığımdan emin olabilirsiniz, Kontes. Çok yorgun musunuz?"

"Biraz. Hemen uyuyacağım."

"Biliyor musun," dedi sigarasını düşünceli bir şekilde içine çekerken, "oldukça değişken kariyerimde ilk kez kendimi yanlış bir
pozisyonda buluyorum."

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Açıklayayım. Kadınlarla çok işim oldu - belli bir türdeki kadınlarla. Bu benim işimin bir parçası. Eğer vicdansız, ilgi çekici olsaydın, seninle eşleşirdi. Şu anki halinle beni dezavantajlı bir
şekilde tutuyorsun."

"Ben mi?"

"Bunu hissettim - en başından beri. Gizli bir ajanın bile gözleri,
boyutları, duyuları vardır. Sanki fenomenlerin
karşısındaymışım gibi biraz utanıyorum. Çaresizliğin ve masumiyetin, sadakatin ve özverin - bunların farkında olmadığımdan emin olmalısın."

Marishka rahatça güldü.

"İnsanlığa olan inancımı tazeledin, Yüzbaşı Goritz. Bana karşı
tutumunun hiç de güven verici olmadığını kabul edeceksin."

"Kontes, yalvarıyorum size----"

"İsteklerinize itaatsizlik etmenin alternatifi--yıkım--ölüm!" diye devam etti, güzelce titreyerek.

"Ben sadece verimliliğin büyük çarkındaki bir dişliyim.
Mecazi olarak konuştum----"

"Ama tabii ki biliyorsunuz," diye hemen lafa girdi, bir kahkaha daha atarak,
"size inanmadım. Aslında hiç korkmadım. Nasıl
_korkabilirim_? Hiç de korkutucu değilsiniz. Bana dayattığınız alternatifle
yüzleşmek cesaret ister. Bir fareden kolayca korkarım.
Çıkarım çok açık----"

Güldü ve sonra ciddi bir şekilde, "Sizi korkutmak
istemiyorum. Bu tür bir vahşetin haklılığı var, ama bu durum
olduğu gibi değil, siz de kadınsınız."

"Bundan emindim. Eğer öyle olmasaydım sizinle gelmezdim."

"Ah!" Goritz doğruldu ve ona baktı. "Ama--sözünüz----"

"Bunu bozmalı ve Ringstrasse'deki ilk _jandarmaya_ beni eve götürmesini söylemeliydim. Planın
uygulanabilir olduğunu kabul ediyor musunuz?"

Omuz silkti.

"Kontes Strahni'nin şeref sözü----"

"Şeref şereftir ve ben buradayım, Yüzbaşı Goritz."

"Kararınızdan pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacağına inanıyorum."

"Bu da başka bir tehdit gibi geliyor."

"Öyle değil. Gerçekten de söylediklerimi kastediyorum. Bir gizli ajan
kendisine böyle bir lüksü pek sık tanımaz," diye güldü.

"O zaman beni öylece öldürmeyeceksiniz----"

"Kontes, itiraz ediyorum----"

"Son anlarımın nezaketle kutsanmasını istiyorsunuz. En azından
bir gül gibi öleceğim--aromatik bir acı içinde."

Onun ironisi onun gözünden kaçmadı. Bir an sessiz kaldı, ona ayık bir şekilde baktı.

"Kontes, siz kaba olmak için fazla zekisiniz - dudaklarınız bu kadar acı verici
sözler söylemek için fazla güzel. Size zarar veremezdim - bu imkansız. Bana inanmanızı
dua ediyorum."

"Sizi sadece olduğu gibi kabul ediyorum, Herr Hauptmann," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla. "Bana sadece bir düşünme makinesi olduğunuzu veya verimliliğin
tekerlek çarkında bir dişli olduğunuzu söylediniz, ki bu da benim yok edilmemi planlar----"

"Bir mecaz. Sessizliğinizi kastettim."

"Ah, sessizlik! Belki de. Sanırım yeterince şey söyledim."

"Oldukça," diye gülümsedi. "Avrupa'yı bir kargaşaya sürüklediniz - bir başka
Helen----"

"Arka planınızda başka bir Paris varken mi?" diye ona doğru atıldı.

Gülümsedi, bakışlarını sigarasının külüne indirdi.

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz."

"Bunları çözmek senin görevin. "

"Zekâmı hafife alma, seni anlıyorum," diye güldü.
"Gizli ajan olmaman benim için büyük bir şans.
Mesleğim biterdi."

"Bu kötü bir meslek."

"Neden?"

"Çünkü hiçbir gizli ajan kendisi olamaz. Bu biraz üzücü, çünkü senden
hoşlanmak
istiyorum."

"Ve sen--biraz?"

"Sana inanabileceğimi düşünseydim inanabilirdim. Eğer bir adam kendine
sadık değilse, onun arkadaşı olmak isteyenlere karşı da sadık olamaz."

Bir an sessiz kaldı.

"Sanırım," dedi sonunda sessizce, "bana haksızlık ediyorsun. Ben sadece hükümetimin hizmetkarıyım----"

"Hiçbir şekilde durmayan--ölüm bile."

"Ben de ölümün yüzüne bakıyorum, Kontes," dedi yavaşça gülümseyerek. "Her
yolda gizlenir--her çalılıkta asılı kalır."

"Korkunç," diye iç çekti, "böyle yaşamak, başkalarını avlamak,
ve avlanmak--dünya bu kadar güzelken."

"Dünya, insanların onu yarattığı şeydir. Ben de bir zamanlar rüya gördüm----" Sözleri sessizliğe gömüldü ve pencereden dışarıya, geceye baktı.

"Peki şimdi?" diye sordu.

Sesinin tonunda bir şey onu doğrultup ona baktı. Aynı bakışı başka kadınların gözlerinde de görmüştü.

"Ve şimdi artık rüya görmüyorum, Kontes Strahni," dedi aniden.

Marishka'nın bakışları onunkilerin önüne düştü.

"Üzgünüm," dedi.

Kaptan Goritz'in bir sigara daha çıkardığı bir sessizlik daha oldu.

"Sanırım sizi tam olarak anlamıyorum, Kontes Strahni----"

"Elbette," diye araya girdi. "Beni tanıyorsunuz--bir görelim--on iki saatten biraz daha az."

Gülümsemesi onu silahsızlandırdı.

"Şeffaf olmaktan çok uzaksınız, Kontes," dedi şaşkınlıkla.

"Ve eğer ben "Neredeydi?"

"Muhtemelen bunun sebebi, benden ötede bir şey görmemi istemendi,"
gülerek.

"Gizem ve entrikayla uğraşan biri için samimiyet her zaman
şaşırtıcı olmalı."

"H--m! Bir keresinde çok samimi bir kadın tarafından sırtımdan bıçaklanmıştım."

Marishka'nın yüzündeki gülümseme kayboldu. "Ne kadar korkunç!"

"Öyleydi. Neredeyse ölüyordum. Benim hatamdı, anlıyor musun?"

Marishka uzun bir süre sessiz kaldı. Ve sonra,

"Korkarım ki, Kaptan Goritz, dünya seni acı içinde bıraktı."

"Gizli ajan için dünya ne tatlıdır ne de acı.

Tat veya his duygusu yoktur. O sadece bir çift kulaktır - hiçbir şeyin kaçamayacağı bir çift göz----"

"Müziğe sağır - güzelliğe kör," diye iç çekti Marishka. "Yüreğimin derinliklerinden sana acıyorum."

Kaptan Goritz ona uzun bir süre sessizce baktı, sonra gözleri hafifçe kısıldı ve sesi alçaldı.

"En sevdiğiniz arkadaşlarınızdan birinin yaptığı bir mesleği bu kadar düşük bir değerde görmeniz oldukça ilginç, Kontes Strahni."

"Benim mi?" diye sordu, irkilerek.

"Herr Renwick," diye kuru bir şekilde cevapladı, "Sırp hükümetinin gizli ajanı."

Hugh Renwick'in adının anılmasıyla bir soluk kaçtı ve sakinliğini korumaya çalıştı.

"Bu imkansız."

"Özür dilerim," dedi nazikçe, "Bunun gerçek olduğunu biliyorum."

Güldü huzursuzca.

"İki hafta öncesine kadar Herr Renwick İngiliz Büyükelçiliği'nin ataşesiydi," diye iddia etti.

"Elbette. Ama aynı zamanda Sırp hükümetinin maaşlı çalışanıydı - Avusturya'nın düşmanı."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," diye soluk soluğa söyledi.

"Özür dilerim. İngiltere ve Sırbistan mükemmel ilişkiler içinde. Herr Renwick'in son iki haftada Belgrad'a gittiğini inkar etmeyecek misiniz?"

"Siz--siz---" şaşkınlıkla durakladı, bu adamın her şeyi bildiğinin tekrar farkına vardı.

"Ayrıntılar Viyana'ya dönene kadar net değildi. Bir an düşünün. Herr Renwick, Arşidük Franz'ın hayatını almak için bir plan hazırlanırken Belgrad ve Saraybosna'yı ziyaret ediyor. Bu,
olasılık sınırları içinde----"

"İcattaki beceriniz size itibar kazandırıyor," diye hemen ekledi, "ama Herr
Renwick'in Arşidük'ün ölümüyle hiçbir ilgisi yok. Tam tersine,
onu kurtarmak için elinden geleni yaptı."

"Bu komplonun bilgisini size Renwick'in verdiğini kabul edeceksiniz."

"Evet--ama----"

"Bir dakika. Ayrıca, onun bilgileri için hiçbir yetki vermediğini de kabul edeceksiniz."

"Ama Arşidük'ü uyarmama yardımcı olmak için elinden geleni yaptı."

"H--m! Belki de Arşidük'ü uyarmanın Sırbistan'ın ve Renwick'in çıkarına olduğunu bilmiyordunuz. Avusturya'nın Sırbistan'a savaş açmak için bir bahaneye ihtiyacı var. Avrupa'daki her diplomat bunun farkındadır. Arşidük Saraybosna'da saldırıya uğrarsa, bir hafta içinde Sırbistan'a savaş ilan edilecektir."

Bir an durup Marishka'nın yüzünü inceledi, değişen ifadelerine odaklandı.

"Herr Renwick Avusturya'nın düşmanı değil," diye kararlı bir şekilde iddia etti.

"Eğer Avusturya'nın düşmanı değilse, St. Petersburg'dan gelen talimatları izleyen Sırp hükümeti için nasıl hareket edebilir? Herr Renwick Arşidük'ün hayatına yönelik komployu biliyordu, çünkü size
söylemişti. Bunu nereden öğrendi? Saraybosna'da veya Belgrad'da, yumurtadan
çıktığı yerde. Ona kim haber verdi? Saraybosna ve Belgrad'daki anarşistler arasında yaşayan Sırp Gizli Servisi'ndeki arkadaşları."

"Sana inanmıyorum."

"İnanmalısın. Sırbistan bu suçu önlemek için elinden geleni yaptı.
Ekselansları bana bugün Viyana'daki Sırp Bakanı'nın Avusturya Bakanlığı'na Arşidük Franz'ın ziyaretini
ertelemesi için çaba göstermesi için yalvardığını söyledi. O görmezden gelindi."

Durakladı ve sigarasını pencereden dışarı fırlattı, Marishka ise
doğruca önüne bakarak Hugh Renwick'i net bir şekilde düşünmeye çalışıyordu. Bir
Sırp casusu! Bu imkansızdı. Ve yine de bu adamın söylediği her kelime
onu acımasızca incitiyordu. Renwick, Saraybosna ve Belgrad'daydı, çünkü ona bunu söylemişti. Avusturya'nın Gizli Hükümeti dışındaki tüm kişilerden sadece o, komplonun ayrıntılarını bilme ve onu bunlara hazırlama pozisyonundaydı. Düşesi uyarmak için onu kullanmaya çalışmıştı,
insanlığın ve Hıristiyan yardımseverliğinin bir temsilcisi olarak değil, sınırın ötesindeki korkak ve gaddar hükümetin, Avusturya'nın düşmanı, kral katili ve yozlaşmış Sırbistan'ın elçisi olarak, kaderi Avrupa'nın barışını
askıya almıştı. Hugh Renwick!

Zihni onu reddetti. Yorgunluk ve uykusuzluk onu
başı dönüyordu. İnanmayacaktı. Gözlerini kapattı ve bir irade çabasıyla sesini kontrol etmeyi başardı. "Çok
yorgun olduğumu görüyorum, Yüzbaşı Goritz," dedi sessizce.

"Ah, çok düşüncesizceydi - benim düşüncesizliğim," dedi, aniden
medeniyet vurgularıyla. "Bağlı olunan kişiler hakkında kötü düşünmek çok acı verici," diye bitirdi yumuşak bir şekilde.

"Yanılıyorsun," dedi yavaşça. "Herr Renwick ile benim aramda hiçbir bağ yok."

"O zaman, diyelim ki," diye ekledi keskin bir şekilde, "birinin
hayal kırıklığına uğradığı bir arkadaş."

"Benim için hiçbir şey değil, Yüzbaşı Goritz," dedi, cesurca gözlerine bakarak, "Herr Renwick ne olduğu veya ne yaptığı."

Gülümsedi ve eğildi.

"Yine de," dedi sinir bozucu inatçılığıyla, "elbette gerçeği bilmek ilginç. Belki de Herr Renwick'in bu konuda ne söyleyeceğini bilmek daha da ilginç olurdu."

"Herr Renwick'in ne söyleyeceğini umursamıyorum. Herr Renwick'i Viyana'da veya başka bir yerde tekrar görmeyi beklemiyorum, Yüzbaşı Goritz."

Ona nazikçe gülümsedi.

"Ama kabul edersiniz ki, bu olasılık dahilinde değil. Herr Renwick zekidir--yorulmazdır----"

Marishka oturduğu yerden doğruldu.

"Yani?"

"Sadece Herr Renwick'in kolay kolay cesareti kırılmaz. Saraybosna'ya kadar bizimle gelirse hiç şaşırmam."

Marishka bir an arkadaşına baktı ve sonra koltuğuna gömüldü.

"Ah," diye soludu.

Olaylara ayak uydurmak için uzun süredir devam eden çabası onun için fazla gelmişti. Yetenekleri yanıt vermeyi başaramadı ve tüm
görüntü ve sesi yok etme çabasıyla gözlerini kapattı. Trenin frenlerinin gıcırdamasının üstünden, Kaptan Goritz'in sesini belli belirsiz duydu.

"Bu kadar yorgun olmanıza üzüldüm, Kontes Strahni. Şimdi sizi
kendi başınıza bırakacağım. Brueck'e ulaştık ve başka bir kompartımana
gideceğim. Muhafızla sizin rahatınız için
bir şeyler ayarlayacağım. "

Tren durdu ve gardiyan kapıyı açtı.

"İyi geceler, _liebchen_," dedi gülümseyerek. Ve gözlerini şaşkınlıkla
açtığında, onun gardiyana şöyle dediğini duydu:

"Frau Teğmen von Arnstorf uyumak istiyor. Yan vagonda bir arkadaşımla
sigara içeceğim. Rahatsız edilmemeli. Anlıyorsun."

Adam selam verip kapıyı kapattı ve Marishka yalnız kaldı. Bir çabayla ayağa kalktı ve mekanik olarak uykuya daldı,
bu arada Yüzbaşı Goritz'in sözlerini düşündü ve donuk ve mutsuz bir hayal kırıklığı ve yenilgi hissi yaşadı. Nezaket havasının altında onu şaşırtan ve dehşete düşüren gizli bir
zulüm vardı. Ve Hugh Renwick ile ilgili ifşalar, şaşırtıcı olsalar da,
içlerinde onları neredeyse
tamamen güvenilir kılacak kadar bir gerçek mayası vardı. Seçtiği adam Hugh Renwick -bir arkadaş, iğrenç Sırbistan'ın ücretli bir hizmetkarı! Buna inanamazdı -inanmazdı. Ve
yine de bu adamın Avrupa siyaseti hakkındaki bilgisi tek kelimeyle ürkütücüydü. Eğer onun nezaketi onu günün erken saatlerinde silahsızlandırmışsa, eğer hapsedilme tehdidinden
hafifçe bahsedebilmişse, kalbinde her zaman
olan korku şimdi kör bir dehşet--adamın tutkularından değil, tutkularının eksikliğinden. Soğuktu, geçilmezdi,
geçirgen değildi--ruhu olmayan bir zihin, bir beden. Onu rahatsız ediyordu. Kanepesine uzandı ve kocaman açılmış gözlerle boşluğa baktı. Sesinin sesi hala
kulaklarında çınlıyordu. Şimdi bunun anısının neden kendisine bu kadar
nahoş geldiğini merak ediyordu. Ve sonra bunun sebebinin gözlerinin
manyetizmasının olmaması olduğunu düşündü. Vücudu karmaşık bir makine parçasını
örten basit bir kabuktu. Ruhu olmayan bir zihin tarafından
harekete geçirilmenin nasıl bir şey olduğunu düşünmeye çalıştı. Bu adama itaat etmeye söz vermişti, her insan yaratığının nihai iyiliğine olan örtük inancına güvenerek, bu girişimden onu zarardan
kurtaracaktı.

Belirsiz bir şekilde, sanki rüyalardaymış gibi, bu adamın Hugh Renwick'in onu Saraybosna'ya kadar takip edeceğini
düşündüğünü hatırladı. Ona hemen İngiltere'ye gitmesini söyleyen bir uyarı notu yazmıştı. Mesajını dikkate almayacak, nereye gittiğini keşfedecek ve eğer öyleyse onu takip edecek miydi? Renwick'in günahları, her neyse, bu mutsuz ihtiyaç anında daha az önemli görünüyordu. Onu kritik bir
saatte hayal kırıklığına uğratmıştı----

Dudaklarında bir gülümsemeyle kanepesinden kalktı. Hugh Renwick Sırp bir casus değildi. Adam, Goritz, yalan söyledi. Hugh Renwick ve Goritz--seçim yapmak
zor değildi! Biri, hiçbir kişisel acının--hatta sevdiği kadının hor görmesinin bile ülkesine olan sadakatini engellemesine izin vermeyen bir adamdı; diğeri, bir kadının sadakatini bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanan--acımasızca, amansızca--yalancı hangisiydi? Hugh Renwick değil. Yorgun
ve işkence görmüş ama hala gülümseyen Marishka, kanepesine geri çöktü ve
sonunda, merhametle, uyudu.

BÖLÜM XI

SİYAHLI ADAM

Herr Windt ve Renwick'i taşıyan tren Franz Josef istasyonuna ulaştığında hava kararmıştı,
Altensteig'in çalınan makinesi
Budweis'te Hadwiger'e bırakılmıştı, Hadwiger onu sahibine iade edecek ve
tazminat için uygun düzenlemeler yapacaktı. Herr
Windt, daha da üzgün, ama daha da akıllı değildi, bir _fiacre_ aldı ve aceleyle uzaklaştı,
Renwick'i kendi haline bıraktı.

İngiliz'e göre Marishka'nın durumu umutsuz görünüyordu, çünkü
yeşil limuzinin sürücüsünün kimliği bilinmese de,
Herr Windt'in kendisi için
yaydığı ağdan kaçmadaki ustalığı,
Wilhelmstrasse'nin bir ajanı, Kaiser'in yakınlarındakilerin kişisel bir elçisi olduğunu ve Marishka'nın misyonunu ve kimliğini gizli tutmak için büyük bir organizasyonun her yolunu kullandığını gösteriyordu. Ama Renwick kolay pes eden bir adam değildi.
Aklının bir köşesinde bir fikir vardı ve o,
iyi ya da kötü, bu fikrin gelişimini sonuna kadar takip etmeyi planlıyordu. Marishka'nın yeşil limuzinle uçtuğu yöne dair tahmininin doğruluğu, Viyana'nın onun nihai varış noktası olmadığına onu ikna etmişti. O da bir _fiyakre_ aldı ve hemen Barones Racowitz'in
dairesine gitti. Marishka'nın koruyucusu uzaktaydı, ancak Avusturyalı hizmetçiye
bir ücret ödemesi onu gerçeklere sahip kıldı.

"Hayır, Herr Renwick," diye cevapladı, "Kontes Strahni daireye dönmedi, ancak Viyana'daydı ve bir bavul ve
giysiler için haber göndermişti, bunlar bir otomobilde bekleyen bir adama teslim edildi."

"Nasıl bir adam?"

"Tam olarak söyleyemedim, efendim, bir hizmetçi, bir uşak belki; ancak Herr Renwick için
bir not vardı."

"Ah--bana ver."

"Talimatlarım onu ​​saat sekizde Strohgasse'deki Herr Renwick'in ikametgahına teslim etmemdi. Daha yeni döndüm."

Renwick merdivenlerden aşağı indi ve sonra döndü. "Başka bir şey
yok muydu?"

"Hiçbir şey."

"Kontes Strahni'nin nerede olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Size söylediğimden fazlasını bilmiyorum, efendim."

Renwick bekleyen _fiacre_'a koştu ve şoföre
son sürat gitmesini söyledi. Marishka'dan bir not! Farklı koşullar altında bu
belki de şaşırtıcı olmazdı. Son birkaç haftada kişisel ilişkilerindeki
değişimin yarattığı fark, Konopisht'e aceleyle
uçtukları sıradaki ruh hali, onu terk etmesi, tüm bu koşullar ona
yazması gerçeğini daha da önemli hale getirdi. Windt'ten kaçışında onun hizmetlerini kabul etmişti,
çünkü bunları ona zorla yaptırmıştı, ama daha sonra onu reddettiğini ve ani kararının tek bir açıklaması olmadan
kaçtığını unutamıyordu. Kendi kişisel tehlikesi, ona eşlik eden kulak misafiri Marishka'nın da Wilhelmstrasse'nin çıkarları için çalışan
görünmeyen güçlerin elinde tehlikede olacağı konusunda uyarmıştı. Marishka kendini onların gücüne atmıştı ve
belki de tam bu anda tehlikedeydi. Ama yakında gerçekleri öğrenecekti. Dairede hizmetçisi ona notu uzattı ve o da aceleyle
açtı ve okudu.

Saraybosna'ya gittim. Elimden geleni yapmalıyım, ama sana ihtiyacım var.
Bir tutukluyum ve yolda durdurulursak büyük bir kişisel tehlike altındayım.
Bu yüzden gizlice hareket et, kimseye söyleme. Hotel Europa'ya git,
orada seninle iletişim kurmaya çalışacağım.

M. S.

Renwick yazıyı iki kez okudu ve sonra saatine baktı. Saat dokuz. Metternichgasse'deki İngiliz Büyükelçiliği'ne gitmek için zaman yoktu, ancak Marishka'nın hemen yanındaki Alman Büyükelçiliği'nde bir şey görüp görmediğini bilmek isterdi.
Ama Sir Herbert'e bir not yazdı, sonra da Renwick yıkanıp giyinirken bir çanta
hazırlayan hizmetçisini çağırdı. Saat onda Budapeşte'ye giden trene bindi - iki hafta önce Belgrad'a yaptığı görev için bindiği yavaş bir tren.

Bu hareketi, hiç düşünmeden, anlık bir kararla yapmıştı çünkü Marishka'nın varış noktasına dair mesajı, tahminlerini tekrar doğruladı ve onun tehlikeli durumuyla ilgili korkularını doğruladı. Aklına onun tehlikesi ve ona olan ihtiyacı dışında başka hiçbir düşünce gelmemişti ve ona yardım etme umudunu öldürebileceğinin farkında olarak hızla hareket etmişti. Ancak tren vagonunun kompartımanında otururken, notu tüm yönleriyle ve günün sıra dışı olaylarıyla ilişkisi açısından ele almak için zamanı oldu. Vagonda sadece iki kişi daha vardı, beyaz sakallı yaşlı bir beyefendi ve genç bir Macar subayı - üniformalı boş bakışlı bir genç - ikisi de açıkça gizli servis ajanlarının yapıldığı malzemeden değildi. Konopisht tren istasyonundaki deneyimden sonra, Renwick'in bu kadar yakın mesafeden vurulmaya tahammülü yoktu, çünkü menzil zorunlu olarak ölümcül olurdu. Otomatik silahını rahatça cebine yerleştirdi ve seyahat arkadaşlarını bir kez daha ve daha güven verici bir şekilde inceledikten sonra Marishka'nın notunu çıkarıp dikkatlice inceledi. Durumuyla ilgili sahip olduğu bilgi ihtiyatlı olmasını öneriyordu. Hayatını almaya çalışabilecek bir kurum sahtecilikten üstün olamazdı. Marishka'nın eli mi? Hiç şüphe yok gibiydi. Renwick'in onun köşeli yazısının özelliklerini hatırlaması zor değildi. Ondan aldığı notlar, davetler, randevular, özürler -çok
sık özürler, diye hatırladı yavaşça gülümseyerek- gri kağıt üzerine yazılmış, üzerinde arması olan zarif, hafif kokulu mektuplar, tanımlama imkânı olmadığı daha ağır bir kağıt üzerine aceleyle yazılmış bu karalamadan farklıydı. Ancak daha yakından incelediğinde, kararlı Marishka'nın karakteristiği olmayan, harflerin alt kıvrımlarında ve yukarı doğru vuruşlarında bir tereddüt keşfetti. Sahte olduğundan emin olmadan, içeriği nedeniyle notun şimdilik şüphe konusu olarak görülmesi gerektiği sonucuna vardı. Birkaç saat önce ona bu kadar ekşi bir nezaketle davranan Marishka, "Sana ihtiyacım var" mı yazacaktı? Küçümseyici sessizlik bu kadar çabuk acil bir çağrıya dönüşebilir miydi? Onun tehlikesi böyle bir geçişi mümkün kılıyordu ve eğer şimdi geri adım atmaya hazırsa, itaat etmesi için daha da fazla sebep vardı. Mesajda rahatsız edici bir nota oluşturan tek şey, kişisel tehlike bahanesiyle gizlilik talebiydi. Ve eğer bir sahtecilikse, düşmanları neden onun kişisel tehlikesinden bahsediyordu? Bir yem! O kadar barizdi ki, ancak en aptal bile buna kanabilirdi. Durum daha sonra şu şekilde çözüldü: Saraybosna'ya gitmeye davet edildi - eğer Marishka tarafından, onu kişisel tehlikeden veya esir alan kişi tarafından kaçırılmaktan kurtarmak için - eğer Alman ajanı tarafından, Marishka'yı bir yem olarak kullanarak, cinayet veya hapis planlayan bir komplonun kurbanı olmak için. Ve kendi öngörüsü ne kadar keskin olursa olsun, Renwick notun şimdiye kadar amacına ulaştığını fark etti. Yola çıktı.

Bu gece durumu adaletli bir şekilde ele almak için çok yorgundu, çünkü başının arkasına aldığı darbe gücünün bir kısmını almıştı ve
uyumazsa yarınki faydasının azalacağını fark etti. Ve
yoldaşlarına bir göz attıktan sonra şansını denemeye karar verdi ve rahatça yerleşerek
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Renwick bir süre sonra genç Macar subayının İngiliz'in ayaklarına takılıp tökezlerken küfür etmesiyle uyandı. Saatine bir göz
attığında Renwick dört saat uyuduğunu gördü. Şafak vaktiydi. Yanındaki koltuğun diğer ucunda beyaz sakallı yaşlı adam hala uyuyordu. Renwick pencereden dışarı baktı ve istasyonun Vacz olduğunu gördü. Macaristan başkentinden yirmi veya otuz mil uzaktaydılar. Sabah serindi ve Renwick açık kapıdan platforma indi ve uzuvlarını uzatarak havayı hevesle kokladı. Kendini yenilenmiş, canlanmış hissediyordu ve başındaki ağrı gitmişti. İngiliz Konsolosluğundan para alıp güneye giden ilk trene binmenin dışında hiçbir plan yapmamıştı. Uygun bağlantılar kurmanın zorlukları, bir yerlerde demir yolunu terk edip bir araba dilenmesi, satın alması veya çalması olasılığı ve her an bir Alman ajanından ateş etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ama sabahın erken saatlerindeki mizahıyla hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Bir şekilde oraya ulaşacak ve Marishka'ya ulaşmanın bir yolunu bulacaktı! Peki ya Marishka çoktan kaçırılmışsa? Onu ve hesaplaşacağı yeşil limuzinli adamı bulacaktı.

Trenin gecikmesinden sabırsızlanarak sigara kutusunu çıkardı ve
sigara içmek üzereyken, muhafızın uyarısı duyuldu ve
arabasına bindi, ardından son anda binen ve karşıdaki koltuğa
çöken başka bir yolcu geldi. Tren hareket ederken, iki adam, artık kompartımanlarındaki tepe lambasının titrek ışığıyla yarışan büyüyen şafak ışığında birbirlerini taradılar. Yabancı, koyu renk giysiler içinde, anında uzun dikdörtgen bir izlenim veren çok uzun boylu bir adamdı. Uzun bir burnu, aşınmadan hafifçe
yıpranmış bir düğme deliğine benzeyen ince bir ağız yarığının üzerinden sarkan uzun bir üst dudağı vardı. Çenesi uzun ve kareydi ve üst dudağı gibi, sanki sert siyah bir sakal sürekli bir jiletle
mücadele ediyormuş gibi maviydi. Gözleri iriydi ve Renwick'e, İngiliz'e günaydın derken hafif bir melankoli ile baktı. Renwick, sertçe başını salladı. Başka bir şekerleme planlamıştı ve uyanık oturup mezar ziyaretçisine bakmaktan pek hoşlanmıyordu. Dün gecenin yorgunluğu, gözlerini sürekli mevcut tehlike hissine mühürlerken, sabah, ihtiyat ve uyanıklık tavsiyesi getirdi. Devasa davetsiz misafirin zayıflığı, yetersiz beslenmeden ziyade dayanıklılığı ima ediyordu, tüm barışçıl ve oldukça kasvetli dış görünüşüne rağmen son derece tehlikeli olduğu tahmin edilebilirdi. Herhangi bir adamın gizli düşmanı olabileceği bir durumda, Renwick temkinli olmayı öğreniyordu. Ve bu yüzden herhangi bir düşmanca harekete karşı tetikte olarak, dik oturdu ve sigarasını içti, onu ciddi arkadaşının yüzüne tembelce tüttürdü. İlk selamlaşmanın ötesinde, aralarında hiçbir kelime geçmedi ve İngiliz, daha rahat bir şekilde, pencereden nehir boyunca uzanan alçak bataklıklara baktı ve onu buraya getiren işi planladı. Gün hızla doğdu ve tren şehre ulaşmadan önce güneş, Tuna vadisinin soluk sislerini altın rengi parıltısı altında eriterek, gülümseyen ihtişamıyla doğdu.

Westbahnhof'ta Renwick indi ve çantasını elinde tutarak bir fincan kahve içmek için
demiryolu restoranına doğru yola koyuldu. Sabahın keskin havası
onu acıktırmıştı ve bir sonraki öğününün nereden geleceğini bilmeyen bir adam gibi kahvaltı etti. Hesabını ödeyip masadan kalkana kadar trenin devasa arkadaşının da aynısını yaptığını fark etmedi, ancak bu konuyu hiç düşünmedi ve bekleyen bir _fiacre_'a binip olası büyük harcamalar için para temin etmek de dahil olmak üzere bazı gerekli düzenlemeleri yapmak için İngiliz Konsolosluğu'na gitti. Arşidük ve Düşes'in, sabahın erken saatlerinde güneye giden bir trene kaydırılmış olan arabalarında uyuduklarını keşfetti. Yoldaki hizmet, dün gece geçen Orient Ekspresi hariç, pek iyi değildi, ancak Renwick aceleyle Belgrad'a giden dokuz trenine yetişmeyi başardı, Ujvidek'te inip Providence'a bir otomobil için güvenmeyi planlıyordu. Kompartımanına rahatça oturup, uyumak için fırsat verecek olan boşluğunu
kutlarken, kapı açıldı ve sabahın erken saatlerindeki uzun boylu arkadaşı ciddiyetle içeri girdi. Renwick şaşırması mı yoksa kızması mı gerektiğini bilmiyordu ve ikisini birden yaparak, monokluyla davetsiz misafire açıkça saldırgan bir şekilde baktı. Ancak uzun boylu adam, İngiliz'in düşmanlığının farkında olsa da, bunu belli etmedi, pamuklu şemsiyesini büyük kemikli elleriyle kavradı ve geçen manzaraya kasvetli bir şekilde baktı. Aynı yöne giden iki yolcunun tesadüfen karşılaşması mı? Belki de. Ancak Renwick'in risk almaya istekli olması için çok fazla şey söz konusuydu ve yine de küçük bir şekerleme dükkanının sahibi gibi görünen, ölmüş bir arkadaşının yasını tutan bir yabancıyı öldürüp pencereden dışarı atamazdı. Elbette yapılacak bir şey yoktu ama adamın varlığı Renwick'i rahatsız ediyordu. Anlar geçtikçe ve adam hala sessizce pencereden dışarı baktıkça, Renwick'in öfkesi azaldı. Adam oldukça zararsızdı, cinayet ve gizli görevlerin millerce uzakta olduğu bir kişiydi. Yeşil limuzinli adam, Renwick'in Budapeşte'ye giden dokuz trenine bineceğini önceden görüp bu devi ona saldırsaydı, adam bu sabah Vacz ile başkent arasındaki yolculukta hayatına bir
girişimde bulunacaktı. Ve Alman ajanına telgraf hatları kapalı olduğu için, bu kişi nasıl bu kokuyu alabildi? Bunun bir Almanya ajanı olması pek mümkün görünmüyordu. Yine de miller
geçtikçe, yabancının sessizliği, hareketsizliği ve değişmeyen ifadesi Renwick'in sinirlerini bozdu. Bir sfenksle psikopatça bir düello yapacak havasında değildi.

Sabah yavaş yavaş ilerliyordu. Szabadka'da öğle yemeğine indi ve seyahat arkadaşının dirseğinin dibinde, Renwick'e trenin onsuz inebileceğine dair bir anlık umut veren bir şekilde yemek yediğini görünce şaşırmadı. Renwick çoktan arabasındaydı ve muhafızlar sesleniyordu ki, adam yemek odasından görkemli bir şekilde yürüdü
Boehmische Dalken'inin kalıntılarını çiğneyerek ve
arabaya girdi, hala pamuklu şemsiyeye tutunuyordu ve
üzerine bolca sürülen pudra şekerinden tamamen habersizdi. Gizli ajan!
Adam bir şakaydı - tek heceli dikdörtgen bir komedi.

Szabadka'da Brod'a öğleden sonra geç saatlere kadar bağlantı yoktu
ve Renwick, bir makine satın almanın veya kiralamanın mümkün olduğu, büyük ve biraz sofistike bir kasaba olan Ujvidek'e giderek daha iyi vakit geçirmeyi umuyordu.
Öğleden sonra Marishka'nın mektubunu cebinden çıkardı ve tekrar inceledi, şimdi tuhaf bir şekilde karşısındaki aynı koltuğa oturan yaratıktan tamamen habersizdi.
Ve not sorununa yoğunlaşırken adam bir anlığına unutuldu. Sadece hızla ve tamamen istemeden yukarı baktığında, komşusunun onu hevesle izlediğini gördü. Sadece kısa bir bakıştı ama bu bakışta, yol arkadaşının tüm karakteri değişmişti. Elleri hala şemsiyeyi tutuyordu, şeker hala solgun yanaklarına bulaşmıştı ama gözleri aniden bir dikkatle parlamıştı. Bir saniye sonra Renwick ona tekrar baktığında, adam donuk bir şekilde geçen mısır tarlalarına ve üzüm bağlarına bakıyordu ve yanıldığını düşündü. Bu adam hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu ve onu tekrar dışarı çıkarmaya çalışmak
için cazip geldi ama önceki girişiminin hatırası onu dehşete düşürdü. Bu yüzden sessizliğe geri döndü ve koltuğuna yaslandı, bir eli cebinde, gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı, adamı kirpiklerinin arasından izledi. Uzun bir süre hiçbir şey olmadı. Sonra sonunda
Renwick'in nefes alışı düzene girince devin başı döndü ve gözleri gizlice İngiliz'e baktı. Renwick hareket etmedi. Ama arkadaşının hafifçe öne eğildiğini, bir elinin şemsiye sapından ayrıldığını, ceketinin düğmelerini açtığını ve sonra çok yavaşça arkasına doğru hareket ettiğini gördü. Bu, Renwick için yeterliydi, Renwick ayağa kalktı ve adamı otomatik silahıyla örttü. Ama diğeri sadece pantolonunun cebinden büyük ve oldukça kirli bir mendil çıkarmıştı ve burnunu sümkürüyordu ki başını kaldırıp Renwick'in silahının yaklaşan mavi namlusunu gördü.

Sonra çenesi düştü ve gözleri kocaman açıldı.

"_Herr Gott!_" diye kısık bir fısıltıyla kekeledi. "Ateş etme!"

Adamın sonunda dilini bulduğunu keşfetmenin verdiği zevkten mi yoksa amacının masumiyetinin açıklanmasından mı, Renwick kendini çok rahatlamış hissetti.

"Sen deli misin?" diyordu diğeri. "Bana böyle bir
tabanca çekmek! Ne demek istiyorsun?"

Ama Renwick hala tabancayı komşusuna doğrultmuş bir şekilde tutuyordu.

"Ayağa kalkman için seni rahatsız edeceğim," dedi sessizce, "ellerin yukarıda ve
bana doğru."

Adam kocaman gözlerle ona baktı ama sonunda itaat etti, kocaman
sırtını tam yüksekliğine kadar kaldırdı ve Renwick araştırmak için elini kalça ceplerinde gezdirdi.
Boştular.

"Teşekkürler," dedi sonunda, "oturabilirsin. "Kendini epey
aptal hissetti ama otomatik silahı
cebine geri koyarken rahatsız edici bir kahkaha
atmayı başardı. "Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "size bir özür borçluyum----"

"Evet, efendim--onurum için büyük bir hakaret. Anlamıyorum----"

"Açıklayayım," diye devam etti Renwick, her an daha da aptal hissederek; "Hayatımla ilgilenen bir düşmanım var ve sen elini
cebine attığında, senin----"

"Tren vagonundaki bir beyefendinin, bir tabancayla tehdit edilmeden burnunu sümkürmesine izin verilmemesi garip," dedi hararetle.

"Ama kabul edeceksin ki, dostum, trenlerde her zaman yanımda olman en azından şüpheli."

"_Donnerwetter!_ Ve neden, aynı sebepten ötürü, senden şüphelenmeyeyim ki?"

"En azından hayatını arayan düşmanların olmadığına inanıyorum."

"Kim bilir?" diye omuz silkti. "Herkesin düşmanları vardır. Tabancanı cebinde tuttuğun için sana teşekkür edeceğim, efendim."

"İsteyerek. Ve karşılığında sana dilediğin kadar sık ​​burnunu
sümkürebileceğini söyleyebilirim."

"_Danke_," biraz ironiyle. "Çok naziksin. Sanırım, Ujvidek'e vardığımda, sizin yönünüze doğru gidiyor olsaydım, daha fazla soru sormadan beni vururdunuz."

"Bu, hangi yöne gittiğinize bağlı," diye yanıtladı Renwick,
yetersiz bir mizah duygusuyla.

"Ben Brod'a gidiyorum - oradan da Saraybosna'ya----"

"Ne cehenneme----!" diye bağırdı Renwick İngilizce, öne doğru atılıp adama bakarak. Sonra daha sakin bir şekilde Almanca,

"Peki sen nasıl gidiyorsun?"

Adam durakladı ve tekrar pencereden dışarı baktı. "Ona gelince--bilmiyorum," dedi yavaşça.

Yerleşik kasvetli havasına geri dönmüştü, asaleti çenesindeki pudra şekeri iziyle biraz bozulmuştu, ama Renwick'in ona duyduğu düşük saygıya rağmen, yaratık hakkındaki tüm eski şüpheleri bir anda onu ele geçirdi.

"Ve varsayalım ki ben de Brod ve Saraybosna'ya mı gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

Yabancı ona doğru yavaş bir sığır bakışı çevirdi ve bu bakış yavaş yavaş bir gülümsemeye dönüştü.

"_Ach so_," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "o zaman birlikte gitmemiz mümkün."

Yine tavrı sfenks gibiydi ve İngiliz ona merakla baktı,
bacaklarına tekme atmak için güçlü bir istek duyuyordu. Ama neyse ki
sakin bir şekilde söyleyerek kendini tuttu.

"Peki hangi ulaşım aracını kullanmayı düşünüyorsun? Elbette
tren olmadığını biliyorsun----"

"_Natuerlich._"

"O zaman nasıl seyahat edeceksin?"

"Ve sen, Herr Shooter, nasıl gideceksin?"

Renwick hoşgörüyle gülümsedi.

"Eğer bir otomobil alsaydım----"

"Seninle gitmek zorunda kalırdım."

"Zorunlu mu?"

"Eğer beni davet ederseniz - ya da masrafların payımı ödememe izin verirseniz."

Adamın kişiliği yavaş yavaş genişliyordu. Renwick'in tanıdıkları arasında
çılgınca avlanan ikinci sınıf şekerlemeciler nadirdi. O hem ilginç hem de yakalanması zor biri oluyordu, ancak Renwick daha fazla
saçmalamaya hiç hevesli değildi.

"Bunun imkansız olmasına üzülüyorum. Tek başıma devam ediyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"_Ach, so_," dedi diğeri üzgün bir şekilde. "Bu çok kötü----" Sözleri
melankolik bir sessizliğe dönüştü ve pencereden dışarı bakma
mesleğine geri döndü. Renwick açısından olay
sonlanmıştı.

En azından öyle düşünüyordu. Ujvidek'te, Renwick elinde çantayla istasyon platformuna indiğinde, yabancı onun yanında durdu,
pamuklu şemsiyesini aptalca parmaklıyor ve bu tarafa ve o tarafa bakıyordu. Fakat bir serserinin soruşturması sonrasında İngiliz bir garaj aramaya başladığında, yol arkadaşını peşinde buldu ve Renwick'in omzunun üzerinden attığı asık surat onu amacından tamamen vazgeçiremedi -- ki bu amaç açıkça İngiliz'in eşliğinde yolculuğuna devam etmek gibi görünüyordu. Renwick garaja ulaştığında ve Almancası neredeyse yok denecek kadar az olan bir Macar olan sahibiyle konuştuğunda, pamuklu şemsiyeli adam gölgesiyle kararttığı kapıyı terk etti ve beceriksizce ilerledi. "İzin verirseniz," dedi ciddiyetle. "Macarcayı gayet iyi konuşuyorum. İsteklerinizi yorumlamaktan mutluluk duyarım."

Adamın küstahlığı gerçekten takdire şayandı. Renwick'in uzun yolculuğunda ilerleme arzusu onu engellere karşı sabırsızlaştırdı.
Omuzlarını silkti.

"Pekala, o zaman. Ona Brod üzerinden Saraybosna'ya beni götürmesi için bir makine ve şoför bulmam gerektiğini söyle.
Bunu ona cömertçe ve önceden ödeyeceğim.
Bugün ve bütün gece seyahat etmeliyim. Sabah Saraybosna'ya varmalıyım."

"_Ach, so_," dedi yabancı ve Renwick, dil hakkındaki az bilgisinin ışığında söylenenleri anlamaya çalışarak devam eden konuşmayı dinledi. Ama ünsüzlerin labirentinde kaybolmuştu.

Bir anda tercüman gülümseyerek döndü.

"İyi. Bir makine var. Bu adam kendisi sürecek. Fiyatı
iki yüz _kron_ ve benzin."

"Teşekkür ederim. Bu çok iyi. Yarım saat içinde ayrılmalıyım."

Renwick parayı çıkardı, bu görüntü garaj görevlisinde inanılmaz bir
hareketin başlamasına neden oldu. Renwick dışarıda bir ileri bir geri yürüdü, dönüşümlü olarak sigara içip
ayrılış hazırlıklarını izlerken, melankolik dev kapı girişinde şemsiyesine yaslanmış duruyordu. Neyi bekliyordu? Renwick niyetini yeterince açık bir şekilde ifade ettiğini düşündü. Sonunda, sabırsızlığı onu
yenince, şemsiyeli adamın önünde durdu.

"Nezaketiniz için size çok minnettarım. Ama anlıyor musunuz? Tek başıma
gidiyorum."

Siyahlı adam ona yumuşak bir şekilde baktı.

"Bu anlaşmanın bir parçası değil," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Seninle gelmem."

"Böyle bir düzenleme yapmanı istemedim."

"Belki de yanlış anlamışımdır."

Renwick öfkeyle garaj sahibine yaklaştı ve ona anlatmaya çalıştı, ancak o sadece işine daha büyük bir çeviklikle devam etti, eğildi ve kapı girişindeki adamı işaret etti.

"Görüyor musun," dedi uzun boylu adam, "sadece işleri daha da karmaşıklaştıracaksın?"

Renwick diğerine dik dik baktı, ancak bakışlarına küstahça bir soğukkanlılıkla karşılık verdi ve Renwick, özdenetimini kaybetme korkusuyla sonunda
baş çevirdi. Bu tartışmadan hiçbir şey kazanılamazdı. Sonuçta, adamın varlığı ne fark ederdi ki? Bir tehlike kaynağı olarak
kendisini zaten önemsiz bir miktar olarak kanıtlamıştı. Bu yüzden Renwick sonunda kötü bir nezaketle kabul etti ve bir saat içinde yola koyuldular,
Tuna'yı geçip Fruska dağlarının yanındaki engebeli bir yolda sağa döndüler.

İlk kaza, makine Sarengrad'a ulaşmadan önce oldu, bir
patlama başka bir lastiği zorunlu hale getirdi. İkincisi, bir yayın
kırık yaprağıydı, bu da hızlı seyahati tehlikeli hale getirdi. Ancak, ıssız bir ovanın ortasında, gece yarısına kadar, en rahatsız edici nitelikteki karbüratör
sorunu gelişmedi. Renwick aşağı yukarı volta atıp tavsiye ve önerilerde bulundu ve sonra bildiği tüm
dillerde küfür etti, ancak şoför sadece omuz silkti ve geveledi, uzun boylu adam ise yatıştırıcı bir şekilde
gırtlak sesi çıkardı. Bir saat orada kaldıktan sonra
Renwick'in sabrı tükendi ve bir süredir onu
kafasına takmış olan, ikisinin de onu yolda geciktirmek için komplo kurduğu şüphesine kapıldı.

Arabanın açık kaputunun üzerine eğilmiş olan uzun boylu adamın arkasına geldi ve onu dirseğinden sertçe yakaladı, çevirdi ve öfkeyle ona baktı.

"Bundan yeterince çektim," dedi. "Ya o araba beş dakika içinde hareket eder ya da biriniz yaralanır."

Silahını çekmek için elini cebine doğru götürdü ama bileği Renwick'i güçsüz tutan bir çelik kavrama tarafından havada yakalandı.
İngiliz, kendi ağırlığındaki çoğu adamdan daha güçlüydü ve kurtulmak için sert bir
mücadele yaptı ama siyah giysili adam onu ​​bir çocuğu silahsızlandırır gibi silahsızlandırdı ve tabancayı sakince kendi cebine koydu. O zamana kadar cüssesi bu kadar önemli görünmemişti ve varlığının gerçek amacı bu kadar belirgin olmamıştı. Bu melankolik Devle savaşmanın bir faydası yoktu, eğer isterse Renwick'in vücudundaki her kemiği kırabilirdi.

"Herr Renwick, eğer makul olmanız hoşunuza giderse," dedi,
İngiliz'i serbest bırakarak ve şımarık bir çocuğu yatıştırır gibi konuşarak.

Adının anılması üzerine, Renwick giderek artan bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Kim---siz kimsiniz?" diye sordu.

"Benim adım Gustav Linke," dedi nazikçe. "Ben sizi zarardan korumak için gönderildim. Görüyorsunuz ya"----ve Renwick'in tabancasının bulunduğu
cebi hafifçe okşadı, "sürekli tabancanızı çıkardığınızda tehlikeye girmek zor değil."

"Sizi kim gönderdi?" diye sordu Renwick öfkeyle.

Siyah giysili adam, mücadelede yere düşen pamuklu şemsiyesini soğukkanlılıkla aldı.

"Bu sizi ilgilendiren bir konu değil."

"Bunu bilmek ve gecikmeden Brod'a gitmek konusunda ısrar ediyorum."

Diğeri sadece omuz silkti.

"Bunun imkansız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Neden?"

"Çünkü talimatlarım yarın sabaha kadar Bosna sınırına ulaşmanızı engellemekti."

"Siz---- misiniz?"

"Herr Gustav Linke--hepsi bu, Herr Renwick."

"Bir ajan----"

"Providence ajanı--diyelim ki. Gelin. Mantıklı olun. Eminim ki
karbüratördeki ufak bozukluk düzeltilebilir. Hemen
devam
edeceğiz . Gece daha yeni. Belki de Brod'a gün ışığında
varırız . Ne diyorsun? Arkadaş olalım mı?"

Yapılacak başka bir şey yoktu. İğrenen Renwick omuz silkti ve
makinenin tonneau'suna girdi, esir alan kişinin zevkini
bekledi. Hayal kırıklığının kaosundan, teselli edici bir düşünce geldi: Linke her neyse, o bir Alman değildi.

BÖLÜM XII

UÇUŞ

Marishka Strahni'yi uyku ile uyanıklık arasındaki o loş sınır bölgesinde rahatsız eden
görüntüler rüyalarında da devam etti. Ve Goritz her zaman
üstündü - bazen gülümsüyor, bazen kaşlarını çatıyor ama her zaman soğuk,
uğursuz ve hesapçı. Onunla sevişti ve sırayla onu reddetti,
Düşes'in kaderiyle onu tehdit etti, onu gözlerinin önünde ölü gördü, sırtından vurulmuş bir kurşunun kurbanı. Marishka'nın elinde dumanı tüten bir tabanca vardı ve yanında yatan, Avusturyalı bir generalin üniformasını giymiş başka bir figür vardı - Arşidük Franz gibi görünüyordu, ta ki bir kenara çekilip figürün yüzünün Hugh Renwick olduğunu görene kadar.
Kanepesinden kalktı, dudaklarında bir çığlık vardı - Hugh'a sesleniyordu----! Uyanık mıydı yoksa bu bir başka rüya mıydı, sonuncusundan daha korkunç? Ardından, sanki gece felaketin kaosuna merhametle
çökmüş gibi, şaşırtıcı seslerin çatışması geldi. Ayağa kalktı ve
çevresine baktı. Bir tren.

Bakışları belirsiz gölgelerin loşluğunu deldiğinde rahat bir nefes aldı. Şimdi hatırladı. Kaptan Goritz. Ama hala
yalnızdı. Tekrar uzandı, görüntülerin korkusuyla uyanık kalmaya çalıştı,
ama bitkinlik yine yenildi ve uyudu, şimdi başka bir
Hugh'u, onu kollarında tutan ve
güllerden fısıldayan şefkatli ve centilmen bir sevgiliyi hayal ediyordu.

Uyandığında gün ışığıydı. Kaptan Goritz şimdi pencerenin yanında oturmuş, ona gülümsüyordu. Uykulu bir şekilde ayağa kalktı, saçlarını karıştırdı.

"İyi uyudunuz mu, Kontes?" diye sordu neşeyle ve onun cevabını beklemeden. "İyi. Muhtemelen önünüzde zorlu bir gün var."

Marishka doğruldu ve pencereden dışarıya, onun ötesindeki
güneşli sabaha baktı. Bu uyanık, hoş kişinin
rüyalarının Nemesis'i olması mümkün müydü? Dünya yeni bir görünüme bürünmüştü,
gecenin saf çiyleriyle dehşetten
arınmıştı.

"Teşekkürler, Herr Hauptmann," ona gülümsedi. "Yeniden kendim oldum."

"Bu şanslı," dedi. "Yolculuğumuzun sonuna neredeyse geldik - en azından bu kısmı. Trenimiz Marburg'dan öteye gitmiyor."

"Ya sonra?"

"Bir otomobil - uzun bir yolculuk."

"Tamamen hazırım."

Marburg'da indiler ve Marishka aceleyle tuvalete gittikten sonra,
Bahnhof restoranında rahatça kahvaltı ettiler. Yüzbaşı Goritz takip edildiklerine dair herhangi bir şüphe beslediyse bile, buna dair hiçbir işaret vermedi ve kahvaltıdan sonra, Marishka'nın şaşkınlığına rağmen, şoför Karl
mucizevi bir şekilde belirdi ve arabalarının onları beklediğini duyurdu.

"Herr Teğmen von Arnstorf olduğunuzdan emin olmasaydım," diye güldü
Marishka, "Sihirli halının perisi olduğunuzu söylerdim."

"Sihirli halı -_ach_, evet--eğer bir tane olsaydı!" dedi içtenlikle.

Otomobilin hareketi onu rahatlattı ve tatmin etti. En azından, başpiskoposluk ekibi gelmeden önce Saraybosna'ya ulaşmak için elinden geleni yapıyordu ve arkadaşının umutla ona güvence verdiği gibi, adil bir başarı şansıyla. Marishka, Sophie Chotek'i görebilseydi, tüm dertleri
son bulurdu, çünkü o zaman Wilhelmstrasse, Almanya'nın gözünde siyasi günahları ne olursa olsun, kefaretini ödemek için bitmek bilmeyen fedakarlıklar yapmış olan birinin lehine Düşes'in hükmüne karşı çıkmak istemezdi.

Eğer Marishka başarılı olsaydı! Ama ya başarısız olsaydı?

Sabah, korkunç eylemler veya bu eylemlerin yaratıcıları hakkında düşünmek için fazla harikaydı. Bir önceki gece zihninde damıtılan zehirler, şarkı söyleyen
derelerin neşeyle aktığı dağ yamacının berrak havasına
dağılıyordu. Kuşlar ötüyordu - çiftleşiyorlardı; vahşi yaratıklar çalılıklarda ve çalılıklarda şakacı bir şekilde koşuşturuyorlardı; ve huzurlu vadiler tatlı kokularla doluydu.

Öğleden sonraki uzun saatlerde Marishka'nın düşünceleri Hugh
Renwick'ti. Bakış açısı ona daha iyi bir şekil vermişti, çünkü onu Goritz ile karşılaştırıyordu. Hugh'u seviyordu. Şimdi ne kadar çok sevdiğini biliyordu. Onun
mutluluğu böylesine ani bir sonla bitmek için fazla tatlıydı. Ona karşı kaba-zalim-kırgın davranmıştı, hatta ona yardım etmek için her türlü çabayı sarf ederken bile. Şimdi bildiği kadarıyla ona yardım etmeye çalışıyordu... Ona Alman Büyükelçiliği'nden bir not yazmıştı--sadece birkaç satır, dairedeki hizmetçisine yazdığı mesajla birlikte eklemişti--tehlikede olduğunu ve ülkeyi terk edip İngiltere'ye dönmesi için dua ettiğini söylüyordu, onun güvenliği için duyduğu endişeyle belki de kalbindekileri, onu tekrar göreceğine inansaydı yazmak isteyeceğinden daha fazla şey ifade eden nazik bir not.

Kaptan Goritz'in Hugh'un bu çılgın arayışta onu takip edeceğine inanmasının sebebi neydi? Hugh onun nereye ve kiminle gittiğinden nasıl emin olabilirdi?
Kaptan Goritz'in yargısında mucizevi bir nitelik vardı. Ya şimdi bile Hugh Renwick onun yanında olsaydı? Nabzı
biraz daha hızlı atıyordu. Gurur--boşuna isteyen gurur--bir süre
-alçalmıştı ve gözleriyle, sesiyle,
davranışıyla, hareketleriyle, hepsiyle, ne yazık ki kalbiyle onu hor görmüştü. Strahni hanedanının kadınları----! Hugh Renwick onu öpmüştü. Ve Arşidük'ün kırmızı gülleri arasındaki o öpücüklerin anısı şimdi onunlaydı. Onları
dudaklarında hissediyordu--sert ve güçlü parmaklarının dokunuşu--gri gözlerinin dürüst bakışı--bunlar kalbinin okumalarının
yanlış olmadığının kanıtı olarak ona gelen işaretlerdi. Bir Sırp casusu----! Kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

Bir anda, öne eğilmiş yol haritasını
inceleyen Yüzbaşı Goritz'e gizlice bir bakış attı. Şoföre yol tarifi verene kadar bekledi ve sonra konuştu.

"Kaptan Goritz," dedi umursamazca, "o kadar ustalıkla yönetiyorsunuz ki
sizin rehberliğinize ve bilginize tamamen güvenmeye başlıyorum. Ama
beni şaşırtan bir şey var. Herr Renwick'in bizi Saraybosna'ya kadar takip edeceğini düşünmenize sebep olan şey bir kapristen daha fazlası olmalı."

"Bizi değil, Kontes," diye gülümsedi; "Sizin_ dedim."

"Ama beni takip edeceğini kabul edersek -ki bundan şüpheliyim-
nereye gittiğimi nasıl bilebilir?"

Goritz rahatça güldü.

"Bir yolunu bulacaktır."

Marishka'nın yüzü ciddileşti.

"Herr Renwick'in dostluğunun mucizeler yaratamayacağından korkuyorum. Beni en son Bohemya'daki bir kulübede görmüştü. Ne ipucu olabilirdi ki----? Ne
mümkün----"

"Ah, Kontes," diye araya girdi Goritz, "Avusturya Gizli Servisi'nin
zekasını yaptığımı fark etmiyorsunuz. Şimdiye kadar onlardan kaçtık.
Çok şanslıydık ama yeşil limuzinin keşfedilmesi ve yolculuğumuzun yönü uzun sürmeyecek."

"Ama o bile----"

"Herr Renwick gibi zeki bir adam için--duyguları dahil olan bir adam için," diye yavaşça ekledi, "nereye gittiğine karar vermek zor olmazdı. O, amacına ulaşmak için
geçtiğin rahatsızlıkları ve tehlikeleri biliyor. Elbette, dairenizi arayacak
ve giysilerinizi almak için gönderdiğiniz şeyin anlamını da aynı
kolaylıkla okuyacaktır"--bir an durakladı ve Karl'ın başının arkasına gülümsedi--"aynı
kolaylıkla," diye tekrarladı yavaşça, "sanki siz ona -şey--tam olarak hangi trene bindiğinizi söyleyen
bir not yazmışsınız gibi."

Marishka boynuna ve kaşlarına yayılan sıcak rengi hissetti. Yazarken
Renwick'e arkadaşlarıyla iletişim kurmayacağına dair verdiği sözü
bozmuştu. Goritz bir an onun güzel sıkıntısını eğlenerek izledi ve bu da hızla ilgiye dönüştü.

"Elbette Kontes, ona _yazmadınız_ mı?" dedi aniden ciddileşerek.

"Size bir açıklama borçluyum, Yüzbaşı Goritz----" dedi çekinerek.

"Yazdınız--Kontes?" dedi hayranlık uyandıran bir şaşkınlıkla.

"Hizmetçime yazdığım nota birkaç kelime ekledim--bir uyarı tehlike ve Herr Renwick'in hemen İngiltere'ye gitmesi için bir istek----"

Ve Goritz ona kaşlarını çatarak bakarken, "Elbette bunda bir zarar yoktur."

"Şeref sözün----"

"Nerede olduğumu veya planlarımı hiç belli etmedim," diye yalvardı.

"Doğruyu söylediğini nasıl bilebilirim?"

"Yemin ederim."

Goritz hafifçe omuz silkti.

"Elbette fikrini değiştirmek bir kadının ayrıcalığıdır. Yine de beni
tetikte tutuyorsun. Bu talihsiz bir durum. Saraybosna'ya
vardığımızda iznim olmadan Europa'ya başka notlar
göndermeyeceğinden nasıl emin olabilirim?"

"Europa----? Anlayamıyorum."

"Europa Oteli," dedi tuhaf bir netlikle, "tüm
İngilizlerin kaldığı ve tabii ki arkadaşın Bay Renwick'in
kalacağı yer."

Marishka onu dikkatle inceledi.

"Senin öngörün yanılmaz olamaz."

"Hayır. Ama Herr Renwick Saraybosna'ya gelecek," diye tekrarladı kendinden emin bir şekilde.

Hâlâ yol haritasını inceliyordu ve o sessizdi, düşünüyordu. Ama
bir an başını kaldırdı ve tekrar omuz silkti.

"Elbette benim için bir şey değil. Bir İngiliz tebaası olarak Büyükelçisinin korumasına sahip. Emirlerim tutuklanmasını gerektirse bile, onları yerine getirme
gücüm olmaz."

"Kadınların safdilliğiyle başa çıkmak daha kolay," dedi sessizce.

"Kontes Strahni, benim için çok zor hale getiriyorsunuz--iki kat daha zor
çünkü sözünüzü ne kadar hafife aldığınızı öğrendim."

"Ama itiraf affeder----"

"Benim için, belki, çünkü sizi hiçbir şeyi reddedemezdim ama
beni gönderenlerle değil."

"Ama Herr Renwick'in Saraybosna'ya gelme olasılığı sizi neden rahatsız ediyor?"

"Planlarımın bozulmasından hoşlanmıyorum."

Buna hafifçe gülümsedi.

"Sanırım o planların ne olduğunu bilseydim biraz daha mutlu olurdum."

Hemen cevap vermedi. Sonra yavaşça devam etti, kelimelerini dikkatle seçerek.

"Saygı duygularım bu zamana kadar size hiçbir zararın gelmeyeceğini söylemiş olmalı. Dün gece, Ekselansları, Alman Büyükelçisi,
eğer sizin izniniz olmadan sizi Alman sınırından geçirmeye kalkışırsam,
sizin ve benim ulusum arasındaki dostluğa büyük bir zarar vereceğimi bildirdi.
Tavsiyesinden çok etkilendim.
Zaten sizin adınıza Wilhelmstrasse'ye yazdı.
Avusturya'daki kendi eylemlerim geleneksel olmaktan uzak olduğu için
sizi henüz sözünüzden muaf tutamam. Herr Renwick, isterse, Saraybosna ziyaretimi
çok tatsız hale getirebilir. Ama amacımıza ulaştıktan sonra,
sizin dostlarınıza, hatta
Herr Renwick'e, eğer bu sizin arzunuzsa, geri dönmemeniz için hiçbir neden göremiyorum," ve sonra daha alçak bir tonda, "Sizi temin ederim, Kontes Strahni, sizi ona kötü bir lütufla
terk
ediyorum." "Herr Renwick bir Sırp casusu değil, Yüzbaşı Goritz," diye kararlı bir şekilde tekrarladı. Gülümsedi.

"Ah, bana inanmıyorsun. Tamam. Bunu kendin
göreceksin."

"Nasıl?" diye sordu çekinerek.

Ona hayranlığın her belirtisiyle baktı, ancak cevabı onun sorusunu
cevaplamadı.

"Herr Renwick gerçekten de bu kadar sadık bir arkadaşa sahip olduğu için şanslı - her ne kadar senin dediğin gibi, aranızda hiçbir ortak nokta olmasa da. Ona sahip olduğu için
kıskanıyorum. Umarım bunu daha çok hak eder."

Gülümsedi ama bir an konuşmadı ve sonra, "Neden tanımadığın - hiç görmediğin - bir adamdan bu kadar nefret ediyorsun?"

Goritz ona doğru eğildi, sesi alçaldı ve garip koyu gözleri onun gözlerine dikildi:

"Sana söylememe gerek var mı?" diye fısıldadı. "Beni zalim buldun, çünkü
görev yaptım, kalpsiz--soğuk--resmi bir makine parçasıyım--ki hiçbir şeye--bir kadının mutluluğunun yok edilmesine bile--karşı çıkamazdım--çünkü ülkeme olan bağlılığım herhangi bir kişisel düşünceden daha büyüktü. Ama ben nazikliğin çağrılarına duyarsız değilim, güzelliğe kör ya da müziğe sağır değilim, Kontes Strahni, düşündüğünüz gibi. Size yasaklayıcı görünmüş olabilecek dış görünüşümün altında, sadece bir insanım. Dün gece yorgunluğunuzu ve zayıflığınızı kullanarak, Herr Renwick'in Sırp hükümetiyle olan ilişkilerini acımasız bir şekilde anlattım. Gizlemeye çalıştığınız şeyi öğrendim--onu önemsediğinizi--birini önemsediğinizi----"

"Bu doğru değil," diye sakince araya girdi. "Herr Renwick'i önemsemiyorum."

"Sana inanmak beni mutlu ederdi," diye devam etti başını iki yana sallayarak, "ama inanamıyorum. Senin acı çektiğini görmek benim için çok acı vericiydi,
çünkü ülkene karşı yanlış bir sadakat duygusuyla ne yaptıysan yap, hiçbir şey masumiyetini, erdemini ve en zor durumda benim nezaketime olan bağımlılığını değiştiremez. Sana Herr Renwick hakkındaki gerçekleri anlattım, çünkü bunun sana ve Avusturya'ya karşı görevim olduğuna inandım. Eğer seni incittiysem, Kontes Strahni," diye nazikçe bitirdi, "beni affetmeni rica ediyorum."

Marishka sessizdi, şimdi yavaşça inmekte oldukları dağ yoluna doğru bakıyordu.
Yüzbaşı Goritz'in sesi, hiçbir kadının kulağına hoş gelmeyecek gür bir sese sahipti. Bunu ayık bir şekilde dinledi, sahte olanın şıngırtısını algılamaya çalıştı, ancak kendi başlarına hiçbir şey ifade etmeyebilecek basit ifadelerin ötesinde ve arkasında, dünyanın yollarına kendisinden daha az aşina olan biri için şaşırtıcı olabilecek bir samimiyet derinliği olduğunu kabul etmek zorundaydı. Eşsiz bir şekilde berrak ve parlak gözleri, onun hakkındaki yargısını
askıya aldı ve onu askıya aldı. Bir an için önceki geceki dehşetini, Hugh Renwick'e olan düşmanlığını ve özgürlüğüne karşı tehdit oluşturduğunu unutabildi. Ona güvenmeye cesaret edemedi. Hala lehine veya aleyhine olan çok şey vardı. Ve yine de onun coşkusunun, nezaketinin ve nazik ilgisinin kısıtlamasını kabul etmek zorundaydı. Bir kadın, dişiliğinin asasını
sorgusuzca kabul edenlere karşı çok şey affeder.

Sonunda gülümseyerek ona doğru döndü ve elini uzattı. Ve
eğilip dudaklarına nazikçe bastırdığında da geri çekmedi.
Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyundu.

"O zaman arkadaş mı olacağız?" diye sordu sessizce.

"Elbette," diye gülümsedi ona.

Öğleden sonra saat altıya doğru motorda meydana gelen ufak bir aksilik onları
iki saat geciktirdi ve Brod'a varmaları ve Arşidük'ün treninin bir saat içinde hareket ettiğini öğrenmeleri gece yarısını çoktan geçmişti.
Bu, girişimlerinin başarısını tehdit eden korkunç bir hayal kırıklığıydı.
Ancak Yüzbaşı Goritz, kraliyet partisi trenden inmeden önce varış yerlerine varacaklarına güvenerek olabildiğince hızlı gitmeye karar verdi.
Düşes'in yanında Kontes Strahni'nin görülmesinin araya girebilecek herhangi bir resmi engeli ortadan kaldırmaya
yeterli olacağını umuyordu. Ancak Brod'daki öngörülemeyen bir zorluk onları daha da geciktirdi, bu zorluk Yüzbaşı Goritz'in onları tekrar yola koymak için tüm yaratıcılığını kullanmasını gerektirdi. Sabahın üçüydü, makinede gerekli bazı onarımları yaptıktan sonra, Save'nin karşısındaki büyük köprünün Avusturya tarafına ulaştılar. Burada, köprü girişindeki bir demir zincir ve gece yolculuklarına şüpheyle bakan bir polis memuru tarafından durduruldular. Yüzbaşı Goritz öfkeyle itiraz etti ve memurların elindeki eski bir fenerin loş ışığında incelediği kağıtlarını çıkardı.

"Üzgünüm," dedi kararlı bir şekilde, "ama yarın sabaha kadar Bosna'ya hiçbir motorlu aracın girmesine izin verilmiyor."

"Ama dostum," dedi Goritz öfkeli bir sabırla, "Ben On Beşinci Ordu Kolordusu Üçüncü Alayı'nın bir subayıyım ve sabah dokuzda sona erecek bir izinden
Saraybosna'ya dönüyorum.
Takımım hemen gitmeli."

"Emirlere uymalıyım, Herr Ober Lieutenant."

"Ama evraklarım doğru. İmzalanmışlar, fark edeceksin, General von Hoetzendorf'un kendisi tarafından."

"Üzgünüm ama sen gidemezsin. Eğer bu konuyu üst subayımla görüşmeyi seçersen, Kaserne'yi ana caddede, caminin yakınında bulacaksın. Seni sadece onun mengenesine geçireceğim. Bu kesin. Lütfen arabanı çevir ve köye geri dön."

Yüzbaşı Goritz özlemle motor lambalarının soluk ışığı boyunca köprünün karanlık kısımlarına ve sonra ağır zincirin gölgesine baktı. Sonunda isteksizce geri dönme emrini verdi. Kısıtlamanın alışılmadık olduğu ve Arşidük'ün ziyaretinin Saraybosna ile Orta Avrupa arasındaki trafiğin engellenmesiyle çok ilgisi olduğu konusunda şüphe yoktu. Araba karanlık köyden geldikleri yöne doğru yavaşça geri hareket etti, Goritz ise daha iyi ne yapılacağını planlıyordu. Kobas'taki en yakın diğer geçiş
yirmi mil uzaktaydı, geldikleri yolun karşısındaydı ve nehrin Bosna tarafındaki yolların sadece inek izleri olduğunu biliyorlardı. Köprüdeki subay onları geçmeyi reddederse, muhtemelen sabahın erken saatlerinde gecikmiş bir ordu subayı tarafından bile uyandırılmaktan hoşlanmayacak olan asabi bir köy görevlisi olan amirinin ellerinde daha iyi durumda olacaklarından nasıl emin olacaklardı? Yüzbaşı Goritz'in emri üzerine, şoför Karl arabayı bir çayıra geri çekti ve ışıkları söndürdü. Sonra Goritz bir
sigara yaktı ve hızla içti.

"Brod Sırpçada ford anlamına geliyor. Köprünün üstünde mi yoksa altında mı geçit var?"

"Aşağıda, Herr Hauptmann, ama bu mevsimde tehlikeli. Riske
atmamalıyım."

"Ah, anlıyorum." Bir an durakladı, hızla düşündü. "Köprünün diğer ucunda bir zincir var mı?"

"Daha önce hiç görmedim, Herr Hauptmann."

"Çok iyi. Beni burada bekleyeceksin."

Ve daha fazla konuşmadan aşağı indi ve karanlığın içinde kayboldu.
Marishka titreyerek belirsizlikten oturdu, arkadaşının gittiği yöndeki belirsizliği delmeye çalışıyordu. Böceklerin vızıltısı ve nehrin uzaktan gelen
akışının dışında sessizlik. Marishka'nın gergin bir şekilde oturup beklediği, umut ettiği,
ne olduğunu bilmediği korkuyla, sonra sessizce, sadece gecenin daha karanlık bir gölgesi olarak, bir figür belirdi ve sessizce bekleyen Karl'ın yanındaki koltuğa
oturdu.

BÖLÜM XIII

TRAJEDİ

Aralarında birkaç cümle geçtiğini duydu ve sonra, ışıklar olmadan,
makine aniden ilerledi. Motorun patlamaları, boğuk olsalar da, gecenin sessizliğine yeni alışmış kulaklara tüfek atışları gibi geliyordu. Ama motorun hızı hızla arttı ve
nehir sisinin nemliliğinin yanağını okşadığını hissetti.
Hiçbir şey göremiyordu, ama hevesle karanlığa baktı. Araba bildiği kadarıyla yıkıma doğru
hızla gidiyordu, yine de Karl köprünün girişine doğru
doğru ve sert bir şekilde sürüyordu. Marishka bir fenerin loş ışığını gördü, boğuk bir bağırış duydu ve sonra köprünün kirişlerinin
çarpıntısında kaybolan atış seslerini duydu, gaz kelebeği sonuna kadar açıktı, nehrin diğer tarafındaki Bosna-Brod'daki köprü evini geçtiler ve köyün içinden geçerek
açık yola doğru duraksamadan ilerlediler. Tüm bunlar karanlıktaydı, bu da girişimi daha da korkunç hale getirmişti.

Işığın gülüşünü ve hatta Yüzbaşı Goritz'in ses tonlarını duyduğunda rahatladı.

"Çok iyi, Karl. Gözlerin benimkilerden daha iyi. Ama Bosna'da
banyo yapmaya hiç hevesim yok, bu yüzden lütfen
ışıkları kullanalım."

"Bizi takip edecekler mi?" diye kekeledi Marishka.

"Dervent veya Duboj'da tutuklanma tehlikesi daha büyük, ancak köprü görevlisinin sessiz kalmasını umuyorum. Zinciri korumaması aptallıktı."

"Aşağı mı indirdin----?"

"Korkunç bir gürültü yaptı, ancak nehrin kükremesi yardımcı oldu."

Yolun biraz ilerisinde, bir işaret üzerine Karl arabayı durdurdu ve motoru susturdu, Goritz ise yola indi ve dikkatle dinledi, bu arada bir kibrit çaktı ve saatinin kadranına baktı. Geldikleri yönden nehrin uzak kükremesi ve ağaçlardaki rüzgarın fısıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

"Saat üç buçuk, Karl. Daha ne kadar yolumuz var?"

"İki yüz kilodan fazla - belki iki yüz elli."

"Ah, çok mu?" ve kaşlarını çattı. "Saat sekize kadar başkente varmak istiyorum, Karl," dedi.

"_Zu befehl_, Herr Hauptmann--eğer makinedeyse. En azından deneyebilirim."

Goritz, Marishka'nın yanına bindiğinde motoru çalıştırdı ve tekrar yola koyuldular. En azından şoförün emirlerini yerine getirmeye çalıştığının bir işareti olarak, bir anda çılgınca bir hızla
gitmeye başladılar ve bu da hepsi için yıkım tehdidi oluşturuyordu. Neyse ki artık geçmiş olan yaklaşan bir fırtınaya rağmen, Brod'da Karl, hedeflerine ulaşmak için son yarışta daha iyi hız elde etmek için arabanın üstünü indirmişti ve esen rüzgar nefes almayı zorlaştırıyordu, ancak
Marishka yanındaki brakete tutundu, virajlarda dönerken dengesini korumaya çalıştı ve sessizce dua etti. Yol, Save ovalarından dağlara doğru yükselene kadar sohbet etmek imkansızdı, burada hız zorunlu olarak azaldı. Neyse ki araba iyi görünüyordu, çünkü iyi kanıtlanmamış hiçbir makine Karl'ın verdiği gibi bir işin zorluğuna uzun süre dayanamazdı. Dervent'ten tam hızla geçtiler, hiçbir ışık veya insan görmediler. Duboj'un ötesinde ay çıktı ve bu Karl'ın sorunlarını daha az zorlaştırdı, ancak yol Brod nehrinin vadileri boyunca tehlikeli bir şekilde kıvrılıyordu, bazen gümüş bir iplik ve tekrar yüzlerce metre aşağıda düzensiz bir şelale. Hiçbir istinat duvarı yoktu ve orada burada aniden ve beklenmedik
köşeleri döndüklerinde Marishka'ya makinenin arka tekerleklerinin uzaya doğru döndüğü hissi geldi. Nefesini tuttu ve ara sıra gözlerini kapattı, arabanın dengesini kaybetmesini ve aşağıdaki yankılanan vadiye doğru tekrar tekrar dönmesini bekliyordu, karşıdaki dağların gölgesi merhametle görüşten saklıyordu. Ancak Karl'ın yolcularının düşüncelerini düşünmeye vakti yoktu. Emirleri vardı. Başarı metaldeyse onları yerine getirmeyi amaçlıyordu.
Eski Bosna'nın feodal kaleleri görkemli bir şekilde geçti, Maglaj,
Usora, erişilemez zirvelerine sülük gibi yapışmış, yılların manzarasının
kasvetli bekçileri, modernitenin yankılarını yalnız onurlarıyla alay eden
gönderdiği kükreyen motoruna kaşlarını çatarak. Marishka bakabilirdi,
ama uzun süre değil, çünkü bir an sonra korkunç düşüş ve
önlerinde gözlerini korku dolu hipnozla tutan beyaz, sıçrayan yol gelecekti. Ölüm! Kendi dudakları Sophie Chotek'i kınadığında, kendi güvenliği için dua etmeye ne hakkı vardı? Hâlâ Saraybosna'ya zamanında varma şansı vardı. Uyumayı hiç düşünmüyordu. Yorgun olmasına rağmen, felaketin yakınlığı onu ilk başta büyüledi - sonra da büyüledi. Heyecandan sarhoştu, Karl'ın becerisine hayranlıkla ne olduğunu bilmediği bir şekilde haykırıyordu, parmakları hayalinde onun direksiyonundaydı, bakışları tıpkı onun gibi keskin ve yanılmazdı.

Yanında Kaptan Goritz sessizce oturuyordu, onu izlerken gülümsüyordu.

"Harika, değil mi?" dedi, makine düz bir yolda ilerlerken. "Korku hayatın en büyük tutkusudur. Ben bile, Kontes, korkuya aşığım." Ve sonra gülerek, "Lastikler dayanırsa zamanında varırız. İyi bir makine, çok iyi bir makine."

Şafak, dağ zirveleri arasındaki göklerde yavaşça ilerledi, opal bir
şafak, soluk ve aydınlık. Burada ve orada nesneler tepelerin kadifemsi yüzeylerine karşı kendilerini tanımladılar, nehir kıyısındaki bir kulübe, durgun havada dümdüz yükselen bir duman
ipliği, bir çoban sürüsünü vadi boyunca bir patikada sürüyordu. Fakat şoför Karl çılgınca
sürüyordu, ışık daha da iyileştikçe daha da çılgınca görünüyordu. İnsanlar sanki
sihirle yola çıktılar, yüklü araçlarla pazara gidiyorlardı--bir kenara sıçrayıp sonra merakla
dönen dehşete kapılmış köylüler.

Makine önlerinde kilometrelerce kırsal alanın uzandığı bir dağa tırmandı, fakat varış
yerlerine dair hiçbir işaret yoktu. Saat sekiz buçuk--dokuz----! Yollar yine kalabalıklaştı,
araçlar, atlılar, yayalar ve asker grupları, hepsi aynı yönde seyahat ediyordu. Saraybosna çok uzakta değildi ama onlar bir salyangoz hızıyla gittiler, sinirleri tepkiyle zıpladı. Yorgunluktan solgunlaşmış Marishka, koltuğunda öne doğru eğilmiş, kaygıdan dilsizleşmişti. Goritz, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Ama henüz umutsuzluğa kapılmamıştı.
Birdenbire araba yolda bir dönemece geldi ve Bosna başkenti ayaklarının dibine serildi. Goritz saatine baktı. Neredeyse ondu. Eğer korktukları şey henüz gerçekleşmemiş olsaydı, hala vakit olabilirdi. Miljacka vadisine doğru tepeden inerken, kasabanın bayram kıyafetleri içinde olduğu belliydi. Birçok direkte bayraklar dalgalanıyordu ve sokaklar ve köprüler insanlarla doluydu. Yüzbaşı Goritz'in talimatıyla Karl, bir grup yetkilinin heyecanla el kol hareketleri yapıp konuştuğu tren istasyonuna hızla gitti.

"Majesteleri şehre girdi mi?" diye sordu Goritz, en yakınındaki adama.

Adam Avusturya üniformasını görünce durakladı ve döndü.

"Ah, Herr Teğmen--duymadınız mı?"

"Teğmenim, az önce tepelerden indim. Sorun nedir?"

"Arşidük'ün arabasına bir bomba atıldı----"

"Öldürüldü mü?" diye sordu Goritz, Marishka dehşet içinde öne eğilirken.

"Neyse ki hayır. Bombayı sokağa attı, ama eskortunun aracının
altında patladı ve birkaç kişiyi öldürdü, diyorlar."

"O güvende--Majesteleri güvende mi?" diye sordu Marishka.

"Evet, ama kıl payı kurtuldu," dedi başka bir adam.

"Arşidük şimdi nerede?" diye sordu Goritz.

"Rathaus'ta--burada Belediye Başkanı'ndan şehir adına bir
tanıklık belgesi alacak. Oradan Vali'nin
sarayına gidiyorlar sanırım."

"Teşekkürler," dedi Goritz rahat bir nefes alarak ve Karl'a
şehrin merkezine doğru sürmesi için emir verdi.

"'Önceden uyarılmış olan önceden silahlanmış olur,'" diye mırıldandı Marishka'ya. "Bir daha denemeye cesaret edemeyebilirler. Bence daha fazla endişelenmenize gerek yok,
Kontes."

"Ama Majestelerine ulaşmalıyım. Ona her şeyi bildirmeliyim."

"Deneyeceğiz." Ve sonra Karl'a, "Şehrin içine olabildiğince git,
Franz Josef Caddesi'ne. "

Ama tütün fabrikasında kalabalık o kadar büyüktü ki devam edemediler ve Goritz, Karl'a birkaç talimat verdikten sonra Marishka'nın aşağı inmesine yardım etti ve kalabalığın arasında yürüyerek ilerlediler, heyecanlı yorumlarını dinlediler.

"Cabrinobitch----"

"Sırp diyorlar. Polis onu yakaladı."

"Ben de ona sizin kadar yakındım. Stovan Kovacevik bombanın bir parçasıyla vuruldu. Onu hastaneye götürdüler."

"Albay Merizzi--öldüğünü söylüyorlar. Ve Kont von Waldeck ağır yaralandı."

Marishka ürperdi. İkisini de Konopisht'te tanıyordu.
Kaptan Goritz'i kolundan yakaladı ve kalabalığın peşinden giderek Stadt Park'a doğru ilerledi ve sonunda neredeyse tamamen heyecanlı, el kol hareketleri yapan bir insan kitlesiyle
dolmuş olan Franz Josef Sokağı'na ulaştı.

"Sırp komplosu!" diye çok dilli Almanca konuşan sarıklı bir adamın söylediğini duydular.
"Ne Sırp ne de Boşnak. Burada katil yok."

"Ben öyle diyorum," diye bağırdı bir diğeri. "Bunun suçunu bize atacaklar. Polis nerede, sokaklar bile temizlenmemiş."

"Neden sorun çıkarmak için buraya geliyor? Onu sevmiyoruz ama biz düzenli insanlarız. Gitsin."

"En azından cesurdu. Bomba makinesine atıldıktan sonra onu sokağa attığını söylüyorlar."

"Cesur! Evet. Ama o bir asker. Neden cesur olmasın ki?"

"Cesaret onu kurtaramayabilir. Bunun arkasında bir şey var. Bir adam bana
her sokak köşesinde bir bomba atan olduğunu söyledi."

Marishka titreyerek öne doğru ilerledi, Yüzbaşı Goritz hemen arkasındaydı.

"İnanamıyorum," diye fısıldadı.

"Kalabalığın sayıklamaları," diye mırıldandı. "Hiçbir önemi yok."

Ama Rudolfstrasse'nin köşesine yaklaştıklarında, tüm başlar
Carsija'ya doğru sokağa doğru dönerken bir hareketlenme ve mırıldanma oldu.

"Yine geldi." "Makine Rathaus'tan dönüyor." Kelime
rüzgarın hızıyla dudaktan dudağa uçtu. Birkaç Avusturyalı asker
sokağı temizleyerek yolu açıyordu. Hepsi. Polis yoktu,
başka asker yoktu. Korkunçtu. Makinenin yanları, neredeyse tekerleklerine değecek şekilde yaklaşan insanlardan tamamen
korunmuyordu. Marishka tekrar öne doğru bastırdı, bir o yana bir bu yana
itildi, ta ki köşedeki kalabalığın tam kenarında durana kadar sokaktan. Yüzbaşı Goritz onu dirseğinden tuttu. Aklında ne amaç vardı
bilemedi. Ama içindeki her sinir, her dürtü onu makinenin tam kapısına doğru gitmeye ve gerekirse kendi bedeniyle Sophie Chotek'i tehlikelerden korumaya
zorladı
ki, etrafındaki insanların söylediğine göre, tehlikeler her köşede pusuda bekliyordu. Makine
çok yavaş yaklaşıyordu. Hiçbir tezahürat yoktu ve Marishka'ya göre bu insanların kalplerinde, ölümle cesurca yüzleşmiş ve şimdi
önemli bir cesaretle tekrar yüzleşen
Vasili Muhtemel Veliahtlarının cesaretine dair hiçbir sevinç olmaması garipti. Araba açıktı ve kraliyet çiftinin figürlerini oldukça net görebiliyordu, yüzleri çok solgundu, Arşidük öne eğilmiş, karşısındaki ön koltukta üniformalı bir adamla konuşuyordu, Düşes kalabalığı endişeyle tarıyordu. Makine sokak köşesinde tekrar durduğunda, Marishka
ön tekerleklerin hemen önünde durana kadar ileri atıldı, elini salladı
ve Düşes'in adını söyledi. Sophie Chotek'in bakışlarının kendisiyle buluştuğunu, titrediğini ve sonra tekrar hayretle, ani bir
tanıma ve anlayışsızlıkla sabitlendiğini gördü. Kızın dudaklarında kelimeler belirdi ve
"Ben--Marishka Strahni, Düşes--konuşmalıyım----" diye seslendi.

Daha fazla ilerleyemedi. Dirseğinin hemen dibindeki insan kalabalığının arasından çıkan bir adam figürü, makinenin basamağına atladı.
Elini sallıyormuş gibi göründü ve sonra silah sesleri duyuldu.
Arşidük ayağa kalktı, Düşes'in bedeninin önünde koruyucu bir kol tutuyordu, Düşes koltuğuna geri çökmüştü, eli göğsündeydi.
Arşidük bir an titredi ve sonra Düşes'in dizlerinin üzerine düştü. Bunu izleyen çılgın anlarda Marishka neredeyse bilincini kaybetmişti.
Kabaca geriye, şişkin kalabalığın içine itildi ve bir kol onu desteklemeseydi
düşecekti. Adamlar suikastçıyı yakaladılar ve aceleyle uzaklaştırdılar.
Kısık bağırışlar, askerlerin anlık görüntüleri vardı, ölüm makinesi insan kalabalığının arasından geçerken ve her zaman güçlü kol onu destekliyor, itiyor, daha az insan ve daha az gürültünün olduğu bir sokağa
götürüyordu.

"Gel, Kontes, o cesur," diyordu Goritz. "Tanrı bilir ki elinden geleni yaptın."

"Korkunç," diye soluk soluğa kaldı. "Belki bir an önce, ve ben
başarabilirdim. Beni tanıdı--gördün mü?"

Başını salladı. "Kısmet! Yazılmıştı," dedi sertçe.

"Ama biri ödemeli--biri--kim----?"

"Bosnalı bir öğrenci--Prinzep adında--bir adam söyledi."

"Daha çocuktu--zayıf bir çocuk----"

"Ateş etmeyi iyi öğrenmiş," diye mırıldandı Goritz.

"Ölüm!" diye bağırdı histerik bir şekilde. "Ve ben----"

"Sessiz ol. İnsanlar seni izliyor," dedi Goritz sertçe. "Kolumu tut ve gideceğim yere git. Uzak değil."

[İllüstrasyon: "Sessiz ol. İnsanlar seni izliyor," dedi Goritz sertçe.]

Etrafı garip, çarpık yüzlerle çevrili Marishka'ya itaat etme gücü verdi. Ayakları mekanik bir şekilde hareket ediyordu, ancak güneş ışığı onu kör ediyordu. Pazar tezgahlarıyla çevrili küçük sokaklardan oluşan bir labirentten geçti,
insan grupları heyecanla bağırıyordu; ve sanki bir rüyadaymış gibi belirsiz bir şekilde onların yorumlarını duyuyordu.

"Polis -bizim polisimiz var--neredeydiler? Hükümet bizi
suçlayacak. Biz katil değiliz! Hayır. Bu bir utanç!"

Marishka ürperdi ve arkadaşının koluna daha fazla yaslandı.
Bedeni ve ruhu ölüme kadar yorgundu -ama yine de ayakları
hareket etti, küçük sokakların labirentinden daha büyük bir sokağa doğru, arkadaşının
taş bir duvara açılan mavi ahşap bir kapının önünde durduğu yere.
Elini mandala koydu, kapı açıldı ve iyi düzenlenmiş yürüyüş yolları ve bir çeşmesi olan küçük bir bahçeye girdiler, yanında taş bir bank vardı. Yüzbaşı Goritz'in emriyle bu bankın üzerine çöktü,
yüzünü ellerinin arasına gömdü, o ise bahçenin bir tarafında uzanan eve doğru gitti.
Parmaklarını gözlerinin önüne koydu, tanık olduğu dehşetleri görmezden gelmeye çalıştı, ama
çirkin ve uğursuz bir şekilde devam ettiler. Zihninde tekrar tekrar kalabalığın kısık mırıltısı yankılanıyordu, "Biz katil değiliz! Hayır!" Peki kimdi o zaman----?
Tüten tabancalı zayıf öğrenci değil... başkalarının ajanı... Sophie Chotek'in gözleri onu rahatsız ediyordu--kendi gözlerine şefkatle
çok sık bakan gözler. Onlarda dehşet görmüştü ve
sonra--çılgınca kargaşa, toz, barut dumanlarının keskin kokusu ve
makinedeki sessiz, toplanmış figürler!...

Yaklaşan sesler ve ayak sesleri vardı ama Marishka
hareket edemiyordu. Yüzüstü, hareketsiz ve çaresizdi.

"Çok yorgun," dedi biri.

"_Ach_--içeri girip uyumalı."

Bir kadının sesi, derin ama duygusuz değildi.

"Belki bir kadeh şarap--ve yiyecek."

"İstediğiniz gibi olacak, Ekselans. Neye ihtiyacı olduğunu biliyorum."

Kollar onu kaldırdı ve kendini yarı yönlendirilmiş, yarı taşınmış, evin içine
ve üst kattaki bir odadaki yatağa yatırılmış hissetti. İçerisi karanlıktı ve
tuhaf bir baharat kokusu vardı. Kısa süre sonra biri, kadın, ona içecek bir şeyler verdi ve bir süre sonra kafasındaki karmaşa azaldı ve uyudu.

XIV. BÖLÜM

HARIM

Rüyalar, renkli ve garip bir şekilde canlı, ama rahatsız edici değil.
Marishka'nın o kadar yumuşak bir kanepede yattığı anlaşılıyordu ki,
sonsuza kadar mükemmel bir şekilde
çöktü. Yukarıda, etrafında, altında, yumuşak ışık noktalarıyla
parıldayan, hoş kokulu karanlık, merakla gelip giden. Bakışlarını bunlardan birine
dikmeye çalıştı, ama hemen söndü ve
başka bir yerde belirdi. Başka birini buldu--ve bir başkasını, ama onlar ondan
_ignes fatui_ gibi kaçtılar. Bir makinenin vızıltısını duydu, hızlı ve sonra tekrar
yavaş, yakın ve sonra uzakta. Bir otomobil miydi yoksa bir
uçak mıydı? Uzayda hız yapan bir otomobil fikri
uyumsuzdu, Samanyolu--tuhaf bir kavram! Rüyalarında
gülümsedi.... Sonra aniden parlak bir güneş ışığı, fes ve sarıklı garip figürlerle doluydu, ona pis pis bakan yüzler, heyecanla uluyan dudaklar, tehditkar bir şekilde hareket eden kollar, toz, gürültü, kargaşa,
bunlardan
kaçmaya boşuna çalışıyordu.... Ve sonra tekrar karanlık ve
seslerin bastırılmış mırıltısı, bir ses tanıdık, bir ses boğuk ve
yabancı.

"On bin _kron_--bu büyük bir meblağ," dedi boğuk ses.

"Eğer bu iş tamamlanırsa, sizindir, Efendim."

"Zor olmamalı. Bana cevap verebilirsiniz."

"Ve hanıma her türlü ilgiyi, her türlü rahatlığı göstereceksiniz----"

"_Zu befehl_----"

Değişen ışıklar tekrar belirdi ve sesler azaldı.
Sonra onları tekrar duyuyor gibiydi.

"Elbette inzivaya çekilecek, ama aksi takdirde
tüm isteklerine--tümüne, anladığınız gibi- ... Bir, iki, üç, bir düzine
saymış ve sonra kaybolmuşlar. Yalnızdı, sonsuzluğun genişliğinde bir atomdu, ama karanlık ve şimdi bastıran koku onu boğuyordu,
ve kaçmaya çalıştı. Ama uzuvlarını zorlukla hareket ettirdi,
ve bir ağırlık göz kapaklarını kapattı. Buna karşı mücadele etti ve
bir dirseğinin üzerinde doğrulup etrafına bakmayı başardı.

Uyanmıştı. Yavaşça hafızası geri geldi, uzun zaman önce olmuş gibi görünen şeylerin hafızası ve zaman ve mesafe
onların acısını
silip götürmüş gibiydi. Karanlık bir odada uyanık ve yalnızdı,
alçak bir kanepede yatıyordu, üzerine garip tasarımlı birkaç yastık seriliydi. Yakında kafesli bir pencere vardı ve dışarıda, bir ağaç dalının gölgeleri,
çubuklu dikdörtgenin üzerine düşüyor, ışık çizgilerini
kırık gölge eşkenar dörtgenlerine bölüyordu. Oda, ağır
askılar ve sedef ile dekore edilmiş tik ağacı mobilyalarla kasvetli ama zengin bir şekilde döşenmişti. Tavandan tuhaf tasarımlı bir fener sarkıyordu.
Köşede duran bir figür vardı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve figürü dikkatle inceledi, henüz korkmamıştı ama sadece meraklıydı.

Alışık olmadığı bir döneme ait eski bir zırhtı. Uzuvlarını acı içinde hareket ettirdi ve oturdu. Başı birkaç
an zonkladı ama tekrar net bir şekilde düşünebildiğini
gördü. Yavaşça nerede olduğunu ve ne olduğunu anladı. Duvardaki mavi
kapı--bahçeye bitişik evdi.
Uykudaydı--ne kadar süre olduğunu bilmiyordu ama güneş ışınları turuncu renkteydi ve karşı duvardaki işlemeli bir
askıda parlak bir arabesk oluşturuyordu. Uzun süre uyumuş olmalıydı. Rüyaları ona geri döndü,
geçici ve kaçamak, bir parçası olmuş _ignes fatui_ gibi. Tekerleklerin vızıltısı, rengarenk kalabalığın görüntüsü, konuşan seslerin mırıltısı--bunlar da bir rüyaydı. Seslerin
neler mırıldandığını hatırlamaya çalıştı. İfadeler geldi aklına. "On bin
_kroner_--altın yumurtlayan kaz----" Hepsi bir
masaldan alınmış bir hikaye gibiydi. Etrafına baktı--bir rüya--elbette. Burada kim
kronerlerden ve altın yumurtalardan bahsediyor olabilirdi?

Yattığı dairenin iki kapısı vardı, biri Türk oyma işçiliğiyle süslüydü, ortasında siyah bir parmaklıkla
kapalı küçük bir pencere gibi görünen bir şey vardı. Odanın diğer ucunda, açık olan başka bir kapı, oradan serin bir ışık titremesi, yumuşak ayak sesleri ve tuhaf bir Doğu havası mırıldanan bir sesin sesi geliyordu. Marishka hemen ayağa kalkmadı, yastıkların arasına oturdu, parmaklarını şakaklarına koyup düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Düşünmesi gerektiğini biliyordu. Her şey zihninin
rüyaların sisinden
çıktığı netliğe bağlıydı. Yavaşça, son birkaç gündeki olaylar tekrar etti - uçuş, Brod vadilerinden aşağı çılgınca yolculuk, Saraybosna, trajedi, Ölüm arabası! Parmaklarını gözlerinin önüne koydu ve sonra cesurca doğruldu. Peki şimdi ne olacaktı?
Goritz! Onunla ne yapacaktı? Geleceği geçmişe göre yargılamaya çalıştı. Sophie Chotek'e daha önce ulaşma umuduyla kendini çekinmeden onun ellerine teslim etmişti - olanlardan önce.
Çıkarları aynıydı - hayat kurtarmak - ve eğer başarsalardı, kendi geleceği için endişeye gerek kalmayacaktı.
Ama şimdi durum değişmiş gibiydi. Başarısızlık onu
kendisi için işaretlemişti, şu anda esir alan kişinin insafına kalmış olduğu
yabancı bir ülkede davetsiz bir misafir. Onun esiri olduğunu unutamıyordu ve ona verdiği sözün şartları ona
şaşırtıcı bir netlikle geldi. Onun geri adım atması, nezaketi, ateşli
bakışları şüpheleri yatıştırmıştı ama daha önceki izlenimi tamamen ortadan kaldırmamıştı. Bu uyanış ve depresyon saatinde herhangi bir korkunç olasılığa
yer varmış gibi görünüyordu.

O bir esir miydi? Eğer öyleyse, pencere parmaklıklı değildi ve pencerenin on beş fit aşağıdaki minik bahçeye
açıldığını gördü. Gücünü
toplayabilirse, pencere pervazından aşağı inmesi zor olmayabilirdi - bahçeye düşüp kaçabilirdi. Ama nereye? Kime? Hızla döndü, bitişik odadaki ayak seslerini dinledi, eli göğsündeydi, kalbi yeni bir umutla
atıyordu. Hugh! Hugh Saraybosna'da! Ve neden olmasın? Onu caydırmak için yaptığı her şeye rağmen, ona yardım etmekte ve onu korumakta ısrarcı olması, onun onu reddetmesinden ve keskin küçümsemesinden habersiz olması, ona sevinçli bir gururla
dolaştı. Ama Viyana'dan kaçışının zayıf ipucu, onun amacını ve varış noktasını göstermeye yetecek miydi? Konopisht'e gece yolculuklarında onun zekası ve inisiyatifinin anısı ona yeni bir umut verdi. Saraybosna'ya neden gelmesindi? Ona yazdığı notun satır aralarında, kalbinde her zaman var olan şefkati okumuş olmalıydı. O bir korkak değildi ve tehlike onu tehdit ettiğinde İngiltere'ye kaçma fikri, elbette, aklına gelecek son şey olacaktı. Bunu daha önce hiç düşünmemiş olması ilginçti. Eğer yapabilirse Saraybosna'ya gelirdi--belki de şimdi buradaydı----

Kapıda ağır bir figür duruyordu, ona bakıyordu. İlk başta bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğuna karar veremedi çünkü geniş, bol pantolon eteğe benziyordu ve kısa, kolsuz ceket Carsija'da gördüğü erkek Müslümanların giydiği cekete benziyordu. Ama bir anda, oldukça alçak perdeden bir ses iğrenç bir Almancayla nazikçe konuştu.

"Fraeulein sonunda uyandı. Kendini daha iyi hissediyor mu?"

"Ah, teşekkürler, evet," dedi Marishka, sonunda bunun bir kadın olduğuna karar vererek.
"Uzun süre uyudum."

"En az yedi saat ve ölü gibi. Ama aç olmalısın. Hemen bir şeyler
hazırlayacağım."

"Teşekkür ederim. Ve yüzümü ve ellerimi yıkayabilirsem."

"İstediğin gibi olacak. Eğer benimle gelirsen----"

Marishka ayağa kalktı ve bunu yaparken, siyah parmaklıklı kapı içeriden açıldı ve odaya bir kız girdi. Yaşlı kadın gibi o da bol pantolon ve terlikler giymişti, ancak belden yukarısı, Doğu ve Batı'nın buluşmasını simgeliyordu, belki de Paris veya Viyana'da yapılmış olabilecek biraz kirli saten bir bluz. Yüzü çok güzeldi, düzgün hatlara ve oval hatlara sahipti, ancak güzelliğinin etkisi, kına ile safran kırmızısına boyanmış, üstündeki saçlarla gölgeleniyordu. Ancak göğsünde bir çiçek vardı ve yapaylıklarına rağmen gençliğin neşesini
dışarıya veriyordu. Çok güzel gülümsedi ve güven verici bir tavırla öne çıktı, Marishka'ya elini uzattı.

"Uyanmanı bekliyordum," dedi yumuşak bir sesle. "Hiç kimsenin bu kadar derin uyuduğunu görmedim."

Yeni bir oyuncaktan çok memnun olan bir çocuk gibi güldü ve
Marishka'nın elini tutarak, ona baştan ayağa merakla baktı.
İlgisinde ve nezaketinde çok gerçek bir şey vardı ve
Marishka kendini gülümserken buldu.

"Çok yorgun olmalıyım," dedi.

"Üzgünüm. Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, ama çok kirli----"

"Benimle gel. Zübeydeh yemek getirecek."

Siyah parmaklıklı kapıdan içeri doğru ilerledi, evin sonundaki büyük bir odaya doğru kısa bir geçitten geçti. Daire halılarla doluydu ve mobilyaları Doğu'nun rengiyle Batı'nın kullanışlılığının tuhaf bir karışımıydı: Amerikan yapımı bir sobanın yanında Fransız bir tuvalet masası, bir Boşnak düğün sandığı, Ringstrasse'den çıkmış olabilecek bir masa, kömür yakmak için pirinç bir tepsi, üzerinde bir nargile, bir puro kutusu, birkaç sigara ve son yudumun kalıntılarını içeren iki kahve fincanı bulunan oymalı tik ağacından bir sehpa. Bahçeye ve sokağa bakan _meşrebiye_'de kafesli pencereler vardı ve yanlarında birkaç yastık ve minder yığılmıştı. Oda pek de temiz değildi ama orada burada düzensiz rehabilitasyon girişimlerinin kanıtları vardı.

Kızıl saçlı kız Marishka'yı pencere girintilerinden birine götürdü,
orada ona bir yastık yığınının üzerine oturmasını söyledi, bir leğen ve bir su ibriği getirip bunları yanındaki halının üzerine koydu.

"Ah, unutuyordum," dedi kız ve odanın köşesine giderek büyük bir gururla Marishka'nın valizini çıkardı. "Ekselansları bunu bugün öğleden sonra sizin için bıraktı."

Suyun ve kıyafet değişikliğinin görüntüsü Marishka'nın özgüvenini ve öz saygısını geri kazandırdı ve çantayı çevik bir şekilde açtı, girintilerinden sabun, temiz çarşaf ve bir
yıkanabilir bez çıkardı.

Marishka yiyip içerken, kızıl saçlı kız valizin yanında dizlerinin üzerine
çömeldi, içindekileri hevesle kokladı ve küçük sevinç çığlıklarıyla içindeki narin eşyalara parmaklarıyla dokundu.

"Ne kadar güzel! Dokunması ne kadar yumuşak!" Ve sonra biraz da hüzünle, "Bosna-Seraj'da böyle şeyler bulamamak üzücü."

"Onları mı seviyorsun?" diye sordu Marishka, yolculuğunun tozundan
kurtulmanın verdiği hazla.

"Ah, çok güzeller!"

Tüm bu yıllar boyunca, ve en azından Marishka kadar yaşlı olmalıydı,
bir çocuğun gelişmemiş zihnine sahipti.

"Sen de güzelsin," diye kıskançlıkla iç çekti, "çok beyaz, cildin çok
temiz. Saçların çok yumuşak." Ve sonra sonradan aklına geldi, "Ama bence
kırmızı olsaydı da aynı derecede güzel görünürdü."

Marishka güldü.

"Adın ne, canım?" diye sordu.

"Benim adım Yeva--doğan ilk kadından sonra söylenir."

"Eve--elbette. Sana çok yakışıyor."

"Öyle düşünüyorsun. Çok güzel miydi?"

"Evet--tüm kadınların annesi."

"Çirkin olanlar mı?"

"Evet. Hepimiz güzel olamayız."

"Zübeyde gibi yaşlı ve çirkin olmak korkunç olmalı."

Marishka fırça, tarak ve havlu çıkarırken, Yeva hızla koştu ve
bir ayna aldı--ucuz, ucuz bir şeydi, gösterişsiz simli süsler.

"Saçınızı taramama izin verin, Fraeulein. Bu büyük bir
ayrıcalık olacak."

"Elbette, çocuğum--eğer isterseniz."

Ve Yeva tararken ve fırçalarken, Marishka soru sordu ve cevapladı.
Yaşadığı ev Sirokac Tor'a yakındı. Efendisi ve efendisi, bir zamanlar Bosna'daki bir eyaletin yöneticileri olan Rataj Beyleri'ndendi, babasının babalarının yaşadığı yerdi, ama şimdi ondalıklarından
kısırılmıştı ve halı satıcısıydı. Yaşlı bir adamdı, evet, ama ona iyi davranıyordu, ona bol bol yiyecek ve içecek veriyordu ve birçok giysi veriyordu. Ondan Viyana'dan bu güzel yumuşak iç çamaşırlarından birkaçını getirmesini istemeliydi. Ve
Ekselans. Birkaç ay önce, _dutap_ aracılığıyla, yan odada Efendi ile sohbet ettiğinde onu iki kez görmüştü.
Ve güzel Fraeulein Ekselans'a aşık mıydı?

Marishka, kızın gevezeliğini dinlerken,
bu arada aklına gelen planı derinlemesine düşünürken, ona bir şekilde cevap verdi.
Goritz ile yaptığı konuşmalardan topladığı ipuçları,
en azından Hugh Renwick'e haberle ulaşmada başarılı olabileceğine dair bir umut verdi. "İngilizler her zaman Europa'ya gider," demişti.
Orası, Hugh Renwick Saraybosna'ya gelmişse, bir notun onu bulabileceği yerdi. Ve böylece, saç tarama işlemi başarıyla
tamamlandıktan sonra, kıza gizlice bir not
gönderebileceği
biri olup olmadığını sordu.

Bir mesaj! Bir Ekselans'a -Herr Hauptmann'a- veya belki bir
General'e- evet. Bunun üstesinden gelinebileceğinden emindi. Belki de kendisi
alabilirdi. Efendi ona Fraeulein'in hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söylememiş miydi? Ve entrika düşüncesiyle çok heyecanlanarak,
Marişka'nın önüne koyduğu bir tabure getirdi, sonra kağıt,
mürekkep ve zarflar buldu ve bir yastığın üzerine çömeldi, hevesle
Marişka'nın omzunun üzerinden baktı. Ancak kızın incelemesi Marişka'yı rahatsız etti.
Yüzbaşı Goritz'in güveninde miydi? Ve değilse,
dilini tutmaya ikna edilebilir miydi? Hemen yazmak yerine, Marişka kalemi bıraktı ve Yeva'nın elini tuttu.

"Bu notun içeriğinin yalnızca kendisine teslim edilen kişi tarafından görülmesi benim huzurum ve mutluluğum için çok gereklidir----"

"Ah, Fraeulein, dediğin gibi olacak. Allah'a yemin ederim----"

"Yeterince umursuyor musun? Eğer sırrımı saklarsan
sa sahip olduğum her şeyi sana vereceğim."

"Ah!" gözleri yere dönüktü ve sesi acı doluydu. "Fraeulein'in
dostluğuma inanmaması----"

"Ama ben buna inanıyorum----"

"Yine de," diye araya girdi Yeva kurnazca gülümseyerek, "Fraeulein'i
hatırlamak için bir şeye sahip olmayı çok isterdim--çok hoş kokan ve dokunuşu yumuşak olan pembe uyku
elbisesi."

"Bu senin, Yeva. Bak," ve Marishka valizden çıkardı, "Sana veriyorum."

Kız zevkle gırtlakladı ve yeni bir bebekle
bir çocuk gibi giysiyi öptü. Hemen denemek istiyordu ve böylece
bir an için Yeva'nın incelemesinden kurtulan Marishka elinde kalemle tabureye eğildi. Ama yazmadan önce Yeva'yı tekrar aradı.

"Bu evin bahçeden başka girişi yok mu, Yeva?" diye sordu.

"Ah, evet, _selamlik_, _mabein_ kapısı ve bu----"

Odanın yanına yürüdü ve ağır bir
Kis-Kelim'i kenara iterek Marishka'ya duvarın bir köşesine kurnazca gizlenmiş bir kapıyı gösterdi.

"Bu kapı--nereye açılıyor?" diye sordu Marishka.

"Bir sonraki evin küçük bir avlusuna."

"Ve aşağıdaki sokak?"

Yeva başını salladı ve aynadaki yeni hediyesini tekrar inceledi,
bu yüzden Marishka şöyle yazdı:

HUGH,

Ben Carsija'nın ötesindeki Sirokac Tor'a yakın bir evde tutukluyum--kapısında mavi bir kapısı olan küçük bir bahçesi olan bir ev. Bana her türlü nezaketle davranılıyor, ama korkuyorum. Bu gece
on ikide evin solundaki küçük avluya gel ve
kapıyı iki kez çal. Sana geleceğim. Beni affet.

MARISHKA.

Yeva küçük aynada yeni süsünü incelerken
Marishka notu tekrar okudu. Sevgilisini gereksiz yere telaşlandırmak istemiyordu,
çünkü belki de ciddi bir telaşa gerek yoktu.

Kaptan Goritz'in niyetleri belki de en iyisiydi, onu serbest bırakma, verdiği sözden kurtarma ve
arkadaşlarına geri döndürme sözü, başka koşullar altında etkileyici olabilecek bir samimiyetle söylenmişti. Ama içindeki bir kadınsı içgüdü hala ondan şüphe ediyordu, hala ondan şüphe ediyor ve korkuyordu. Ve onun birçok
iyiliğine, onun yorgunluğuna ve sıkıntısına karşı duyarsız kaldığı birkaç anına rağmen, Konopisht'ten kaçarken motorda ve Hugh Renwick'in nefret ettiği Sırbistan'la bağlantısından bahsettiği
tren vagonunda--birlikteliklerinin bu anıları
kalıcı ve kalıcıydı. Ondan korkuyordu. Görevlerinin başarısızlığı belki de
bir fark yaratırdı; ve tüm varlığı yaşayan bir yalan olan bir adamın vaadi, tutunulacak ince bir kamıştı.

Aniden doğruldu ve aniden dehşete düşerek önüne baktı.
-Şeref sözü--bir Strahni olarak!--Sözünü bozuyordu--zaten bozmuştu. Çünkü Goritz'e söz vermişti--eğer Sophie Chotek'in hayatını kurtarmasına
izin verirse onunla istediği yere gidecekti.

Ama başaramamıştı! _Ama başaramamıştı!_ Sofistliğe
çaresizce sarıldı. Goritz başarısız olmuştu. Bu koşullar altında sözünü bağlayıcı mı saymalıydı? Koşulluydu. Özgürlük, orada, aşağıdaki sokakta, hemen dirseğinin dibinde ve Hugh Renwick elinin altındaydı! Bu sonuca umutsuz bir hızla vardı ve hemen zarfı
kapattı.

Aynanın önündeki Yeva, yeni
sahip olduğu şeye hayranlıkla sarılmıştı.

"Bunda güzel değil miyim, Fraeulein?" diye sordu, dönerken ve kendini her açıdan incelerken.

"Evet, Yeva," dedi Marishka sessizce, "ama bu sokağa
çıkmak için giyilen bir giysi değil."

"Sokak!" Yeva nefis bir şekilde güldü. "Bosna-Seraj'da bir sansasyon yaratacağımı söyleyebilirim, sadece bunu ve bir _yashmak_ giyerek."

Ve sonra taburenin üzerinde duran notu görünce koşarak geldi
küçük çocuksu adımlarla. "Ah, mühürledin! Ve
görmeme izin vermeyeceksin?"

"Önemli değil, Yeva."

"Ama ben düşündüm ki----" huysuzca.

"Benim küçük işlerimle nasıl ilgilenebiliyorsun?"

"Gelmesini ve onu _dutap_'tan geçirmemi umuyordum."

"Belki de gelebilir!" dedi Marishka ilhamla. "Bu mesajı
gizli tutman için sana güvenebilir miyiz? Kimseye söylememek için?"

"Zaten söz verdim----"

"Zubeydeh'e bile----?"

"Elbette hayır. Zubeydeh yaşlı ve çirkin. Genç bir kızın
ne düşündüğünü anlayamaz."

"Ve onun haberi olmadan dışarı çıkabilir misin?"

"Özel merdivenden. Elbette. Aşağıda kilitli başka bir kapı daha var,
ama bir anahtar temin edebilirim."

"O zaman ben de----" Marishka durakladı ve Yeva onun düşüncelerini okuyarak döndü.

"Ah, anlıyorum. Ona gitmek istiyorsun. Yazık, ama bu imkansız."

"İmkansız! Neden?"

"Bana karşı nazik davrandığı için Fraeulein'e bir iyilik yapabilirim, ama efendimin ve efendimin emirlerine itaatsizlik edersem - kendime Allah'ın lanetini
duyarım."

Marishka bir an düşündü. "Efendi burada kalmamı mı istiyor?" diye sordu.

"Bu onun emri, Fraeulein."

"Anlıyorum."

Marishka'nın Yüzbaşı Goritz'in niyetleri konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı, Rataj Beyi şimdi onları ortadan kaldırmıştı. Kızın ortaya koyduklarının ne kadarı veya ne kadarı masumiyetten, ne kadarı da plandan doğmuştu,
Marishka bilemezdi, ama çocuğun bu entrikaya bu kadar derinlemesine karışmış olması pek mümkün görünmüyordu. Marishka, Yeva'nın notunu ileteceğine söz verdiğinden emindi, çünkü durum onu ​​eğlendirdi ve ilgilendirdi, ziyaretçisi de öyle ve Yeva'nın şimdi isteksizce bir kenara koyduğu pembe giysi yüzünden.

Marishka valizden bir giysi daha aldı, ince dantelle
kenarları süslenmiş zarif bir ipek kumaştı ve onu baştan çıkarıcı bir şekilde havaya kaldırdı.

"Yeva," dedi.

"Evet, Fraeulein."

"Bu da çok güzel, öyle düşünmüyor musun?"

Yeva hüzünle iç çekti.

"Evet. Çok güzel."

"Ve bunu da ister misin?"

"Ben----? Ah, Fraeulein! İnanamıyorum----"

Yeva kollarını uzatmış, kahverengi parmaklarını kıvırmış bir şekilde öne çıktı, ama giysiye dokunmak üzereyken Marishka onu süpürüp
arkasına koydu.

"Sana vereceğim----"

"Evet----"

"Eğer beni Europa Oteli'nin gizli kapısından dışarı çıkarırsan. "

"Fraeulein!" Kız dehşet içinde durdu ve sonra yavaşça arkasını döndü.

"Efendimin ve efendimin emirlerine itaatsizlik etmemi mi istiyorsunuz?" dedi
hayran bir fısıltıyla.

"Sadece haklarımı istiyorum," diye ısrar etti Marishka çaresizce. "Ben
birçok arkadaşı olan bir Avusturyalıyım. Bu evde bir misafir olduğuma inandım, istediğim gibi gelip gidebilirim. Efendi beni
iradem dışında tutmak isterse Avusturya hükümetini ve arkadaşlarımı
kırmak gibi büyük bir riske girer."

"Bunu bilmiyorum----" dedi Yeva acıklı bir şekilde.

"Benim arkadaşım olmanın sana bir zararı olmaz."

"Ben senin arkadaşınım. Ama efendisinin ve efendisinin emrine itaatsizlik etmek----"

"Bosna yasalarına itaatsizlik etmek daha kötüdür."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu kız, çaresizce parmaklarını
bir o yana bir bu yana 
hareket ettirerek.

"Tek yapman gereken mesajımı iletmek için dışarı çıkmak. Sonra
aşağıdaki kapıyı kilitlemek için görüneceksin, ama sürgü tutmayacak. Hepsi bu. Sen gittiğinde ben de seni sokağa kadar takip edeceğim."

"Ve seni--ve sevgilini _dutap_'tan göremeyeceğim?"

"Bizi orada--orada göreceksin. Sana söz veriyorum."

"İstediğin korkunç bir şey."

"Yeva!" Marishka ipek giysiyi kızın çocuksu bakışları önünde kaldırdı.
"Bak, Yeva."

Yeterliydi. Bir çığlık atarak, Yeva giysiyi iki eliyle kavradı ve
dudaklarına götürüp heyecanla öptü.

"Ve eğer istediğini yaparsam--asla söylemeyecek misin?"

"Asla."

Marishka kazanmıştı. Arkadaşını tekrar soyunup yeni giysiyi giymekten
zorlukla alıkoydu, ama
sonunda çok ikna ederek Yeva'yı kendi giysilerini, başlığını, duvağını ve _yashmak_'ını giymeye ikna etmeyi başardı ve kısa bir
süre sonra ikisi de sokağa çıkmak için giyindiler. Odanın etrafına son bir kez baktıktan sonra, _dutap_'ta dikkatli Zubeydeh'in seslerini duymak için kısa bir nöbet tutan Yeva, ürkekçe alt kapının anahtarını buldu, Bir kenara asılı kaldı
ve tuvalet masasının üzerindeki perdelere son bir coşkuyla baktıktan sonra
kapının karanlığında kayboldu.

Kalbinde umutla çarpan Marishka, eşyalarından birkaçını
küçük bir pakete hızla yerleştirdi ve onu takip etti. Dar merdiven çok karanlıktı, ancak kendini sabitlemek için elini duvara koyarak
yavaşça aşağı indi. Ayaklarıyla basamakları yoklayarak sonunda
aşağıdaki zemine ulaştı ve dikkatlice öne doğru adım attığında
boş bir duvarla karşılaştı. Sola döndü ve çıkışının durduğunu gördü --sağda--evet, bir kapı vardı. Mandalı aradı ve buldu,
gün ışığının içeri girmesine izin veren kapıyı açtı. Ancak tam
dışarı çıkmak üzereyken, aniden dehşete kapılarak geri çekildi. Basamakta,
kasvetli ve ürkütücü, fes, beyaz gömlek ve geniş pantolon giymiş,
kollarını kavuşturmuş bir adam ona doğru bakıyordu. Selamlama işareti yapmadı,
duruşunu bir milimetre bile değiştirmedi, ama sesini oldukça net duydu, alçak bir tonda konuşsa da.

"Hemen geri dönmekten memnun olacaksın."

"Ama ben----" Bu umutsuzluğun cesaretiydi--kısa sürdü, ne yazık ki!

"Hemen," diye tekrarladı adam kollarını açarak. "Hemen--yoksa----"

Marishka gitme emrini daha fazla beklemedi, hemen gitti,
tozlu merdivenlerden yukarı yolunu buldu, dehşet içinde, yine en acı verici korkuların kurbanı oldu.

Yeva Hugh'u Hotel Europa'da bulabilecek miydi?

BÖLÜM XV

AYDINLATILMIŞ PENCERELER

Bay Renwick'in siyah giysili adamla Bosna sınırına yaptığı gece yolculuğu, kazalar ve gecikmelerle dolu uzun bir bölümdü. Ama Herr Linke
durumu kontrol ediyordu. İngiliz'in silahını geri vermemeye dikkat etmişti ve Renwick'in yapabileceği tek şey, melankolik Colossus'un yanında sessizce oturmak ve asla gelmeyen bir fırsat için dua etmekti, çünkü Linke dikkatli bir göze sahipti ve makinenin tonneau'sunda oturuyordu. Gece yarısına doğru Vinkovcze'ye vardılar, orada akşam yemeği yediler ve karbüratördeki sorunu daha da artırmış gibi görünen yeni bir benzin tedarikiyle rahat yolculuklarına devam ettiler. Tam bu sırada Renwick'in üzerine kontrol edilemeyen bir uyuşukluk çöktü. Buna karşı koymaya çalıştı ama sonunda uykunun
kendisine rağmen yavaş yavaş onu ele geçirdiğini fark etti. Bir sisin içindeymiş gibi yanındaki Linke'nin
büyük figürünün eğildiğini, gülümsediğini gördü,
uzaktan geliyormuş gibi görünen derin bir ses sakince gürledi,

"Çok uykulusunuz, Herr Renwick?"

Renwick belli belirsiz bir küfür mırıldandığını hatırladı.

"Uyuşturucu almışsınız--cof----"

Sonra Renwick uyudu.

Uyandığında gün ortasıydı. Araba iki dağ arasındaki iyi bir yolda yeterince düzgün bir şekilde hareket ediyordu ve yolun kenarında
makinenin geldiği yöne doğru bir nehir akıyordu.

Renwick başının döndüğünü ve biraz hasta olduğunu hissetti ve
yanındaki figürün farkına varması için birkaç dakika gerekti,
doğrulmaya çalışırken
ve konuşabiliyordu.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Duboj'un yakınlarında, Herr Renwick, akşam yemeğimizi hemen orada yiyeceğiz----"

"Akşam yemeği!"

"Evet. Saatlerce uyudun----"

"Ah, hatırlıyorum," ve adama yenilenmiş ve tamamen
boş bir öfkeyle döndü. "Bana uyuşturucu verdin, sen----"

"Yavaşça, dostum," diye araya girdi iri adam yatıştırıcı bir şekilde. "Bana
iftira atarak hiçbir işe yaramazsın."

Renwick omuz silkti. "Yine de hesaplaşma zamanında hesabını ödeyeceksin."

"Belki. Bu arada sizden varış noktanıza sadece elli
kilometre uzaklıkta olduğunuzu düşünmenizi rica ediyorum. Kurtar'ı geçtiğimizden beri daha hızlı ilerledik."

Fakat Renwick somurtkan bir sessizliğe gömülmüştü. Bu kadar hafife aldığı devasa yaratık onu aptal yerine koymuş, onu bir çocuğun
iktidarsızlığına düşürmüştü. Zihni berraklaştıkça, adamın eylemlerinin amacı daha da karmaşık hale geldi. Her neyse, Arşidük'ün ekibi gelmeden önce Renwick'in Saraybosna'ya ulaşmasını engellemeyi başarmıştı, ancak isteklerini karşılayan ve hiç sorun çıkarmayan bir adamı neden uyuşturmak istesin ki? Renwick'in cevaplayabileceğinden daha fazlasıydı. Hala şaşkın bir şekilde saatine baktı. Saat beş olmuştu. Kadranın görüntüsü onu ürküttü. Marishka Düşes'e ulaşmayı mı başarmıştı yoksa...? Linke ile olayları haber verme konusundaki yeni ilgisi yüzünden yaşadığı kavgayı unutarak, "Saraybosna'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Yranduk'a telgrafla," dedi Linke ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Arşidük Franz ve Hohenburg Düşesi bu sabah Saraybosna sokaklarında öldürüldü."

Renwick'in komplo hakkındaki bilgisi ve Marishka ile birlikte komplonun gerçekleşmesini engelleme çabalarını çevreleyen zorluklar onu en azından bir girişimde bulunulacağına ikna etmişti, ancak Herr Linke'nin bu konudaki cesur ifadesi onu yine de şok etti.

"Öldüler mi?"

"İkisi de," dedi Linke. "Landes hastanesine ulaşmadan önce öldüler."

"Kim----" Renwick durakladı, isimlerin hiçbir şey ifade etmediğinin farkındaydı.

"Prinzep adında bir Sırp öğrenci."

İngiliz başka bir şey söylemedi, çünkü yine Marishka'yı düşünüyordu.
Başarısız olmuştu! Çok geç mi gelmişti yoksa Saraybosna ziyareti mi engellenmiş
ti? Ve eğer öyleyse şimdi neredeydi? Tek çaresi Europa Oteli'ne gidip orada bırakacağı notu sormaktı. Biraz umutsuz bir ruh hali içinde, Herr Linke'yi Duboj'daki küçük otele kadar takip etti, çünkü bir önceki günden beri hiçbir şey yemediği için yiyeceksiz devam edemeyeceğini biliyordu. Tereddüt ederken, önündeki
_gulaş_ tabağın üzerindeydi, Linke gülümsedi.

"Daha fazla korkmanıza gerek yok, Herr Renwick," dedi sakince. "Artık
arkadaşız, tam olarak aynı hizmet için çalışıyoruz."

"Gerçekten! Ve o----?"

"Kontes Stranhni'yi mümkün olan en kısa sürede bulmak."

"Ya ondan sonra?"

"Onu arkadaşlarına geri vermek."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Ama onu bulabilirim."

Renwick'in aklına o anda cebindeki notu arkadaşına söylemek geldi, ancak gecenin olayları onu dikkatli olmaya zorlamıştı.

"Siz kimsiniz?" diye tekrar sordu.

Ama adam kaçamak cevap verdi.

"Yalvarırım yiyin, Herr Renwick," dedi soğukkanlılıkla. "Kaybedecek
vaktimiz yok. "

Ve böylece sonunda, Herr Linke ağır ağır kendisine ve Macar şoföre tabaktan
aldığında, Renwick onun yolunu izledi ve yedi.

Yarım saatten kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular, hava kararmadan hemen önce Bosna başkentinin üzerindeki tepelere ulaştılar. Burada, bir sebepten dolayı, makine tekrar yüksek bir geri tepme patlaması ve muazzam miktarda dumanla durdu. Şoför dışarı çıktı, kaputa baktı ve doğruldu, çılgınca el kol hareketleri yaptı. Herr Linke onu takip etti ve İngiliz'in pek de önemsemediği bir
sohbet başladı.
Ancak bittiğinde, Linke Renwick'e döndü ve makinenin onarılamayacak şekilde hasar gördüğünü ve arabanın daha fazla gidemeyeceğini açıkladı. Önlerinde yolda beliren iki Bosnalı polis şimdi gelip soruşturma yaptı. Renwick omuz silkti ve yolculuğunu yaya olarak
bitirmek niyetiyle yürümeye
başlamak üzereyken, şoför öne çıktı ve kolundan tutarak, heyecanlı ve öfkeli bir sesle bir şeyler bağırarak, at sırtındaki adamlara seslenerek ve sırayla İngiliz'e ve yaralı makineye işaret ederek. Boşnaklar aşağı inip, anlıyor gibi görünen birinin Renwick'e Almanca hitap etmesini dinlediler.

"Bu adam, makinedeki herhangi bir kırılmayı ödemeyi üstlendiğinizi ve ona borcunuzun tamamını ödemediğinizi söylüyor."

"Yalan söylüyor. Ujvidek'te ödedim. Herr Linke burada bana tanıklık edecek----" Seyahat arkadaşına hitap etmek için döndüğünde, şaşkınlıkla durakladı, çünkü tek bir kelime veya ses olmadan, Herr Linke aniden uzaya
kaybolmuştu.

Ama Macar yine bağırıyordu ve söyledikleri, kendisiyle konuşan polisi etkilemiş olmalı ki, Renwick'e döndü,
şüpheli bir şekilde başını kaşıdı ve konunun aşağıdaki şehirdeki bir yargıç önünde daha fazla
tartışılmasını önerdi. Renwick kabul etti, polise kartını verdi ve onu Europa Oteli'nde bulacağını söyledi ve valizini arabada bırakarak çağrıldığında şehre doğru tepelerden aşağı aceleyle yürüdü. Konuşma birkaç dakika sürdü, ancak Renwick tütün fabrikası binalarına doğru giden düz bir yola geldiğinde Herr Linke'nin ortalıkta görünmediğini görünce şaşırdı. Adam bir muammaydı, çılgın ve soytarı karışımıydı, ancak teşekkür, özür veya açıklama yapmadan aniden ortadan kaybolması, Renwick'e köprüye doğru giderken üzerinde kafa yoracağı bir şey verdi. Bunun olası anlamını nehre ulaşana kadar anlayamadı, sonra aklına aniden bir düşünce geldi, elini ceketinin göğüs cebine soktu ve Marishka'dan gelen notu aradı. Gitmişti! O, bir cepten diğerine ateşli bir şekilde avlandı ve makineyi aramak için geri dönmek üzereyken gerçek aniden ortaya çıktı. Herr Linke dün gece uyurken ondan almıştı - onu uyuşturmuştu ki
kargaşa olmadan alabilsin! Aydınlatıcı bir
an içinde, Renwick'in cebinden notu aldığında dün sabah Budapeşte'den gelen trende adamın gözlerindeki keskin bakışı hatırladı.
Linke! Adımlarını hızlandırdı, kendi sadeliğine hayıflandı ve Herr Linke'nin faaliyetlerinin bu yeni aşamasının ne anlama gelebileceğini merak etti.
Renwick, Avusturyalının Herr Windt'in bir ajanı olduğunu varsaymıştı, Windt onu Saraybosna'ya kadar takip edemeyince ayrıldığı treni tahmin etmiş ve bu adamı Budapeşte'den arabasına binmesi için göndermişti. Ancak son başarısı bu varsayımı şüpheye açık bırakıyor gibiydi. Herr Linke, Avusturyalı gizli servis yetkilileri için değerli olabilecek gizli bilgiler içerdiğine inanarak mektubu çalmış olsaydı, sadece okuması bile Marishka açısından masum olduğuna ikna ederdi. Ve eğer bir sahtecilikse! Belki de Renwick'in gözden kaçırdığı mesajdaki bir şey onu yeşil limuzinli adamın izine
sokabilirdi. Köprüden nehir kıyısı boyunca, konumu kendisine tanıdık gelen
otel'e doğru yürüdü, adımlarını hızlandırdı.
Her neyse, not gitmişti ve onunla birlikte gizemli Linke de, gerçekler
açıkça bir amaca işaret ediyordu. Herr Linke, İngiliz için Hotel Europa'ya gelebilecek herhangi bir
mesajı engellemeye kararlıydı. Ve
amacının bu olduğu düşünüldüğünde, Kontes Strahni ile ilgili niyeti neydi?

Franz Josef Sokağı'na aceleyle girerken giderek daha da belirsizleşen gizemler üzerinde hâlâ kafası karışmış bir şekilde, Carsija'nın yakınındaki otele ulaştı ve Türk kapıcıya aceleyle sorular sordu. Kapıcı gülümsedi ve bilgisizliğini itiraf etti, ancak Ekselans'a titizlikle soruşturacağını söyledi ve sonunda Renwick'i uşağa götürdü. Kapıcı ona, Herr Renwick'in adının yazılı olduğu bir notun bir saat önce otelde bırakıldığını ancak yirmi dakika önce Herr Renwick'in gelip notu aldığını söyledi.

"Bu mümkün değil," dedi Renwick hararetle, "çünkü ben Herr Renwick'im."

Kapıcı omuzlarını silkti ve saygılı bir şekilde eğildi. Çok talihsiz bir durumdu, dedi, ancak elbette Ekselansları'nın da bildiği gibi, Hotel Europa bir
postane değildi ve adreslenen kişilerin kimliklerini bilmediğinde mektupların düzgün bir şekilde teslim edilmesinden sorumlu tutulamazdı.

Renwick bir an durakladı ve sonra hemen, "Not kime teslim edildi? Gördünüz mü?" diye sordu.

"Evet, Ekselansları. Kendisinin Herr Renwick olduğunu söyleyen kişi uzun boyluydu,
siyah giyinmişti ve bir şemsiye taşıyordu."

"Notu kim getirdi?"

"Ona gelince--bilmiyorum."

Baş uşak görkemli bir şekilde uzaklaştı, ancak dinleyen Türk hamal araya girdi.

"Ekselansları izin verirse. Notu bu öğleden sonra geç saatlerde alan bendim. _Yashmak_ giymiş bir kadın tarafından getirildi - bir Türk
kadını. Elbette onu tanıyamazdım, çünkü insan İslam kadınlarına
başka gözle bakar, ancak şehrin Türk mahallesinden - Carsija'nın ötesinden - gelmiş olabilir. Bilmiyorum. Daha fazlasını
söyleyemem."

Renwick kararsızca durakladı ve adama bir ücret vererek otelden
çıktı, Franz Josef Sokağı'ndaki kalabalığa karıştı,
orada birkaç saat önce yakındaki bir köşede Arşidük ve
Düşes ölümleriyle karşılaşmışlardı. Her ne pahasına olursa olsun, bir plan düşünürken göze çarpmaması gerektiğine karar vererek nehri geçti
ve küçük bir parka girdi, orada yorgun bir şekilde bir banka çöktü ve
kendini yeni spekülasyonlara gömdü.

Eğer yeteneklerini harekete geçiremediyse, bir pipo ve tütün onu rahatlatıyordu.
Bir çıkmaza girmişti. Ya siyahlı Enigma, Marishka ile ilgili olarak kendi
derin oyununu oynuyorsa? Ya, sonuçta,
Herr Windt'in bir ajanı değilse, belki de Avusturya'nın askeri partisini temsil ediyorsa, Marishka'nın sessizliğine Wilhelmstrasse kadar derin bir ilgi duyuyorsa? Ve yine de böyle bir teori pek de makul değildi, çünkü
Linke, Marishka'nın sessizliğiyle ilgileniyorsa, Renwick'inkiyle de ilgileniyor olurdu ve durum böyle olunca, işten
çıkmanın en kolay yolu, uyurken Renwick'i Save'nin veya Bosna'nın
derin bir havuzuna atmak olurdu. Herr Linke, Renwick'i şaşırttı, ancak
akıl ona, bilinmeyen limuzinli adamın hem Marishka hem de kendisi için daha büyük bir tehdit olduğunu söyledi. Renwick'in hayatını ucuza tuttuğu, Viyana ve Bohemya'da buna yönelik sık sık yapılan girişimlerle gösterildi
ve iki kez başarısız olmuş olması, üçüncü bir girişimin başarılı olmayabileceği anlamına gelmiyordu. Durumun en olumsuz aşaması, Alman ajanının Renwick'i görerek tanıması ve onu tenha bir yere kadar takip etmek için her türlü fırsata sahip olmasıydı - onu arkadan vurup heyecan yatışmadan önce yakındaki bir sokağa kaçacaktı. Alman ajanı nasıl görünüyordu? Adamın yanından dirsek dirseğe geçebilirdi ve İngiliz onu tanımayabilirdi. Renwick, adamla eşit şartlarda karşılaşmaktan korkmuyordu, ancak sırtından bıçaklanma veya yoldan geçen herhangi biri tarafından vurulma düşüncesi moralini bozuyordu. Her masum çalı, her ağaç bir düşmandı. Yeşil limuzinli adam nasıl görünüyordu? Bir Prusyalı mı? Hantal bir burnu, küçük bir bıyığı ve
başında sırtı olmayan biri miydi? Yoksa küçük, temiz tıraşlı ve gelincik gibi miydi? Nasıl giyinirdi? Müftü mü? Yoksa amaçlarına daha iyi hizmet edebilecek bir kılık mı takınırdı?

Renwick aniden ayağa kalktı ve etrafına dikkatlice baktıktan sonra, en azından takip edilmediğinden emin olarak
Latimer Köprüsü'ne doğru yavaşça ilerledi ve
Wilhelmstrasse standartlarına göre oynayarak bu Alman ile kendisi arasındaki tehlikeleri dengelemesi gerektiğine ikna oldu. Böylece Carsija'ya dikkatlice girdi ve
bir tezgah buldu ve orada yerel bir Bosna kostümü, fes,
beyaz gömlek, kısa ceket, diz altına kadar gelen geniş pantolon,
kuşak ve terlikler satın almayı başardı. Tedbirli Linke tarafından otomatiği alınmıştı,
silahsızdı ama Amerikan yapımı bir tabanca ve ona uyan
fişekler bulmayı başardı. Yeni satın aldıklarıyla
karanlıkta nehrin diğer kıyısına döndü ve orada Bistrick semtinde küçük bir han buldu.

Pantolon kemerinin astarına on yüz _kroner_ banknot sakladı ve sıkıca tutturdu. Parasının geri kalanını, birkaç elli kron banknot ve madeni parayı, saatiyle ve
diğer değerli eşyalarla birlikte cebine koydu ve kıyafetlerini değiştirdi. Giyinmeyi bitirdiğinde
kendini aynada inceledi. Yüzü güneşten bronzlaşmıştı ve yolculuğun tozu ona yeterince Doğulu kirli bir görünüm veriyordu. Artık pazara getirdiği koyun ve keçi satıcısı Stefan Thomasevic'ti. İngiliz kıyafetlerini bir bohçada hancının bakımına bıraktı ve adama gece geç saatlerde veya en azından ertesi gün döneceğini söyledi, Hugh Renwick'e kötülük yapmak isteyen herhangi birinin gözlemlerinden daha fazla güvenlik duygusuyla tekrar nehrin karşısına geçti. Yeşil limuzinli adamın neye benzediğini bilmiyorsa, limuzinli adam en azından onu tanıyamazdı. Carsija'nın sokaklarında kambur bir şekilde yürürken, kılık değiştirmesinin tamlığı konusunda rahatlamış bir şekilde, yerel bir sigara içti ve tezgah sahiplerine birçok soru sordu, onlarla birlikte yerde bağdaş kurarak çömeldi ve en çok ilgilendiği konu dışında her konudan çok şey öğrendi.

"Bugün Carsija'dan çok az Müslüman insan geçmişti," dediler, "çünkü sabahın korkunç olayları Avusturyalı Ekselanslarını şehrin kendi bölgelerinde tutmuştu ve İslam--İslam sıkıntılı zamanlarda kendi halkı arasında arkadaş bulmakta her zaman akıllıca davranmıştır."

Renwick'in görevi umutsuz görünüyordu, ancak umutsuzluğa kapılmadı, sonunda çarşıyı terk etti ve tepeye tırmanarak Burç'un ötesindeki eski şehre ulaştı. Burada yine her yoldan geçene sorular sordu. "Efendi, siyah giyinmiş, şemsiye taşıyan uzun boylu bir Ekselans görmüş müydü? O, Stefan Thomaseviç, Ekselans'a birkaç koyun ve keçi satmıştı, ancak Ekselans henüz borcunun tamamını ödememişti. Gülünecek bir konu değildi. Ekselans kısa süre sonra Carsija'da görünmezse, bu polisin meselesiydi."

Ama kimse ona yardım edemezdi. Herr Linke ihtiyatlı davranıyordu, çünkü böyle bir yaratık Carsija'da dolaşsaydı, bunu fark edecek ve not edecek bir düzine aylak olurdu. Renwick'in başlıca umutları yıkılıyordu. Yine de, Linke Hotel Europa'ya gönderilen notun bir yem olduğundan şüphelenirse, elbette çok dikkatli davranırdı. Renwick, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Kastele semtinden Carsija yönüne döndüğünde neredeyse gece yarısıydı. Evler karanlıktı, sadece burada ve orada üst pencerelerden gelen bir ışık parıltısı vardı, ama ay çıkmıştı ve
Renwick, duvarların ve evlerin gölgesinde sessizce hareket ederken, umutsuzluğun hevesiyle etrafına bakıyordu. Bir süre bir duvarın köşesinde durdu ve aşağıdaki şehrin seslerini, Burç'un altındaki nehrin akışını, elektrikli tramvayın motorunu ve zilini, şehrin diğer ucundaki bir yük lokomotifinin düdüğünü dinledi - Doğu'nun uykulu uğultusunu kırmak için Batı'dan gelen tiz sesler, ama Linke veya Kontes Marishka'nın nerede olduğuna dair ona bir ipucu verebilecek bir görüntü veya ses yoktu. Hareketsizlik çıldırtıcıydı. Kemerinde Amerikan revolveri boşuna ağırlığını sallıyordu. Linke olmasaydı, en azından Hotel Europa'nın notunun talimatlarını iyi ya da kötü bir sonuca varmak için takip etme şansı olabilirdi - önemli değildi. Marishka kendisi yazmış olsaydı bile!... Şimdi onu bekliyor olacaktı - ve ona gelemezdi... Onun yerine - dev, tatlı dilli Linke...

Renwick yavaşça bir yan sokağa döndü ve bir duvarın karanlık köşesine
çömeldi, çünkü bir araba ona doğru geliyordu. Franz Josef Caddesi ve nehir bölgesinde motorlar nadir değildi, ancak kural olarak Bastion yakınlarındaki engebeli bölgede nadiren görülürlerdi. Renwick karanlık bakış açısından, arabanın yaklaştığını ve yanından geçtiğini,
sessizce kayarak ilerlediğini ve çıktığı sokağın köşesinin biraz altında durduğunu gördü. Şoförün profilini gördü ve arabanın durumunu fark etti. Uzun bir yolculuk olduğunu düşündü, çünkü Saraybosna ve kendi makinesinin geçtiği Bosna'nın bir kısmı kuraklıktan çok zarar görmüştü. Bu
makine elbette tozla kaplıydı, ama aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla
çamurla
sıçrıyordu. İngiliz bir süre makineyi izledi, ama
şoför motoru susturduktan sonra hareketsiz kaldı, derin
gölgede, bekledi. Elbette şehrin Avrupa kesiminden Kastele'ye gecikmiş ziyaretçiler
bir olasılıktı, ama şoförün yaklaştığı sessizlik ve şimdi koltuğunda öne doğru eğilip bir evin _meshrebiya_ pencerelerini uzaktan izlemesi Renwick'in merakını uyandırdı. Adam neden oradaydı? Aydınlık pencerenin olduğu evde kimi izliyordu? Bu gizemin kendi gizemiyle bir ortak noktası var mıydı? Renwick de pencereleri izliyordu. İçeride loş bir ışık
yanıyordu ve bir ara bir gölgenin geçtiğini düşündü. Pencere ve şoför ilgisini çekti, ancak evi net bir şekilde ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı ve bu yüzden gizlice hareket ederek sessizce tepeye
bir ara sokağa çıktı ve bir duvarın gölgesinde sola dönerek
rastgele seçtiği küçük bir sokağa doğru hızla yürüdü, sonunda gözlem yapmak için durdu. _Meshrebiya_
pencereli ev şimdi durduğu yerin hemen altındaydı, ancak karşısında
antik bir taş duvar ve ortasında mavi bir kapı vardı. Muhafazanın içinde ağaçlar vardı ve düşen suyun sesini duydu.
Karanlık bir kapı
buldu ve sessizce çömelerek izledi.

Bir _çıkmaz sokak_ mı? Belki de. Hayal kırıklığı ve üzüntü ona en kötüsünü yapmıştı. Ne olacağını bekleyecekti ve eğer bu girişimden bir şey çıkmazsa
sadece emeğinin karşılığını alacaktı. Duvarın üzerinde evin bahçeye bakan pencereleri olduğunu fark etti. Bunlardan birinde, şoförün gözlemlediği odada, ışık hala loş bir şekilde yanıyordu, ama gölgeler görmüyordu. Ara sokağın köşesinden dışarı baktığında, gözlemlediği ev ile altındaki Carsija'ya doğru olan arasında bir kapı veya avlu keşfettiğini düşündü ve bir an sonra, o yönden gelen fısıltılı seslerin sesini ayırt edebildiğini düşündü; ama yakınlardaki bir caminin gölgesi, gölgesini sokağın bu kısmına düşürüyordu ve hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu. Eğer orada erkekler varsa,
Renwick'in görüş alanının ötesinde, sokağın köşesindeki duvarın gölgesinde kalıyorlardı, ancak fısıltıların sesini taşıyan gece esintisi aynı zamanda yerel bir sigaranın kokusunu da taşıyordu. Kokusu, Renwick'in sigara içme isteği duymasına neden oldu, çünkü gerilim ve hareketsizlik onu etkiliyordu, ancak dürtüye direndi, gölgeye daha da gömüldü ve olayları bekledi.

Dakikalar geçti - bekleyen Renwick'e saatler gibi geldi - ve sonra, sessiz sokaklarda yankılanan, Renwick'in dirseğinin hemen yanında gibi görünen derin bir çan sesi geldi - bir tane daha - bir tane daha - on ikiyi sayana kadar, katedralin çan kulesi gece yarısını duyuruyordu.

Derinden düşünerek bekledi. Uzun bir yolculuk yapmış olan makine?
Şoförün izlediği ışıklı pencereler?
Altındaki sokaktan gelen seslerin fısıltısı? Burada bir gizem vardı. Daha da çömeldi ve
evin altındaki kemerin karanlık gölgesini izledi.

XVI. BÖLÜM

RATAJ'IN BEYİ

Marişka merdivenlerin tepesine ulaştığında, Harim'e girdiğinde,
çıktığı karanlığa dehşet içinde bakarak,
Kis-Kelim'i kenara itti ve aşağıdaki ayak seslerini korkuyla dinledi,
sonra kapıyı kapattı, anahtarı çevirdi ve sırtını kapıya yasladı,
bir süre önce çok dostça görünen
iç mekanı yeni bir bakış açısıyla inceledi. Karmaşasına bir kişilik kazandıran Yeva olmadan,
oda yabancı, düşmanca ve çılgınca kaotik görünüyordu.
Yeşil limuzin içindeki Yüzbaşı Goritz'in güvenliğine dair verdiği güvencelerden beri ilk kez,
kesin bir kişisel tehlike hissiyatı yaşadı.
Doğası gereği çekingen değildi ve kefaret görevinde başarılı olma umudu, ona bu girişim için cesaret vermişti. Şimdi, iki zorlu gün ve gece boyunca kendisini canlı tutan iradenin
birdenbire onu terk ettiğini ve onu sırtüstü, umutsuz ve inisiyatifsiz bıraktığını fark etti.
Aşağıdaki kapıda duran adamın hareketleri onu korkutmuştu.
Çirkinliğinde çok tavizsizdi. Uyanışının şoku
kaba bir şekilde beklenmedik olmuştu ve acımasızca onu
şaşırtmıştı. Bu Türk evinde, yarı Doğu kasabasının belirsiz bir mahallesinde tutukluydu ve gece yaklaşıyordu, kötülük için anlatılamaz olasılıklara sahip gibi görünen bir gece. Ne olacaktı?
Neden
Yüzbaşı Goritz geri dönmemişti? Artık onu düşman olarak bilse de,
Goritz bile bu tehlikeli durumda bir sığınaktı. Ve yine de merdivenlerin dibindeki adamın onun emirleri altında veya ona karşı sorumlu olan başka birinin emirleri altında hareket ettiği kesin gibi görünüyordu.

Zayıflık onu ele geçirdi ve kendini penceredeki yastık yığınına attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki kendisini
çevresindeki yakın gerçeklere kör ederek ruhunu
onu ele geçiren dehşetten kurtarabilirmiş gibi. Rüyasında olduğu gibi, yetenekleri belirsizdi, düşünceler ve yarım düşünceler çatışıyor ve birbirinin yerine geçebilirdi. Acele eden motorlu aracın telaşı ve kükremesi,
çıldırmış kalabalığın kaleydoskopu, silah sesleri, güneş ışığı ve sonra seslerin
parıldadığı karanlık. Yastıklarında doğruldu, yüzü solgun ve bitkin, düşünceleri şimdi ani bir kesinlikle odaklanıyordu. Sesler! Onlar bir rüya değildi -- onu
etrafını saran diğer dehşetlerden daha fazla bir rüya değildi. Ne dediklerini hatırlamaya çalıştı. "On bin _kron_--altın yumurtlayan kaz----" Bu ifadeler ne anlama geliyordu? Başka biri--"Elbette inzivaya çekilmek,
ama onun bütün isteklerine boyun eğeceksin." Seslerin anlamı her an daha da netleşiyordu. "Yazmak isterse,
bir mesaj
göndereceksin!" Marishka sanki bir çığlığı
bastırmak istercesine elini dudaklarına götürdü ve sonra bir anlayış nefesiyle geriye doğru çöktü. Goritz!
Onun bir mesaj göndermesini beklemişti ve
iletmesi için hazırlık yapmıştı. Ama neden? Nasıl bilebilirdi ki!... Yavaş yavaş her şeyin anlamı
aklına geldi. Hugh Renwick'in peşinde koşması konusundaki kesinliği ve ısrarı - Renwick'in hemen Hotel Europa'ya gideceğine olan inancı! Telkinin gücü! Ve o bunu körü körüne takip etmişti - farkında olmadan,
Hugh Renwick'i Goritz'in kurduğu bu ölümcül tuzağa sürüklemişti. Şimdi planı tüm sinsi mükemmelliğiyle okuyordu. Uyumu bu kadar kolay zorlayabilen bir etkide kötücül - hipnotik - bir şeyler vardı. Peki ya Hugh? Ona buraya gelmesini - aşağıdaki avludaki kapıya - belki de canını almak için - yazmıştı. Çok korkunçtu!

Doğa merhametle araya girdi. Uzun günlerin ve gecelerin verdiği ızdırap dayanma sınırına ulaşmıştı ve uzun süredir gergin olan sinirleri de aniden isyan etti. Çaresizce yere yığıldı, hıçkırıklar vücudunu baştan ayağa sarsıyordu. Orada ne kadar
kaldığını bilmiyordu, ama başını kaldırdığında oda çoktan kararmaya başlamıştı, kalbinin etrafında dolaşan gölgeler gibi. Hangi yöne dönerse dönsün, zihninde onu bir ışığa
götürecek bir düşünce arıyordu, düzensizlik hüküm sürüyordu, tehlike tehdit ediyordu. Eğer merdivenlerin dibinde kaçmasını
önleyecek bir adam varsa,
pencerelerin altında ve bahçeye açılan kapıda başkaları da olacaktı.

Yeva! Yeva'nın samimiyetine dair umuda tutundu - ona kalan son şeydi bu. Bir kadının vücuduna sahip olan bu çocuğun herhangi bir komploda suç ortaklığı yapmış olabileceğine inanması onun için zordu. Marishka'nın yazabileceği herhangi bir notun taşıyıcısı olma talimatlarına uymuş olabilirdi - aslında efendisinin ve efendisinin isteklerine ilişkin çocukça gevezeliği Marishka'nın rüyasındaki sesleri doğruladı ve Marishka'nın istediği gibi davranmasına izin verilmesini önerdi - böylece Yeva, sonuçlardan korkmadan Marishka'nın notunu otelde teslim etmeyi teklif etti. Hatta Marishka'nın kaçıp onu takip edebilmesi için alt kapıyı açık bırakmayı bile kabul etti. Dünyadaki hiçbir kadın Yeva'nın oynadığı gibi bir rol oynayamazdı. Kız alt kapının koruyucusunu bilseydi, gizlemedeki becerisi mükemmeldi - zihninin sadeliğiyle o kadar uyuşmuyordu ki tamamen inanılmazdı. Yeva masumdu, oyununu oynaması için emrindeki tüm piyonları kullanan Kaptan Goritz'in elindeki bir araçtı. Yeva'nın engelsizce ayrılmasına izin verilmişti. Marishka'nın notu hedefine ulaşacak mıydı? Yoksa yakalanıp mesajı Yüzbaşı Goritz tarafından mı okunacaktı? Kurnazlığı onu şaşırtmıştı ama şimdi korkutuyordu. Bu kadar dikkatlice planlanmış bir hilenin amacı Hugh Renwick'in bir mahkum olarak yok edilmesinden veya daha kötüsünden başka bir şey olamazdı - belki de Ölüm! Titredi. Marishka, istemeden buna sebep olacaktı! Ona gece yarısı gelip aşağıdaki avludaki kapıyı çalmasını söylemişti ve Hugh hakkında yeterince şey biliyordu, mesajı alırsa, kendisi için ne kadar büyük bir tehlike olursa olsun, geleceğinden emindi. Not! Eğer hatırlayabilseydi! Goritz'in kendisi için ne sakladığının acısını çekerdi, Hugh sadece kurtulabilirse. Ona yeterince zarar vermişti - kendisi adına bu son en korkunç fedakarlığı yapma şansı olmadan - boşuna. Ona gelecekti ve o beklemek zorundaydı - onu uyarma
gücü olmadan ve belki de onun gözlerinin önünde öldürüldüğünü görmeden. Düşünceleri onu çaresiz bıraktı ve başka bir kaçış girişimi fikri aklına geldi. Eğer sokağa ulaşabilseydi, koşabilirdi ve bu, Arşidük'ün gül bahçelerinde Hugh'a verdiği yarıştan daha iyi olurdu! Girişimde bulundu, odaya girdiği kapıyı sessizce açtı ve koridorda ayak ucunda _dutap_ olan kapıya doğru yürüdü. Perdeyi çekti ve sessizce tokmağı çevirdi. Dışarı baktığında kendini doğrudan Zubeydeh'in gözlerinin içine bakarken buldu. Kadının bakışı soğuktu ama anlayış doluydu.

"Fraeulein bir şey istiyor mu?" diye sordu, ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan. Sesi renksizdi,
oyulmuş bir heykelden beklenebilecek bir konuşma gibiydi.

"Ben--ben açtım," diye kekeledi Marishka çaresizce. "Ben--ben seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"İçerideki odaya dönersen, hemen yemek getireceğim," dedi
ağırbaşlı bir şekilde. Ve böylece Marishka, bir kez daha girişiminde tereddüt ederek
Harim'e geri döndü. Ne kadar güçlü olsa da, aniden gelen
umutsuzluk gücüyle yeniden silahlanmış olsa da,
gücünü kullanabilse bile, yakındaki
_selamlık_'ta belki de çağrı merkezinde adamları olan bu devasa yaratıkla başa çıkamayacağını biliyordu. Pencerelere
gitti ve sokağa baktı. Görünürde şemsiye taşıyan siyah giysili uzun boylu bir adam dışında kimse yoktu. Bir an onu oyulmuş paravanın
ardından izledi, ama adam sokağın yukarısına doğru yürüdü ve bir köşeden
kayboldu. Bahçe ıssız görünüyordu. Sokağın kapısı kilitli miydi? _Meshrebiya_'nın kafesini hareket ettirmek için çabaladı, ama
evin ana ahşap işçiliğine
sıkıca çivilenmişti. Durumu
umutsuzdu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, Kaptan Goritz'in merhametini beklemekten başka.
Kaptanı hakkında yeni bir fikir
içinde doğuyordu, Viyana ve
Agram'ın nazik Alman yetkilisinden farklı bir yaratık. Gözleri onu rahatsız ediyordu, koyu gözleri kafasında biraz eğik bir şekilde duruyordu,
tanımlayamadığı bir ırksal tuhaflık. Artık biliyordu. Doğuluydular, Zubeydeh'inkiler gibi,
aşağıdaki kapıdaki adamınkiler gibi, yabancı, düşmanca ve zalim. Ve yine de
içlerindeki gülümsemenin onu nasıl silahsızlandırdığı ve
boş bir umutla, ondan korkmadığını, hatta ona meydan okuyacak
cüretkarlığa bile sahip olduğunu hatırladı. Ama cesareti kırılmıştı--şimdi ve karanlıkta beklerken ona meydan okuyamazdı
Yeva ondan korkuyordu--ondan korkuyordu.

Yeva'nın geri dönmemiş olması garip görünüyordu. Bir saat veya daha fazla gitmişti ve Hotel Europa çok uzakta olamazdı.
Anlar geçtikçe, geri döndüğünde kızı hemen otele geri dönmeye ve notu geri almaya ikna etme umudundan vazgeçti,
Hugh alamadan. Ona bir şey olmuş olabilir miydi? Marishka onu istiyordu--bir sesin tınısı, bir kadın elinin dokunuşu, havaları ve zarafeti--belki bir çocuğun zaafları, ama çocuksuluklarında yoğun bir şekilde erkeksi ve yoğun bir şekilde insani. Yeva'nın bile ondan mahrum bırakılacağı anlaşılıyordu.

Çünkü Zubeydeh ışık ve yiyecek getirdiğinde kadın kızın yokluğu hakkında hiçbir yorum yapmadı--Marişka'nın Zubeydeh'nin komplonun ve bundan ne çıkacağının farkında olduğuna dair şüphelerinin bir teyidi. Fakat
Marişka kadının getirdiği şeyi yiyormuş gibi yapınca,
sormak için cesaretini topladı.

"Yeva sokağa giden geçitten şehre çıktı. Henüz
geri
dönmedi mi?"

"Bilmiyorum," dedi ağır, renksiz sesiyle.

Kadın yalan söyledi. Marişka bunu gözlerinin değişken bakışından biliyordu.

"Ekselanslarına lütfen bildirin--isim vermeme gerek yok--eğer uygun bir zamanda benimle
buluşursa çok mutlu olacağımı----"

"Ekselansları burada değil," dedi kadın.

"Peki, geldiğinde, mesajımı iletirseniz minnettar olurum."

"Ona söyleyeceğim."

Başka bir şey değil. Davranışları nezaketsiz değildi, ancak sesi
yasaklayıcıydı. Sessiz kalması için talimat almıştı. Ve odadan çıkmadan hemen önce, Marishka'nın Yeva'nın o anda evin başka bir yerinde olduğuna dair inancının bir başka teyidi olarak, Zubeydeh
Marishka'nın kıza verdiği iki parça perdeyi topladı ve odadan dışarı çıkardı.

Marishka, Kaptan Goritz'in yanına gelmesi gerektiğinde onunla yüzleşmek için kalan cesaretini toplamaya çalışırken saatler uzadı. Tavandan sarkan Türk lambası loş bir şekilde yanıyordu, odanın etrafına grotesk
gölgeler düşürüyordu, işlemeli perdelerin yaldızına
ufak ışık parçaları halinde titriyordu ve kanepenin etrafındaki duvarı süsleyen eski silahların, palaların, kılıçların,
hançerlerin ve mızrakların bıçaklarına dokunuyordu! Marishka ayağa kalktı ve daha yakından,
merakla, sanki daha önce hiç görmemiş gibi inceledi. Küçük bir hançeri kınından çıkarırken biraz ürperdi ve bıçağının çok keskin ve parlak olduğunu gördü. Onu geri koymak için
uzandı, ancak bunu yaparken koridorun ötesindeki odadan bir ses ve kapıya bir vuruş duyuldu. Bu yüzden silahı
etek kemerinin içine, bluzunun altına kaydırdı ve yastıkların arasındaki
koltuğuna gitti. Bir anda kapı tekrar çaldı ve onun çağrısına cevaben kapı açıldı ve koridorda ayak sesleri duydu.

İçeri giren adam uzun ve ince yapılı, kanca burunlu, kalın kaşlı ve beyaz çizgili sakallı bir adamdı. Müslüman'ı belirten sarığını ve parlak yeşil kemerini takmıştı ve selamlaşmada alnına, dudaklarına ve kalbine dokunduğu parmakları yüzüklerle kaplıydı.

"_Selamün aleyküm_," diye mırıldandı, eğilerek.

Marishka buna bir cevap bilmiyordu ve vermedi, biraz tedirginlikle devam etmesini bekliyordu. Kötü görünümlü bir yaratıktı,
ama biraz onurlu bir tavırla davranıyordu. Bir anda tekrar mükemmel Almancayla konuştu.

"Ekselanslarının zavallı evimde kendini rahat
edebildiğini umuyorum."

Marishka konuşurken bunun rüyalarındaki seslerden biri olduğunu hatırladı, Goritz ile konuşan o sert ses.

Cevap olarak kendisinden bir şey isteniyordu ve bu yüzden, bir çabayla,

"Yeva çok nazik davrandı, Efendim," diye başardı.

"Evet. Allah bana iyi davrandı. Yeva'nın altın gibi bir kalbi var."

"Sen Rataj Beyi misin?" diye sordu Marishka.

Tekrar selamladı.

"O zaman bana Herr Hauptmann Goritz'e ne olduğunu söyler misin?"

Adamın yüzünde aniden kurnaz bir anlayışsızlık ifadesi belirdi.

"Goritz, Ekselansları?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Benim tanıdıklarımda o isimde kimse yok."

Marishka azarlamayı kabul etti ve çekinerek, "Yani, beni buraya getiren Ekselansları----" dedi.

"Ah! Teğmen von Arnstorf! Sanırım bir yolculuğa çıktı," dedi Bey.

Marishka bir an sessiz kaldı, düşündü.

"Bu garip. Onu görmem çok gerekli."

Adam başının üstündeki lambaya bakıp gülümsedi ve dişlerin olması gereken yerde bir boşluk olduğunu gösterdi.

"Size rahatınız için mümkün olan her şeyin yapılması talimatını verdiğini söylememe gerek yok--ve Ekselansları'nın emirlerine, zavallı evimin karşılayabileceği ölçüde uymaktan mutluluk duyuyorum. Ve bunlar Ekselansları'nın talimatları olmasa bile," diye ekledi sırıtarak, "Rataj hanedanı için çatısı altında bu kadar asil ve güzel birinin olması bir onurdur."

Marishka'nın bakışlarındaki hayranlık
açıkça belliydi, ama Hugh için olası bir güvenlik şansının
kendisi için--bu adamın lehine olduğunu biliyordu. Ve böylece zorlukla gizlediği
bir tiksinti
ürpertisiyle, ona oturması için işaret etti. Küçük gözleri bir an için onu hevesle süzdü ve
sonra yanındaki bir yastığa çöktü ve izin almadan
bir sigara çıkardı.

"Ben--ben nezaketinizi unutmayacağım, Efendim," dedi Marishka,
kendini toparlamak için mücadele ederek. "Yeva ve ben zaten iyi arkadaşız."

"Ah, bu şanslı, çünkü sizinle konuşmaya
Yeva'nın geleceği hakkında bir soru üzerine geldim."

"Size ne konuda hizmet edebilirim, Efendim?"

Derin bir iç çekti.

"Zaman değişiyor, Ekselans. Eskiden, Rataj Beyleri
Bosna'nın yöneticileri arasında sayılırdı, Yeniçerilerin, büyük toprakların feodal lordlarının
konseylerinde yüksek mevkilerdeydiler. Ama ben, ne yazık ki!
Rataj Beylerinin sonuncusu, babası bir kralın egemenliğini bile elinde tutan,
ondalıklarımdan mahrum bırakıldım ve
halı tüccarı, antika satıcısı, Batı'dan gelen turistlerin iyi niyetine bağımlı, belki bir gün Carsija'da bir tezgahta oturmak zorunda kalacak kadar aşağı bir duruma düşürüldüm.
Artık zengin olmamam değil, talihsizlik altında acı çeken
gururum, ırk gururum."

Adam nereye gidiyordu? Ona güvenmese de, merakı
uyandı ve dikkatle onu izleyerek dinledi.

"Belki anlayacaksın," diye devam etti ciddi bir şekilde, "bütün bunların
yürek yıldızım, Allah'ın bana lütfettiği Yeva için çok zor olduğunu. Batı, Bosna-Seraj'da Doğu'ya aktı ve onu yuttu. Artık babalarımızın zevklerine sahip basit bir Müslüman şehri değiliz;
ve kadınlarımız eskisi gibi, çocuksu, cahil ve cahil kalmaktan artık memnun değiller. Batı'nın büyüsü topraklarda.
Viyana, Berlin, Paris, Bosna-Seraj'a geldi. Kadınlarımız dağların ötesindeki
şeyler için iç çekiyor. Evin huzuru ihlal edildi
ve kadınlarımız mutsuz, çünkü efendileri ve efendilerinin
onlar için istedikleri şeyleri sağlayacak paraları yok."

Para! Tanrıya şükür! Bu adam satın alınabilirdi!

"Peki Yeva?" diye sordu Marishka, yükselen yeni umut için korkuyla titreyerek.

"Onun durumu da diğerleri gibi, Ekselansları," diye omuz silkti umutsuzca. "O sadece bir çocuk. Ona karşı aptalca cömert davrandım -zayıf imkânlarımın izin verdiği kadar cömert ve o paranın değerini öğrendi -insanların ruhlarını yalan yere yemin ettirdiği ve gerekirse
öldüğü pislik. Yeva, ne yazık ki! mücevherler, moda kadınlarının
güzel giysilerini arzuluyor. Ve ben, anlattığım gibi, sadece halı satıcısı olduğumdan,
Ekselansları, bunları ona veremedim.
Evime mutsuzluk getirdi; beni, Rataj Begi'ni, binlerce kişinin kalıtsal hükümdarını, onun huzurunda başımı veya sesimi
kaldırmaktan utandırdı -- ben, Ekselansları, onun efendisi ve efendisi!"

Başını ileri geri salladı, eğer Marishka'nın ihtiyacı bu kadar çaresiz olmasaydı, komik olabilirdi. Ama Marishka onu kolayca anladı,
alçak, şantajcı bir düzenbaz, ondan aldığından daha yüksek bir sadakati olmayan -- tüm akıcı konuşmasına rağmen tehlikeli ve
ahlaksız olabilen bir adam. Ama Marishka onu adil bir şekilde karşıladı.

"Yeva'ya gönlümü kaptırdım, Efendim," dedi sessizce. "Belki de sana
ona istediği birkaç önemsiz şeyi verdiğimi söyleyecektir. Belki de sorunlarını çözmek için bir şeyler yapabilirim. Kendi ülkemde zengin sayılırım ve bana nezaketle davrananlara karşı cömert olabilirim."

"Ah!" Efendi'nin gözleri açlıkla parladı. Avusturyalı kontes aptal değildi. Onu çoktan anlamaya başlamıştı.

"Ekselanslarına nezaketle davranmak! Başka bir şey yapabilir miydim? Evim, ne kadar fakir olursa olsun----"

"Efendi," diye cesurca sözünü kesti Marishka, "hiçbir kelimeyi boşa harcamayalım. Yüzbaşı--Herr Teğmen von Arnstorf'un emriyle evinizde bir tutukluyum----"

"Bir tutuklu mu? Ekselansları---- değil mi?"

"Bir dakika. Beni Bosna-Seraj'a getiren siyasi durum hakkında ne kadar bilginiz olduğunu bilmiyorum, ama burada iradem dışında tutulduğumu biliyorum--kendi ülkemin sınırları içindeki bir evde tutukluyum. Elbette kaçmaya çalıştığımı, beni kurtarmak için elinden geleni yapacak bir
dostuma yazdığımı biliyorsunuz."

"Ekselansları, sizden rica ediyorum----"

"Lütfen bitirmeme izin verin. Siyasi sebeplerden dolayı,
burada bulunmam ve görevim gizli tutulmalıdır. Bu nedenle,
dostlarım,
özgürlüğüm sessizce, kargaşa olmadan güvence altına alınabiliyorsa, vali General Potiorek'ten asker veya polis çağırmak istemezler.
Herhangi bir makul gerekçeyle sizinle görüşmeye hazırım."

Marishka durakladı, çünkü adam ayağa kalkmıştı ve yavaşça odada volta atıyordu. "Ah, Ekselansları, ben de daha fazla söz israf etmeyeceğim, çünkü
sizin dünyalı bir kadın olduğunuzu ve
ben, Rataj Beyi, sadece bir
halı satıcısı olduğumu görüyorum. Fakat zor bir durumdayım.
Sizi iradeniz dışında
zavallı evimde kalmaya zorlanmış görmek beni derinden üzdü. Ve
yine de, siz ne istiyorsunuz? Ekselansları bana birçok iyilik yaptı ve
minnettarlık, çok fazla kötüye kullanılan bir doğadaki en güçlü özelliklerden biridir.
Politikadan veya aranızdaki anlaşmazlıktan hiçbir şey bilmiyorum ve
sadece kalbimin emirlerine itaat ederek Ekselanslarına biraz kanıt verdim--bana olan nezaketinin bir karşılığı. Fakat
sizi gördüğümden, sesinizi duyduğumdan, zavallı evimde varlığınızın farkını hissettiğimden beri, duygularım arasında -minnettarlık ve
acıma arasında- kaldım."

"Ne kadar istiyorsunuz?" dedi Marishka sessizce.

"Ekselans, kelimelerin vahşeti!"

"Onları kastediyorum. Ne kadar?"

Adamın keskin gözleri onu hızla süzdü ve sonra bakışlarını kaçırdı, ama
tekrar yastığına gömüldü, başını salladı ve
aşağılanmasını ölçmek için derin bir iç çekti.

"Ben sadece fakir bir adamım, Ekselans," diye tekrar iç çekti.

Marishka'nın bileğinde elmaslarla işlenmiş bir bilezik vardı. Marishka onu
hızla çıkarıp ona uzattı.

"Sen fakir bir adamsın," dedi. "Bunu sana veriyorum--Yeva için."

"Ah, evet. Yeva için." Ama gözleri elinde tarttığı bileziğe bakıyordu.

"Ve eğer istediğimi yaparsan, sana on beş bin _kroner_
daha vereceğim."

"On beş bin----!" diye fısıldadı. "Ekselans, bir servet----"

"Eğer benim istediğimi yaparsan----"

"Herhangi bir şey--Ekselans'ın tek bir konuşması var."

Marishka bir an düşündü ve sonra, "Önce özel merdivenin dibindeki muhafızı buraya----"

"Ekselans, saat geç oldu. Sabaha kadar evimde
rahat edebilirseniz, her şey ayarlanacaktır. Çünkü bu gece
planladım----"

"Hayır. İstediğim gibi olmalı. Ayrıca Hotel Europa'daki Bay
Hugh Renwick'e hitaben yazılmış bir mesaj götüreceksin ve onu bulacaksın----"

"Ve bana para verecek mi?" diye adam hemen lafa girdi, kemikli parmakları
bileziği pençeler gibi kavrıyordu. "Bana on beş bin
_kroner_ verecek mi?"

Marishka tereddüt etti. Bahsettiği bedel, özgürlüğü için ucuzdu -- bütün gün onu meşgul eden korkudan kurtulmak için, ama büyük bir meblağdı ve gecenin bu saatinde elde edilmesi imkansız olabilirdi.

"Size ihtiyaç duyduğunuz güvenceleri verecektir. En azından size bir şey verecektir. Bu paraya ihtiyacım olduğunu yazacağım ve o da kesinlikle elinden geleni yapacaktır."

"Bir şey -- evet," diye düşündü. "Elbette bir şey hiç olmamasından iyidir. Ama onu göreceğimden nasıl emin olabilirim?"

"Ah, ama bulmalısınız, Efendim. Onu bulmanız gerekiyor -- ve hemen."

"Ama reddederse?"

"Vermeyecektir. Siz razı mısınız?"

Derin bir şekilde selamladı.

"Ekselanslarının isteği benim kanunumdur."

Böylece Marishka taburenin önüne oturdu ve şunları yazdı:

Bu banknotun hamiline kurtuluşumun koşulu olarak on beş bin _kron_
söz verdim. Ona elinden geleni ver ve
yarın bakiyenin ödenmesini ayarla. Bu çaresizliğin
ağlamasıdır. _Buraya gelme ya da beni görmeye çalışma._ Bu tehlikeli.
Ben sana geleceğim.

M.

Notu mühürledi ve ona uzattı. Adam notu parmaklarının arasında çevirip durdu, bakışları eğikti.

"Ama diyelim ki," diye tekrarladı yavaşça, "onu
bulamazsam."

"Bulmalısın," dedi çaresiz bir cesaretle. "Not ona ulaşmazsa, anlaşmamızın şartları değişir. Ve bundan emin ol,
Efendi--Hugh Renwick'e zarar gelirse, senden saçının onda birine kadar ödeme alınacaktır. Onun güvenliği ve benim özgürlüğüm----"

"Anlamıyorum," dedi adam, kaşlarını iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla kaldırarak. "Bu Ekselans'ın güvenliğiyle benim ne ilgim var? Bosna-Seraj'da hiçbir tehlikede olamaz. Biz barışçıl bir halkız----"

"Yine de--" dedi açıkça, "hatırlayacaksın. "

Omuzlarını silkti ve ondan bir adım uzaklaştı, hala notu parmaklıyordu.

"Anlamıyorum," diye tekrarladı. "Ama isteğini yapacağım. Hemen
gideceğim," ve kapıya doğru yürüdü, sonra durakladı. "Aşağıdaki
kapıdaki muhafıza gelince, buna gerek kalmayacak, çünkü
sen beni _mabein_'de bekleyeceksin." Hızla koridordan aşağı indi, _dutap_'ın
kapısını açtı ve hemen içeri giren Zubeydeh'i çağırdı. "Kontes
dış odada bekleyecek. Döndüğümde onu
geceyi geçireceği Hotel Europa'ya götüreceğim. Bu arada, Rataj'ın evinin seçkin bir konuğu olarak ona hizmet edeceksin."

Ardından bir iki Türkçe cümle geldi ve kadın ağırbaşlı bir şekilde eğildi.

"İstediğin gibi olsun, Efendi."

Ve kadının yanından başka bir cümleyle geçip gitti.

Zübeyde ve Marişka birbirlerine karşı durdular, yaşlı kadın somurtkan bir antipatiyle, alışılmış sarsılmazlık maskesiyle gizlenmişti.
Marişka, yalnızca kadınların kullanabileceği o nadir içgüdüyle harekete geçerek, en başından beri ondan hoşlanmamıştı ve şimdi onun ağırbaşlı çirkinliğinde uğursuz bir şeyler vardı. Marişka, Bey'in talimatlarını tam olarak anlamamıştı ve Zubeyde valizini alıp koridordan aşağı taşıyana kadar, sadece efendisinin emirlerini yerine getirdiğini fark etmedi. Ama Marişka kıpırdamadı. Gözlerinin önünde, Hugh'a yazdığı daha önceki notta geçen, Ona aşağıdaki mahkemeye giden özel geçitten
gelmesini söyledi. Efendi onu bulmayı başaramazsa, gelecekti; ve onu karşılamak için orada olmayacaktı.
Geri dönüp ona bakarak duran Zübeyde'yi takip etmek yerine, ayakları itaat etmeyi reddetti.

"Ama ben burada kalmayı tercih ederim----" dedi kararlı bir şekilde.

Kadının sarı yüzünde bir gülümseme izi belirdi--hafif ama yine de tatsız--.

"Harim," dedi kuru bir şekilde, "inançlıların kızları içindir. Bu gece kalamazsın."

Ve Marishka hala kararsız bir şekilde dururken, onu kolundan hiç de nazik olmayan bir
kavrayışla yakaladı ve onu koridordan aşağı ve
mabein'e doğru itti.

Marishka, ilk götürüldüğü odadaki kanepeye oturmuştu, başı kafesli pencereye yakındı, solgun yeşil ay ışığı başının üzerindeki fenerden gelen parıltıyla yarışıyordu. Henüz geri dönmesi için zaman gelmemiş olsa da, Beg'in ayak seslerini dikkatle dinliyordu. Başarmış mıydı? Hugh Renwick'i tehdit eden tehlikeye ve Yüzbaşı Goritz'in uğursuz yokluğuna rağmen, her şeyin hala yolunda olma ihtimali olduğunu hissediyordu. Yüzbaşı Goritz neredeydi? Bir yolculuğa çıktığı hikayesi
elbette bir uydurmaydı. Burada Saraybosna'daydı, eğer tutuklu olarak tutulduğu evde değilse, en azından yakınlarda bir yerdeydi, Hugh Renwick'i ortadan kaldırma planının doruk noktasından emin olabilirdi, kendisi de herhangi bir tatsız soruna karışmadan. Rataj Begi'nin ve merdivenlerin dibinde karşılaştığı adamın
görünüşünden,
evin dışındaki tenha sokakların karanlığında, aşağıdaki bahçede veya evin kendisinde herhangi bir korkunç eylemin mümkün olduğunu biliyordu.
Ama umutsuzluğa kapılmadı. Yasayı çiğnemektense, yasalara uyarak para kazanmak daha kolaydı. Beg bir düzenbazdı, ama para onun
fetişiydi ve Marishka'nın rüşveti daha büyüktü.

Anlar uzadıkça ve adam geri dönmedikçe, umut azaldı ve
endişelendi. Köşedeki masanın üzerindeki küçük metal saat
saati gösteriyordu. Saat on bir buçuktu. Yarım saat içinde, Beg notunu
teslim etmemiş olsaydı, Hugh Renwick onu bulmaya gelecekti, tabii ki!
Sessiz bir dua etti--eğer henüz Saraybosna'ya ulaşmamışsa!
Saatlerce onun kendisini takip etmesi için dua etmişti, çünkü bu, kalbinin ondan beklediği bağlılığın kanıtıydı; ama şimdi
aynı hararetle onun gelmemesi için dua ediyordu. Başka bir kaçış girişimi fikri aklına geldi, ama ayağa kalkıp aşağıya inen
merdivenin karanlığına baktığında cesareti tükendi ve
diğer merdivenin dibindeki adamı hatırladı. Zübeyde de
yakınlardaydı ve o plan yaparken, kadın Harim'e geçti
ve kapıyı arkasından kapattı.

Pencereden bahçeye baktı, gölgelerde bir muhafızın
izlerini aradı, ama her şey sessizdi, sadece sokaktan veya bitişikteki evden gelen fısıldayan sesler duyuluyordu. Loş ışıkta saatin saat kolunun kadranda yavaşça hareket ettiğini izledi. On, on beş dakika geçti ve hala
ayak sesi duymadı. Ya Hugh, Bey yokken onu ararken gelirse? Merdivenlerin dibinde karşılaştığı kötü adamın dışında başka adamlar da olması gerektiğini biliyordu. Bey adamlarına hangi emirleri vermişti? Ve hangi emirleri geri almıştı? Sessizlik
bir sis gibi üzerine çöküyordu. Buna dayanamıyordu. Ya Hugh
zaten merdivenlerin dibindeyse ve onun emrettiği gibi Harim'in kapısını çalmayı
bekliyorsa? Bu gerilim onu ​​öldürüyordu.
Sessizce ayağa kalktı ve Harim'e giden koridora _dutap_ kapısını denedi.
Kilitliydi.

Sendeledi ve düşmemek için duvara tutundu. Şimdi her şeyi
görmüştü. Goritz, Yeva'nın gönderdiği notu yakalamıştı. _Onlar_
içerideydiler--Zubeydeh, Bey ve adamları ve belki de Goritz de,
bekliyorlardı--aşağıdaki basamaklara iki kez vurulmasını bekliyorlardı. Ve sonra
kapı açılacaktı ve Hugh----

Katedralin çanı çaldı ve korkuyla vuruşlarını saydı. Saat on ikiydi.

BÖLÜM XVII

ZIRHLI ADAM

Renwick mavi kapının yakınındaki saklandığı yerde bekledi, dinledi
ve hevesle izledi. _Meshrebiya_ pencereli evde bir şeyler oluyordu, çünkü gece yarısı olmuştu ve tüm İslam uyuyordu. Tekrar fısıltı sesleri duyuldu, ama dışarı baktığında
görünürde kimse yoktu. Sonra ayak sesleri duyduğunu sandı; ama
bunların evin aydınlık penceresinden mi yoksa sokağın yukarısından mı geldiğine henüz karar veremiyordu. Şimdi onlardan emindi. Biri kaba kaldırımların üzerinden yaklaşıyordu --arkasındaki sokaktan! Kırık bir kafesin arkasındaki saklandığı yere çömeldi, kendini kapıya yasladı ve bekledi --nefes nefese. Dışarı bakmaya cesaret edemedi, çünkü figür neredeyse üzerine gelmişti, ancak şimdi sessiz olan, şimdi hızla ilerleyen ayak sesleri, takip edilmekten kaçan veya tespit edilmekten korkan bir adamın gizliliğini gösteriyordu. Şu anda, Renwick'in durduğu kapının yanında bir adam bir an duraklarken yanında bir gölge belirdi, o kadar yakındı ki İngiliz nefesini duyabiliyordu,
ve sonra birkaç adım ötedeki daha geniş sokağın köşesine doğru ilerledi.
Yine de Renwick hareket etmekten korkuyordu, ancak sonunda adam mavi kapının duvarına doğru ilerlerken, Renwick tespit edilme riskini göze aldı ve dışarı baktı.

Figür mavi kapıya baktı ve sonra hızla dönerek, _meshrebiya_ pencereli eve doğru uzun adımlarla sokaktan aşağı yürüdü. Renwick'in bakışı sadece bir anlıktı, ancak içinde kare bir şapka ve dar giysiler içinde kocaman bir figür fark etmişti. Gustav
Linke! Elinde, bir silah gibi sıkılmış, hala
korkunç şemsiyesini taşıyordu. Garip, tuhaf bir figür, kadifemsi gecede bir mürekkep lekesi! Aydınlık pencerelerin olduğu evin yakınında burada ne işi vardı? Renwick saklandığı yerden fırladı, Linke'nin adını fısıldadı; ama sokağın köşesine ulaştığında adam
yirmi adım ötedeydi ve görevine o kadar odaklanmıştı ki hiçbir şey duymadı. Renwick içgüdüsel olarak durdu ve tereddüt anında fırsatını kaybetti. Renwick beklerken bilgelik ihtiyatı teşvik ettiği gibi, şimdi de iki kat daha fazla teşvik ediyordu. Linke bir misyonu olan bir adam gibi hareket etti ve Renwick duvarın köşesinden dışarı baktı,
hevesle, artık o misyonun ne olduğundan emindi - Marishka
Strahni'nin peşinde!

Adamın aydınlatılmış pencerelerin altında durduğunu, yukarı baktığını ve sonra
sağa ve sola bir bakış atarak, caminin gölgesine girip
evin yanındaki küçük avluda kaybolduğunu gördü. Renwick hızla ve
net bir şekilde düşündü. Linke'nin kaybolduğu avluda eve başka bir giriş olmalıydı. Bir anlığına, Renwick'in aklına adamı takip etme ve talihe güvenme fikri geldi; ancak karşısındaki duvar ve mavi kapı onu cezbetti. Bahçenin içinde, en azından gizlenme şansı ve evin içinde olup biteni izleyebileceği ve duyabileceği bir bakış açısı olacaktı. Bir an bekledi, dar ay ışığı şeridinde tespit edilme riskinin daha mı yüksek olduğuna karar vermeye çalıştı, yoksa aşağıdaki sokakta biri hareket ediyor mu diye bekleyip görmeye mi karar vermeye çalıştı. Tam şansını denemek üzereyken, hemen altındaki bir evin kapısından birkaç adam çıktı. Kaç kişi olduklarını belirlemek zordu, ancak Renwick en az dört kişi olduğunu düşündü - belki beş kişi; ancak Boşnaklar mı yoksa Türkler mi olduğuna karar veremedi. Ve gizliliklerinden ve sessizliklerinden ve Linke'nin uzun boylu figürünü karanlık geçide kadar hızla takip etmelerinden, açıkça anlaşılan,
yaramazlık yapmaya kararlı olduklarıydı.

Plan yapmak için daha fazla zaman yoktu, bu yüzden Renwick sağa ve sola hızlıca bir bakış atarak gizlice mavi kapının kapısına doğru koştu ve
mandalı denedi. Kapı açıktı ve hemen bahçeye girdi;
kemerindeki tabancanın üzerinde eli ile bekledi, dinledi, ancak
içeride çeşmenin suyunun şıpırtısından başka bir ses yoktu. Gözleri karanlığa alışmıştı ve binanın üst katlarını gümüşleştiren yansıyan ay ışığında çalıların gölgelerini aradı. Evin merkezine yakın, çeşmeye bakan bir kapı olduğunu ve üst kattaki pencerelerde bir lambanın veya fenerin donuk ışığı olduğunu gördü. Sokağın karşısından gözlemlediği diğer odanın pencereleri artık kararmıştı. Bu ilginçti, ancak bunun üzerinde tartışmaya zaman yoktu. Hızlıca harekete geçmeliydi. Artık Marishka'nın bu evin bir yerinde, bir tutuklu olduğundan emindi. Onu çağırmıştı, yoksa Linke neden burada olsundu? Tabancasını kuşağının kıvrımlarından çıkardı ve sağa sola keskin bir bakışla, çalılıkların seviyesinin altına çömelerek evin kapısına ulaştı ve denedi. Kilitliydi. Bir an tereddüt etti, omzunun üzerinden baktı ve
sonra silahını tekrar kemerine taktı, ayağını kapının yanındaki kafese koydu ve tırmanmaya başladı. Denemek tehlikeli bir şeydi, çünkü aşağıdaki gölgelerden çıktığında, figürü ay ışığının aydınlattığı
duvara karşı net bir şekilde belirginleşecekti ve bahçeden iyi yönlendirilmiş bir atış onu ağaçtan sakatlanmış bir sincap gibi
aşağıya doğru fırlatacaktı. Ama oyun mumun değerine değerdi, çünkü kapının üstündeki odadaki pencerenin açık olduğunu görmüştü ve eve her ne pahasına olursa olsun girmeye karar verdiği için, tek yol buydu. Ama yavaş bir işti, çünkü kafes eskiydi ve ağırlığı altında gıcırdıyordu ve bir keresinde,
ayağı kaydığında, kesinlikle keşfedilmesi gerektiğini düşündü. Sonra, parmaklarını neredeyse pencere pervazına dayayarak, dinledi. Alçak sesle
mırıldanma duydu, ama sanki binanın başka bir yerinden geliyor gibiydi ve bu yüzden tüm girişimi tek bir çabayla riske
atarak, hızla
başını pencere pervazının seviyesinin üzerine kaldırdı ve içeri baktı.
İlk başta sadece tavandan sarkan bir lambanın titrek gölgelerini gördü ve sonra
karşı köşede onu ürküten bir figür gördü, ta ki hareketsiz olduğunu görene kadar --duvara dik duran bir zırh takımı. Oda boş gibi görünüyordu ve bu yüzden pervazın içini kavradı ve omuzları pencere aralığının içine girene kadar kendini yukarı çekti.

O zaman, hemen yanındaki bir kanepeden bir kadın figürü kalktı ve bir çığlığı bastırdı. Yukarıdaki fenerden gelen ışık yüzüne tam olarak düştü ve gözleri ona dehşet içinde bakıyordu. Marishka'ydı. Marishka'nın adını fısıldadı ama yine de ona çılgınca bakıyordu ve o zamana kadar kılık değiştirdiğini hatırlayamadı. Fesini çıkardı ve tekrar konuştu.

"Marishka, benim, Hugh!"

Odaya tırmanırken kadının ona baktığını ve sonra ona doğru bir adım attığını gördü ve bir anda kollarındaydı.

"Hugh--sevgili!" diye mırıldandı kırık bir şekilde, ona sıkıca yaslanırken. "Çok korkmuştum----"

"Marishka! Ellerin buz gibi. Seni burada tuttular--iraden dışında mı?"

"Evet. Ve sen--Hugh--denedi----"

"Korkma," diye gülümsedi. "Bir kedi kadar hayatım var. Duvarı
tırmalayarak tırmandığımı duymadın mı? Ş----"

Bir an onu bırakıp bahçenin karanlığına baktı. Her şey eskisi gibi sessizdi, bu yüzden geri döndü ve onu tekrar kollarına aldı.

"Beni affettin mi?" diye fısıldadı.

"Sormana gerek var mı? Ah, Hugh, seni çok istedim!"

"Bunun için Tanrı'ya şükür." Dudakları buluştu ve ona sarıldı, okşamasında sefalet dolu günlerinin ve gecelerinin tüm acıklı özlemleri, çaresiz kadınlığın bağımlılığı, ama ondan daha büyük, onun güvenliği için duyduğu korku, kendi güvenliğinden daha önemliydi.

Onu şefkatle öptü, sahip olma sevinci, kaçtıkları tehlikeler için daha büyüktü.

"Titriyorsun, Marishka. Endişelenme."

Ama ona yeniden sarıldı.

"Şimdi bir şey olursa--seni tekrar elde ederim."

"Canım! Ben de seninle birlikte acı çektim--ama umutsuzluğa kapılmadım. Seni asla terk etmezdim, biliyorsun," dedi gülümseyerek.

"Benden vazgeçmeni hiç istemedim, Hugh. Seni
acımasızca sınadım--çünkü--çünkü--gururum incindi----"

"Öyle olmak zorundaydı, Marishka. Ama sen hayatta kaldın----"

"Benim aşkım benim için dünyadaki her şeyden daha büyük--daha büyük," diye mırıldandı. "Tehlike bunu kanıtladı--ve senin----"

"Hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Seni seviyorum--şimdi ve her zaman."

"Affediyor musun?"

Kadını tekrar tekrar öptü ve uzun bir an sessizce birbirlerine sarıldılar, dudakları birleşti, sorular sordular, kesik kesik hecelerle cevapladılar. Kadın için başka hiçbir şey önemli değildi. Eğer ölüm şimdi gelirse, bunun tatlı olacağını biliyordu. Ve nedenini ilk bulan Renwick oldu. Elleri hala onun ellerindeyken, onu pencereye götürdü ve bahçeyi endişeyle taradı. Ama hala şüpheli bir şeye dair hiçbir işaret yoktu, evde de hiçbir ses yoktu. Ama Renwick şimdi ona hızlıca soru sordu.

"Viyana'da bana bir not mu gönderdin?"

"Evet. Bir uyarı. Korkmuştum. Seni İngiltere'ye dönmen için zorladım ama
umdum ki----"

"Ah! Not--bir sahtecilik!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Notun bana Saraybosna'ya gelmemi söylüyordu--Hotel Europa'ya, orada benimle
iletişime geçecektin."

"Bir sahtecilik! Goritz! Şimdi anladım. Senin de onu takip edeceğini söyledi."

"Goritz--limuzinli herif! O burada mı?"

"Bilmiyorum. Onu bu sabahtan beri görmedim. Hugh! Seni
öldürmek için planlar yaptı--bir tuzak----"

"Onu alt edeceğiz----"

"Ama korkuyorum, şu anda yanımda olmana rağmen, Hugh. O
zeki--ben ona denk değilim--bu gece gelmeni yazdım. İstediği
buydu. Anlamıyor musun? Bir tuzak! Tehlikedesin--burada--şimdi----"

Ama Renwick çok rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Zihni
şaşırtıcı bir şekilde
açılmıştı.

"Onunla kendi silahlarıyla savaşacağız----"

"Korkuyorum. Bahçeye girdiğini kimse görmedi mi emin misin?"

"Olumlu." Ve sonra düşüncesini sürdürerek, "Hotel Europa'ya bir not
gönderdin mi?"

"Evet--" diye kekeledi, "bu öğleden sonra. Bu gece saat
on ikide buraya gelmeni
söyledim. Aldın mı?"

"Hayır. Engellendi."

"Anlamıyorum."

Güldü. "Şaşmıyorum. Seni
bulduğum için dünyadaki en şanslı şey bu. "

Onu tekrar öptü ve sonra hemen, "Harim nerede--nerede?"

Kız parmaklıklı kapıyı işaret etti ve adam ona yeni bir ilgiyle baktı. Ardından gelen sessizlikte, tekrar seslerin mırıldanmasını duydular, bir kadının ve bir erkeğin.

"Zübeyde!" diye fısıldadı. "Buradaki kadın ve--bir erkeğin sesi."

"Hemen bir çıkış yolu bulmalıyız. Bu taraftan gelebilirler."

Odanın diğer tarafındaki kapıyı fark etti.

"Burası nereye çıkıyor?"

"Sanırım _selamlık_'a. Ama pencereden gitmek daha iyi.
Tırmanabilirim. Hadi gidelim."

Başını salladı.

"Tehlikeli. Merdivenler----"

"Aşağısı karanlık. Nereye çıktıklarını bilmiyorum."

"Bahçeye. Çıkmalılar. Kapı içeriden kilitli, ama belki
arkada başka bir çıkış daha vardır. Gel."

Tabancasını kemerinden çıkardı ve onu elinden tutarak
merdivene götürdü ve orada durdular, çünkü Marishka aniden dehşete düşerek kolunu
kavradı. Harim'den aniden boğuk bir ses geldi--sanki biri halıya vuruyormuş gibi.

"Ateş sesleri!" diye fısıldadı Renwick. "Acele etmeliyiz."

"Ateş sesleri! Ne anlama geliyor?"

"Daha sonra açıklayacağım. Acele edin!"

Şimdi çığlıklar duyuluyordu - bir kadının çığlığı ve her şeyden öte, öfkeli bir hayvanın
böğürmesi gibi boğuk bir ses. Renwick birkaç
basamak inmişti, Marishka da onu takip ediyordu, _selamlik_ kapısı açıldığında
ve Marishka'nın ipek kumaşına bürünmüş bir kadın figürü dışarı fırladı. Bu
Yeva'ydı.

"Fraeulein----" diye fısıldadı Marishka'ya hayret dolu bir tonda. "Beni affet!" diye yalvardı. "Gördüm. Çok güzeldi. Sana
zarar geleceğini göremedim. Ekselansları evin arkasındaki sokaktaydı,
ama kavga başladığında
_selamlik_----"

"Goritz!" diye kekeledi Marishka dehşet içinde.

"Ama üst kapıyı kilitledim."

"Buraya gelecek, Yeva!"

"Ekselansları gitmeli--eğer hala zaman varsa."

"Bahçe!"

"Hayır," dedi Renwick, saklanacak bir yer arayarak. "Kalacağım."

"Ölüm----" diye fısıldadı Marishka.

Ama Yeva becerikliydi. "Zırh!" diye fısıldadı. "Ben sık sık
Zubeydeh'ten saklandım. Çabuk, Ekselansları! Duvardaki
parantezlerin üzerinde duruyor."

Ve Marishka merdiven başını dehşet içinde izlerken, Yeva İngiliz'in bu garip saklanma yerine girmesine yardım etti. Yeva olayda payına düşeni aldığı için heyecanlıydı, parmakları çevikti ve kayışları
hızla bağladı, sonra dönüp _selamlik_'e kaçtı ve kapıyı açtı. Fakat Goritz bu sırada _mabein_'e giden merdivenlere giden bir yol bulmayı başarmıştı ve gizlice yukarı çıktı, Harim'deki artan kargaşayı hevesle dinliyordu. Marishka ve Yeva'yı _selamlik_'in kapısında el ele, kara parmaklığın kapısına dehşet içinde bakarken buldu. Başka silah sesi yoktu ama silah seslerinden bile daha uğursuz olan, gergin, bastırılmış, çabayla gergin seslerdi - insanların ağır nefes alışları, mobilyaların çarpması ve sonra
en sonunda ağır vücutların sarsılması düşen--bir zafer çığlığı--ve sessizlik.

Yüzbaşı Goritz kollarını kavuşturmuş ve beklentiyle bekliyordu.

"Çok garip," dedi Yeva'ya soğukkanlılıkla. "Birisi Harim'e mi girdi?"

"Ekselansları, bilmiyorum. Evin diğer ucundaydım.
Fraeulein korkmuştu ve beni çağırdı," diye yalan söyledi kaypak bir şekilde.

"Buna şaşırmamak gerek----" dedi garip bir gülümsemeyle. "Ölüleri
direcek kadar gürültü
yaptılar. Olanlar konusunda affedilebilir bir merakım var." Ama kapıya doğru yürüyüp elini
topuza koyduğunda, Yeva öne atıldı.

"Ekselansları!" diye fısıldadı. "Cesaret edemezsin! Kanun!"

Bir an ona baktı, sonra omuz silkti ve Marishka'ya döndü.

"Kontes Strahni, bu kızla hemen
_selamlik_'e gitmenizi öneririm. Neler olduğunu bilmiyorum ama
oldukça tatsız bir şey olmalı - Harim'e giren bir davetsiz misafir - cezası
ağır----"

Marishka, zırh takımının yakınındaki merdiven korkuluğuna yaslanmıştı ve Goritz onu merakla izliyordu. "Ben--gitmeyeceğim," diye kekeledi hafifçe, büyüyen gizemi merak ederek.

Omuzlarını silkti. "İstediğiniz gibi," diye mırıldandı, "ama sizi uyarıyorum ki durum--hoş---- olabilir"

"Kalacağım--," dedi tekrar.

Ağır ayak sesleri duyuldu ve _dutap_'ın kapısı açıldı, Rataj Begi'ni, yırtık ve darmadağınık, yüzü tutkuyla
çarpıtılmış halde ortaya çıkardı. Kapıda durdu ve Goritz'den Marishka'ya baktı, hızla nefes alıyordu.

"Ah, Ekselans," diye soludu. "Hepinizi tanık olarak çağırıyorum. Bir adam
Harim'e girdi--bir Hıristiyan. Yeva'nın orada olmadığını biliyordum, ama onu gördüm ve arkadaşlarımla birlikte sokaktan takip ettim--oğlum,
kayınbiraderim, kuzenlerim. O burada. Onu öldürdük."

Goritz Marishka'ya baktı, ama o korkunç hayaletin yanından, arkasındaki koridora, konuşamaz veya düşünemez halde baktı.

"Bir Hıristiyan!" dedi Goritz. "İnanılmaz!"

"Göreceksiniz," dedi Efendi. Ve içeridekilere dönerek Türkçe bir cümle söyledi ve hemen Zübeyde ve bir adam
arkalarında bir şey sürükleyerek öne çıktılar. Marishka yüzünü ellerinin arasına sakladı ve zırhın olduğu köşeye daha yakın çömeldi.

Goritz'in aniden öne doğru hareket ettiğini gördü, bakışları siyah giysili, taşıyıcılarının halının ortasına pek de nazikçe
yerleştirdiği yere serilmiş figüre odaklanmıştı. Sonra yukarı doğru dönmüş yüze baktı, dikleşti ve Efendi'ye dik dik baktı.

"_Vermalerdeiter Haellen_----" diye bağırdı. "_Bu adam değil!_"

"Ne demek istiyorsunuz, Ekselansları?" diye bağırdı Bey.

"Ben ne diyorum--Aptallar!"

"Bir Hıristiyan--benim Harim'imde!" diye feryat etti yaşlı serseri. "Mobilyalarımı mahvetti ve kayınbiraderimi ve kuzenimi öldürdü."

"Ne umurumda?" diye haykırdı Goritz öfkeyle. "Hepimizi beceriksizliğinle
başı derde soktun. Bu adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı.

"Kim, Ekselans?" diye haykırdı Efendi.

"Nicholas Szarvas--Macaristan'ın en ünlü gizli servis ajanı."

"Ne diyorsun, Ekselans?" diye sordu Efendi şaşkınlıkla.

"Duydun."

"Bu imkansız. Bu adamdı----"

"Bah! Sen bir koyun kafasısın."

"Ben koyun kafası değilim----"

"O zaman sen bir aptalsın!"

"Peygamberin sakalı adına--benim Harim'imdeydi," diye mırıldandı Efendi. "Hepinizi tanık olarak çağırıyorum----"

"Bu konudan ellerimi çekiyorum," dedi Goritz öfkeyle.

"Haklarım dahilindeyim--Harim----"

"Bah--İmparatorluğun bir polis memurunu öldürdün!"

"Ya sen?" Efendi'nin yüzü yerdeki adamınkiyle aynı renkteydi, ancak gözleri korku ve çaresizlikle parlıyordu.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Goritz. "Bir Hristiyan
Harim'inize
gelir ve onu öldürürsünüz. Eğer bir kanun memuru
çıksa, bana ne?"

"Bana borcunu ödeyeceksin," diye bağırdı Efendi. "Adam
mobilyalarımı kırdı."

"Başını kırmamış olması üzücü. Sana hiçbir şey ödemiyorum."

Ve sonra Marishka'ya, "Gel Kontes, yola koyulmalıyız."

Marishka, Goritz'e bakarak durdu, gözlerinde yeni bir dehşet vardı. Şimdi anlamıştı. Efendi aralarına girdi.

"Bana borcunu ödeyeceksin," diye tekrar bağırdı.

"Kenara çekil!" dedi Alman ve sonra Marishka'ya,

"Kontes Strahni bana eşlik edecek kadar iyi olursa?" dedi,
medeni bir şekilde.

Fakat Marishka, Efendi ona doğru
koşup kollarını uzattığında, ona yabancı gözlerle bakarak sabit durdu.

"Gitmeyecek. Neler yapıldığını görecek. O _adam değil_.
Burada, evimde kalacak, ta ki----"

"Kenara çekil, Efendi!" diye bağırdı Goritz öfkeyle ve adam hareket etmediği için, onu omzundan yakaladı ve sertçe bir kenara itti.
Silah
kullanmayı küçümsedi ve diğer adamla kadın, onun
tamamen hakimiyetindeki emir havasına kapılmış gibi görünüyorlardı.

"Lütfen hemen gelin, Kontes Strahni. Polisin ne
zaman geleceğini kimse bilemez."

Ve Marishka hareket etmeyince--

"Duydun mu?"

"Gitmeyeceğim," diye kekeledi Marishka.

Goritz durakladı, onu dikkatle inceledi, sanki tam olarak anlamamış gibi. "Size oldukça nazik bir şekilde rica ettim, Kontes----"

"Gitmeyeceğim," diye tekrarladı Marishka. Sesi buz gibiydi, hareketsizliğe
donmuş gibi görünen
vücudu gibi.

"Size sözünüzü hatırlatmak istiyorum--benimle gelme----"

"Gitmeyeceğim," dedi tekrar.

"O zaman sizi götürmeliyim," dedi öfkeyle ona doğru yürüyerek ve
elini uzatarak bileğinden yakaladı.

Sonra garip bir şey oldu. Zırhlı adam, Marishka'nın arkasındaki köşede, odaya doğru şıngırdayarak yürüdü, bu sırada bir ses
demir miğferde yankılandı. Ne dediğini kimse anlamadı.
Efendi hareket eden şeye dehşet içinde baktı ve sonra bir çığlık atarak merdivenlerden aşağı kaçtı, Zübeyde ve arkadaşı, yüksek sesle _Allah_ diye seslenerek, peşinden. Goritz şeye baktı ve sonra zırhlı adam yavaşça bir kolunu kaldırdığında bir an kararsız bir şekilde durdu, çünkü Goritz kolun ucunda doğrudan kendisine doğrultulmuş bir tabanca gördü.

"Ellerini kaldır, Yüzbaşı Goritz," diye yankılandı ses miğferin derinliklerinden. "Çabuk, yoksa ateş edeceğim."

Goritz dudaklarını ısırdı.

"Akıllıca--Herr Renwick," dedi soğukkanlı bir şekilde İngilizce. "İşi
aldın."

"Ellerini kaldır----"

Ama Goritz aniden sıçrayarak Marishka'nın arkasına atladı. Renwick atlarken bir kez ateş etti ve ıskaladı. Ve şimdi Goritz, Marishka'nın vücudunun arkasına saklanarak otomatik silahını çekti ve tekrar tekrar ateş etti, eski zırhı bir elek gibi deldi. Marishka, Alman'ın kollarında çılgınca mücadele etti ve belinde saklı hançeri çekmeyi başardı, ancak
adam bileğini yakaladı ve onu önünde tuttu, zırhlı adama dikkatlice nişan aldı ve kasıtlı olarak ateş etti. Renwick sessizce sendeleyerek
köşedeki yere düştü, bir anlık mücadeleden sonra rahatladı ve hareketsiz kaldı.

Goritz, Marishka'yı belinden yakaladı ve silahsızlandırdı. Ancak bu önlem gereksizdi, çünkü köşedeki karışık demir yığınına şöyle bir baktıktan sonra, kollarında ölü bir ağırlık bıraktı.

BÖLÜM XVIII

NUMARA 28

Bir ay boyunca Landes Hastanesi 28 Numaralı hastanın gizemiyle fazlasıyla ilgilenmişti. Savaşın yaklaşması ve sınır boyunca yaralıların bakımı için yapılan hazırlıklara rağmen, doktorlar, hemşireler ve diğer hastalar adamın geçmişi ve yaralanmalarının olası nedenleri hakkında teoriler
oluşturmuşlardı. Ve baygın yattığı, yaşamla ölüm arasındaki karanlık alanda
dolaştığı uzun süre boyunca, ateşi, solunumu ve diğer semptomlarının hastanenin bir ucundan diğerine
tartışılmadığı tek bir gün bile geçmedi. Baş Cerrah, Albay Bohratt, adamın birkaç gün daha değişmeden devam ederse iyileşeceği fikrine meyilliydi. Ancak Başhemşire
bilgece başını salladı. Başındaki yara zordu, çünkü
ameliyat alışılmadık bir yaraydı, omuzdaki yara ise hiçbir şey değildi, ama
midesindeki yaraydı! Albay Bohratt'ın ameliyatı
başarılı olduysa, o zaman bir mucize gerçekleşmiş olurdu.

Hem duygusal hem de profesyonel açıdan davaya olan ilgi o kadar büyüktü ki, adamın yatağı, ameliyathaneden çıkarıldığı koğuştan, kendisine her türlü iyileşme şansının verileceği özel bir odaya dikkatlice taşınmıştı.

Yirmi yedi Temmuz'da, gizemli adamın başucundaki hemşire olan Fraeulein Roth, adamın nefesinde hafif bir değişiklik fark etti ve gözlerini açtığını gördü, gözlerinin ona sakince baktığını,
ama yabancı bir ülkeye çok uzaklardan gelmiş birinin şaşkın ifadesiyle baktığını gördü. O zaman Baş Cerrah'ın söylediklerinin doğru olduğunu ve gizemli adamın Büyük Öte'nin ülkesinden uzaklaşan
köşeyi döndüğünü biliyordu. Fakat ihtiyatlı bir insan olduğu için,
sevinç belirtisi göstermedi, sadece yatağın yanına yavaşça yaklaştı ve Almanca olarak ona daha iyi hissedip hissetmediğini sordu. Adam hemen cevap vermedi veya veremedi, ancak bakışlarının yavaşça odanın çıplak duvarlarına ve bulutların, güneş ışığının ve şehrin uzaktaki uykulu
mırıltısının olduğu açık pencereye doğru geçtiğini gördü.

"Kendini daha rahat hissediyor musun?" diye tekrar sordu, Almanca.

"Evet," diye mırıldandı.

"Hastaydın," diye fısıldadı yumuşakça, yastığını düzelterek.

"Ah, evet, hasta," diye mırıldandı adam ve gözlerini kapatıp tekrar uyudu.

28 Numara'nın uyanışı haberinin hemşirelere ve doktorlara ulaşması uzun sürmedi. Albay Bohratt, kehanetinin doğruluğundan ve hem bilgeliğine hem de mesleki becerisine bir övgü olan koma döneminin sona ermesinden büyük bir memnuniyet duyarak, kendisi geldi ve hastayı muayene etti, tedavi talimatları verdi ve hızlı bir iyileşme öngördü.

O gece, gizemli adam tekrar uyandı, daha önce olduğu gibi
Fraeulein Roth ile birkaç kelime alışverişinde bulundu ve tekrar uyudu. Ve ertesi gün, her şeyin yolunda gittiğinin kesin bir işareti olarak, o kadar güç kazanmıştı ki
yatağında serbestçe hareket ediyordu ve çaresizce
hasta olanların durumuna ve çevresine olan sıradan ilgisinden daha fazlasını alıyordu. Fraeulein Roth'a onu sessiz tutması talimatı verilmişti, ancak oldukça mantıklı bir şekilde ona
sorduğunda ona gülümsedi.

"Burası bir hastane mi?" diye sordu.

"Evet--Landes Hastanesi."

"Nerede?"

"Saraybosna."

"Ah,--Saraybosna."

Uzun bir süre sessiz kaldı.

"Uzun zamandır buradayım?" diye tekrar sordu.

"Bir ay."

"Bir ay! Peki tarih?"

"Yirmi sekiz Temmuz----"

"Evet. Anladım."

Fraeulein Roth onun sessiz olmasını istedi, ancak tavana uzun bir süre baktıktan sonra, kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı, tekrar konuştu.

Ve Fraeulein Roth onun sessiz olmasını endişeyle istediğinde,
28 Numaranın kendi iradesi olduğunu keşfetti ve onun samimiyetine sadece gülümsedi.

"Kendimi oldukça güçlü hissediyorum," dedi zayıf bir şekilde. "Konuşmamın bana zararı olmaz, çünkü bazı şeyler beni şaşırtıyor. Buraya getirildim. Bana nasıl olduğunu
söylemez misin?"

Bir an kendi kendine tartıştı, ancak hastasını inceledikten sonra ona gerçekleri anlatmaya karar verdi.

"Bir köylü, Gradina'ya giden yolun yakınındaki bir orman şeridinde yatan iki adam bulmuştu. İlk başta ikisinin de öldüğünü düşünmüştü, ancak daha yakından incelediğinde, adamlardan birinin, çok yaralı olmasına rağmen,
hala nefes aldığını gördü ve ambulansı çağıran polise haber verdi."

"Ben mi?" Hasta adam sordu.

Başını salladı. "Buraya getirildin - Landes Hastanesi'ne kötü bir durumda. Diğer adam ölmüştü."

"Diğer adam - öldü mü?"

"Evet," dedi hemşire, "sırttan bıçak yarası ve bir tane de kalbinde." Bir an hastasına dikkatle baktı ve sonra devam etti.
"İkinizde de kimlik belirtisi yoktu. Üzerinizde kıyafet yoktu. Arşidük Franz ve karısının suikastını bu kadar yakından takip edince, koşullar şüpheliydi ve Saraybosna polisi ve gizli servis yetkilileri katillere dair bir ipucu bulmak için ellerinden geleni yaptılar. Görüyorsun ya," diye gülümseyerek sözlerini tamamladı, "sen gizemli bir adamsın ve tüm Saraybosna senin iyileşmeni bekliyor."

"Ah, anladım. Konuşmamı mı bekliyorlar?"

28 numara sessizce yatıyordu, tavana dikkatle bakıyor, hafifçe kaşlarını çatmıştı. Zihni yavaş çalışıyordu ve Fraeulein Roth zihinsel konsantrasyonda biraz
zorluk çektiğini gördü.

"Şu anda daha fazla konuşmayacağız," dedi kararlı bir şekilde. "Daha kötü
olmazsan--belki yarın tekrar."

Ancak ertesi gün ve ertesi gün hastanın durumu pek de olumlu değildi, çünkü uykulu bir halde yatıyordu ve hiçbir şeye
ilgi göstermiyordu. Ölümün soluk parmakları hala üzerinde uzanıyor gibiydi. Yatak başında fısıldayarak istişareler yapılıyordu ve bir yargıç ifade almak için geldi, ancak Baş Cerrah gecikmeyi önerdi. İtibarı tehlikedeydi. Tavsiyesinin bilgeliği kısa sürede kanıtlandı, çünkü üç günün sonunda
28 Numara kendine geldi, ateşi düştü ve Hemşire Roth'a tekrar gülümsedi. Ama o bilgeliği öğrenmişti ve konuşmayı reddetti.

28 Numara yatakta doğruldu ve ince parmaklarını artık yüzünü kaplayan sakalında gezdirdi. Yemeğini iştahla yedi
ve sonra hevesle sordu.

"Ben tekrar oldukça güçlüyüm, Fraeulein. Bakın, elim bile titremiyor.
Benimle konuşmayacak mısınız?"

"Emrim sizi sessiz tutmanız."

"Yeterince uzun süre sessiz kaldım--bir ay!" diye iç çekti. "Dünya
bir ay boyunca hareketsiz durmaz."

Hemşire gülümsedi. "Görüyorum ki kendi bildiğini okumaya alışmışsın," dedi.

"Dünyada neler olduğunu bilmek istemem doğal değil mi? Söyle bana. Arşidük Franz öldürüldü. Bir komplo mu keşfettiler?"

"Bir komplo mu? Evet. Prinzep adlı çocuk Sırplar tarafından işe alındı."

"İtiraf etti mi?"

"Onu değil ama belli."

"Peki ne oldu?"

Onu dikkatle inceledi, artık kendisinin de uzun zamandır şüphelendiği şeyin farkındaydı, bu hastanın sıradan bir adam olmadığı. Almancası
hafif aksanlıydı ama Orta Avrupa'dan mı yoksa başka bir yerden mi
geldiğine karar veremedi.

"Avusturya Macaristan büyük olayların arifesinde. Bir hafta veya daha önce Avusturya Macaristan Sırp hükümetine bir ültimatom gönderdi ve buna
tatmin edici olmayan bir yanıt alındı. Avusturya-Macaristan bakanı Belgrad'ı terk etti ve Sırbistan'a savaş ilan edildi."

"Savaş! ve Rusya?"

"Rusya, Fransa ve Almanya seferber oldu."

"Ve İngiltere?"

"İngiltere'nin ne yapacağı bilinmiyor. Ama Rusya ve Fransa davasına katılmasından korkuluyor."

28 numara bir an sessizce yattı, derin derin düşündü ve sonra--

"Sonunda geldi. Savaş. Tüm Avrupa----"

"Korkunç. Sırp sınırında çoktan çatışmalar oldu.
Yaralıları almaya hazırlanıyoruz."

Bir an sessiz kaldı, gözleri parladı, ona
söylediklerini düşündü ve sonra sessizce, "Savaş!" diye mırıldandı. "Çok çabuk iyileşmeliyim, Dadı, ben----"

_Devam etmesini bekledi, çünkü bir kadın olarak_ geçmişine dair merakı onu
takıntılı hale getirmişti, ama adam daha fazla bir şey söylemedi. Ve bir aydan fazla bir süredir sadakatle izlediği ve hizmet ettiği bu adama olan ilgisine
rağmen, bir incelik dilindeki soruları bastırdı.

"Uzun bir süre iyileşmeyeceksin, Herr Yirmi Sekiz, eğer sessiz kalmazsan," dedi hemen.

"Bana karşı çok iyisin," diye cevapladı. "İstediğini yapacağım."

Bundan birkaç gün sonra, hasta hızla güç kazandığından, katı gıdaya
izin verildi. Çok uyudu ve uyanık olduğu saatlerde
derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Çok itaatkardı, sanki tüm zihnini
hızlı iyileşme çabasına
yoğunlaştırıyormuş gibiydi, ama kendinden
bahsetmiyordu. Gücü artık daha sık konuşmaya izin verdiğinden, hemşire ona dışarıdaki dünyadan haberler getirdi, bunlara Büyük Britanya'nın Almanya'ya savaş ilan etmesi ve Avusturya Macaristan'a karşı bir
savaş ilanının kesinliği de dahildi.

"Şüphelendiğim gibi," diye mırıldandı. "İngiltere----"

Hastası yine sessizdi ve Hemşire Roth ona hızla baktı.
İngilizce!

Düşüncelerini söylemedi, çünkü haberinin önemi hastasını
derin konsantrasyon nöbetlerinden birine sokmuştu.
Daha önce tanıştığı hiçbir İngiliz Almancayı bu kadar akıcı bir şekilde konuşmamıştı. Fakat
tekrar ona döndüğünde ilgisini ve merakını gizleyerek,
ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi çok daha güçleniyorsun, Herr Yirmi Sekiz," dedi. "Baş Cerrah muayenen için izin verdi."

"Muayene mi?"

"Yarın bir yargıç ifadeni almak için gelecek."

"Anlamıyorum."

"Yaralarınla ​​ilgili tüm gerçekler hakkında."

"Hiçbir şey öğrenmediler mi?"

"Biraz. Seninle bulunan adamın kimliği belirlendi."

"Ah!"

"Nicholas Szarvas olarak, bir Macar polis memuru----"

"Szarvas!"

"Onu tanıyor muydun?"

Hasta yine sessizleşti. Aniden tüm çabalarını
engelleyen taş duvara gelmişti. Eli yatağın üzerinde, ona yakındı.
Elini alıp dudaklarına bastırdı.

"Bütün iyilikleriniz için bana nankörlük etmeyin, Fraeulein. Bir gün
belki size karşılığını ödeyebilirim. Ama konuşamamamın nedenleri var."

Elini yavaşça ondan çekti.

"Ama yargıç sorduğunda konuşmalısın," dedi nazikçe.

"Belki!" Ve tekrar sessizleşti.

Giderek artan gücüyle birlikte ihtiyat da gelmişti. Eğer İngiltere savaş ilan ederse,
şu anda kimliği bilinmeyen Hugh Renwick, bir tutuklu olarak tutuklanacaktı; ve
Marishka'yı ve Alman Goritz'i bulma umudu kaybolacaktı.
Uyanışının ilk birkaç gününde,
İngiliz Konsolosu Warwick'i çağırıp meseleyi tamamen onun
ellerine bırakmayı düşünmüştü. Ancak ne yapması gerektiğine karar verecek güce sahip olmadan önce, savaş ilanları gelmişti ve sessiz kalıp kendi inisiyatifiyle hareket etmeye karar vermişti. Ateşi yüzünden geçmişinden bir şeyler mırıldanmadığı sürece ve bundan şüphe duyduğu sürece veya Fraeulein Roth'tan bir işaret gelmediği sürece, onu bir İngiliz olarak tanımlamanın bir yolu olmayacaktı ve iyileştiğinde onu serbest bırakacaklardı. Aslında, gizemli bir adamdı ve bu nedenle kalmaya niyetliydi. Hemşirenin yüzündeki ve sorularındaki ilgi işaretlerini fark etmişti ve ona olan minnettarlığı çok samimiydi, ancak artık risk alabilecek durumda olmadığından emindi. Savaş ilan edildiğinde, Warwick'e pasaportları verilecek ve ülkeyi terk edecekti. Saraybosna'da hiç kimse İngiliz Renwick'i tanımıyordu - en azından Landes Hastanesi'nin gizemli adamını Viyana'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin eski sekreteriyle ilişkilendirebilecek hiç kimse.

Zihni berraklaştıkça, kararının bilgeliği daha belirgin hale geldi. Bir yargıç gelirse onu görmek zorunda kalacaktı, ancak hastalık döneminin bir sürü anıyı kapsayabileceğini biliyordu.

Yargıç bir katiple geldi ve önemli bir tavırla sorular sordu. Renwick, cevap vermeyi reddederse kendisini şüphe konusu yapabileceğini ve iyileştiğinde serbest bırakılma şansını tehlikeye atabileceğini fark etti ve bu yüzden yemin altında olmadığı için ustaca bir şeyler uydurdu.

"Adınız ne?"

"Peter Langer."

"Hangi milliyetten?"

"Avusturyalı, isterseniz. Ben dünya vatandaşıyım."

Yargıç onu gözlüklerinin üzerinden inceledi.

"Dünya geniş. Avusturya'nın hangi bölgesinden geldin?"

"Viyana."

"Ailen Viyanalı mı?"

"Ben küçükken Viyana'daydılar."

"Orada mı doğdular?"

"Bilmiyorum."

"Gerekiyorsa özür dilerim. Bilmiyorum."

"Seni Saraybosna'ya ne getirdi?"

"Ben bir gezginim. Dünyayı görmek istedim."

"Neredeyse ölümcül olan bir istek. Senin işin yok mu?"

"Sadece gezme işi."

Yargıç kaşlarını çattı.

"Bu konuyu ciddiye almanızı rica ediyorum, Herr Langer."

"Ediyorum. Hiç eğlenceli değil."

Adam bir an notlarına baktı.

"Yirmi sekiz Haziran gecesi neredeydin?"

"Bir aydır hastayım. Tarihler benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Hafızam
kötü."

"Ah! Peki, suikast gecesi neredeydin?"

"Hangi suikast----?"

"Arşidük'ün suikastı," diye cevapladı yargıç sertçe.

"Saraybosna'da demeliyim."

"_Natuerlich._ Ama hangi yerde?"

"Sokakta, belki de--ya da bir evde. Hatırlamıyorum."

"Hatırlamak için çaba göstermeni rica ediyorum."

"Yapamam," dedi Renwick bir duraklamadan sonra.

"Yapmalısın."

"Zihnim bulanık."

Yargıç, yatağın başında duran ve onunla konuşan hemşireyle bakıştı. "Bu adam seninle oldukça mantıklı mı konuşuyor?"

Fraeulein Roth tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Evet. Ama çok hastaydı. Mümkünse onu mazur görmenizi öneririm."

"H--m! Bu çok ciddi bir konu. Bir polis memuru
bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından öldürüldü. Bu adam cesedinin yanında bulundu, ikisi de ölüme terk edilmişti. Koşulları - kavgayı, bilincini kaybetmesinden önceki silahla vurulmayı - unutmuş olması mümkün değil." Ve sonra Renwick'e - "Nicholas Szarvas'ı tanıyor muydun?"

"Hayır."

"Sana hatırlatırım, yanında ölü bulunan adam o."

"Onu tanımıyordum."

"Bahsettiğim akşamla ilgili anıların neler?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bir evde olduğunu söylemiştin."

"Ya da sokakta - unuttum."

"Biriyle kavga ettiğini hatırlıyor musun?"

"Rüyalarımda - evet. Çok."

"Ama rüyalarından önce, bilincin yerindeyken?"

"Hiçbiri."

"Szarvas bıçaklanmıştı. Ona saldırıldığını gördün mü?"

"Görmedim."

"Seni kimin vurduğunu biliyor musun?"

"Düşmanım olan bir adam, demeliyim."

"Ah--bir düşmanın mı vardı?"

"Hangi adamın düşmanın yok?"

"Adı neydi?"

"Hatırlamıyorum."

Yargıç kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve ellerini arkasında tutarak odada aşağı yukarı yürüdü.

"Size şunu söylemeliyim ki, Bay Langer, bu soruşturmanın adımlarını engellemek için kasıtlı olarak çaba sarf ediyorsunuz. Ayrıca, kanun adamlarının görevlerini yerine getirmesini engellemeye çalışanların da buna karşı aynı şekilde duyarlı olduğunu hatırlatmak isterim. Sizin çekingenliğiniz -bunu daha az hoş bir kelimeyle adlandırabilirim-
bir suçluya yardım ve yataklık etmektir ve bu suçlu adalete teslim edilmelidir."

"Bu pek olası değil----" Duraksadı.

"Ne?"

"Beni öldürmeye çalışan bir adamı kurtarmak istemem."

"Ama tam olarak yaptığınız şey bu."

Renwick gülümsedi.

"Ne yapardınız? Kayıtlarınız için bir hikaye uydurmamı mı isterdiniz? Hatırladığımdan daha fazlasını söyleyemem. Hiçbir şey hatırlamıyorum."

Yargıç gözlüklerini çıkardı ve sanki bunu yaparak
en iyisinin ne olduğunu kendi zihninden temizleyebilecekmiş gibi onları sertçe ovuşturdu. Sonra
gözlüklerini burnuna koydu ve şapkasını ve kağıtlarını aldı. Hastanın
beyninin hala güçlü olmaktan uzak olduğu kesindi.

"Bu soruşturmayı şimdi sürdürmeyeceğim," dedi Hemşire Roth'a. "Herr Langer'in düşünmek için zaman bulabileceği birkaç gün bekleyeceğim. O
hala çok zayıf. Bu arada, Bay Langer, size şunu söylemek isterim
hafızanızı geri kazanmanız sizin için akıllıca olur."

"Samimi bir şekilde paylaştığım bir istek," dedi Renwick gülümseyerek.

"Eğer öyle olmazsa," diye devam etti yargıç en hakimane tavrıyla,
"önemli bir tanık olarak Saraybosna'da gözaltına alınacaksınız."

"Birisi tren ücretimi ödemediği sürece Saraybosna'dan ayrılmayı düşünmüyorum," diye yanıtladı Renwick yorgun bir şekilde.

Adam katibiyle birlikte gitti ve Hemşire Roth kapıyı arkalarından kapattı. Ayak sesleri koridorda kaybolduğunda, masaya döndü ve vazoya birkaç gül yerleştirdi.

"Çok ustaca yalan söylüyorsunuz, Bay Yirmi Sekiz," dedi gülümseyerek.

Renwick ona sakin bir şekilde baktı.

"Bu benim doğamda yok, Hemşire Roth. Ama çatlamış bir kafatası
altındaki beyinleri iyileştirmez."

Hızla yanına geldi ve yatağın yanında durdu.

"Kimliğini gizlemek için bir sebebin var. Olanları
hatırladığını biliyorum. Ama seni
bir şartla elimden geldiğince koruyacağım."

"Ve o?" diye sordu endişeyle.

"Nicholas Szarvas'ı
senin öldürmediğine dair bana şeref sözü vereceksin."

Kadının elini tuttu ve ona o kadar içten bir bakışla gülümsedi ki
samimiyetinden şüphe yoktu.

"Veriyorum. Nicholas Szarvas'ı ben öldürmedim."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Sana inanıyorum."

[İllüstrasyon: "Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Sana inanıyorum."]

"Sana söyleyebilmeyi isterdim," diye fısıldadı içtenlikle, "çünkü senin
dostum olduğunu biliyorum, ama"--ve elini bıraktı--"ama _sessiz_ kalmalıyım."

Anlayışının bir göstergesi olarak hafifçe omzuna dokundu ve
o andan itibaren başka bir şey söylemedi.

Günler yavaş geçti, ama davayla ilgilenenler için
28 Numaranın çok hızlı bir şekilde güç kazandığı açıktı. Yaraları
iyileşmişti ve kısa süre sonra kalkıp pencerenin yakınındaki bir koltuğa oturmasına izin verildi,
aşağıdaki tepenin altındaki şehrin minarelerine bakabiliyordu. Ancak Hemşire Roth hariç herkese, kafasındaki yaralanmanın hafızasının geri gelmesini geciktirmiş gibi görünüyordu.
Albay Bohratt'a fiziksel durumuyla ilgili konularda oldukça mantıklı bir şekilde
konuştu, ancak bazen Baş Cerrah onunla konuşurken bile, o değerli adamın bandajını çıkarmasına ve kafasındaki yarayı incelemesine neden olan bir zihinsel ilgisizlik durumuna geri dönüyordu.
Bunun ardından Albay şaşkın bir ifadeyle odadan ayrılıyordu. Ve bu tuhaf zihinsel durumun bir sonucu olarak, kanun görevlisinin ziyaretini hastanın zihninde daha iyiye doğru bir değişiklik gösterene kadar ertelemek akıllıcaydı. Hatta kafaya başka bir ameliyatın tavsiye edilebilirliği üzerine bir danışma bile yapıldı, ancak hasta
büyüyen berraklığın o kadar cesaret verici belirtilerini gösterdi ki ameliyat ertelendi.

Oynadığı tehlikeli bir oyundu ve Renwick bunu biliyordu, çünkü
kim olduğunu söylemesi veya hastaneden kaçma şansı
bulması gereken zaman gelecekti. Kaçmak onun umuduydu ve her gün
yeni bir güç kazandıkça, bunu başarabileceği
yüz tane çare düşünüyordu. Şu anda bile gözetim altında olduğunu ve
kendisi ve 28 Haziran gecesi yaşananlar hakkında biraz hesap verene kadar
neredeyse Avusturya hükümetinin bir tutsağı olduğunu biliyordu. Ve böylece enerjisini dikkatlice korudu,
her yeni gün cesaret ve ağırlık kazandı, gücünden emin olana ve uygun an gelene kadar
erteleme oyununu oynadı. Karşılaştığı
en büyük zorluk, giysi temin etme yoluydu. Hastane ayrıcalıklarına sahip olmasına, terasta yürümesine izin verildi, ancak pamuklu uyku tulumu ve odasından çıktığında giydiği
örtü benzeri bir şey dışında hiçbir giysisi yoktu. Bu kostüme olan kısıtlamasının ihmalden mi yoksa kasıtlı mı olduğunu bilmiyordu, çünkü havada karşılaştığı diğer tüm iyileşenler hastaneye geldikleri kıyafetleri giyiyorlardı. Buraya çıplak olarak getirilmiş olması onu pek rahatlatmıyordu ve bunun için
giysilerinin değiştirilmesini istemenin şüphe uyandırabileceğinden korkuyordu. Beklemekten başka çaresi yoktu ve yeterli güç geldiğinde, sessizce
kaybolmak için sunulan ilk fırsatı değerlendirecekti.

Şanslarını seçici bir gözle inceliyordu.
Odası ikinci kattaydı, ancak hemen yanından geçen bir yağmur oluğu vardı ve inişi başarmak için el ve bilek gücü verildiğinde, mesele basit olacaktı. Terasın hemen altında, tepelerin üzerinden geçen bir patikaya çıkan bir sıra çalılık vardı, burada gecenin karanlığında kaybolabilirdi. Ama gece bile Saraybosna'ya giyeceksiz giremezdi. Bir süre Dadı Roth'a başvurma fikri aklına geldi, ama sonunda reddetti, çünkü onun zaten geri ödenemeyecek kadar çok şey yaptığını biliyordu ve onu reddetme veya kabul etme alternatiflerine tabi tutmak istemiyordu - bunlardan biri kendi şansı için tehlikeli olabilirdi, diğeri ise kesinlikle kendisi için tatsız olabilirdi. Bunu ondan istemeye hakkı yoktu. Yeni yükümlülükler almak istemiyordu, çünkü zamanı geldiğinde gitmeyi planlıyordu ve onun nezaketini aldatmayla ödeyemezdi. Ve böylece bekledi, zayıflık taklidi yaparak, gizlice egzersiz yaparak ve önündeki umutsuz görev için güç kazanarak. Hiçbir plan yapmamıştı. Soruşturma yapma imkânı olmadığında hangi planları yapabilirdi? Goritz, Marishka ile gitmişti, -bu sırada belki de
Almanya sınırının çok ötesinde, kız bir esirdi--ya da----? Bir an için
durdu, aklına yeni bir düşünce gelince. Savaşın başlamasından bu yana Kontes Strahni'nin durumu ne olacaktı? Konopisht paktından önceki koşullar artık yoktu. Almanya'nın hırsları
köreldi--Avusturya affediciydi--iki ülke de büyük bir girişimde yer alıyordu ve bu girişimin kovuşturulması onları tüm daha az önemli konulardan
uzaklaştıracaktı! Goritz bu gizli görevden daha önemli bir göreve
geri çağrılmış mıydı? Ve eğer öyleyse, Marishka neredeydi? Serbest bırakılmış olabilir miydi? Bir ihtimal vardı ama zayıf bir ihtimal gibi görünüyordu.
Goritz! Bir şey--derinden gizli bir içgüdü, belki de bilinçsizliğinin uzun günlerinde ve gecelerinde barındırdığı bir şüphe, acı ve huzursuzluktan doğan bir korku sancısı, ona, Goritz'i ilk önce Viyana'ya getiren gizli görevin ardında, şimdi kendi oyununu oynadığını söyledi. Kısa ama korkutucu derecede önemli olan bu adamı kısa bir anlığına görmesi, hoş olmayan bir izlenim bırakmıştı. Alman'ın Marishka'yı bahçedeki evden kendisiyle birlikte götürmesini istediği zamanki bakışını görmüştü, nazik ve düşünceli bir bakış, bu bakışın içinde sadece hayranlıktan daha fazlası da vardı. Eğer adam ona aşıksa! Ve Marishka'yı tanımayı öğrenen hangi vizyon sahibi adam ona bakmaya yardımcı olabilirdi! Aşk değil, kesinlikle! Kendisini onu bir kalkan olarak kullanarak tehlikeden
koruyan bir adamın aşkı değil. O zamanlar güvendeydi. Renwick o zaman ateş edemezdi. Ve Goritz bunu bilecek kadar akıllıydı. Ama böyle bir hilenin alçaklığı! Renwick ile Goritz arasında uzun bir hesaplaşma vardı, bu hesaplaşmanın maddeleri Viyana ve Konopisht'te İngiliz'in hayatına yönelik girişimlerle, Marishka'nın hapsedilmesiyle ve Saraybosna'da siyasetle hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde vurulmasıyla başlamıştı. Onlar düşmandı. Ülkeleri düşmandı. Yazılmıştı.

Bu tatsız düşüncelere dalmış olan Renwick, akşam yemeğinden sonra hastanenin terasında oturmuş, Hemşire Roth'un makasıyla tırnaklarını tembel tembel törpülüyordu. Hava kararırken ayağa kalktı ve terasın uzunluğu boyunca yavaşça aşağı yukarı yürüdü. Odasına çağrılacağı an yaklaşıyordu, ancak o anları
gönülsüzce yumuşak akşam havasında bıraktı. Ona ne kadar serbestlik verdikleri ilginçti - ayrıca, birkaç gün önceki ikinci sonuçsuz ziyaretinden sonra yargıcın geri dönmemiş olması da ilginçti. Renwick kaçamak cevap vermeye devam ederken yargıç öfkelenmiş ve sonunda onu konuşturacak birinin ziyaretiyle tehdit etmişti. Bu yeni engizisyoncu kim olacaktı? Daha yüksek bir otoriteye sahip biri mi? Ya da belki de devasa Szarvas'ın cinayetiyle ilgili bazı ipuçları elde etmeyi başaran bir gizli servis ajanı mı? Renwick bir şeyden emindi: yakında özgürlüğe kavuşmak için
kaçması gerekiyordu. Bu gece--şimdi--tepelerin ötesindeki alacakaranlığa. Henüz çok
güçlü değildi, ama olabilir----

"Herr Yirmi Sekiz," dedi dirseğinin dibinde duran Hemşire Roth'un sesi, "hemen muayene için
odanıza gitmeniz gerekiyor."

"Teşekkürler, Fraeulein. Gideceğim. Yargıç mı?"

Kadın ayık bir şekilde başını salladı.

"Yargıç ve daha önce hiç görmediğim bir başkası. Şu anda ofiste Baş Cerrah'a danışıyorlar."

Renwick fısıldayarak ona gülümsedi, "Ben _ızgaraya_ mı çekileceğim?"

"Korkarım öyle."

Omuzlarını silkti. "Aldatmaca zamanı geçti." Ve sonra elini tekrar tutarak, "Hemen gideceğim. Ama ne olursa olsun,
benim için yaptıklarını asla
unutmayacağımı bilmeni istiyorum."

"Önemli değil. Şimdi git lütfen."

Eğildi ve koridora doğru ona öncülük etti. Ofisin önünden geçerken
kapı açıktı ve Renwick içeri baktı. Yargıç oradaydı ve
başka bir adam, Albay Bohratt ile konuşuyordu, hepsi karanlık koridordaki hastanın kendilerine baktığından habersizdi. Renwick irkildi ve sonra
tekrar masaya doğru eğilmiş üçüncü adama baktı.
Figürü tanıdık geliyordu, eğilmesi ve jestleri daha da tanıdıktı ve yine de bir
saniyeliğine Renwick onu tanıyamadı. Sonra adam gülümsedi ve masanın üzerindeki elektrik ışığının yansımasını yakalayan altın bir diş gösterdi. Altın bir diş----

Hemşire Roth, arkasındaki açık kapıya
ve sonra Hemşire Roth'a bakan Renwick'e bakıyordu. Duraklama çok önemliydi. Renwick hızla
kendini toparladı ve birkaç adım attı.

"Beni görmek istiyorlar - ofiste mi?" diye fısıldayarak sordu.

"Lütfen odanıza gelin. Onlara beklediğinizi söyleyeceğim."

"Tekrar teşekkürler," dedi Renwick aniden, elini uzatarak, "ve
elveda."

"Elveda?" diye sordu endişeyle.

Merdivenlerden çıkarken omzunun üzerinden gülümsedi.

"Sanırım hastaneyi - hapishaneyle değiştireceğim."

Onu orada dikilmiş, ona hayretle veya acıyarak bakarken bıraktı ve sonra
merdiven başını çevirip üst koridordan aşağı doğru yürüdü. Burada hemşireler ve bir veya iki hasta vardı, bu yüzden Renwick odasına ulaşana kadar
yavaşça yürüdü. Ama kapıdan içeri girdiğinde hızla ve kararlılıkla hareket etti. Önce kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve sürgüyü yavaşça çekti, sonra kalbi hızla çarparak odayı hızla geçti. O
güçlü değildi ve sinirleri onu çoktan uyarıyordu, ama
onu yarı yolda bırakmadılar. Terasa doğru pencereden dışarı baktı. Henüz
karanlık olmamıştı ve aşağıda tekerlekli sandalyeli bir adamın yanında duran bir hemşire vardı.
Şimdi gidemezdi çünkü onu görüp kesinlikle alarm verirlerdi,
ve bu yüzden bekledi, kapıya geri döndü ve yaklaşan erkek ayak seslerini dinledi. Henüz ses yoktu.
Şanssız hemşirenin
başına baktı, sessizce beddua ediyordu. Anlar
değerliydi. Asla içeri girmeyecekler miydi? Terasta oyalanmak için saat geçmişti. Bir an için koridora çıkıp kattaki hemşirenin dikkatini kuralları ihlal ettiğine çekme fikri geldi aklına, ama tekrar pencereye döndü. Hemşire şimdi hareket ediyordu, tekerlekli sandalyeyi yavaşça kapıya doğru itiyordu. Kapıdan
sadece yüz fit uzaktaydı, ama Renwick'e ikilinin
içeride kaybolması bir sonsuzluk gibi geldi. Sonra terliklerini çıkarıp
çantası cebine koydu ve bir bohça haline getirip
gürültüsüzce aşağıdaki terasa bıraktı. Sinirleri pencere pervazına
otururken titriyordu ama çenesini sıktı ve kendini pencereden aşağı indirdi, çıplak parmakları ve ayak parmaklarıyla demir oluk borusunu yakaladı.
Çatal ucu korkunç bir şekilde gıcırdıyor gibiydi ve bir an için onunla birlikte
dışarı doğru sallandığını düşündü. Ama bu his kendi
zayıflığından doğmuştu. Boru dayandı ve yavaşça aşağı indi, yere ulaştı,
eklemleri morarmış ve yırtılmıştı, ama şimdilik güvendeydi.

Çantası içine girmek için bir an durakladı ve sonra
sessizce terası geçti, çimenliğe ve aşağıdaki çalıların sığınağına ulaştı.

BÖLÜM XIX

KILIK DEĞİŞTİRME

Uzun zaman önce kaçma zamanı geldiğinde hangi yöne gideceğini planlamıştı. Ve böylece arkasına bakmak için durmadan
çatının sığınağında tepeden aşağı aceleyle yürüdü ta ki sonuna ulaşana kadar. Yüz metre ötede bir tepecik vardı. Önceden işaretlediği bir çizgide ilerleyerek
kayaların ve çalıların kısmi korumasına sahip olacaktı. Kimsenin peşinden gelmediğinden emin olmak için bir an durakladı. Her şey eskisi gibiydi ve yaklaşık iki aydır evi olan karanlık bina grubu arkasında sessiz bir vakarla yükseliyordu. Fakat
Renwick, tüm kırsalın bir eşek arısı yuvası gibi vızıldamasının çok uzun sürmeyeceğini biliyordu. Zayıflamış haliyle,
takipçileriyle hız konusunda başa çıkabileceğini pek ummuyordu ve
bu yüzden tepenin dibindeki derenin karşısına geçerken, onları alt edecek bir şey planlamaya çalıştı. Kasabanın en yakın dış evleri sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı, ancak tepeden aşağı giden yolu almak yerine, yolu geçtikten sonra keskin bir şekilde sola döndü ve geleneğe göre bir selvi korusunda bulunan Müslüman mezarlığına girdi. Şimdi yavaşça hareket etti ve bir ağacın gövdesine yaslanarak beklenen takip seslerini dinlerken nefesini yeniden kazandı. Mezarlık ıssız görünüyordu, ama hiçbir
şans almamaya karar verdi, bu yüzden sık yapraklı bir ağaç buldu ve bir daldan diğerine tırmandı, ta ki bir dalın çatalını bulana kadar, kendisini olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirip, takip onu geçene kadar bekledi.

Nabızları, uzun zamandır kullanılmayan kaslarının ani çabasından dolayı hala öfkeyle çarpıyordu ve sinirleri garip bir şekilde karıncalanıyordu, ama o, zayıflık dönemi geçene kadar tünediği yere tutundu ve sonra ne yapması gerektiğini planladı. Bir saat içinde Saraybosna'daki her polis memuru, Herr Windt tarafından sakallı, uyku tulumu ve mavi yünlü bir örtü giymiş bir adama dikkat etmeleri konusunda uyarılacaktı. Bu nedenle, yapılması gereken en açık şey Saraybosna'dan uzak durmak ya da kostümünü değiştirmenin bir yolunu bulmaktı. Ama eğer yerel kıyafetlerden bir takım dilenirse, ödünç alırsa ya da çalarsa, o zaman ne yapacaktı? Nereye yönelmeliydi? Parası yoktu, çünkü
elbette, cesedini ormana götüren ve üzerindeki giysileri çıkaran haydutlar tarafından alınmıştı. Her bakımdan
yeniden doğmuştu--dünyaya çıplak gelmişti, sarıldığı çirkin, çırpınan şeyler hariç. İngiliz kıyafetleri
Bistrick mahallesindeki handaydı, onları bıraktığı yerdeydi, ama şimdi onları aramak hemen yakalanmak anlamına geliyordu. Ve eğer üniformalı adamlarla dolu bir kasabanın sokaklarında İngiliz kıyafetleri giyerse,
sanki uyku tulumu ve örtü giymiş gibi göze çarpardı. Yerel bir kostümdü--ve başındaki alçıyı saklayacak bir fes. Ama nasıl elde edecekti? Sesler duydu ve iki adam ağaçların arasında dolaşarak altından geçti; ona tırmanmasını emreden ilhamı kutsadı.
Windt'i tanımış olurdu. O onlardan biri değildi. Hastaneden gelen, koşmaktan nefes nefese kalmış adamlardı ve aralarında geçen ifadeler, Renwick'e görevlerinin umutsuzluğundan yorgun bir şekilde etkilendikleri yönünde rahatlatıcı bir fikir verdi. Bir süre beklediler ve sonra Renwick, sanki bu kadar hüzünlü bir yerden
uzaklaştıkları için mutluymuş gibi koruluğun diğer tarafına çıktıklarını gördü. Gerçekten de, gri sarıklı mezar taşları Renwick için anlamlıydı ve çok uzakta olmayan yeni yapılmış bir mezar, neredeyse başına gelecek olan kaderin hoş olmayan bir şekilde ima ediyordu. Şimdi yıldız ışığı vardı ama karanlıktı ve baykuşlar, sanki altındaki çimenlerde yatanların ruhları geceleyin son dinlenme yerlerini ziyaret etmek için tekrar gelmişler gibi, hüzünle ötmeye başlamıştı. Ölümle mücadeleden yeni çıkmış bir adam için en neşeli yer değildi ve Renwick orada kalmayı hiç düşünmüyordu. Bu yüzden onu arayan adamlar yollarına devam ettiğinde, o da dik bir şekilde aşağı tırmandı. Yeni yapılmış mezarın yanında oyalandı, orada yatan saygıdeğer Müslüman'ı kazıp çıkarmak ve kendi hastane örtülerini çok arzulanan yerel kostümle değiştirmek gibi oldukça hastalıklı bir düşünceye saplantılıydı, ancak
ihtiyacı ne kadar çaresiz olsa da bu fikir çok tatsızdı. Gerekirse
soyabilirdi, ama ölüleri değil.

En yakın ışıklara doğru ağaçlar arasında dolaşırken, örtünün cebinde bir makas hissetti --Fraeulein
Roth'un. Parmakları şimdi üzerlerine kapandı. Bir silah mı? Bundan daha iyiydi. Hemen uygulamaya koyduğu bir
plan
aklına gelmişti. Örtüsünü çıkarıp bir mezar taşının üzerine oturdu ve onu parçalara ayırmaya başladı, kısa kolsuz bir ceket yaptı. Örtünün kollarını uzunlamasına kesti ve bir türban yaptı.

Eteği ona bir şey arta kalan bir kemer yaptı. Bir süre
kendisine kalan kumaş parçasının üzerinde kafa yordu, bacaklarını düşündü, ama
sonunda onu işe yaramaz olarak atıp çalıların arasına sakladı. Sonra,
zahmetle, bıyığını ve sakalını düzeltti. Işık veya ayna olmadan
basit bir işti, ama parmaklarının dokunuşuyla en ufak bir kıl kalana kadar, birkaç gün tıraş olmamış bir adamın sahip olacağı kadar bir sakal kalana kadar devam etti. Sonra, karanlığın örtüsü altında fark edilmeden bir kalabalığın arasından geçebileceğinden emin olarak, makası uyku tulumunun ceketine soktu ve dışarı çıktı.

En azından onu işaretli bir adam yapacak olan uçuşan cübbesinden kurtulmuştu. Neyse ki gece sıcak ve boğucuydu ve şu ana kadar hiçbir rahatsızlık
çekmedi, ancak bu kılık değiştirmenin sadece bir
geçici çözüm olduğunu ve iyi veya kötü yollarla, gün ışığına
çıkabileceği bir tür kostüm edinmesi gerektiğini biliyordu. Yolda, pazardan dönen bir çiftçinin yanından geçti ve adamın umursamaz selamı onu rahatlattı. Çok dilli bir kostüm
elbette--ama burası çok dillilerin şehriydi. Kılık değiştirme işe yarardı--en azından bu gece için. Ancak Windt'in ortaya çıkması onu ciddi şekilde
endişelendirmişti. Bu, eğer yakalanırsa, kesinlikle tutuklanacağı veya daha kötüsü, belki de Windt'in kendi adamı Szarvas'ın cinayetinde suç ortaklığı yapmakla suçlanabileceği anlamına geliyordu. Kafasının arkasında, şehirden kaçmak için aktif bir yardım olmasa bile, en azından takipten kısa bir süre sığınmak ve belki de daha fazlası anlamına gelen bir plan
oluşuyordu. Marishka'nın olduğu eve gitmeyi ve kız Yeva ile konuşmayı planlıyordu. Marishka'nın nerede olduğuna dair bir ipucu için sahip olduğu tek umut buydu -- düşmanların olduğu bu şehirdeki tek yardım umudu. Hoş karşılanacak bir ziyaretçi olmayacağından oldukça emindi, çünkü elbette, Renwick'in vücudundan giysileri alıp onu tepede ölüme terk eden sarıklı yaşlı serseriydi. Hastanedeki teori, Renwick'i ormana götürenlerin cesetleri gömmeyi planladıklarıydı -çünkü daha sonra yakınlarda bir kürek bulunmuştu- ancak katiller planlarını gerçekleştiremeden korkutulmuşlardı. Ve konuyla ilgili bilgisi olmayan Renwick de aynı sonuca varmıştı. Mavi kapının evinde hoş karşılanmayabilirdi, ancak yaşlı adamın sırrını biliyordu ve oyunu açık elle oynayarak tehlikeye atılmaya karar verdi. Birkaç dakika içinde şehrin Avrupa yakasına varacağı en yakın yoldan şehre girmek yerine, tekrar sola doğru ilerledi, Tekija camisinin arkasındaki tepeye tırmandı, ta ki Altın Burç'un üstündeki kalenin arkasındaki bir yüksekliğe ulaşana kadar ve sonra yavaşça şehrin Türk mahallesine indi, sokaklar dar ve karanlıktı ve tespit edilme tehlikesi en aza indirilmişti. Zaten ona sadece şöyle bir bakıp giden birçok insanı
geçmişti ve kılık değiştirmesinin başarısı ona güven verdi; ama Sirocac Tor'a yaklaşırken çok korktu, çünkü bir sokağın köşesini döndüğünde onu arayan şişman bir Bosnalı polisin kollarına doğru koştu. Adam ona kötü Almancayla küfür etti
ve Renwick oyunun bittiğinden emin olarak duvara doğru geri çekildi, ta ki adamın sadece küfür ettiğini, Renwick kadar olmasa da neredeyse o kadar korkmuş olduğunu fark edene kadar. Böylece İngiliz, sakinliğini yeniden kazanarak nazikçe eğildi ve devam edecekti, ama polis konuştu.

"Hangi yoldan geldin?" diye sordu.

"Kastele'den."

"Sakallı, uzun mavi bir ceket giyen başı açık bir adam görmedin mi?"

"Uzun mavi bir palto mu? Ağustos ayında Kastele'de uzun mavi paltolu kimse yok."

"Pfui--! Şaşırmıyorum!" dedi şişman Boşnak ve aceleyle yoluna devam etti.

Ancak bu girişim Renwick'i daha temkinli yaptı ve sokak ışıklarından kaçınarak duvarların ve evlerin gölgeleri altında hareket etti ve sonunda bir zamanlar _meshrebiya_ pencereli evi incelemek için geldiği
kıvrımlı ara sokağa ulaştı. Bu noktada durup aynı ışıklı pencereleri izlediğinden beri neredeyse iki ay geçmişti,
neredeyse avucunun içinde olan başarının farkında değildi. Dışarıdan bakıldığında
hiçbir şey değişmemişti. Mavi kapı ona bakıyordu ve cesaretini toplayarak
sokağı geçip bahçeye girdi. Ağaçların altında çok karanlıktı ve sessizce ilerledi, evin içindeki sesleri dinlemek için çeşmenin yanında durdu. Geç olduğunu ve bahçenin şehirde onu arayanlardan
bir sığınak sunmasına rağmen,
gün ışığının burada bile görev süresini güvencesiz hale getireceğini fark etti. Eğer Yeva adlı kız bahçeye inerse! Sıranın yanında bekledi ve dinledi ve hemen ardından kapının üstündeki odadan gelen hafif bir kahkaha sesiyle ödüllendirildi. Oradaydı - kız - ama yalnız değildi - belki yaşlı kadınla veya sakallı adamla. Renwick
tekrar dinledi ve pencereyi izledi ama başka bir şey duymadı.
Yapabileceği tek şey cesur bir tavır takınmaktı, bu yüzden cesaretini toplayarak
evin kapısına yürüdü ve yüksek sesle kapıyı çaldı.

Bir haykırış, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve sonunda kapının sürgüsü vuruldu ve kapı açıldı. Zubeydeh, elinde bir fenerle, onu dikkatle inceleyerek ayağa kalktı.

Hemen Almanca konuştu. "Acil bir meseleyle karşılaştım," dedi soğukkanlılıkla. "Bu evin sahibi için çok önemli bir meseleyle ilgili----"

"Konuş--ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bir mesaj getirdim."

"Efendi evde değil----"

"Ah--o zaman Yeva alabilir."

"Yeva! Sen kimsin?"

Gülümsedi. "Şimdilik bunun bir önemi yok."

Zubeydeh, kapıyı vücuduyla daha da korkutucu bir şekilde engelledi.

"Efendi yokken bu eve kimse giremez."

"Eve girmek istemiyorum. Sadece Yeva ile konuşmak istiyorum,
burada----"

"Bu mümkün değil." Kadın geri çekildi ve kapıyı kapatmak için bir hareket yaptı, ancak Renwick bir adım öne çıktı ve ayağıyla onun çabasını engelledi.

"Bekle," dedi.

Sesinin tonunda bir şey onu yakaladı ve kapıyı tutan
el gevşedi. Renwick'e yeni bir merakla baktı.
Yüzüne bakarken gözleri kısıldı. Bu uzun dilenciye benzeyen
birini görmüştü, ama nerede----?

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu, bu sefer biraz endişeyle,
zar zor gizlenmişti.

Renwick gülümsedi, ama henüz ayağını kapının eşiğinden
çekmemişti.

"Beni hatırlamıyor musun?"

"Hayır--ve yine de----" Şaşkınlıkla durakladı ve Renwick hemen onun avantajını takip etti.

"Bu evi bir tehlikeden kurtarabilecek kişi benim."

"Konuş!"

"Sadece orada konuşmam gerekiyor," ve altlarındaki şehre doğru anlamlı bir şekilde işaret etti, "ve tehlike ortadan kalkacak." Öne eğildi, gergin bir şekilde fısıldadı, "Avusturya hükümetinin gizli polisi Nicholas Szarvas'ın ölümü hakkında daha fazla şey bilmek istiyor ve----"

Zubeydeh kapının kolunu bıraktı ve Renwick'in kolunu kavradı,
dar gözleri onunkilere yakın bir şekilde dehşet içinde parlıyordu.

"Ve sen----?"

"Sadece ben ölmedim," dedi soğukkanlılıkla.

"Sen----?"

"Ben zırhlı adamım, Zubeydeh," dedi ciddiyetle.

Korkmuş bir şekilde ondan uzaklaştı, elleri gözlerinin önündeydi.

"Allah!" diye fısıldadı ve sonra tekrar öne eğilerek hafifçe, yalvarırcasına koluna dokundu, bahçenin karanlık girintilerine bakarken.

"O zaman oradalar--polis geliyor----?"

Hemen onu rahatlattı.

"Hayır. Sana zarar vermek istemiyorum. Anlıyor musun? Hiçbir şey söylemedim--ve konuşmayacağım da, ta ki----" önemli ölçüde durakladı.

"Tabii ki----?"

"Yeva ile konuşmama izin vermeyi reddetmediğin sürece. Hepsi bu. Dinle,
Zubeydeh; o geceden beri hastanedeyim. Beni burada bir tutuklu olarak tutacaklar. Kaçtım--bu kılık altında. Seninle bir
pazarlık yapıyorum. Bana yardım et--ben sessiz kalacağım. Reddedersen, polise haber
vereceğim."

"Ne istiyorsun?" diye sordu nefes nefese.

"Bir kılık, bir silah ve biraz para--çok değil."

"Para! Efendi bir yolculuğa çıktı."

"Sadece birkaç _kroner_--beni şehirden çıkarmaya yetecek kadar."

"Ve sen sessiz kalacaksın?"

"Mezar gibi. Anlamıyor musun? Buradan
hemen gitmek istiyorum, o zaman beni bir daha göremezsin."

"Sana nasıl inanabilirim?" dedi şüpheyle. "Bah! Aptal olma! Sana ihanet etmek isteseydim,
çoktan gerçeği söylerdim."

Zubeydeh tereddüt etti.

"Gidecek misin?"

"Evet. Gideceğim----"

Zubeydeh'nin arkasındaki merdivenlerden bir ses geldi ve Yeva öne doğru
atıldı.

"Yukarıdaki penceredeydim. Duydum. Allah'a şükür! Yaşıyor musun?"

"Yeva! Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey," üzgün bir şekilde. Sonra onu yakından incelerken, "Ama
eve girmelisin. İstediğini yapacağım."

Mesele artık Zubeydeh'nin elinde değildi, çünkü şüpheleri ne olursa olsun,
Yeva'nın ani güveni onları süpürmüştü. Bir kenara çekildi ve
merdivenlerden yukarı çıkmasını işaret etti.

"Çok uzun kalmayacak mısın?" diye sordu.

"Sadece kıyafetlerimi değiştirmeye yetecek kadar mı--sen mi sağlayacaksın?"

"Evet. Giysiler var."

"Bir fes, ceket, pantolon, kalın _opanka_."

"İstediğin gibi olacak."

Renwick, Goritz ile tanıştığı odaya çıkan merdivenlerden yukarı çıktı,
kendi düşüşüne yol açan olayların sırasını zihninde kısaca özetledi. Eğer orada dururken adamı vursaydı,
adil bir hedef olurdu, savunmasız! Sportif bir şey değildi ama
sonra ne olacağını bilseydi, yine de yapardı.
En azından şimdi öyle düşünüyordu. Kader zırhı köşedeki yerine geri konmuştu ve Yeva'nın dönüşünü endişeyle beklerken
tabutunun incelenmesinde gösterilebilecek oldukça hastalıklı bir ilgiyle onu gelişigüzel inceledi. Yanlarda, bir tarafa doğru bakan mermi izleriyle ezikler vardı, ancak göğüs zırhında iki ve miğferde bir olmak üzere düzgünce delinmiş üç delik, ona ölümden kaçışının ne kadar dar olduğunu tekrar hatırlattı. "Yakından ateş et," diye mırıldandı kendi kendine. "Boş şarjör ve tek bir ıskalama."

Zübeydeh ile Harim'e giden Yeva, şimdi geri döndü (gizlice örtülü) ve bir kısıtlama havasıyla İngiliz'e oturmasını işaret etti, Zübeydeh ise ikramlar getirdi.

Yeva'nın kulağına nazikçe konuştuğunu duydu.

"Allah iyidir. Ekselansları, bana öldüğünüzü söylediler--sizi gömeceklerini söylediler. Sizin ve diğer adamın cesedini bir arabayla şehrin yukarısındaki tepelere götürdüler. Ama biri geldi ve gitmek zorunda kaldılar."

"Onunla birlikte gittiğini gördün mü?"

"Evet. Bayılmıştı. Onu
_selamlık_'tan evin arkasındaki sokağa taşımaya yardım ettim. Sonra bir araba
geldi ve onu götürdüler."

"Burada hiçbir soruşturma olmadı mı?"

"Hiçbiri. Ve hiçbir şey söylemeyeceksin?" diye sordu endişeyle.

"Tek kelime bile etmedim. Kendimi düşmanlarımın
ellerine teslim etmemi ister misin?"

"Eğer onu bulmaya çalışırsanız size yardım edeceğim, Ekselans."

"Evet. Deneyeceğim. Eğer bana kıyafet verirseniz sizi takip edeceğim."

"Yapılacak. Ama önce yiyip içmelisin, sonra
plan yapacağız."

Artık tamamen silahsız olan Zubeydeh kek ve şerbet getirdi ve
Renwick yiyip içtikten sonra ona sigara ve
giysiler verdi,
onu hızla paçavralarından
sıyrılıp getirdiği giysileri giydiği bir odaya götürdü.

Birbirlerine
tuhaf bir şekilde aşinaydılar. Kendi kılığı--çarşıdan satın aldığı ve bu eve ilk geldiğinde giydiği. Pantolonunun ceplerini yokladı ama para bitmişti. Giyindiğinde, Zübeyde yüzünü mutfaktan getirdiği bir sıvıyla boyadı. Şöminenin üzerindeki saat, Renwick'in ayrılmaya hazırlandığı saatin on birini gösterdiğini gösteriyordu. Türk mahallesinde pazar günüydü ve çiftçiler gece geç saatlerde evlerine döneceklerdi. Şehri terk etmesinin önündeki zorlukların farkında olan Yeva, Renwick'in Carsija'yı Zübeyde'nin Romanja Ovası'nda yaşayan bir çiftçi olan kuzeninin arabasına bırakmasını önerdi; ve Renwick, planın avantajlarını hemen fark ederek, hemen kabul etti, çünkü öğrendiğine göre, Yüzbaşı Goritz'in arabası Visegrader Kapısı'na doğru hareket ediyordu. Zubeydeh ile birlikte alt kapıdan çıkarken, Carsija'ya kadar ona eşlik edecekti, Renwick Yeva'nın elinden tuttu.

"Sana teşekkür edemem kızım. Ama bir gün ödeyeceğim. Hatırlayacaksın.
Söz veriyorum."

"Önemli değil," dedi; ve sonra gülerek: "Ama Viyana'da, Paris'te veya Londra'da mavi ipek bir elbise görürsen----"

"İki tane alacaksın--ve iki tane pembe----"

"Ekselans----!" diye bağırdı, çocukça elini çırparak.

"Ve eğer onu bulursam--mücevherler----!"

"Çok fazla----" diye bağırdı. Ve sonra hevesle, sanki yanlış yorumlayabileceğinden
korkuyormuş gibi, "Yine de, onları isterim----"

"Bir gün alacaksın."

"Allah'a dua edeceğim ki onu bulabilesin. Git, Ekselans. Ona git
ve ona elimden geleni yaptığımı söyle."

"Allah seni korusun."

"Allah ikinizi de korusun," diye iç çekti, "çünkü her şey çok
güzel."

Renwick'in ona son bakışı bahçenin kapısından oldu, orada durup evin kapı direğine hasretle yaslanmış, ona bakarken elini sallamak için döndü.

Yolculuğu için gerekli düzenlemeler hemen yapıldı ve gecenin işi
yarım saat sonra sona erdi, Renwick yine Rogatica'ya hasadı toplamaya yardım etmek için giderken Stefan Thomasevics olarak geçerken, sessiz Kastele'de bir arabayla Zubeydeh'in kuzeni Selim Ali'nin yanında oturuyordu. Renwick üniformalı birkaç Boşnak polis memuru gördü, boş aracı incelediler, ancak sadece koltukta kambur duran figürlere baktılar. Visegrader Kapısı'nda gözaltına alındılar ve sorgulandılar, ancak Selim'in akıllı bir dili vardı ve Renwick'in başını sallayıp jestlerle doğruladığı
doğrudan bir hikaye anlattı.
Çok akıcı Almancasını muhafız subayına karşı riske atmak
tehlikeli olurdu. Hayır, mavi ceketli sakallı bir adam görmemişlerdi.
Çarşıda
sıcak bir gün olmuştu. Böyle bir günde
mavi ceketleri düşünmek hoş olmazdı. Bu gece bile hala bunaltıcıydı, ancak yakında
hasat zamanı gelecekti ve ondan sonra da kar yağacaktı. Ekselansları kırk _heller_ karşılığında güzel bir kavun ister miydi--tüm gün boyunca kalan tek kavun? Hayır mı?
O zaman Ekselanslarına karşılıksız veririz.

Subay sırıttı ve geçmelerine izin verdi, ancak kavunu aldı. Gece yarısını geçmişti çünkü arkalarında uzaktan katedralin çanının çaldığını duymuşlardı. Tüm askeri engelleri güvenle geçtikten sonra, uzun bir gün geçiren Selim esnedi ve uyumak için
arabanın kuyruğuna
tırmandı, atı kendi haline bıraktı. Ama uyku
Renwick için değildi. Kaçışı fazla sorun olmadan gerçekleşmişti ve biraz şans ve biraz beceriyle Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda
kendini çabucak kaybetmeyi başarabileceğini düşündü. Ama Marishka'yı bulma
girişiminin büyüklüğü korkutucuydu. Bosna'nın çoğu ve Avusturya-Macaristan'ın tamamı Saraybosna ile Alman sınırı arasındaydı - düşman ülkesinin beş yüz mil boyunca geçilmesi gerekiyordu, on sekiz _kron_ para ve biraz yıpranmış bir çift _opanka_ dışında başka kaynak olmadan! Ve
ondan sonra - düşman ülkesinin kalbi!

On sekiz _kron_! Muhtemelen kendi parası, Marishka'yı aramak için eve girdiğinde giydiği
giysilerin
ceplerinden çalınmıştı. Kendi giysileri, çarşıdan satın aldığı kılık değiştirme.
Sonra belki de----! Şehrin Bistrick semtindeki handa müftüden
değiştiğinde
cüzdanından aldığı büyük miktardaki parayı iğnelediği üst astarı ateşli bir şekilde yokladı.
Bulmuşlar mıydı?
Paraları parmaklarının baskısı altında bir şey hışırdadı ve bir iğne başparmağını deldi. Oradaydı--parası.
Elbette ceplerinde buldukları paranın sahip olduğu tek şey olduğunu düşünerek, onu aramamışlardı. İğnenin başını buldu
ve astarı açtı, banknotları saydı--toplamda on tane--her biri yüz _kron_.

Bin _kron_! Sevinçten bağırabilirdi. Ama
zamanında ihtiyatlı davrandı. Selim'in uyandığını ve gözlerini ovuşturarak oturduğunu görmek için etrafına baktı.

XX. BÖLÜM

RENWICK SORULARI

Adam parasını sayarken onu görmüş müydü? Pozisyonunun tehlikesi Renwick'i şüphelendirdi. Selim, Visegrader Kapısı'ndaki memurla yaptığı konuşmanın da gösterdiği gibi kurnaz bir düzenbazdı ve Zübeyde'nin cinsinden birinin gözetlenmesi gerekiyordu. Fakat adam esnedi ve kollarını uzattı, sonra ayağa kalktı ve etrafına öyle gerçek bir uyuşukluk ve yorgunluk havasıyla baktı ki Renwick yanıldığını düşündü.
İngiliz, Selim'e Renwick'in ilişkisi hakkında ne kadar veya ne kadar az şey söylendiğini bilmiyordu. Fakat adam ona çoktan bir iyilik yapmıştı ve ona daha fazla yardım edebilecek durumda olabilirdi. Bu yüzden belki de on sekiz _kronerinden_ birkaçıyla ölçülebilecek bir
dostluk ve minnettarlık tavrına karar verdi, ancak daha fazlası değil.

Saat üç civarıydı, yolda hiçbir macerayla karşılaşmadan, Romanja Ovası sınırındaki Selim Ali'nin çiftliğine ulaştılar. Yirmi saat aralıksız geçti, dokuzu kaçışının gerginliğiyle geçmişti, Renwick'in gücünün izin verdiğinden fazlaydı ve yorgun ve titrek bir şekilde Selim'in kendisine verdiği saman şilteye çöktü ve
içgüdüsel olarak pantolonunun astarını kavrayan eliyle parasının tutturulduğu yerde derin bir uykuya daldı, güneş göklerde yükselene kadar uyanmadı.

Hemen kalkmadı, yatağına uzandı, tavana baktı, zihni yavaş yavaş durumuna uyum sağladı. Pantolonunun astarındaki parayı yokladı. Dokunulmamıştı. Selim, Renwick'in elindeki banknotları keşfettiyse, ya bunlara dair bir planı yoktu ya da tamamlanmasını daha sonraki bir saate ertelemeye karar vermişti. Adam neredeydi? Renwick onunla konuşmak istiyordu. Evin başka bir yerinde bir ses duydu ve ayağa kalkıp dışarı çıktı ve binanın arkasına doğru yürüdü. Türk kostümlü genç bir kadın kapının yanındaki bir leğende biraz çamaşır yıkıyordu.

Renwick onu bir reverans ve bir gülümsemeyle karşıladı ve Selim'i sordu. Kadın
uzaktaki bir tarlayı işaret etti ve sonra yemek isteyip istemediğini sordu.
Renwick ona teşekkür etti ve Selim dönene kadar bekleyeceğini söyledi
ve yatağa geri döndü. Orada, birkaç dakika sonra kadın ona kahve, ekmek ve mükemmel bir çorba getirdi, İngiliz bunları
açlıkla mideye indirdi, ancak tam da ihtiyacı olan şeyin yemek olduğunun farkına varmadı. Yemeğini bitirdiğinde bir sigara içti ve hac yolculuğunu planladı.

Kaptan Goritz'in tutuklusuyla birlikte uçuşuyla ilgili yalnızca iki bilinen gerçek vardı; birincisi, otomobil Kastele'den Visegrader Kapısı yönünde, Renwick'in Selim'le birlikte geldiği yolun üzerinden geçmişti; İkinci olarak, Kaptan Goritz'in amacı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Alman sınırına ulaşmaktı.

Goritz'in kasabayı kuzeye ve doğuya giden bu yoldan terk etmiş olması
iki şeyden birini gösteriyordu: Goritz, kasabadan daha sessiz bir şekilde kaçmayı
arayarak, Kastele mahallesinden geçen yolu seçmişti,
dağların üzerinden bir sapma yapıp Bosna yoluna ulaşmayı planlamıştı,
bu sayede Macaristan ve Avusturya'dan geçerek hedefine doğru gidecekti; diğer çıkarım ise Goritz'in Avusturya'dan geçmekten kaçınmak için kuzeye giden daha doğudaki yolu seçmiş olmasıydı,
Silezya'ya giden en kısa yolu, Orta Macaristan'dan ve
Galiçya'dan Krakow üzerinden ulaşmayı amaçlamıştı. Goritz'in Almanya'ya
ulaşmış olması muhtemel görünüyordu, ancak bu bile kesin bir gerçek değildi. Goritz, Bosna'dan, Agram'dan veya Budapeşte'den geçerek Avusturya'dan geri dönmeyi seçmiş olsaydı, dikkatli Windt'in ajanlarından kaçma şansı neredeyse yoktu. Arşidük'ün hayatına karşı komplo onun ölümüyle sonuçlanmıştı. Marishka başarısız olmuştu, ancak
başarısızlığıyla birlikte Avusturya vatandaşı olarak tüm haklarının iadesi gelmişti. Herr Windt, artık eylemlerini kısıtlamaya çalışmayarak, onu kendi tedbirsizliklerinin sonuçlarından kurtarmak istiyordu ve Goritz ile Alman sınırı arasına girmek için çabalarını iki katına çıkardı.

Renwick, Goritz'in düşüneceği gibi düşünmeye çalıştı. Goritz neden Romanja Ovası'nın üzerinden dolambaçlı yoldan gelmişti? Kesinlikle Sırp topraklarından kuzeye gitmek için değildi. Goritz'in bir nedeni vardı. En kısa yol, en az kullanılan yol, Brod'u, Bosna'ya ana giriş kapısını atlatan yol, doğu Macaristan'ın kırsal bölgelerinden geçip, Tuna veya Thiess düzlükleri boyunca ilerleyip, Polonya ile Galiçya arasında uzanan Alman İmparatorluğu'nun uzun kuyruğu Silezya'ya ulaşacağı yoldu.

Renwick odada hızlı adımlarla yürüyordu. Teori bir arada duruyordu. Ve Goritz'in planı bu olduğuna göre, bunu
gerçekleştirmeyi başarmış mıydı? Muhtemelen. Ama Macaristan genişti. Saraybosna'dan Karpatlar'a en az beş yüz mil vardı ve beş yüz milde bir otomobile çok şey olabilirdi. Yeva ona Marishka'nın bayıldığını söyledi. Goritz'in onu dinlenme veya iyileşme şansı olmadan bu kadar uzağa götürmesi insanlık dışı olurdu. Goritz! Renwick'in
onu düşündüğünde ortaya attığı her teori yerle bir oluyordu. Adamın
zekası şaşırtıcıydı. Peki bu zekanın ardında ne yatıyordu? Renwick'in gördüğü maskenin ardında ne nezaket ne de şeytanlık yatıyordu? Adam ona karşı anlayışlı davranmıştı -- çünkü Marishka ona karşı tavrından şikayet etmemişti -- ta ki Türk evinde, onu kolundan yakalayana kadar...

Düşünme bir şey kazanmıştı -- henüz sadece bir teori, ama eğer bir teoriyse, her açıdan incelemenin asidine dayanabilen bir teori.

Renwick'in görevi umutsuz görünüyordu, ancak Marishka'nın bir zamanlar bahsettiği o ısrarcı ruh, onun doğasının baskın özelliklerinden biriydi. Sağlam bir amaç, değerli bir arzu verildiğinde, kolayca yılmazdı ve Marishka'yı bulma şansı şimdi ne kadar umutsuz görünse de, pes edip yolunu aramak aklına gelmiyordu --kolayca yapabileceği gibi-- Sırp sınırına ve dolayısıyla güvenliğe. Marishka onu affetmişti! İyileşme döneminin uzun günlerinde, Türk evindeki kısa neşeli anlarının hatırası onu yenilemiş ve canlandırmıştı. Marishka'nın onu uzaklardan çağırdığını duymuştu --çaresizce ama umutsuzca sevdiği adamın hala hayatta olduğunu umuyordu. Hala ona gelebileceğini düşünmek onu heyecanlandırdı - eğer beklerse - hatta mezardan çıkıp ona olan çağrısına cevap verebileceğini - bir cesur ruhun diğerine yaptığı çağrı, duyulması için fiziksel bir ifadeye veya maddi bir gerçeğe ihtiyaç duymayan. Onu bulacaktı - belki de yakında değil, ama zamanla. İlahi takdir onu mucizevi bir şekilde başarısızlıktan kurtarmamıştı ve başarılı olması gerektiği yazılmıştı. Tanrılar şimdi onunla olacak ve onu felakete karşı silahlandıracaktı. Bugün ne kadar güçlü hissettiğini
bulduğu için sevindi. Sinirlerindeki tüm titremeler gitmişti ve zamanı geldiğinde yolculuğuna başlamaya hazırdı. Ama önce Selim'i sorgulamak istiyordu--Goritz bu evin önünden geçmişti--bir şans vardı...

Selim Ali akşam yemeği vakti tarladan döndü, Renwick'i
açık yüreklilikle karşıladı ve birlikte Selim'in karısı Zaidee'nin başkanlık ettiği
_Jungfern-Braten_ adlı zengin bir yemeğe oturdular. Olayların ışığında, Renwick Selim'e dair tahminini isteyerek yeniden oluşturdu. Dün gece Renwick melek Cebrail'den şüphelenmişti, ama
güneş ışığının cesaretiyle kendine güven ve
yıldızına inanç gelmişti. Görünüşe göre Zubeydeh kuzenine Renwick'in milliyeti veya durumu hakkında hiçbir şey söylememişti, ama onun başını belaya sokan bir arkadaş olduğunu ve Saraybosna polisinin onu aradığını söylemişti. Selim onu ​​koruyup yoluna devam etmesini hızlandıracaktı. Selim, Renwick'in kendi zamanını bekleyerek seçtiği şekilde cevapladığı birçok soru sordu. Evet, _o_, Stefan Thomasevics, Saraybosna'da başını derde sokmuştu, hepsi bir kadın yüzünden (ve Renwick bunun doğru olduğunu biliyordu) ve ülkeyi terk etmek istiyordu. Savaşa gitmek istemiyordu ve haksız olmayan Sırplara karşı savaşmayacaktı. O, Thomasevics, kuzeye, Budapeşte'ye gitmek istiyordu, orada fabrikalarda çalışacak ve bir servet biriktirecekti. Selim başını bilgece salladı ve güldü.

"Uzun çalışmalısın, genç dostum, ve hiçbir şey harcamamalısın," dedi.
"Gel. Güçlü bir adamsın - şu anda çok fazla sigara içmekten ve gece geç saatlere kadar ayakta kalmaktan biraz zayıfsın. Ama sana çiftliğimde iş vereceğim ve sana iyi para ödeyeceğim."

Ama Thomasevics başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim. Naziksin, ama ben çoktan kararımı verdim."

Selim omuz silkti ve uzun piposunu yaktı.

"Nasıl istersen, ama sana iyi bir teklifte bulundum."

"İyi bir teklif. Evet. Aklım başka konulara takılıp kalmasaydı kabul ederdim." Duraksadı ve sonra, "Selim, sen iyi bir adamsın. Sana gerçeği söyleyeceğim. Seninle kalmak isterdim, ama beni dünyanın sonuna kadar götürebilecek bir şey arıyorum."

"Bu uzun bir yol, dostum."

"Evet, uzun bir yol, insan hangi yöne gideceğini bilmediğinde."

"Ah, bu daha da uzun. Senin gibi bir adamı oraya kadar götürebilecek sadece iki şey vardır - intikam ya da bir kadın."

Renwick gülümsedi.

"Hem akıllı hem de bilge olduğunu görüyorum. İkisini de tercih ederim, Selim."

"Bir kadın mı? Genç mi?"

"Evet."

"Güzel mi?"

"Evet."

"Ve intikam----"

"Bu da güzel olacak."

Selim piposunu ciddiyetle içti ve Renwick tereddüt ederken,

"Bana daha fazlasını anlatabilir misiniz?" diye sordu.

Renwick düşündü.

"Evet. Karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum. Ve karanlık Saraybosna'da başlıyor. O
gece oradan ayrıldı--onunla birlikte."

"Ah, bir adam! Elbette."

"Visegrader Kapısı'ndan kaçtılar ve bu yola, tam da bu evin yanından geçtiler."

Selim omuz silkti.

"Geceleyin! Yazık. Onları görmüş olabilirim ama derin bir uyku çekiyorum."

"Her iki yönde de uzun mesafede başka ev yok. Burada
durmuş olabilirler."

"Ama durmadılar!" Ve Renwick umutsuzca pes ederken, "Görüyorsun ya, geçen hafta
çok çalıştım ve ölü bir adam gibi uyudum."

"Geçen hafta değildi," dedi Renwick kasvetli bir şekilde, "neredeyse iki ay önce----"

"Ah, o konuya gelince----" ve Selim tekrar omuz silkti. "Hicretten önce olan
şeyleri hatırlayamayız."

Elbette umutsuzdu. Renwick sadece nereye kadar gideceğini görmek için ipliği çözmüştü. Burada koptu ve bu yüzden bıraktı.
Oldukça yorgun bir şekilde sandalyesine geri gömüldü ve pencereden gün batımına baktı.

Selim'in karısı tabakları almak için bir tepsiyle içeri girdi. Müslüman inancını benimsemiş olmasına rağmen, Selim'in bu inancın gereklerini yerine getirmede biraz gevşek davrandığı için, _yashmak_ giymemişti. İyi bir şeyi
yerle bir etmeye inanmadığını söyledi. Bu yüzden Zaidee dilediği gibi gelip gitti.

"Mutfaktan dinliyordum," dedi gülümseyerek. "Her zaman
bir kadın sorun çıkarır, _nicht wahr_?"

"O zaman Cennet nasıl Cennet olabilir?" diye homurdandı Selim.

"Biz olmadan da pek iyi geçinemezsin," dedi Zaidee
utangaç bir şekilde.

"Ama ben Stefan gibi dünyanın sonuna gitmem."

"Sen! Sen aşkın anlamını bilmiyorsun. Keşke ona yardım edebilseydim."

"İmkansız," diye alay etti Selim.

"Ama ilginç," diye iç çekti Zaidee. "Başka bir adamla gitti--bu zalimlik!"

"Belki de Stefan sandığından daha iyi durumdadır," dedi Selim.

"Selim," dedi Zaidee büyük bir ciddiyetle, "sen bir domuzsun!"

"Ben domuz değilim."

"Domuz!" diye tekrarladı daha sert bir şekilde.

Renwick onların kavgasına katılmayı hiç düşünmüyordu ve bitişik odanın kapısına doğru hareket ediyordu ki bir cümle kulağına çarptı.

"Ve sen bir saksağansın, Zaidee, sürekli gaklıyorsun. Konuşman başımıza bela olacak. Evin dışına ayağımı basmamla
dilin bir korkuluğun giysisi gibi sallanıyor."

"Hiçbir zarar vermedim," dedi öfkeyle. "Bu senin işin değil--tekrar gelip soru soracaklar. O lanet olası
türden herhangi biriyle konuşacak
mizam yok."

"Ne zararı olabilir--gerçeği söylersek----?"

"Bah--polis gerçeği ne umursar ki?"

Renwick döndü ve odaya tekrar girdi.

"Polis!" dedi hemen.

"Zaidee çok konuşuyor. Bir ay önce benim yokluğumda gelip sordular."

"Peki sen ne dedin?" diye bağırdı Zaidee öfkeyle. "Hasta bir kadını barındırmak suç değildir----"

"Hiçbir şey söylememeliydim."

"Peki ne oldu?" diye sordu Renwick hevesle, şimdi şansın aç bir adamın yoluna
attığı kemiğin farkında olarak.

"Arşidük'ün öldürüldüğü günü takip eden gecenin ortasında----"

"Ve şimdi kimin dili sallanıyor--sen saksağan?" Zaidee'yi
kinle içeri soktu.

"Sessiz ol----" dedi Selim.

Renwick sanki onu boğmak istermiş gibi kadına baktı
ve kadın sakinleşti.

"Kapımın önünde bir araba durdu. Üç kişi vardı, bir Avusturyalı
subay, hasta bir kadın ve arabayı süren bir adam. Ekselans'ın hasta olması nedeniyle içeri girmemi istediler. Reddedemedim, çünkü bana iyi para vereceklerini söylediler."

Selim durakladı, cebinde piposunu yakmak için bir kibrit aradı ve Renwick, sabrını zorlukla kontrol ederek, ellerini
arkasında kenetleyerek bekledi. Burada durmuşlardı--tam bu evde.

"Ve sonra----?" diye sordu sakince.

"Ekselans'ı yatağa yatırdık----"

"_Ben_ yaptım," dedi Zaidee.

"Bah! Ne önemi var? Dağlar üzerinden Vlasenica'ya doğru bir yolculuğa çıkmışlardı, Ekselans karısını suya götürüyordu."

"Karısını," diye mırıldandı Renwick.

"Öğle sıcağından kaçınmak için gece yolculuk ettiler, ancak Ekselans'ın ani
hastalığı daha fazla seyahat etmeyi imkansız hale getirdi."

"Subay Ekselans yalan söyledi----!" dedi Zaidee.

"Sen sessiz ol----!" diye kükredi Selim.

"Zaidee konuşsun. Ben polis değilim," dedi Renwick.

"Bunda senin ne çıkarın var?"

Renwick adamı iki eliyle omuzlarından yakaladı ve ona dik dik baktı.

"Sadece aradığım kadın bu olduğu için."

"Ekselans gibi--- ya sen?"

"Ne olduğum önemli değil. Gerçeği söylersen
yüz _kroner_----"

"Yüz _kroner_----!"

Gözleri Renwick'i hevesle taramıştı ve sonra, "Yüz _kroner_ için
söylemeyeceğim çok az şey var ama----"

"Ben polis değilim, söylüyorum sana. Bu hanım tehlikede olan
bir Avusturyalı soylu kadın."

"Ve Avusturyalı subay----"

"Avusturyalı değil, Avusturya düşmanı----"

"Sırp----?"

"Hayır."

"Sen kimsin?"

"Ne önemi var?"

Selim omuz silkti. "Belki de hiçbir şey--hâlâ----"

"Ve sana söylersem, sessiz kalacak mısın?"

"Yüz _kroner_ beni dilsiz yapar."

"Ben bir İngiliz'im," dedi Renwick bir an sonra.

"Ah--bir casus!"

"Hayır. Kaçmış bir mahkum."

"Bu daha iyi."

"Konuş!"

Ve adam hala tereddüt ederken Renwick cebindeki banknotları açtı
ve birini önündeki masaya fırlattı. Selim onu
hevesle aldı.

"Söylediğin her şeye inanmaya hazırım----"

Ama Renwick bileğini sıkıca kavradı. "Henüz
konuşmadın."

"O zaman ben konuşacağım," dedi Zaidee. "Selim tereddüt etmekle aptallık ediyor. Ekselans'ı iki gece ve bir gün boyunca emzirdim. Yumurta, tavuk ve çorba pişirdim ama yemek yemedi. Çok korkmuştu."

"Adam--ona kötü mü davrandı?"

"Ah, hayır. Çok nazik bir şekilde ve bize hizmetimizin karşılığını ödedi, ancak Ekselans
korkmuştu. Ona karşı nazik davrandım ve o da minnettardı, ancak
nereye gittiğinden hiç bahsetmedi. Belki de bilmiyordu. Ama
suları almak için değildi."

"Sen, Selim," diye araya girdi Renwick, "adamların konuştuğunu duydun mu? Ne dediler?"

Omuzlarını silkti. "Nasıl hatırlayabilirim? Yolculuklarını bir haritayla planladılar, ama benim hiç ilgim yoktu----"

"Hangi harita----?"

"Bir harita--nereden bileyim----"

"Macaristan----"

"Macaristan!" Ve sonra kafasını kaşıyarak, "Evet, Macaristan'dan olmalı, çünkü Budapeşte'den bahsediyorlardı----"

"Ve başka? Tuna--Thiess?"

"Hatırlamıyorum?"

"Gerekirse----!" Renwick'in parmakları Selim'in masaya geri koyduğu yüz _kroner_
banknotunun üzerine tekrar kapandı.

"Sana yalan söylesem ne işe yarar?"

"Düşün, dostum, düşün! Haritaya işaretler mi koydular?"

"İzler mi? Ah, evet--işaretler."

"Yukarı aşağı, oturdukları şekilde mi?"

"Evet. Öyle sanıyorum. Peygamberin sakalı üzerine yemin ederim! Bir adamın
iki ay boyunca böyle şeyleri hatırlamasını bekleyemezsin."

"Dağlardan mı bahsettiler?"

"Dağlar----!" Selim tekrar başını kaşıdı. "Nereden bileyim?"

"Karpatlar mı?"

"Karpatlar. Belki. Ah----"

Selim kısa işaret parmağıyla alnına vurdu.

"Çok sık konuştukları bir isim vardı. Garip bir isimdi."

"Ne?"

"Aklıma gelmiyor."

"Zaidee, duydun mu?" diye sordu Renwick.

"Dinliyordum ama anlayamadım."

"Bir şehir miydi?"

"Bilmiyorum."

"Krakow muydu? Kaschau mu? Agram mı? Bruenn miydi?"

Ama hiçbir işaret yapmadılar.

"Düşün!" dedi Renwick. "Haritanın tepesinde, onlardan uzakta, kenarın yakınında mı?"

Selim umutsuzca omuz silkti. "Hatırlayamıyorum," dedi.

Renwick umutsuzluğa kapıldı.

"Harita büyük müydü?"

"Evet. Hatırlıyorum. Bu masayı kaplıyordu----"

"Ah--o zaman bana nasıl durduklarını söyleyebilirsin?"

"Evet. Sana bunu söyleyebilirim."

Ayağa kalktı ve masanın kenarına yerleşti. "Ekselansları
buradaydı--harita yayılmıştı----"

"Sola mı yoksa sağa mı eğildi?"

"İki dirseği de masaya dayalı bir şekilde öne doğru eğildi--dümdüz--evet--neredeyse çapraz--elinde bir kalem--diğeri işaret ediyordu. Lamba tam oradaydı----" masanın sol ortasını işaret etti.

"Lamba haritanın üzerinde miydi?"

"Evet--pozisyonunu korumak için----"

"Sol tarafta mı?"

"Evet."

"Ve lambayı hareket ettirmediler mi?"

"Hayır. Haritayı alıp götürmek için kaldırana kadar orada kaldı."

"Anlıyorum. Ve bir kalemle yukarı aşağı işaretler mi yaptılar?"

Selim omuz silkti.

"Sadece düşündüğüm şey bu."

"Ve adı----?"

"Bir isimden nasıl emin olabiliriz? Şu anda kendiminkini hatırlayabilmem bir mucize. Ne olacağını bilseydim----" Ve omuz silkti ve
yorgun bir şekilde tekrar sandalyesine çöktü.

"Ve polis--? Zaidee polise ne söyledi?"

"Sadece Ekselansları buradaydı--bu evde."

"Polis tekrar mı geliyor?"

"Bilmiyorum. Unutmuş gibi görünüyorlar."

"Ve gelirlerse, konuşacak mısın?"

"Yüz _kron_ beni aptallaştıracak."

"Peki ya Zaidee?"

"Konuşmayacağım."

"Benimle ilgili hiçbir şey, anlıyor musun. Ben sadece Stefan Thomasevics'im----"

"Anlaşıldı."

"Ve sen başka hiçbir şey hatırlamıyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Emin misin. Ekselansları hiçbir mesaj--not---- bırakmadı mı?"

"Hiçbir şey."

Renwick yüz _kron_ banknotu Selim'e doğru itti ve doğruldu.

"Bana bir iyilik yaptın, Selim. Tatra'nın doğusuna gittiler----"

"Tatra!" diye bağırdı Selim birden zaferle. "İsmi bu!"

"Emin misin?" diye sordu Renwick heyecanla.

"Evet. Tatra--işte bu. Yarım saat boyunca bundan bahsettiler. Eh--Zaidee?"

"Evet. İsmi bu."

Renwick uzun adımlarla yerde volta attı.

"Selim," dedi sonunda, "şimdi hava karardı. Hemen gitmeliyim."

"Yarın."

"Bu gece. Yıldızlar çıktı."

Kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Sessiz mi kalacaksın?" diye sordu.

"Söz vermedim mi?" dedi Selim.

İkisini de elinden tuttu.

"Allah sizi kutsasın."

"Yüz _kron_--bu bir gün için yeterli bir lütuf, Stefan
Thomaseviçler," diye güldü.

"Elveda!" dedi Renwick ve cesurca yıldız ışığına doğru yürüdü.

BÖLÜM XXI

BİR KİŞİLİK

En azından artık bir hedefi vardı--"haritanın merkezi, tepeye yakın"--Goritz'in geçtiği Tatra bölgesi (eğer engellenmemiş olsaydı)
Galiçya'ya ve oradan da Almanya'ya. Selim'in bilgilerinin değerinin yanı sıra, bir başka gerçek daha göze çarpıyordu. Bir ay önce Selim'i ziyaret eden gizli servis görevlileri geri dönmemişti. Bu, Herr
Windt'in kaçış kapısını kapatmayı başardığı anlamına mı geliyordu? Karpatlar'daki geçitler
elbette kolayca korunabilir ve kapatılabilirdi,
çünkü bunlardan birkaçı otomobille trafiğe açıktı. Sonuçta, Renwick'in hedefi orada olmak ve ötesine geçmek değil miydi? Tatra bölgesinde Elçilik'ten Yüzbaşı Otway ile bir yaz geçirmişti ve bölgeyi iyi tanıyordu; dağ köyleri, feodal kaleler ve engebeli yolların olduğu bir ülke. Otway, Avusturya-Macaristan imparatorluğunun askeri sorunlarıyla ilgileniyordu ve Renwick, Tatra'nın Rus emellerine karşı doğal bir bariyer olarak önemini hatırlıyordu. Silezya'ya giden en kısa otomobil yolu Tatra sıradağlarının _doğusunda_ uzanıyordu ve
bu noktada Karpatlar'dan geçen geçitler azdı ve iyi biliniyordu. Eleme süreciyle, Renwick sonunda ilk teorisinin
akla yatkın olduğundan emin olmuştu, çünkü Selim bunu doğrulamıştı. İngiliz'in zihninde, birer birer reddedilip belirsizliğin belirsizliğine gönderilecek yüzlerce varsayım belirdi. Ancak
Selim'in gerçeği söylediğini varsayarak, Renwick izi bulmuştu ve
onu nereye götürürse götürsün, sonuna kadar takip edecekti.

Geceleri yürüyerek seyahat etme ve gündüzleri saklanma fikri, en azından yolculuğunun ilk kısmı için, hiçbir şeyi şansa bırakmama arzusundan doğmuştu. Kendisinin yakalanması, savaşın sonuna kadar gözaltında tutulması veya
muhtemelen İngiltere'deki bir Avusturyalıyla takas edilmesi anlamına geliyordu. Ancak onu
yakalamamalıydılar! Kemerinde gizli bir şekilde Amerikan revolverini takıyordu ve
Zübeydeh'in kendisine iade ettiği birkaç fişek taşıyordu.

Neyse ki hava güzeldi ve açık havada geçirdiği günler ve geceler onu hızla güçlendiriyordu. Vücudundaki yaranın rahatsızlığı
birkaç gündür onu rahatsız ediyordu. O
iyiydi. Ve sağlıkla birlikte umut, hatta kaderinin yıldızına olan inanç geldi.
Policeka'ya ulaşması iki hafta sürdü, oradan geceleyin kıyıya demirlemiş bir tekneyle Save'yi geçti
ve gün ışığı onu Tuna ovalarına doğru kuzeye giden bir demiryolunun geçtiği küçük bir köyde buldu. Burada yemek ve dinlenmek için ölü gibi yorgun bir şekilde durdu.

Almanca'yı oldukça iyi konuşan hancı, Renwick'in hikayesini yuttu,
İngilizin kahvaltısını ödemek için kullandığı on kronluk madeni parayı
görmesiyle tadı biraz uyarıldı.

Ancak Renwick'in birkaç gün ve gecedir zihninde evirip çevirdiği cesur bir planın uygulanmasının zamanı gelmişti. İyi bir plandı, diye düşündü, lehte ve aleyhte argümanların testinden geçen cesur bir plandı. İngiliz Büyükelçiliği, barış zamanlarında yaptığı soruşturmaların çoğunda, tamamen kişisel veya mali nitelikteki soruşturmalarda, Viyana'da özel bir soruşturma bürosu işleten Avusturyalı Carl Moyer'in hizmetlerini kullanma alışkanlığındaydı. Kendisi, İmparatorluğun gizli servis departmanıyla doğrudan bağlantısı olmayan, ancak sık sık siyasetin dışındaki konularda istişareye getirilen yetenekli bir adamdı. Renwick'in Moyer'e olan ilgisi, ikisinin de Büyükelçiye oldukça şüpheli bir planla yaklaşan bir Rus asilzadesinin statüsüne ilişkin bazı soruşturmalarda aldıkları payla sınırlıydı. Ancak, Otway ile sık sık şaka konusu olan Moyer'e fiziksel bir benzerlik, Renwick'e artık iş ilişkileriyle hiçbir ilgisi olmayan adamın kişiliğine dair yeni ve çok hayati bir ilgi vermişti. Moyer, Renwick'ten daha zayıftı ve o kadar uzun değildi, ancak yüz hatları çok benziyordu. İlk başta Renwick'e bir taklit fikri geldiğinde, bunu tehlikeli olarak reddetmişti, ancak bu fikir onu takıntı haline getirmişti. Projenin cüretkarlığı onun lehineydi. Artık demiryolları boyunca serbestçe hareket edebilirdi ve eğer kişi adamın kendisiyle veya onu yakından tanıyan biriyle karşılaşma tehlikesini göz ardı ederse, şüpheye meydan okuyacak cesur bir cepheyle
Kaptan Goritz'in izini sürme amacını sürdürebilirdi. Doğru, hiçbir belgesi ve kimliği olmayacaktı, ancak
bu da gizli bir görev için hareket eden bir adamın kılığının bir parçasıydı. Emekçi sınıfından bir Avusturyalı kılığında, Bosna'dan Karpatlar'a taşınan Carl Moyer - bundan daha doğal ne olabilirdi?

Renwick, Otok'taki küçük handa kahvaltısını yaparken, bu cesur planı uygulamaya koymaya
ani bir karar verdi. Ve böylece, bir on kronluk
bir madeni para daha sergileyerek, isteklerini hancıya bildirdi.
Boşnak olduğunu söyledi, ancak Macaristan'da yerel kostümünü giyerek dikkat çekmek
istemiyordu. Macaristan'ın bazı bölgelerinde Sırp sınırına yakın yaşayan Boşnakların İmparator'a sadık olmadığı hissi vardı ve bunun onun iş bulmasını zorlaştırabileceği söyleniyordu. Cüzdanı büyük değildi ama ev sahibi ona bir takım batı kıyafeti, bir ceket, bir pantolon, bir gömlek, bir kravat ve yumuşak bir şapka temin ederse, Thomasevics, karşılığında Boşnak kıyafetlerini teklif edecek ve para konusunda adil olanı yapacaktı. Britzka'dan gelen tren bir saat kuzeye gitmedi. Bunları bu kadar kısa bir sürede bulmak mümkün müydü? Hancı, misafirinin yıpranmış ve çamurlu giysilerine oldukça şüpheyle baktı ama para konusundaki teklifin şartları netleştirildikten sonra, dönüşüm zorlanmadan gerçekleştirildi ve Renwick, yolculuğunun hızı ve süratinden oldukça sevinçli bir şekilde trene bindi. Akşam vakti, şansı yaver giderse, Tuna'nın öte yakasına ve Macaristan sınırlarına iyice
girmiş olacaktı, kimliğinin tüm izlerinin
kaybolacağı kalabalıkların arasına karışacaktı. Öğleden sonrasının çoğunu trende, Moyer isimli adamın tavırlarını hatırlamaya çalışarak geçirdi, bir jest
numarası, bir gevezelik ve omuz silkme, ki bunları başarabileceğini düşünüyordu. Artık Carl
Moyer'di, Bosna'dan Kuzey'e bir görevdeydi ve saçının ve sakalının uzamasına izin veriyordu.

Ancak başarı onu aşırı özgüvenli yapmıştı, çünkü Budapeşte'ye giden bir trene binmek zorunda olduğu Zombor'daki Bahnhof'ta, bir şey oldu ki kafasından tüm düşünceleri
silindirdi, sadece tedbirsizliğinin onu sürüklediği durumdan
kaçmak dışında.

Trenini beklerken platformdaki bir bankta oturuyordu ki bir adam yaklaştı ve yanına oturdu. Renwick'in adamın kimliğinden emin olmak için ikinci kez bakmasına gerek kalmadı. Spivak'tı, Windt'in adamı, Konopisht'teki kabini koruyan adam. İngiliz kalkıp uzaklaşmaktan korkuyordu, çünkü bu dikkat çekebilirdi. Bu yüzden umursamazca kamburlaşmış bir şekilde oturdu, şapkasını gözlerinin üzerine iyice indirdi, kaçınılmaz olanı bekliyordu. Spivak--Windt'in tabii ki güneyden gelen tüm varışları izlemek için önemli demir yolu kavşaklarından biri olan Zombor'a gönderdiği adamlarından biriydi. Renwick trenden indiğinde hikayesini anlatmaya hazırdı, ancak bir kalabalık vardı ve son vagondaydı. Renwick'in zihni hızla çalışıyordu ve felaketi önceden sezmiş bir hayal gücüyle, adam onu ​​inceliyor gibiydi. Spivak'ın çenesi kalktığında, Renwick ona dik dik baktı. Bakışları buluştu ve geçti. Renwick sakince bir
sigara çıkardı ve başını öne eğerek soğukkanlılıkla yaktı, adamın Macarca bir şeyler söylediğinin farkındaydı.

Renwick anlamaz bir tavır takındı, bu arada kalabalık platformdaki adamı nasıl dikkat çekmeden öldürebileceğini merak ediyordu.

"Güneyden gelen tren bugün kalabalıktı," dedi Spivak Almanca.

"Kalabalık mı? Evet."

"Brod'dan mı yoksa Britzka'dan mı geliyorsunuz?"

"Britzka'dan," dedi Renwick tereddüt etmeden ve sonra umutsuzluğun verdiği cesaretle--

"Seni daha önce görmüştüm," diye devam etti, sakince sigarasından bir nefes çekerken. "Sanırım ben de aynı izlenime sahibim."

"Adınız Spivak--Gizli Servis'ten----"

"Siz----"

"Benim adım Carl Moyer."

Renwick'in aldığı kumarbazın şansıydı. Spivak adamı yakından tanıyorsa bile--ama tanımıyordu ve bu küstahlık onu silahsızlandırdı.

"Sen Carl Moyer misin? Seni görmüş olmalıyım," diye mırıldandı. "Biraz Viyana'daydım--Herr Windt ile, ama ben Macar kolundanım. Sen
Saraybosna'da mıydın?"

"Evet," dedi Renwick aklına gelen çılgınca bir planı rahatça uygulayarak. "Barones Racowitz tarafından Kontes Marishka Strahni'yi bulmak için görevlendirildim."

"Ah, anladım. İş oraya geldi!" Ve sonra arkadaşına yeni bir ilgiyle, "Saraybosna'dan ne zaman geldin?"

"Dün gece. Garip bir vaka."

"Ve bir ipucu buldun mu?"

"Birkaç----"

"Goritz gibi bir adama karşı hiçbir şey yapamazsın."

"Goritz--evet--ama Almanya'dan bir tırmıkla geçmek zorunda kalsam bile onu bulacağım."

"Almanya'ya gitmediler dostum. Suikasttan bu yana Macaristan'dan çıkan her kapı onlara
kapatıldı."

Renwick gülümsedi. İşe yaramıştı. Girişimin ruhu içinde parlıyordu--bu küstahlığı bile onu büyülüyordu.

"Belki!" diye cevapladı. "Yine de, Nicholas'ı alt edebilecek bir adam----"

Spivak onu kolundan öyle aniden yakaladı ki Renwick titredi.

"Sence o Szarvas'ı öldürdü----?" diye fısıldadı Spivak hevesle.

"Kendisi değilse, onun emriyleydi. Ve İngiliz--Renck----"

"Renwick."

"Renck'in Saraybosna'ya çekildiğine dair kanıt buldum. Almanya için tehlikeli
bir sırrı vardı ve bu yüzden Goritz onu öldürdü."

"Ve hastaneden kaçan Peter Langer----?" diye sordu Spivak alaycı bir şekilde.

"Szarvas'la olan kavgada ölüme terk edilen ve kimliğini gizlemek için
giysileri çıkarılan Goritz'in şoförü. Kaçmak istemesine şaşmamak gerek----" İngiliz sert bir kahkaha atarak sözünü kesti ve ayağa kalktı. "Ama bu işe yaramaz, size tüm şimşeklerimi
veriyorum. Herr
Windt bu hizmetteki görevimden hoşlanmıyor, ama hiçbir şey
başaramadığı için müşterilerimi suçlayamazsınız. Almanya'ya
gidiyorum. Bir tilkiyi yakalamanın en kesin yolu onu deliğinden dumanla çıkarmaktır."

Spivak birkaç adım uzaklaştı ve sonra yavaşça geri döndü.

"Söyledikleriniz ilginç, Herr Moyer ve teori bir arada duruyor,
ama Almanya'da zamanınızı boşa harcarsınız."

"Neden?"

"Çünkü Yüzbaşı Goritz hala Macaristan'da."

"Onun burada olduğuna inanmak için başka ne sebebiniz var?"

Spivak gülümsedi ve bir an tereddüt etti. Ve sonra, "Serbestçe konuştunuz.
Bir iyilik bir başkasını hak eder. Size söyleyeceğim. Yüzbaşı Goritz'in hala Macaristan'da olduğunu biliyoruz çünkü geçtiğimiz hafta
Wilhelmstrasse Viyana'ya onu soran acil mesajlar gönderdi."

"Ah--bu ilginç," dedi Renwick yavaşça, boğazındaki zafer
vurgusunu gizlemeye çalışarak. "O zaman siz---- mi düşünüyorsunuz?"

"Sadece saklanıyor--hanımefendiyle," dedi Spivak sırıtarak.
"Bir erkeğin bir hanımefendiyle saklanması yeni bir şey değil."

Renwick'in kahkahası takdire şayan bir şekilde yönetildi, çünkü yüreğinde öfke vardı. "Bu
bilgi yararlı," dedi. "Bunun doğru olduğuna mı inanıyorsun?"

"Eminim. Berlin geri dönmediği için endişeli. Orada
neden şüphelendiklerini bilmiyorum ama durum değişti. Savaş
bir fark yarattı. Nereye gittiğine dair hiçbir fikrimiz yok. Tek bildiğimiz
şu ki, dışarı çıkması çok zor olacak."

Uzakta tren raylarda ilerliyordu ve Renwick
minnettardı. Ama adamı elinden yakaladı.

"Sen iyi bir adamsın, Spivak. Herhangi bir zamanda hükümet hizmetinden ayrılıp adil bir ücret karşılığında iyi bir yer edinmek istersen,
Viyana'ya beni görmeye gelirsin."

"Teşekkürler, Herr Moyer. Hatırlayacağım. Budapeşte'ye mi gidiyorsun?"

"Evet. Ya sen?"

"Galiçya sınırına ulaşmaya çalışan
bir Rus casusunu izlemek için burada tutuluyorum." Güldü. "Emin misin ki sen---- değilsin?"

"Bu iyi bir şaka, Spivak," diye gülümsedi. "Bir Rus! Çok az
şansım olurdu----" Ve sonra tren yaklaşırken--

"Unutma--Ferdinand Strasse, 83 Numara----"

"Unutmayacağım. Elveda!"

"Elveda, dostum."

Ve Renwick son bir el hareketiyle döndü ve yavaşça
üçüncü sınıf vagonuna bindi. Plan işe yaramıştı ve adamın, görünüşe göre,
en ufak bir şüphesi yoktu. Renwick'in Konopisht'ten hatırladığı gibi, o yanılmaz değildi ve Renwick'in amacını
başarmasındaki kolaylık ve yeni edindiği bilginin dikkat çekici doğası, ancak Spivak'ın kendisini değil, Rus'u aradığı gerçeğiyle ve Spivak'ın profesyonel çekingenliğinin kabuğunu
hemen delen taklit etme cesaretiyle açıklanabilirdi. Her şey yolunda gitmişti, ancak trenin istasyondan
ayrılması için bir asır geçmesi gerekmiş gibi görünüyordu. Renwick, adamın hala orada olup olmadığını öğrenmek için pencereden dışarı bakmaya cesaret edemedi ve lokomotifin zili çalarak trenin hareket ettiğini duyurana kadar, adamın zihninde bir şüphenin
doğabileceği ve onu konuşmaya devam etmeye yönlendirebileceği korkusuyla, tatsız bir şekilde gergindi.

Renwick, Spivak'ın ikinci düşüncelerinin onu her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı konusunda uyardığını
hiç öğrenemedi, çünkü İngiliz, herhangi bir risk almak yerine, ilk durakta trenden indi ve
karanlığın içinde kayboldu.

Renwick, ilerlemek için bir sevinç ve endişe karışımı hissiyle yola koyuldu. Yeni bilgi kırıntıları nedeniyle sevinç,
Goritz'in hala Marishka'yı Macaristan sınırları içinde bir yerde tutsak ettiğine dair kesin güvence nedeniyle endişe. Kesin görünüyordu, çünkü Spivak, yakından ilgilendiği şeyler hakkında son derece güvenle konuşmuştu. Yol daraldı. Görünen o ki,
geçmişteki dayatmaların farkında olan Providence,
kendisinden çokça hoşnutsuzluk çeken birine telafi etmeye kararlıydı. Felaketi tehdit eder gibi görünen Spivak'ın ani ortaya çıkışı, cesur bir
harekette felaketten iyi talihe dönüşmüştü. Fakat Renwick, mümkünse
daha fazla böyle karşılaşmalardan kaçınmaya kararlıydı. Ve böylece, Tuzla'ya giderken çok etkili olan ilerleme
şeklini sürdürerek, geceleri yürüdü ve gündüzleri
gizlice uyuyarak, Tuna Nehri kıyısındaki bir kasabaya ulaştı, burada yeni giysiler, bir hasır şapka, bir takım
çanta ve (kendini Ujvidek'in tahıl tüccarı olarak tanıtarak) nehirdeki bir vapura binerek, daha fazla olay olmadan Budapeşte'ye ulaştı.

Rıhtımı geçip Karoly Korut'a güvenli bir şekilde varana kadar Renwick rahat bir nefes alamadı. Artık güvendeydi, hemen varış noktasına, İngiliz Gizli Servisi ile bağlantılı bir kişinin evine gidiyordu ve kendisini güvenle emanet etti.

XXII. BÖLÜM

SAMANLIKTA İĞNE

Herr Koulas, doğuştan Yunan, vatandaş olarak Avusturyalı ve meslek olarak kimyagerdi; ancak son derece uysal ve kanunlara uyan bir dış görünüş altında gizlenen gerçek mesleği, İngiliz hükümeti adına, sosyal, politik veya askeri çıkarlarını ilgilendiren tüm konularda gizli soruşturma yapmaktı. Macaristan'ı Odenburg'dan Kronstadt'a, Save'den Karpatlar'a ve Renwick'e kadar biliyordu, ancak koşullar altında ziyaretinin bilgeliğinden biraz şüphe duysa da, bu mükemmel adamın evinde, ev sahibinin özverililiği konusunda kendi zihninde hiçbir şüphe bırakmayan bir sıcak karşılamayla karşılandı. Savaştan önce bile Renwick ve Constantine Koulas gizlice buluşmuşlardı, böylece
eğer sorun çıkarsa hiçbir plan adamın Avusturyalıların gözündeki kusursuz karakterini
bozmamalıydı. Ve Renwick şimdi ona gelmezdi, eğer kendi ihtiyacı büyük olmasaydı. Ancak maceralarının hikayesini duyan ve takip edilme tehlikesi konusunda güvence alan Herr Koulas, misafirperverliğini ve tavsiyesini gönüllü olarak verdi ve Renwick'in görevinin karakterini öğrendiğinde, en azından kuzeye yaptığı hac yolculuğunu en belirgin tehlikelerden arındıracak bir dizi belgeyi ona sağlamaya gönüllü oldu. Ayrıca bilgiyle hazırdı ve Renwick'in sunduğu türden bir sorun için özel bir dehaya sahip bir zihin sundu. Büyük Prusyalı gizli ajan Leo Goritz'in bu olaya dahil olması, olaya diğer ilgi alanlarından hiçbir şey eksiltmeyen bir bireysellik kazandırdı. Leo Goritz! Daha geçen yıl ikisi arasında gizlice bir zeka yarışması olmuştu ve Koulas istediğini elde etmeyi başarmıştı, ancak soruşturmadaki kendi rolünün ifşasından kıl payı kurtulmuştu. Goritz zeki ve tehlikeli bir adamdı, genç, zeki, yakışıklı, vicdansız, henüz tek bir zayıf halka bile
ortaya koymamış, geçilmez bir zırh giymişti. Ve yine de, Herr Koulas düşünceli bir şekilde, bir tane olması gerektiğini düşündü. Zayıf bir halka! O olmayan adam neredeydi? Wilhelmstrasse'den gelen mesajlar! Goritz savaşın başlamasından sonra neden Berlin'e
dönmemişti? Onu Macaristan'da tutan şey neydi? Tatra bölgesinde miydi?
Muhtemelen. Hangi geçitlerden geçmeyi deneyebilirdi? Uzoker,
Dukla veya belki de Jablunka. Ruslar çoktan Przemysl'e
saldırıyorlardı--Uzoker Geçidi söz konusu bile değildi. Jablunka--Alman sınırına daha yakındı, ama barış zamanlarında bile hevesle izliyordu. Goritz
Jablunka yoluyla Kontes Strahni'yi kaçırmaya cesaret edemezdi! Demiryolu Jablunka'dan geçiyordu, millerce çıkış noktası olmayan dar bir otoyol. Goritz'in seçeceği türden bir _çıkmaz sokak_ değildi. Dukla? Belki. Biraz daha doğuda, tabii ki, ama henüz Rus ilerlemesi tarafından tehdit edilmemişti.

Bu şey kafa karıştırıcıydı ama ilginçti - çok. Avusturya'nın sadık bir vatandaşının - asil bir aileden gelen bir hanımın - kaçırılması, sık kullanılmayan yollardan aceleyle kaçıp sonra bir _çıkmaz_! Herr Windt yolu mu kapatmıştı? Hanım hasta mıydı? Yoksa onları başka bir şey mi alıkoymuştu?

Renwick, küçük laboratuvarın arka odasında, kollarını kavuşturmuş, kaşlarını düşüncelerle karıştırmış bir şekilde oturuyordu, Herr Koulas uzun piposundan büyük duman bulutları
tüttürerek durumu böyle analiz ediyordu.

"Bunların hepsini düşündüm, Herr Koulas," diye mırıldandı Renwick,
"ve aklım hep aynı noktaya geliyor. Goritz'in
bu bölgeye geldiğini, oradan çıkmadığını biliyorsam,
kaldığını da biliyorum. _Neden_ umurumda değil--benim sorum
_nerede--nerede_?"

Koulas uzun işaret parmağını masanın üzerindeki haritanın üzerinde gezdirdi.

"Bu Goritz'in kullanabileceği bir harita--hükümetin yol haritası," diye homurdandı.

"Tepeye yakın merkez--Poprad--oradan
zorlukla geçebilirdi----"

Renwick ayağa kalkmış ve yavaşça odada volta atıyordu.

"Dukla'dan geçmedim. Ulaşılabilir mi?"

"Evet. Svidnik'ten Przemysl'e. Kayalar--bir veya iki _schloss_---" Döndü. "Baron Neudeck'in öldürüldüğü yer orasıydı--hatırlıyor musun--üç yıl önce?"

"Unuttum--Neudeck--bir Avusturyalı?"

"Bir Alman--Neudeck Ruslara askeri planlar satıyordu--Goritz!"

Koulas zafer kazanmış bir şekilde ayağa fırladı--"Goritz! Onu
keşfeden Goritz'di----"

Renwick hevesle dinliyordu ve Koulas omuz silkerek döndü. "Önemli bir şey
değil, dostum. Ve yine de--belki bir tesadüf--Goritz, Neudeck, Dukla.
Goritz--Strahni--'haritanın merkezi--en üstte.' Denemeye değer olabilir."

"Deneyeceğim. Yapabileceğim başka bir şey yok. Geçit ulaşım için mi kullanılıyor?"

"Hayır. İletişim hattı Mezo Laborcz'dan geçiyor."

"Riskli olacak----"

"Bunu yapmadığın sürece olmaz. Şansın varsa, General Lechnitz'e bir gazete yazarı olarak bir mektup götürebilirsin (asla teslim etmene gerek kalmaz)."

"Bu başarılabilir mi?"

"Umarım--inanıyorum--kendimden eminim."

Renwick gülümsedi. Herr Koulas bir tür mizahçıydı.

"Bana bu Neudeck vakasından daha fazlasını anlat," diye sordu İngiliz.

"Ne yazık ki anlatacak pek bir şey yok. Neudeck, askeri bağlantıları olan, çok zengin olmayan ve sahtekârlıktan uzak olmayan bir Alman baronuydu. Goritz, planları eski bir feodal kale olan Schloss Szolnok'a kadar takip etti.
Yaşlı bir Baron Neudeck'in satın aldığı----"

"Dukla'da mı?"

"--Dukla'da--bazı Rus subayları atış için davet edilmişti. Bundan ne kadar az keyif alacaklarını bilmiyorlardı----" Koulas kıkırdadı ve bir duman bulutu üfledi--"çünkü Goritz, Neudeck'i gözlerinin önünde
vurdu ve planları Almanya'ya geri götürdü. Bu gizli bir tarih--dokuz günlük bir mucize--ama geçti ve onunla birlikte
hak ettiği şeyi fazlasıyla hak eden zeki bir alçak."

"Ve ölümünden sonra Schloss Szolnok'ta kim yaşıyor?"

"Bilmiyorum." Tekrar güldü. "Sonuçlara çok hızlı atlıyorsun, dostum."

"Zaman geçiyor. Bir şeye atlamalıyım. Yarın Dukla
Pass'a gidiyorum, eğer bana yardım edersen."

"Söylemeye gerek yok. Şimdilik yatağa gidip
sağlam bir şekilde uyuyacaksın. Seninle gelmek isterdim ama ne yazık ki--o kadar genç değilim ve burada senin tüm çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebilirim."

Renwick, Koulas'ın elini sıktı ve kendisine
uzatılan yatak odası mumunu aldı.

"İyi geceler," dedi. "Bu tedbirsizliğimden dolayı sana hiçbir zarar gelmemesi için dua ediyorum."

"Endişelenme, dostum. Etrafım mazeretlerle dolu. İyi geceler."

Ertesi akşam hava karardıktan sonra Renwick, artık _Wiener
Zeitung_ gazetesinden Herr Max Schoff, Herr Koulas'ın yeraltı makineleriyle elde etmeyi başardığı bir geçiş belgesiyle donatılmıştı, Kaschau'ya giden gece trenine bindi ve ertesi günün sabahı erken saatlerde oraya ulaştı, daha sonra dağların gölgesinde küçük ve eski bir kasaba olan demiryolunun son durağı olan Bartfeld'e gitti. Burada, öğleden sonra geç vakitler olduğu için, kendisine yönlendirilen bir otel olan Hungaria'yı buldu ve geceyi geçirmek için orada konaklamak üzere düzenlemeler yaptı.

Şimdi sonunda, varış noktasına çok yaklaştığında, hac yolculuğunun
boşunalığıyla garip bir şekilde bunalmıştı. Tespit edilme ve ölüm tehlikesine göğüs gererek çok uzaklara gelmişti, çünkü bir gazete yazarı kılığında savaş hatlarına yaklaşan bir İngiliz'in statüsü konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Alınırsa, casus olarak alınacaktı ve o da buna göre muamele görecekti.

Herr Koulas, Macaristan'dan çıkış yolları çok olduğu ve Dukla Geçidi'nin, sadece unutulmuş bir gizli tarih
kısmı yüzünden ihmal edilmemesi gereken bir olasılık olduğu için, fazla iyimser olmaması konusunda onu uyarmıştı. Herr Koulas ayrıca, kendisine açık olan tümevarım yöntemlerinin, belki de aynı kokuyu takip etmek için önlemler almış olan Avusturyalı gizli servis adamlarına da açık olduğunu söylemişti. Ve böylece Herr Windt'in altın gülümsemesi, Renwick'in gece rüyalarında, gündüz düşüncelerinde hâlâ varlığını sürdürüyordu. Spivak, sahte Moyer ile olan görüşmesinin hikayesini anlatsaydı, Szarvas hakkındaki konuşması onu hemen İngiliz Renwick olarak tanımlayacaktı. Ancak iki patika ne kadar yakın olursa olsun, Windt'in adamları henüz ona yetişememişti ve yetişene kadar Renwick, arayışında cesurca ve hızlı bir şekilde ilerlemesi gerektiğini biliyordu. Ve böylece sonunda kararlılık onu yeniden silahlandırdı.

Artık alacakaranlık yaklaşıyordu ve şüphe uyandırmadan konuşabileceği birini aradı ve sokağın köşesindeki bir hana girdi ve bira sipariş etti, uzun ahşap bir masanın önündeki duvar boyunca bir bankta oturdu. İçki içip sigara içen birkaç adam ona meraklı bir bakış attı ve işletmenin sahibi, bir yabancının farkında olarak, bu küçük kasabaya olan görevi ve kimliği hakkında bir şeyler öğrenmenin görevi olduğunu düşündü. Renwick'in istediği buydu ve adam Almanca konuşurken, iyi ezberlediği hikayeyi kısa ve akıcı bir şekilde anlattı ve ev sahibini bir kadeh içki içmeye davet etti, şu anda hırsızlar kadar yoğun bir şekilde sohbet ediyorlardı. Renwick, cepheye giderken bir gazete yazarı olduğunu ve mektubu General Lechnitz'e gösterdiğini söyledi. Ama daha önce ülkenin bu bölgesinde hiç bulunmamıştı ve yolda görmeyi planlıyordu. İlginç bir kasabaydı, Bartfeld, güzel bir kiliseydi de, St. Aegidius. Ev sahibi Bartfeld'de uzun süre mi yaşamıştı?

Adam yerli ve gelenekleriyle çok gurur duyuyordu, Renwick'in dikkatsiz sorularına
söylediği gibi bol bol konuşuyordu. Babası ve büyükbabası bu hanı işletmişti ve bildiği kadarıyla babalarının babaları da. Sessiz bir kasabaydı ama tarihi çağrışımlara meraklı olanlar için ilginçti. Renwick sabırla dinledi ve adamı yavaşça aklındaki konuya yaklaştırdı. Dukla Geçidi'ne kısa bir mesafe vardı, çok güzel bir yer olduğu söylenmişti, ziyaret etmeye değer bir yer, değil mi?

"Dukla Geçidi!" dedi adam. "John Sobieski'nin zamanında, demiryolunun öteden geçmesinden çok önce, ülkenin yıllıklarında iyi bilinen bir isim; uçurumlar ve vadilerle dolu harika bir yer. Oraya sık sık gittim. Savaştan önceki sezonda, manzara için oraya araba ile gidilirdi. Şimdi ne yazık ki! Kazaklar Galiçya'nın üzerinden geçerken, insanların daha ciddi şeyler düşünmesi gerekiyordu."

"Kolayca ulaşılabiliyor mu?" diye sordu Renwick.

"Kasabanın ötesindeki yoldan -kısa bir yol- dağların üzerinden tırmanmak,
ama yılın bu zamanında zor değil."

"Orada bir köy mü var?"

"Sadece birkaç çiftlik evi, vadide, dereler boyunca. Dukla'nın ihtişamı kalıntılarıdır."

"Ah, tabii ki, feodal kaleler var----"

"Javorina, Jaegerhorn, Szolnok----"

"Szolnok!" dedi Renwick aniden ilgiyle. "Bu ismi daha önce de duydum----"

Şaşkın bir şekilde durakladı.

"Baron Neudeck'in yazlık eviydi----"

"Ah, o zaman harabe değil mi?"

"Üç yıl öncesine kadar orada yaşıyordu--yaşanabilir kısmında--korkunç bir şey olana kadar. Burada kimse emin değil--ama yerin
kötü bir ismi var."

"Bu ilginç. Neden?"

"Gerçekler hiçbir zaman açıkça açıklanmadı. Hikayeye göre Baron
Neudeck misafir ağırlamanın ortasındaydı--beyefendilerden oluşan bir av partisi; eğlence ve içki dolu bir geceydi. Sabahleyin yemek salonuna giren hizmetçilerden biri, Baron Neudeck'i
alnında bir kurşun yarasıyla
ocağın üzerinde ölü yatarken buldu. Misafirler kaybolmuştu--sanki yer onları yutmuş gibi kaybolmuşlardı."

"Peki ya polis?"

"Polis geldi ve gitti. Çok garipti. Konuyla ilgili daha fazla bir şey duyulmadı. Ama buradaki hiç kimse gece olduktan sonra
bir milden fazla yaklaşmayacak."

"Ve hizmetçiler--onlara ne oldu?"

Adam omuz silkti. "Buralardan gelmediler. Baronla birlikte gelen
Almanlardı. Polis tatmin olduysa, ben de tatmin oldum."

Adam omuz silkti ve bardağını bitirdi.

"Diğer kaleler de mahvoldu mu diyorsun? O zaman Szolnok'un onların kaderini paylaşması uzun sürmez--çünkü işgal edilmedi," diye önerdi
Renwick.

"Belki," dedi adam kayıtsızca, konuşmayı
bitirmek amacıyla ayağa kalkarak.

Renwick bir bardak bira daha söyledi ve küçük kanatlı pencereden yoldan geçenlere bakarak derin düşüncelere daldı.

Herr Koulas'ın ilhamı en azından onu bu patikada hala sadık tutan bir kokuya yöneltmişti. Aldığı bilgi çok şey ifade ediyor olabilir veya çok az şey ifade ediyor olabilir. Alman hizmetkarlar mı? Goritz, çalınan planların sırrını çözmek için
Baron Neudeck'in hizmetkarlarını mı kullanmıştı? Olaya karışmışlar mıydı? Suçlu işlemdeki payları
bilgisiyle onları kendi yaratıkları mı tutuyordu? Neudeck'in öldürülmesinden bu yana üç yıl
geçmişti. Bu arada neler olmuştu?
Mülkün mülkiyeti başkalarına mı geçmişti? Schloss, Baron'un ölümünden
bu yana işgal edilmiş miydi yoksa terk edilmiş miydi? Hemen test etmeye karar vererek hızla bir
teori geliştirdi. Belki de bu hancıyı, kamusal bir karakteri daha fazla sorgulamak ihtiyatsızlık olurdu ve muhtemelen daha önce söylenenlerden çok daha fazlasını biliyordu. Vadideki çiftlik evlerine yapılacak bir ziyaret bir şeyler ortaya çıkaracaktı. O, şöyle diyecekti----

Renwick pencereden dışarı bakıyordu, ancak dikkati aniden sokağın köşesinde duran, sigara içen bir adamın
figürü tarafından durduruldu. Giyiminde veya tavrında olağandışı bir şey yoktu, ancak Renwick'i aniden uyanık hale getiren şey, bu adamın yüzünü daha önce bir yerde gördüğüne dair belirsiz bir izlenimdi. Belirsiz bir izlenim, ancak Renwick için yüzün hoş olmayan veya tatsız bir şeyle ilişkilendirilmiş olması anlamında kesindi. Ancak Renwick bakarken bile, adam sigarasını kaldırımlara fırlattı ve topuklarının üzerinde dönerek sokaktan yukarı yürüdü, Renwick'in görüş alanının dışında kaldı. İngiliz, bitirmediği bardağından takip etme düşüncesiyle kalktı, ancak ikinci bir düşünce ihtiyatlı olmasını gerektirdi. Dışarısı hala aydınlıktı ve yabancının yüz hafızası kendisininkinden daha iyiyse, yüz yüze bir görüşme sadece gereksiz bir tehlike yaratacaktı. Bu yüzden Renwick sırasına döndü ve birasını bitiriyormuş gibi yaptı, karanlığı güvenle bekledi. Bu adamı daha önce nerede görmüştü? Zihnini acı dolu bir şekilde derinlemesine inceledi - kafasındaki yaralanmanın beyninin netliğini biraz olsun çalmış olup olmadığını merak ediyordu. Bu adamın yüzünü daha önce görmüştü - hastalığından önce - bundan emindi. Hadwiger, Lengelbach, Linder - tek tek gizli servis adamlarını hatırladı. Yabancının yüzü bunların hiçbirine ait değildi. Karanlıktan - veya rüyalardan - gölgeli birinden. Fikir hayali bir benzerlikten, hayali bir anıdan mı doğmuş olabilir? Şey belirsizdi ve bu yüzden vazgeçti, eğer beyni ona oyun oynamadıysa, burada gerçek iz üzerinde olduğuna dair umudunun bir başka teyidi daha olduğunun farkındaydı. İpler birleşiyor muydu? Şimdi aklındaki plan, dağları yürüyerek aşmak ve Geçit'in aşağısındaki vadide bulunan çiftlik evleri arasında, Schloss Szolnok ile ilgili olarak sessizce soruşturmalar yapmaktı. Ve böylece ışık söndüğünde, ayağa kalktı ve sokağa çıktı, yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine iyice indirdi ve Dukla Geçidi'ne giden yola doğru ilerledi. Hancının yönlendirmesini ana caddenin sonunda soruşturarak doğruladı ve gece açık olduğu için dağ yolundan hızla yürümeye başladı, çünkü akşamı hareketsiz geçirme fikri, bu Schloss Szolnok ile ilgili tüm gerçekler onun eline geçene kadar düşünülmemeliydi. Bir harabe - ıssız mı? Ve yıkılışıyla, kendi umudu... Umutsuzluğa kapılma zamanı değildi. Mucizevi bir şekilde ölümden gelip düşman ülkesinin bir sınırından diğerine neredeyse güvenle seyahat etmemiş miydi, sanki gizli bir itici güç - bir ilham, bir gizli kılavuz veya emir - tarafından yönlendiriliyormuş veya yönlendiriliyormuş gibi? Her dönüşte, her tehlikede, hızlı ve kararlı bir şekilde hareket ettiğini ve hiçbir zaman
kaybolmadığını hatırladı. Talih, yolculuğunun her aşamasında ona yardım etmiş ve adımlarını bu yönde nadir bir güvenle yönlendirmişti. Talih mi yoksa
bir ışık mı? Yoksa Marishka mı onu çağırıyordu? Sık sık onun yakınlığının izlenimini edinmişti - hastanede - ve o zamandan beri, Selim Ali'nin evinde - yolda. Garip ve biraz da şaşırtıcı görünüyordu - onu bulabileceğinden hiç şüphe etmemişti... Ve şimdi - Schloss Szolnok'ta değilse - başka bir yerde.

Dağ yolunun karanlığı derinleştikçe, ona hızlı bir görüş geldi.
Olası saldırı tehlikesi ... Gölgeli kayaların karanlığından, yolunu kesen, şapkalı bir adamın
saati sorduğu bir görüntü gördü. Viyana--Marişka'dan ayrıldığı gece, üç adam ona saldırdığında! Şapkalı adamın yüzü ve Bartfeld'deki yabancı--aynıydılar!

Bu ifşanın verdiği sevinçle yüksek sesle bağırabilirdi. Viyana sokaklarında ona saldıran adam--Bartfeld'deki sigara içen
yabancı. Bir Alman mı? Başka kim? Belki de ona ateş eden adam--Viyana'da--Konopischt tren istasyonunda, Goritz'in bir uşağı. O zaman Goritz çok uzakta olamazdı...

Renwick, yedi fersahlık çizme giymiş bir adam gibi, vadinin uzak ışıklarına doğru dağ yamacından aşağı yürüdü, bu arada solundaki karanlık
tepelerde Schloss Szolnok'un izlerini hevesle arıyordu.
Dağ yamacının derin gölgeleri arasında hiçbir şey ayırt edemiyordu. Ancak aşağıdaki ışıklar sıcak bir şekilde onu çağırıyordu ve sağında yokuşun eteğinde bir yol bularak hızla onlara doğru yürüdü, geldiği ilk evin kapısını
cesaretle çaldı.

Yaşlı bir adam çağrısına cevap verdi, elinde uzun bir pipo olan uzun boylu yaşlı bir adam, ziyaretçiyi dikkatle inceledi.

"Yolumu kaybettim," dedi Renwick gülümseyerek, "ve bana bir fincan süt ve biraz ekmek verebileceğinizi düşündüm, bunun için cömertçe ödeme yapacağım."

Kapıdaki adam onaylarcasına elini salladı ve Renwick onu eve kadar takip etti, ev sahibi ona oturması için bir işaret yaptı. Bir kız ve bir kadın masanın başında örgü örüyorlardı ve yaşlı bir cadı şöminenin yanındaki büyük bir sandalyede oturuyordu, içinde hala birkaç köz parlıyordu. Renwick
açtı, ama bu değerli insanların sahip olabileceği bilgi kırıntıları için sabırsızlanıyordu ve bu yüzden yemek yerken yaşlı adamdan daha akıcı Almanca konuşan kızın yaşlılara aktardığı bir hikaye uydurdu. Masadaki kadın biraz Almanca konuşuyordu ve utangaç bir şekilde kendi payını oldukça dağınık
sohbete ekledi. Bartfa çok uzakta değildi, dağın üzerinden sadece birkaç mil ötedeydi - at sırtında veya vagonla kısa bir mesafeydi ama yorgun ve ayakları
yaran biri için biraz uzaktı. Herr Schoff, Mezo Laborez'den ta
buradan gelmişti - ve yaya olarak mı? Bir gazete yazarı mı? Bu gibi zamanlarda tehlikeli bir
meslekti.

Ekmeği ve sütünü bitiren Renwick, sohbeti ustaca Dukla Geçidi'nin Rus bakış açısından Macar ovasını işgal etme olasılığına yöneltti ve bu olasılığın akıllarından
çıkmadığı çok açıktı. Renwick, gördüğü Avusturya ordusunun etkinliğini övdü ve hemen onları rahatlattı. Duyduğuna göre Dukla Geçidi, Avusturyalıların
kolayca savunabileceği dağlarda bir yarıktı. Kayalıkların üzerinde birkaç top ve bir milyon Kazak geçemezdi.

Adam, yerel ağzıyla, bunun cesaret verici olduğunu söyledi, çünkü kırsal kesimdeki söylentiler yüzünden çok rahatsız olmuşlardı ve birçok asker
zaten geçmişti.

"Tarihi açıdan ilgi çekici bir yer," dedi Renwick rahatça, "belki bir veya iki
_Schloss_."

"Javorina--Jaegerhorn, evet--ama sadece harabe, uzun zaman önce Rakoczi ailesinin mülküydü. Ve Szolnok----" Burada adam durakladı, kıza ve kadına baktı ve ikisi de işaret parmaklarını göğüslerine koyarak haç işareti yaptılar.

Bunu izleyen ufak bir utanç döneminde, Renwick onlara yeni bir ilgiyle baktı. Şöminenin başındaki yaşlı cadı, kulağını tutarak öne eğilmişti, hareketin önemini anladı ve onları ciddiyetle taklit etti.

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Renwick, kendi ciddiyetiyle uyuşan bir tavırla. "Baron Neudeck Szolnok'ta öldürülmemiş miydi?"

Yaşlı adam konuşmadan önce diğerlerine baktı.

"Evet. Oradaydı," dedi sessizce.

"Ve yer artık işgal edilmiyor mu?" diye sordu İngiliz.

Kimse cevap vermedi.

"Schloss Szolnok'a bağlı bir gizem mi var?" diye sordu Renwick, piposunu yakarak.

"Bir gizem olup olmadığını soruyor," dedi kadın donuk bir şekilde. Ve sonra
önceki gibi garip haç töreni geldi.

"Buralarda yabancıyım," diye devam etti Renwick, "ve hiç yaramazlık
yapan biri değilim. Bu hikaye ilgimi çekiyor. Bilmek isterim----" Yaşlı adam ona doğru eğilirken tekrar durakladı ve zayıf
işaret
parmağını Renwick'in dizine koydu.

"Burası şeytanın meskeni," diye fısıldadı ve sonra tekrar haç çıkardı.

"Ah--gizemli bir şey----"

"Bu evde konuştuğumuz bir konu değil. Biz fakir, çalışkan ve Tanrı'dan korkan insanlarız. Ama her gece orada garip şeyler oluyor. Burada vadide artık gündüzleri yaklaşmıyoruz--hatta bakmıyoruz bile."

"Ah, anlıyorum. O zaman burası uzun zamandır boş mu?"

Yaşlı adam sessizdi, ama kadın güvenini toplayarak hikayeyi
sürdürdü.

"Her zaman gizemli bir yerdi--Baron Neudeck'in günlerinde bile,
kötü bir adamdı. Hizmetçiler halkımıza yabancıydı ve
hiç konuşmazlardı. Vadiye asla gelmezlerdi."

"Ve yiyecek için gelmediler--süt, yumurta, tereyağı için mi?"

"Szolnok çiftliği, Schloss'un üzerinde, dağın yamacındaydı.
İhtiyaç duydukları her şeye sahiptiler."

"Ah, anladım. Peki Baron'un ölümünden beri?"

"Bilmiyoruz. Oraya gitmiyoruz. İki yıl önce bu köyden genç bir adam
kaybolan bir koyunu aramaya gitti. Bir daha
geri dönmedi. Ve koyun postu birkaç gün sonra uçurumun dibinde bulundu. Ve bir ay kadar önce, Bartfa'dan cesur bir genç adam
gece yarısı bir bahis üzerine kaleye giden yola tırmandı.
Ne gördüğünü kimse asla bilmeyecek, çünkü korkuyla
yoldan aşağı arkadaşına doğru koşarak geldi ve o günden bu güne kadar bu konudan hiç bahsetmedi. Gördüğü şeyin bir hayalet olduğunu söylüyorlar----"

"Ya da bir şeytan," diye araya girdi yaşlı adam.

"Veya gündüz? Hiç kimseyi görmüyor musun?"

"Şato geçidin oldukça içinde. Ben bakmaya gitmiyorum, dostum."

"Üç yıldır geceleri hiç ışık yok muydu?"

"Hatırladığım kadarıyla--şimdiye kadar."

"O zaman sadece bir ay veya daha uzun süre görüldüler mi?"

"Belki. Bilmiyorum."

Adam giderek çekingenleşiyordu ve ailesi de onun örneğini izledi. Szolnok sakinlerinin karakteri Dukla Vadisi'nde popüler bir sohbet konusu değildi. Ancak bu adam Renwick'e yardım edebilirdi ve onu kullanmaya karar verdi. Ve böylece kadın ona iyi geceler dileyip yukarı çıktığında, Renwick kalktı ve yaşlı adamın onu takip ettiği kapıya gitti.

"Geç oldu, dostum," dedi, "ve benim için Bartfa'ya kadar yorucu bir yürüyüş. Sana bir yatak için iyi para ödeyeceğim."

"İsteyerek, eğer odamız olsaydı----"

"Ya da ahırında bir saman paleti. Ben titiz değilim."

"Ah, buna gelince, elbette. Başa çıkılabilir." Renwick bir
yüz-_kroner_ banknot çıkardı ve adamın gözlerinin önünde tuttu.

"Eğer istediğimi yaparsan sana bunu vereceğim."

"Peki o ne?"

"Bu gece ahırında bir yer--sabah üçte kahvaltı ve
şu an giydiğin kıyafetler----"

"Benim kıyafetlerim mi?"

"Hiçbir soru sorulmadı ve sessizlik. Katılıyor musun?"

"Ama anlamıyorum."

"Anlaman gerekmiyor. Sana zarar vermeyeceğim."

"Yüz _kroner_--büyük bir meblağ----"

"Sizin--eğer istediğimi yaparsan----" Ve banknotu yaşlı adamın parmaklarına sıkıştırdı.

Bu pazarlığı bağladı.

XXIII. BÖLÜM

SCHLOSS SZOLNOK

Bey Rataj'ın evindeki korkunç olayları takip eden gece ve gündüz, Marishka Strahni için kötü bir rüya gibiydi. Uyudu, uyandı, her zaman amansız esirleri tarafından acele ettirildi, direnemeyecek veya onları geciktirmek için herhangi bir çaba gösteremeyecek kadar hastaydı. Hugh Renwick ölmüştü. Kendi kaderine dair diğer tüm korkunç güvenceler, o korkunç gerçeğin yanında hiçbir şeydi. Ve Goritz -yanında oturan adam- Hugh'un katili! Korku -nefret- bunlar için bile çok zayıf ve hasta görünüyordu, uzun yolculuklarının ilk bölümünde hareketsiz ve çaresiz bir şekilde yatıyordu. Yanındaki adam ara sıra gizlice onu izliyor, ona dikkat ve özen gösteriyordu, ama o sorularına cevap vermiyordu, hatta ona bakmıyordu bile. Selim Ali'nin evinde gücünün bir kısmını geri kazandı ve ertesi gece, Sırp sınırına çok da uzak olmayan küçük bir handa, yine bitkinlikten derin bir uykuya daldı, bu uykudan zorlukla uyandı. Makine sık sık durduruldu ve içindekiler sorgulandı, ama her seferinde
Kaptan Goritz cebinden kağıtlar çıkardı, bu da onların geçmesine izin verdi. Artık Macaristan sınırları içindeydiler ve kız güçlendikçe cesaret geldi ve onunla birlikte kaçma düşüncesi. Ama görünürdeki çaresizliğine rağmen, esir alanların onu dikkatlice izlediğinin, kimseyle konuşmasına izin vermediğinin, uyuduğu odaların kapılarını, konakladıkları evlerin kapılarını kilitlediklerinin ve dışarıda nöbet tuttuklarının farkındaydı. Ancak aldıkları önlemler, ona karşı koydukları riskleri anlamasını sağladı. Kendi ülkesinde bir tutukluydu. Yolda karşılaştığı herkes onun arkadaşlarıydı. Özgürlüğünü kazanmak için tek yapması gereken kimliğini ve esir alanların hedefini bildirmekti. Doğu Macaristan'da bir yerdeydi, ancak bilmediği bir yerde. Şoför dili akıcı bir şekilde konuşuyordu ve Marishka'nın bu konuda bilgisizliği işini daha da zorlaştırdı. Ancak bir gece küçük bir köydeki handa Almanca konuşan bir kız buldu ve gardiyanlarının dikkati dağıldığında, kıza durumu anlatmayı başardı ve kasabanın polisini çağırırsa ona bir miktar para vereceğine söz verdi. Marishka da onlara hikayesini anlatacaktı. Kız kabul etti ve sabahın erken saatlerinde makine kapıya geldiğinde Goritz kendini üniformalı iki adamla karşı karşıya buldu. Yukarıdaki odasında titreyerek bekleyen Marishka, merdivenlerden koşarak aşağı indi ve merhametlerine sığındı, hikayesini anlattı ve şefaatlerini diledi.

Ancak konuşurken bile, anlatısının vahşiliğinin bu kırsal polislerin zihninde gerçekliğe aykırı olduğunu fark etti.

"Bu olağanüstü bir hikaye," dedi yaşlı adam, "ve tabii ki araştırılması gereken bir hikaye - bir kaçırma!"

"İzin verirseniz," dedi Goritz sakin bir şekilde gülümseyerek. "Bu hanım benim karım. Onu hamam için kuzeye götürüyorum. Gördüğünüz gibi, o sanrıların konusu----"

"Bu doğru değil," diye haykırdı Marishka umutsuzca. "Sizden dinlemenizi rica ediyorum----"

"Üzgünüm," dedi Goritz saatine bir göz atarak, "geciktirecek vaktim olmadığı için. Ben On Beşinci Ordu Kolordusu'ndan Teğmen von Arnstorf'um,
General von Hoetzendorf'tan, İmparatorluğun tüm polis memurlarının saygı duymak zorunda olduğu güvenli geçiş izni aldım. Kendiniz okuyun."

Ve daha önce kendisine bu kadar hizmet etmiş olan sihirli kağıdı onlara uzattı.
Adamlar kağıdı saygıyla ve biraz da hayranlıkla okudular,
sonunda Marishka'ya acıyan bir bakış attılar, bu da böyle bir otoriteye sahip birinin işlerine karışma konusundaki
inceliklerini çok iyi gösteriyordu.

"Ve belediye başkanını çağırmayacak mısınız? Söylediklerim gerçektir.
Kutsal Bakire adına, yemin ederim."

Adamlardan biri haç çıkardı ve arkasını döndü. Goritz çoktan parmaklarını sıkıca koluna koymuş ve onu makineye doğru yönlendirmişti.

"Gel, Anna," dedi ayık ve yatıştırıcı bir tonla, "her şey yoluna girecek--her şey yoluna girecek."

Ve böylece Marishka, iki memura doğru son bir umutsuz bakış atarak, Yüzbaşı Goritz tarafından makineye teslim edilmesine izin verdi. Goritz, otomobil hareket etmeden önce Marishka'ya bu hizmeti yapan kıza bir miktar para verdi. Marishka'nın polis memurlarına son bakışı, onları yan yana, parmakları şapkalarında dururken gösterdi. Durumu umutsuzdu. Görünüşe göre, Macaristan'ın hiçbir yerinde arkadaşı yoktu ve kendini umutsuzluğunun derinliklerine bıraktı. Böyle bir adamla nasıl başa çıkabileceğini bekleyebilirdi?

Goritz ona hiçbir uyarıda bulunmadı veya sitemde bulunmadı, ancak aynı öğleden sonra, ona ısrarla tavsiye ettiği bir fincan kahveyi içtikten sonra, uykulu oldu ve uyudu.

Panelli ahşap duvarları ve eğimli bir tavanı olan büyük bir odada uyandı. Yerden oldukça yüksekte, başının üzerinde soluk sarı ipek bir
perde olan büyük bir yatakta yatıyordu. Çevresi onu
şaşırtıyordu, ancak tüm bunların anlamını öğrenmek için hiçbir isteği yok gibiydi, neredeyse hayatta kalmış biri gibi yatıyordu, yarı bilinçli bir şekilde yakındaki dar Gotik pencereye bakıyordu, oradan dağları ve
mavi gökyüzünü görebiliyordu. Ancak Türkiye halısının üzerine parçalar halinde düşen güneş ışığı
ağrıyan gözlerini kamaştırdı ve acı içinde gözlerini kapattı. Kendini
çok kötü hissediyordu. Boğazı kurumuştu ve vücudu o kadar zayıftı ki
elini oynatmak bile bir çaba gerektiriyordu. Tekrar uyudu, uyandı ve
tekrar uyudu, şimdi, sersemlemiş haldeyken bile, odada yanında hareket eden birinin
farkındaydı. Sonunda, emrinde kalan tüm irade gücüyle
gözlerini kocaman açtı ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Gece olmuştu, ancak
iki masanın üzerindeki lambalar cömertçe ışık saçıyordu.

Hareket ederken, yatağın ayakucunda oturan bir figür ayağa kalktı ve
ona doğru geldi. Kırışık yüzlü ve dişsizlerin
kıvrık dudaklarına sahip çok yaşlı bir kadındı. Ancak yüzü nazikti ve konuştuğunda sesinde bir acıma tınısı vardı.

"Ekselansları daha güçlü hissediyor mu?" diye sordu.

"Ben--bilmiyorum," dedi Marishka dudaklarını telaffuz etmeye çalışarak acı içinde. "Ben--ben hala hasta hissediyorum. Burası neresi?"

"Schloss Szolnok, Ekselansları, Karpatlar'da." Kaba elini Marishka'nın elinin üzerine koydu. "Biraz ateşin var. İlaç alacağım."

"A--bir bardak su----"

"Hemen." Kadın gölgelerin içine doğru uzaklaştı ve Marishka gözlerini odadaki nesnelere odaklamaya çalıştı--büyük çekmeceli dolaplar,
ve masalar, bir şövalye camı, bir _prie-dieu_, ormolu montajlı oymalı bir yazı masası, bir Fransız tuvalet masası, panellere yerleştirilmiş portreler, iyi döşenmiş büyük meşe sandalyeler--biraz ihtişamlı bir oda. Schloss Szolnok mu? Nerede olduğunun ne önemi vardı? Schloss Szolnok'taki ölüm, başka bir yerdeki ölümden daha kötü olamazdı. Zayıflık
onu alt etti ve yastığına gömüldü, zonklayan şakaklarının ve göğsünü saran korkunç bir acının farkındaydı. Ölüm. Hugh da. Onu çağırıyordu. O gelecekti. Hugh! Dudaklarında onun adı varken tekrar bilincini kaybetti.

Haftalarca, Hugh Renwick'in Landes Hastanesi'nde yattığı haftalar boyunca,
Marishka, Schloss Szolnok'taki büyük odadaki yüksek yatakta yatıyordu,
zatürrenin pençesinden yavaş yavaş hayata dönmeye çalışıyordu.
Mezo Laborcz'dan getirilen bir doktor vardı, tehlike noktası geçene kadar bir hafta boyunca şatoda kaldı ve sonra hasta iyileşme yoluna girene kadar birkaç günde bir geldi. Marishka bunu ancak çok daha sonra, iyileşirken, pencerenin yanına oturduğunda,
geçidin ötesindeki güneş ışığıyla aydınlanmış dağlara baktığında ve sonra Goritz'in ölmesine
izin vermemiş olmasına hayret ve biraz da hayal kırıklığı içinde olduğunda öğrendi. Ve Ena adını taşıyan yaşlı kadın, Herr Hauptmann'ın gece yarısı doktoru Szolnok'a getiren arabayı kendisinin sürdüğünü anlattığında, hayreti büyüdü. Marishka, Goritz'i sadece ölümüyle veya hapsedilmesiyle ilgilenen biri olarak düşünmeyi öğrenmişti ve Saraybosna'dan sonra, onun himayesindeyken hayatının bir saç teli kadar olduğuna bile inanmıştı. Hugh'u öldürmüş, onu isteği dışında bu uzak ülkeye getirmiş, hatta bir daha kaçma girişimini önlemek için ona ilaç bile vermişti. Ve şimdi onu sağlığına kavuşturmak için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu, her gün ona iyi niyet ve iyi dilek mesajları gönderiyordu, avludaki bahçeden çiçeklerle, Ena'nın bildirdiğine göre, çiçekleri kendi eliyle koparmıştı. Bu korkunçtu!

Birkaç sabah önce ona bir not yazmıştı ve onun zevkini beklediğini, onu görmek istediği en erken anda bir ziyaretin hoşgörüsünü arzuladığını söylüyordu. Marishka, Ena'nın büyük üzüntüsüne rağmen hiçbir
cevap
göndermemişti. Goritz gibi bir adamdan gelen nezaket düşüncesi bile - Hugh'un ölümünün ve onun iyiliğinin bedelini ödeyecek bir nezaket - vermenin tüm güzellikleriyle alay ediyordu - ayrıca, onun bunları, ister örtülü ister başka bir şekilde kabul etmesiyle de alay ediyordu. Vicdan azabı çekmeden öldürebilen, kadın düşmanı, zalim olabileceği için nazik, işkence edebileceği için hoşgörülü bir adam! Ruhuna ve bedenine işkence ederek onu ölüme yaklaştırmıştı, böylece onu ölümden kurtarmanın tadını alabilmişti.

Deneyiminin hiç alışık olmadığı bir varlıktı. Notlarındaki duygu notu, onu şaşırtsa da, şaşırtsa da ve biraz korkutsa da. Tamamen adamın gücündeydi. Schloss Szolnok neydi? Sahibi kimdi? Ena konuşmayacaktı;
talimatlar almıştı. Pencerelerinin önünde, her saat başı renk değiştiren,
şafak vaktinin opal tonlarından, gün ışığının gösterişli spektrumuna,
gün batımının koyu mor gölgelerine,
tekrar alacakaranlıktaki opalliğe kadar uzanan harika bir dağ ve vadi manzarası vardı. Başka herhangi bir koşulda,
yas ve Hugh ile baş başa oturup düşünmekten
memnun olurdu. O sürekli olarak onun düşüncelerindeydi. Sanki ruhu yakınlarda dolaşıyor gibiydi.
Konuştuğunu duyuyor, elinin alnına dokunuşunu hissediyor, acısını yatıştırıyor, beklemesi ve sabırlı olması için ona dua ediyordu. Bazen onun yanında
olmasının izlenimi o kadar dokunaklı oluyordu ki,
sandalyesinden
kalkıp etrafa baktı, sanki onun yanında ruhen
görünmesini beklermiş gibi. Ve sonra
illüzyonların zayıflığından doğduğunu fark ederek, bitkin bir şekilde geriye yaslanır ve
bakışlarını dinlendirici mesafeye doğru sürdürürdü.

Dadısı Ena ona karşı çok nazikti, onun rahatı için hiçbir şeyi
geriye bırakmazdı, çoğunlukla yanında oturur ve kendi
gençliğinden ve Anavatan'dan gevezelik ederdi. Ve böylece, kadının artan ilgisinden ve sevgisinden emin olarak, Konopisht Bahçesi'nin hikayesini, içindeki payını ve ardından gelen olayları yavaşça anlattı. Marishka, kadının, onu anlatan soluk dudaklardan hiçbir inanç
kaybetmeyen hikayeden
çok etkilendiğini görebiliyordu. Ve o gece, kendi isteğiyle,
Ena kıza sırlarını ifşa etmeyeceğine söz verdi ve
bakımına emanet edilen bu hassas yaratık için dostluğunun dışsal işaretlerini çekinmeden gösterdi. Herr Hauptmann'ın nezaketinin bir romantizmin başlangıcı anlamına geldiğine inanmıştı. Fakat anladı ve
hasta kadının düşüncelerinin üzüntüsünün farkında olarak,
acı verici olması gerektiğini bildiği bir buluşmayı geciktirmek için elinden geleni yaptı.

Marishka'nın sorularına yanıt olarak, şimdi daha az çekingen davrandı ve
Barons Neudeck, baba ve oğul,
altında Schloss Szolnok'ta geçirdiği uzun yıllardan, Herr Hauptmann Goritz'in gelişinden ve genç efendisinin öldürüldüğü o korkunç geceden beri
üç yıldır üzerlerinde asılı duran tehditten bahsetti. Arazinin mirasçısı yoktu ve yarı yıkık Şatonun kime ait olduğunu kimse bilmiyordu, ancak her ay Almanya'dan para geliyordu ve bu yüzden o, adamı Wilhelm Strohmeyer ve Almanya'dan gelen emirler altındaki iki hizmetçi daha orada kalmışlardı. O neredeyse tüm hayatı boyunca burada yaşamıştı. Bir mil uzaklıktaki köydeki insanlar en yakın insan topluluğuydu ve Baron Neudeck onlara kendini sevdirmemişti, çünkü bir keresinde Ekselans'ın arazisinde ateş etme hakkını sorgulayan bir çiftçiyi dövmüştü. Böylece kırsal kesimdeki insanlar bir kenara çekildi ve gerçekten de yeşilliklerle kaplı olan dağ yoluna girmediler. Hizmetçiler ise yalnız kalmaktan memnundu. Çok sessizdi ama ölmek için
diğer yerler kadar iyi bir yerdi. Marishka sakin bir şekilde dinledi, hikayenin tamamını ve Kaptan Goritz'in bu hikayedeki rolünü örmeye çalıştı. Schloss Szolnok Alman hükümetinin malı mıydı yoksa değildi mi - ve Baron Neudeck'in ihanetinin keşfedilmesi üzerine müsadere edilmiş olması muhtemel görünüyordu - Goritz'in artık onun sakini ve efendisi olduğu gerçeği açıktı. Kaptan Goritz'in elinde kendisini hala neyin beklediğini merak etmeye cesaret edememişti ve hapis ve şehitliğine son verecek bir şey olabileceği umuduyla gün be gün yaşamıştı. Dışarıdan hiçbir şey duymamıştı ve uzun zaman önce dünyadan vazgeçmiş olan Ena ona bilgi verecek durumda değildi. Ancak Marishka gücünü topladıkça, artık kendisini Kaptan Goritz'e karşı inkar edemeyeceğini biliyordu. Ayna ona yüzünün zayıf ve solgun olmasına rağmen hala güzel olduğunu gösteriyordu. Bilgelik, adamdan ne kadar nefret ederse etsin, özgürlük umudunun onun iyiliğine bağlı olduğunu söyledi. Ve böylece etrafına bakma ve onu alt etmenin veya durance'tan kaçmanın bir yolunu planlama cesaretini kazandı. İkinci seçenek umutsuz görünüyordu, çünkü kalenin ıssız bir kayanın üzerine inşa edilmiş olduğu, feodal zamanlardan kalma ağır duvarlarının sağlam kayaya
gömülmüş olduğu anlaşılıyordu. Yatak odası penceresinden, payandalı taşın altında, dik ve düz bir şekilde, iki yüz metre aşağıdaki vadiden akan derenin kayalık yatağına düşen sarp kayalıklar vardı. Ancak başka çıkış yolları da olacaktı ve bu yüzden, gücünün artık göreve eşit olduğunu hissederek, dışarı çıkıp onu kısıtlayan kordonu test etmeye karar verdi. Bu nedenle, bir sabah, Ena'nın dikkatini solgun yüzüne çekti ve iyileşmenin bir yolu olarak bahçenin güneş ışığını önerdi. Kadın
çok memnundu ve iyileşme döneminde Ena'nın keşfettiği ölümünden sonra giydiği bir süsten yaptığı yumuşak beyaz ipek krepten bir kostüm giymişti, Marishka odasından taş bir merdivenden aşağı
şatonun büyük salonuna doğru yürüdü; ve sonra çiçek bahçesinin olduğu
antik avluya girdi. Yüzbaşı Goritz'in de kendisine katılmasını bekliyordu ve bu tahmininde yanılmamıştı, çünkü Alman
göründüğünde Ena aracılığıyla odasına gönderdiği bir kucak dolusu çiçeği toplamıştı. Görüşme için cesaretini toplamadan önce bile arkasından gelen sesi duydu.

"Görünüşünüz için tebrikler, Kontes," dedi ciddi bir şekilde. "Umarım iyileşme yolunda iyi bir noktadasınızdır."

"Teşekkürler," diye yanıtladı boğuk bir ses tonuyla. "Kendimi çok daha güçlü hissediyorum."

"Senin için çok acıklı bir deneyim oldu - bana birçok vicdan azabı çektiren bir deneyim," diye mırıldandı, "ama kefaret ödemeye çalıştım ve
gelecekteki tüm mutluluğumun senin affına bağlı olduğuna inanmanı rica ediyorum."

"Asla affedemem -asla----" dedi Marishka, boğazı acıyla
kapanırken. "Ölmeyi umuyordum," diye iç çekti, "ama beni inkar etmeni bile."

"Ben sadece görevimi yaptım - görevimi, Kontes - beni Viyana'ya
götüren görevden daha tatlı bir görev - sana yaptığım yanlışı geri almak, yanaklarına tekrar güller getirmek."

Elini küçümseyerek salladı. "Nezaketiniz, hizmetkarlarınızın nezaketi için teşekkür ederim. Ama sen kendin olduğun için -sadece seni
yaratan Tanrı anlayabilir- affedebilir- bunu."

Bir an doğruldu ve sonra yavaşça yanındaki duvara yaslandı, çenesini avucunun içine aldı.

"Sen zalimsin----"

"Ben dürüstüm. Benden sana gelecek her şey
kadınlığımın altında kalır. Gücüm olsaydı veya cesaret edebilseydim seni öldürürdüm." Kadın
a acı bir kahkaha attı. "En azından bir şey var, birbirimizi anlıyor olmamız."

Cevap vermeden önce uzun bir an durakladı.

Ve sonra, "_Birbirimizi_ anlıyor muyuz? Umarım hiç tanımadığın bir kişiden -Leo Goritz, adamdan- birkaç kelimeyi hafifletmek için konuşmama izin verirsin."

"Bir kadına savaş açan -itaat ettirmek için şiddet kullanan----"

"Bir kadın--ama ülkemin düşmanı. Almanya'ya olan görevim ve kendi eğilimlerim arasında, başka seçeneğim yoktu. Devletin bir aracıydım, acımasız, titiz ve talepkar. Gerçeği söyledin. Ben de söyleyeceğim. Almanya'ya olan görevim bunu gerektirseydi, kız kardeşim olsan bile seni kendi elimle öldürürdüm."

Ona yabancı gözlerle baktı.

"Bu korkunç! Keşke öyle olsaydın."

Eğildi.

"Bu sadece Anavatan'a olan yükümlülüğümün resmi anlayışı," dedi sessizce.

Ona inanmadan bakmaya devam etti, ama adam bakışlarını doğrudan karşıladı.

"İstemediğin sürece bana inanmak zorunda değilsin, ama ben gerçeği söylüyorum.
Emrim seni güvenli bir şekilde Almanya'ya getirmek ya da seni ortadan kaldırmaktı.
Belki şimdi seni
yarasız tutmanın zorluklarını anlıyorsundur."

"Ölümüm seni bu sorumluluktan kurtarırdı. Ölmeme izin vermek
çok kolay olurdu----"

"Yapamazdım!" Başını kavuşturduğu kollarının üzerine eğdi. "Yapamazdım," diye tekrarladı. Ve sonra, bir sessizlikten sonra, "Kontes Strahni, sizden rica ediyorum
sizi kişisel tehlikeden
kurtarmakta şimdiye kadar başarılı olduğumu düşünün."

"Ve yine de beni öldürdüğünüz adamın kurşunlarından kendinizi
kurtarmak için bir kalkan olarak kullandınız----" Sözünü yarıda keserek acı bir şekilde güldü.

"Ateş etmeyecekti. Biliyordum. Bana şans verdiği için aptaldı. Ben de
değerlendirdim. Başka bir şey yoktu----"

"Bu bir cinayetti. Ve sen----"

Ona bir kez baktı ve sonra başını çevirip başını kolunun içine sakladı.
"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, sanki kendi kendine. "Senden ne kadar nefret ediyorum!"

Sözcükler onun duyması için bile söylenmemişti ama onları
kaçırmadı.

"Bu senin ayrıcalığın," dedi bir an sonra, "ve benim de ayrıcalığım--sana--hayranlık duymak," dedi derin vurgularla.

Ellerini yavaşça indirdi ve ona bakan ama
görmeyen gözlerle baktı.

"Sen--_sen_--! _Bana_ değer veriyorsun!" Ellerini iki yanına indirdi,
ve sonra küçümsemesinde istikrar arayan bir sesle, "Anavatan bu yeni ikiyüzlülükle ne kazanacak, Herr Goritz?"

O kıpırdamadan durdu, ona yaklaşmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Sanırım bana biraz haksızlık ediyorsun," dedi.

"Adaletsizlik!" dedi soğuk bir şekilde. "_Ben_ sana_ haksızlık mı ediyorum? Bence
unutuyorsun."

"İzin verirsen--en azından dinlemen adil olur.
Söylediklerim seni ilgilendirmese bile."

Küçümsediğini belli eden bir hareketle elini salladı--ama o, onun itirazına rağmen, bir şekilde itirafın samimiyetini
sömüren bir gurur havasıyla hızla devam etti.

"Sözlerin acımasızdı, Kontes, ama en acımasızları hayatımın en büyük nedenini
ikiyüzlülüğün alçaklığına atfettiğin sözlerdi. Birçok yanlış yaptım, birçok yemini bozdum, birçok günah işledim - ülkemin çıkarları uğruna - ki bu hizmet varoluşumun tek amacıydı. İmparator tarafından bana herhangi bir adamın cesaretini sınayacak görevler emanet edildi ve başarısız olmadım. Bu benim gururumdur - erkekliğimin şanı, çünkü başarmanın araçları ne kadar değersiz olursa olsun, Germen ırkının insanlığın iyileştirilmesindeki büyük göreviyle karşılaştırıldığında önemsizdir."

"Anlayamıyorum, Herr Hauptmann, nasıl----"

Ani bir hareketle sessizliğini emretti.

"Biraz daha bana katlanabilirseniz. _Bitte._ Çok uzun sürmeyecek. Sadece tüm hayatımın Devletin büyük yararlarına, en özverili amaçlarla nasıl adandığını anlamanızı istedim. Ben insani bir duyarlı varlık değildim, fakat herhangi bir isteğin, herhangi bir duygunun, devlete hizmet etmediği sürece, yasaklandığı son derece uzmanlaşmış fiziksel bir organizmaydım. Hayırseverlik, nezaket, fedakarlık, tüm daha nazik duygular - bunlardan vazgeçtim. Arkadaşlıktan vazgeçtim. Bir parya, bir dışlanmış oldum, emirlerimi aldığım birkaç varlık hariç ve onlar için sadece her zaman görevlerini yerine getiren bir makine parçasıydım. Mutluluğum, arkadaşlığım, sevgim olmadı, fakat Almanya'nın en ünlü gizli ajanıyım. Kasvetli bir
resim, değil mi?"

Durakladı ve anlamlı bir şekilde omuz silkti. Sonra sesi bir ton alçaldı.
"Belki de tüm varlığımın yaşayan bir
yalan olduğunu söylediğimde bana inanırsınız. Ah, evet, öyle düşünüyorsunuz. Bu bir yalan, Kontes, çünkü hiçbir insan
içindeki yaşayan Tanrı'ya meydan okuyamaz. Ruhun özlemlerini sonsuza dek bastıramaz. Kıvılcım her zaman yanar.
Bazen parlar ve solar, ama bazen değerli bir sebep onu
ateşler. Bu, Kontes Strahni, benim çabalarıma, hatta arzularıma rağmen varlığını
inkar etmeme rağmen içimde hayatta kalan kıvılcımdır. Hastalığınız----"

"Herr Hauptmann, sizden rica ediyorum----"

"Hayır. Beni inkar edemezsiniz. Sizi orada ben büyüttüm--sizi hayata döndürdüm.
Ah, bilmiyordunuz. Saklandığım yeri keşfetme tehlikesine rağmen bir doktor getirdim. Sadaka geldi, sevgi----"

"Herr Hauptmann, sana yasaklıyorum," diye fısıldadı Marishka boğulurcasına,
şimdi neden bu kadar uzun süre onu dinlediğini merak ederek. "Gitmeliyim--odama gitmeliyim."

Goritz doğruldu ve kenara çekildi.

"Benden korkmana gerek yok, Kontes," dedi. "Gördün mü?" diye hemen ekledi.
"Sana dokunmuyorum."

Marishka birkaç adım uzaklaştı ve sonra ona bakmak için döndü. Adam dik durdu,
ona gülümsedi, şapkası elindeydi.

"Ben--ben odama gitmeliyim, Herr Hauptmann," diye mırıldandı duraksayarak. "Ben--ben
henüz--güçlü olmaktan çok uzağım."

"Üzgünüm. Sabah kendini daha güçlü hissetmen için dua ediyorum. Elveda!"

"Elveda----" diye mırıldandı ve taş kapıdan aceleyle geçti,
onu şaşırtan, sonra büyüleyen--sonra korkutan o karanlık, hafif eğik gözlerin bakışlarının farkındaydı.

BÖLÜM XXIV

TUTSAK VE ESİR

Marishka, yatak odasının kutsallığını karışık duygularla buldu. Goritz'e Hugh Renwick'in katili olarak duyduğu nefret
göğsünde en üstteydi, onu esir alan kişi olarak duyduğu korku da
önemliydi, ancak onun kendisini affetmesi için yaptığı gürültülü yalvarış ve garip itirafı ona düşünmesi için malzeme vermişti. Böylesine hızlı bir _yüz dönüşü_
inanılmazdı. Bu adam yatağının başında onu izlemiş, baygın yattığı
hafta boyunca ona bakmıştı. Yanakları bu durum düşüncesiyle
alev alev yanıyordu ve hemen Ena'ya Son
isteksizce gerçeği kabul etti. Herr Hauptmann Goritz, Ena, ertesi gün için dinç olmak için uyurken, yatağının yanında birçok
gece oturmuştu. Sessiz olmasını emretmişti ve Ena itaat etmişti. Ekselans'ın anlayacağını
ummuştu.

Marishka başını salladı ve onu odadan gönderdi, çünkü düşünceleriyle yalnız kalmak istiyordu. Hasta yatağının yanında nöbet tutmuş, baygın yatarken doktorun emirlerini yerine getirmişti - Goritz, ikiyüzlülüğün usta zanaatkarı - Goritz, duygusuz! Bu ne anlama geliyordu? Adam gerçeği mi söylemişti? O--? Goritz gibi bir adama aşık mıydı! Bu
imkansızdı.

Her zaman nazik ve düşünceli olmuştu, ancak sesinde garip bir şekilde çınlayan
yeni bir ton vardı. Başka bir yalan - başka bir ikiyüzlülük? Ve yine de onun güvenliğiyle ilgili itirafının açık sözlülüğü bir an için onu silahsızlandırdı. Görevinin gereklilikleri bunu gerektirseydi onu öldürürdü - "ortadan kaldırırdı". Ve yine de ona olan aşkını itiraf etmişti. Bu paradoksun anlamı neydi? Onun iyiliğinden bir şey mi elde edecekti? Durumlarında bir değişiklik mi olmuştu? Tesadüfi bir cümle, bu saklanma yerinin açığa çıkma tehlikesinin artık var olduğunu ortaya koymuştu. Takip edilmişlerdi - Almanya'ya kaçışlarının devam etmesinde onu ne engellemişti? Meditasyon sadece gizemi artırmaya yaramıştı ve avludaki sahneyi düşünerek geçirdiği bir saatten sonra, geleceğin kendisi için ne sakladığı konusunda çok net bir fikri olmadan, sadece bir şeyden emindi - bu adamın sözlerine önem vermemeliydi, ki bu adam zaten mutluluğunun ölümcül düşmanı olduğunu kanıtlamıştı. Hugh'u öldürmek için suikastçılar tutmuştu ve başarısız olduklarında, amacını iğrenç bir yolla gerçekleştirmişti. Aşk! Aşkın ne olduğunu biliyordu. Gözlerini kapattı ve yüzünü
kollarının arasına gömdü, en iyi ve en asil olan her şeyini verdiği adam için sessiz, sözsüz bir kederle --Hugh! Ama ağlayamıyordu. Sanki uzun zaman önce, sefaletinin kaynakları kurumuştu. Uzun
bir süre
pencerede kıpırdamadan çömeldi ve sonunda
başını kaldırıp vadinin parıldayan manzarasına baktığında, yeni bir kararlılık ve zeka ifadesiyle baktı. Kaçmalıydı. Schloss Szolnok'tan bir çıkış yolu bulmak için
her zerre kadar zeka gösterilmeliydi. Ya, tüm bunlara rağmen, Leo Goritz'in
itiraf ettiği şeyler doğruysa! Bundan şüphe ediyordu ve yine de--eğer onu seviyorsa--! Burada bir kadının intikamı vardı, onu kandırmak, büyülemek, hor görmek; ve sonra onu
alt etmek! Mesleklerinin samimiyetinin ve kendi kadınsı sanatının bir testi - daha önce oynamayı düşündüğü tehlikeli bir oyun, ta ki onun zulmü tüm dürtülerini köreltene kadar.

Ama şimdi! Eğer gerçekten umursarsa - gücü bu girişimle artacaktı, kendi güvenliği saflığının teminatı olacaktı - gerçekten de tehlikeli bir oyun,
burada,
dağlardaki bu kayalıkta tek başına, ama eğer samimiyse,
savunmak için -yok etmek için alev alev bir kılıçla silahlanmıştı! Eğer--? Ona
güvenmeyecekti, ama sahip olduğu silahlarla onunla savaşacaktı. Dudakları
ince bir çizgi halinde kapandı ve gözlerine cilalı metalden bir parıltı geldi, Rataj Beyi'nin evindeki sahne önündeki güzel manzarayı kapattığında. Yok etmek için - kıvılcımı alevlendirmek için körüklemek için,
onu söndürebilmek için; ruhu
aşağılamanın keskin asidiyle aşındırmak için; ruhu zehirlemek için -yeni doğmuş, belki-
iyiliğin daha tatlı kullanımlarına ve sonra kaçmak! Eğer umurunda olsaydı!

Ve eğer umurunda olmasaydı--eğer gerçekten inandığı gibi, bir amaca ulaşmak için yalan
söylediyse....

Onu takıntılı hale getiren şey onun düşüncesiydi. Her zaman bir yalancı. Neden
şimdi olmasın? Onun türünden erkekler onun kadınları için alışılmadıktı, ama itirafının ortasında bile--kendini aşağılamaya bu tür bir adamın gelebileceği
kadar yakınken, bencillik notası zarif ifadelerin üzerinde net bir şekilde yankılanıyordu--onun o berrak
yaratıcı beyninde üretilmekten başka bir şey olamayacak kadar zarifti.

O, derin düşüncelerle yerde volta atıyordu ve sonunda pencerenin önünde durup
sonsuz tepelerin öğüdünü tekrar aradı. Bir süre sonra
tekrar odaya döndü ve bir aynaya baktı, yüzünde bilmecenin cevabını arıyordu. Soluk ve kararlıydı, ama çirkin değildi.

Seferini, kendi savaş alanını seçen, kuvvetlerini en iyi avantaja, saldırı veya püskürtme, zafer veya yenilgiye göre düzenleyen bir generalin sakin öngörüsüyle planladı. Yaklaşımını gizlemeli, niyetlerini gizlemeli ve pozisyonunun gerçek gücünü yavaş yavaş geliştirmeliydi. Schloss Szolnok ve onu ele geçirmeye çalışanlardan güvenliği, özellikle de onu esir alan kişinin geleceğe yönelik planları hakkında öğrenmek istediği çok şey vardı, ama kaçmayı umuyorsa dikkatli ve becerikli davranması gerektiğini biliyordu.

Goritz daha önce, yatak odasından çıkabilecek kadar güçlendiğinde, büyük Salon'un bir ucunda servis edildiğini duyduğu akşam yemeğine onunla birlikte katılma isteğini dile getirmişti, ama ilk çatışmanın kendi seçtiği bir durumda gerçekleşmesine karar verdi. Ve böylece
alacakaranlıktan sonra, ay çıktıktan sonra,
burcun duvarına yaslandığı ve
kendi kendine aradığı bir inziva havasıyla, vadinin sislerine baktığı terasa tekrar çıktı.

Goritz ona katılmakta gecikmedi. Yaklaşırken ayak seslerini duydu ama
varlığına dair hiçbir işaret veya onay vermedi.

"Sizinle konuşabilir miyim, Kontes Strahni?" diye sordu kolayca.

Ceketinin altındaki omuz silkmesi neredeyse fark edilmiyordu.

"Zaten yaptığınıza göre, benim isteklerimin bir önemi yok gibi görünüyor," dedi soğukkanlılıkla.

"Rahatsız etmek istemiyorum."

Marishka güldü. "İçeri girebilirim----" Şalını daha sıkı
boğazına doladı ve doğruldu.

"Umarım bunu yapmazsınız," dedi. "Bana konuşmak istediğin bir şey var mı--? Yani--önemli bir şey mi?"

Goritz, onun ötesindeki dağın profiline baktı ve
gülümsedi.

"Burada durmamın sebepleri hakkında bir şeyler öğrenmek isteyebileceğini düşündüm."

"Örümcek ağındaki böceğin merak için pek az duygusu kaldı."

"Örümcek! Cesaretinize her zaman hayran kaldım, Kontes."

"Sadece bir kez ölebilirim."

"Belki de en ufak bir ölüm tehlikesi altında olmadığınızı bilmek istersiniz."

"Teşekkürler," dedi soğukkanlılıkla. "Nezaketiniz çok etkileyici. Yoksa benim--'elemem' artık gerekli değil mi?"

Ses tonu ne kadar küstahlaşırsa Goritz o kadar kasvetli oluyordu.

"Amaçlarım, Kontes Strahni, sanırım artık şüphe etmek için
hiçbir nedeniniz yok. Schloss Szolnok'ta oldukça güvendesiniz----"

"Ağdaki böcek de öyle--örümcek hariç diğer tüm böceklerden."
Arkasını döndü. "Geçmişe göre geleceği yargılarsam beni suçlayamazsınız, Herr Hauptmann."

"Çok az anlaşılan daha fazla açıklama yapmak için kelime israfı yaparım, ancak sizin için ilgi çekici konular var."

"Ah."

"Hasta oldunuz. Birçok şey oldu. Duymak ister misiniz?"

"Dinliyorum."

"Dünyanın en büyük felaketlerini yaratan veya önleyen önemsiz şeylerdir. Brod'daki köprü başındaki fenerli adam, Avrupa'nın kaderini elinde tuttuğunu bilmiyordu. Ve yine de, bu gerçek. Sorgusuz sualsiz geçmemize izin verseydi, tüm çağların en büyük felaketini önlemek için zamanında Saraybosna'ya ulaşırdık."

Marishka ona doğru döndü, ilgisi artık tamamen uyanmıştı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Savaş, Kontes Strahni--dünyanın tarihindeki en kanlı--korkunç--olay--tüm hayatım boyunca engellemeye çalıştığım olay. Tüm
Avrupa alevler içinde. Milyonlarca adam yürüyor--savaşlar çoktan
yapıldı----"

"Korkunç mu? İnanamıyorum----"

"Gerçek bu. Saraybosna'daki suikastın hemen ardından geldi----"

"Sırbistan!"

"Önce Sırbistan--sonra Rusya--Almanya--Belçika--Fransa--İngiltere de----"

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"Yemin ederim."

"Peki ya Avusturya?"

"Almanya ve Avusturya--bizi yok etmeye kararlı bir düşman halkasına karşı----"

"İngiltere--?"

Ve o hevesli kulaklarla dinlerken, ona artık aylara dönüşen uzun haftaların tarihini anlattı, dünyadan gizlenmişti - Avusturyalıların Drina boyunca Sırplar tarafından yenilgiye uğratılması ve Rusların Doğu Prusya ve Galiçya'da ilerlemesi dahil.

Onu sonuna kadar dinledi, hevesle sorguladı, sonra haberinin korkunç öneminin farkına vardı, bir an için kendi düşmanlıklarını, ülkesinin ve onun ülkesinin daha büyük tehlikede olduğu
şüpheli konumunu unuttu. Onun ülkesi ve onun ülkesi dünyaya karşı savaşta!

"Rusya Avusturya'ya karşı zaferler kazandı - Galiçya'da mı?" diye ısrar etti.

"Evet - Kazaklar çoktan Lemberg'e yaklaşıyorlar - ""
"Lemberg!"

"Şu anda bizden iki yüz kilometreden daha az uzaktalar."

"Ve buraya gelecekler mi?"

"Umarım gelmezler," dedi yavaşça gülümseyerek. "Ama Schloss Szolnok modern mühimmat kuşatmasına karşı koymak için pek donanımlı değil."

"Ve sen--neden buradasın?"

Onun aceleci sorusunun saflığı onu eğlendirmiş gibiydi.

"Ben mi?" dedi. "Ben buradayım çünkü--yani, sen--çünkü gidecek başka
bir yerim yoktu."

"Açıklayacak mısın?"

"Açıklamamam için hiçbir neden göremiyorum. Burayı takipten geçici bir sığınak olarak seçtim. Hastalığın planlarımı
bozdu. Savaş onları
bozmaya devam ediyor."

"Nasıl?"

Gülümsedi.

"Böcek _merak_ ediyor, öyle mi? Schloss Szolnok güvenli olduğunu kanıtladı. Gereksiz
riskler almak istemiyorum."

"Takip mi edildin?"

Başını salladı. "Evet. Ve kaçmayı başardım--burada, ama bu geçidin diğer ucu artık sıkı bir şekilde korunuyor. İlk geldiğimde geçebilirdim, ama sen çok hastaydın. Eğer devam etseydim muhtemelen
ölürdün. Şimdi çok geç. Görüyorsun ya," dedi omuz silkerek, "bu konuda oldukça
neşeliyim. "

Döndü ve onu çekingen bir tavırla inceledi.

"Yani hayatımı kurtarmak için Almanya'ya girme umudunu
feda mı ettin?"

"Seninle, evet, şimdilik," diye gülümsedi.

Kadın arkasını döndü ve duvara yaslandı.

"Sanırım ben--ben sana haksızlık ettim, Herr Hauptmann," diye mırıldandı bir çabayla.

"Teşekkür ederim."

"Ama anlayamıyorum. Macaristan'dan geçen kağıtlar--General Von Hoetzendorf tarafından imzalanmış----"

"Ne yazık ki artık işe yaramıyor. Viyana'da tutuklanmam için bir emir verildi."

"Tutuklanmanız mı? Beni almak için mi?"

"Birçok şey için----" Ve omuz silkti.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şimdilik burada kal," dedi yavaşça. "Birilerinin bizi burada aramayı düşünüp düşünmeyeceği şüpheli. Schloss'un kırsal kesimde kötü bir adı var. Köylülerden hiçbiri buraya bir fersah yaklaşmaya cesaret edemiyor."

"Ve ben--?" diye sordu.

"Görünüşe göre Kontes Strahni," dedi yavaşça, ona gülümseyerek, "şu an pozisyonlarımız tersine döndü - sen esir alansın - ben esir. Ve yine de, gördüğün gibi," omuz silkerek, "kaçmak için hiçbir çaba göstermiyorum. Esareti esir
aldın."

Cümleleri çok güzel söylenmişti ve gözlerindeki bakış onu rahatsız etti.

"Sen--bana özgür olduğumu anlamamı istiyorsun----"

"Kesinlikle öyle değil," diye kısa bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Daha bu sabah
cesaret edersen beni öldüreceğini söyledin. Polisin eline teslim edilme fikrinden hoşlanmıyorum."

"Bunu yapacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sen yapmaz mıydın?"

"Bilmiyorum. Ben----"

"Bundan eminim. Artık kendime karşı olan duygularınla ​​ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmıyorum. Bu sabah kalbimi sana açtım--ve
sen ona bir hançer sapladın. Çok fazlaydı--benim sınırlarımı aştı. Ben bir kadının tükürebileceği bir adam değilim, Kontes Strahni. Hala bir 
tutuklusun - sanki sen ve ben yeryüzünde kalan son insanlarmışız gibi tamamen benim kontrolüm altındasın."

Tonu yumuşaktı ama altında derin bir anlam vardı.

"Ben--ben bunun farkında olmamam pek mümkün değil," diye mırıldandı. "Benimle ne yapacaksın?"

"Şimdilik burada kalacağız - bir fırsat çıkana kadar -"

"Kaçmak için mi?"

"Bu gece tek başıma gidebilirim - ve Almanya'ya ulaşabilirim - sen olmadan. Bu benim amacım değil."

"O zaman beni de götürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Sahil güvenli olduğunda--evet."

"Ya sahil güvenli değilse?"

"Kalacağım."

Durum onun tahmin ettiği gibiydi, ama onun amacı--gerçek amaç!
Örtüyü boğazına daha sıkı sardı ve
tekrar ondan uzaklaştı. Ondan kaçmak! Şimdi düşünebildiği tek şey buydu. Yolda, onun kararlı düşünceli tavrı, isteklerine uyma konusundaki soğuk
ısrarcı tavrı, ilişkilerine
zerk ettiği kişisel not kadar
tehlikeli olmamıştı.
Şimdi onu korkutuyordu. Ama kaçmak mı? İzlendiğine emindi, çünkü
öğleden sonra, asma köprü indirilirken, geçidin sonunda nöbet tutan bir adamın siluetini seçmişti. Ama Goritz ile olan konuşması onu dehşete düşürse de, onu dikkatle inceledi,
söylemedikleriyle onu anlamaya çalıştı.

Gülümsedi

"Ve kaçmaya çalışsam?" diye sordu.

"Başarısız olursun. Szolnok'tan tek bir çıkış var - asma köprü - ve o da sürekli korunuyor."

"Adamlarına beni vurmalarını mı emrettin?"

"Hayır - ama geçemeyeceksin."

"Anlıyorum. Pişmanlığın o kadar ileri gitmiyor."

"Szolnok Şatosu'nun duvarlarının ötesine değil," dedi soğukkanlılıkla.

"Ve benden senin niyetlerinin dürüstlüğüne inanmamı mı istiyorsun? Ne faydası vardı, Herr Hauptmann? Bir görevi yerine getirirken ikiyüzlülüğü anlayabiliyordum, ama senin makine yapımı duygularını benim
saflığım üzerinde uygulaman--! Seni bunun için zor affederdim."

Kendini iyi kontrol etti ve hatta tekrar gülümsedi.

"Bana haksızlık ediyorsun, Kontes Strahni. Gerçeği söyledim."

"Bana senden şüphe etme ayrıcalığını inkar edemezsin," diye cevapladı. "Sana olan sevgimde dürüst olduğuma dair sana daha ne kanıt vermemi istiyorsun?"

Aşağıdaki vadiye doğru giden geçit yolundaki asma köprüyü işaret etti.

"Bu gece oraya tek başıma gitmeme izin ver."

Sessizce güldü.

"Tek başıma mı? Vadide ne tür bir tehlikenin gizlendiğini bilmiyorum.
Seni burada tutmak istemem, şefkatimin daha iyi bir kanıtı."

Ondan uzaklaştı ve duvara yaslandı. Ama en azından ona
korktuğunu göstermiyordu.

"Burada sonsuza kadar kalamayız," dedi soğukkanlılıkla.

"Rahat değil misin? Her şey senin için sağlanmadı mı? İyileşmeni her açıdan hoş kılmak benim gururumdu," dedi, ona biraz daha yaklaşarak. "Seyahatinizin
rahatsızlıklarını telafi etmeye çalıştım. Sağlığınıza olan ilgim
kendi planlarımı engellemedi mi? Mesleklerimin gerçekliğini sorguladınız, ancak güvenliğinizin kanıtlarını inkar edemezsiniz."

Marishka hızla düşünüyordu. Adamdan nefret etmesine rağmen,
başarı şansı varsa,
onunla kendi silahlarından daha güçlü silahlarla karşılaşması gerektiğini fark etti. Ve bu yüzden ona, büyüyen dehşetini gizleyen bir
gülümsemeyle döndü.

"Herr Hauptmann, bana gösterdiğiniz birçok hoşgörü için nankör olduğumu düşünmenizi istemiyorum.
Zor bir durumdaydınız. Ama en başından beri düşmandık----"

"Savaş başlamadan önce--ama şimdi müttefik----"

"Beni Almanya'ya götürme planınızda ısrarcı olursanız, hayır."

Sigara içmek için ondan izin istedi ve o izin verdiğinde
soğukkanlılıkla devam etti.

"Belki de planımın uygulanmasını engelleyecek bir şey olabilir," dedi.

"Ne?" diye kekeledi.

Bir an için yüzünü hevesle süzdü.

"Emin olabilirsiniz, Kontes Strahni," dedi yarı fısıltıyla, "beni bir düşman olarak düşünmeniz
benim için çok acı verici. Ben
düşman değilim. Sizi Almanya'ya götürmek benim görevim, ancak sizi
mutsuz edecek bir şey yapmak benim için çok acı verici. Burada, tespit edilmekten güvende, hala görevimi yapıyorum. Ve burada kalarak siz de güvendesiniz.
Memnun olmaya çalışmayacak mısınız--sadece kısa bir süre için toplumuma katlanmaya? Size diğer erkekler gibi olabileceğimi göstermek istiyorum----"

Korkularını gizlemek için güldü.

"Kadın söz konusu olduğunda tüm erkekler aynıdır--"

"Dener misin? Senin kölen--hizmetkarın olacağım. Kalenin içinde
istediğin gibi gelip gidebilirsin. Kimse senin iznin olmadan sana yaklaşamaz. Görüyorsun ya, ben titiz bir gardiyan değilim. Tek istediğim senin dostluğunun umudu, geri dönen gülümsemenin bir anlığı ve bana verebileceğin türden bir arkadaşlık. Fazla bir şey değil. Bunu hak etmiyor muyum? _Bitte_, biraz düşün."

Marishka soluk soluğa kaldı ve ondan kaçma dürtüsüne karşı koydu, çünkü adamın yüzü omzuna çok yakındı, sesi kulağına çok yakındı.

"Ben--sanırım--arkadaş olabiliriz," diye mırıldandı.

"Bana elini verir misin, Kontes Strahni?"

Yavaşça uzattı ve adam eğilip elini dudaklarına bastırdı.

Bahanesini, hastalığının bir kalıntısı olan öksürükte buldu ve onu kurtarmaya çağırdı.

"Geç oluyor, Herr Hauptmann," dedi. "İçeri girmeliyim.
Gece havası----"

"Elbette." Onu salonun girişine kadar eşlik etti ve sonra
onu terk etti.

O gece Marishka uyumadı ve ertesi gün, yorgunluktan yakınarak
yatak odasında kaldı, dışarı çıkıp
kendi seçtiği bu trajik oyunda Goritz ile karşılaşmak için cesaretini toplamaya çalıştı.
Adamda bir tür duygu uyandırdığı şüphesizdi.
Bunu gözlerinde, parmaklarının dokunuşunda ve sesinin yankılanan tonlarında okudu, ama aynı zamanda, onun gücünün hissiyatını, her şeyin mümkün olduğu egoizminin güvenini de okudu. Ve onun şefkat dolu anlarının tanıklığına inanmak istese de,
konumunun tehlikesi yüzüne bakıyordu. Ama biliyordu ki
böyle bir adamla incelik ve cesaret oyunu oynamalıydı. Ve böylece
onunla sık sık buluşmaya karar verdi, onu hizmetine almak için her kadınsı hileyi denedi, bu da kendi istekleri dışında her şeyi yok edecekti
ve sonunda kaçış fırsatı sunacaktı.

İlerleyen hafta onunla birlikte geçitten geçerek dağ yoluna girdi, Szolnok çiftliğini ziyaret etti ve
kalenin bitişiğindeki tepelere tırmandı, ancak Alman çiftçiler dışında kimseyi görmedi,
ve sanki geçit tüm insanlar için tabuymuş gibi görünüyordu.
Goritz elbette onunla sevişti, ancak o onunla dalga geçti, arkadaşlıklarının günleri arttıkça
yeni bir özgüven kazandı. Yavaşça,
sonsuz sabırla, sonsuz özdenetimle, onu şaşırtan bir ilişki kurdu, her ruh hali için bir engel,
her saldırı için bir savuşturma. Dudaklarında yalanı gizleyen bir gülümsemeyle, ona Hugh Renwick'in kendisi için hiçbir şey olmadığını söyledi.

Ve Goritz ona Londra'dan Konstantinopolis'e görevini yerine getirirken tanıştığı kadınlardan bahsetti, İngiltere, Fransa, Rusya'nın gizli servisindeki kadınlar, zekalarını onunla aynı seviyeye getirmişlerdi. Bazıları
çirkin ve zekiydi, bazıları aptal ve güzeldi, ama hepsi
tehlikeliydi. Onları
geçmişti. Dünyada tanıdığı hiçbir kadın Kontes Strahni'nin asaletine, cesaretine, özverisine
sahip olmamıştı.

Bu hayranlık ve kendini ifşa ruh hallerinde Marishka onu en çok zor buluyordu.

Ama onu, dostluğunu olduğu gibi kabul eden maneviyatının ısrarıyla, geçmişi affettiğini söyleyerek ve belirsiz bir şekilde gelecek için umut ima ederek, ondan uzak tutmayı başardı. Bununla yetinmek zorundaydı, ancak
zaman zaman tehlikeli bir şekilde isyana yaklaşıyordu. Ona birçok şey vaat etti
ama dudaklarını ona açmadı, her gün gelmeyen kurtarmayı umarak ve her gece onu gözeten Tanrı'nın
ikiyüzlülüğü ve kalbindeki ona olan nefreti için onu affetmesi için dua etti.

Ama geçitten sonraki yürüyüşlerin sona erdiği bir gün geldi ve
yatak odasının penceresinden bunun nedenini öğrendi. Çok, çok aşağısında, vadide, Geçit'ten geçen yol boyunca, yürüyen adamların figürlerini gördü. Avusturyalı askerler! Onların varlığı ne anlama geliyordu? Geçidin diğer ucuna doğru gidiyorlardı - binlercesi. Ruslar Galiçya'yı mı geçmişti? O gece, kalenin geçidin yanındaki tarafında, odasındaki mumdan başka ışık yoktu,
oda ağır perdelerle örtülmüştü. Ve akşam yemeğinde Goritz'e sorduğunda, ona en kısa cevabı verdi. Kazaklar mı geliyordu?
Belki, ama Dukla Geçidi'ni almayacaklardı. Ona kale pencerelerinde veya sur duvarının üstünde görünmemesi konusunda uyardı ve o da itaat etti.

Goritz birkaç gün boyunca ortadan kayboldu ve o da pozisyonunu düşünmek için bir nefes alma alanı kazandı. Muhafızından kaçma fırsatı bulma umuduyla birçok kez avluya çıktı, ancak her seferinde asma köprüye yaklaştığında şoför Karl'ın duvarın gölgesinde oturduğunu ve piposunu içtiğini gördü. Ve bu yüzden onu geçmeye çalışmanın imkansız olduğunu biliyordu.

Dördüncü günün sonunda, Kaptan Goritz akşam yemeği masasında ona katıldı. Artık Avusturya üniformasını çıkarmış ve Ena'nın kocasının giydiği köylü kostümüne benzer kaba bir iş kıyafeti giymişti. Onu memnuniyetle karşıladı, ancak o, adamın bilinmeyen niteliğine karşı her zaman tetikte olduğu için, sürekli endişe içinde olduğu için ona yokluğuyla ilgili hiçbir soru sormadı. Ama yedikten sonra,
üzerindeki bulut geçmiş gibi göründü ve öne doğru eğildi,
masanın üzerinden ona gülümsedi.

"İtaatkar oldun mu?" diye sordu.

"Bana başka ne kaldı?" diye gülümsedi. "Nerede olduğunu merak ediyordum."

"Ah," diye güldü, "beni özledin mi? Bu iyi. Geri dönmezsem
başına ne geleceğini merak ediyordun." Sigarasını yakarken güldü. "Ben kolay kolay kaybolmam, sizi temin ederim. Dukla Geçidi'nden geçtim."

"Bugün geçitten birçok asker geçti -bu sabah birçoğu-bu öğleden sonra daha fazlası."

"Evet, onları gördüm."

"Peki ya Ruslar?"

Bir süre sessiz kaldı ve sonra çok kısık bir sesle konuştu. "Geliyorlar."

Hiç ses çıkarmadı ve bilginin önemiyle hareketsiz kalmış gibi görünüyordu.

"Avusturyalılar Geçidin diğer ucunu güçlendirdiler, ancak Rusların çok sayıda olduğu ve önlerine çıkan her şeyi süpürdükleri söyleniyor----"

"Przemysl--! Lemberg--!"

"Lemberg düştü. Przemysl'in kaderi belirsiz." Omuzlarını silkti. "Yarın, belki de Dukla Geçidi'nde Kazakları görebiliriz."

"Ve sonra----"

"Sizi korkutmak istemiyorum," dedi nazikçe. "Szolnok Şatosu'nun üzerinden altı yüz yıl geçti ve hala ayakta. Kaçmayacağım."

"Ama hiçbir şey yapamazsın--bu kadar çok kişiye karşı."

"Bize rahatsızlık vermeyecekler sanırım. Avusturyalılar, görüyorsun, yanımızdan geçtiler. Tüm toplarını Javorina ve Jaegerhorn'a götürüyorlar ve
bunları harabelerin eski mevzilerine yerleştiriyorlar. Savunma
geçidin daha dar olduğu yerde yapılacak."

"Ama eğer buraya gelirlerse--Kazaklar--!" diye fısıldadı korkuyla.

Kolayca güldü. "Ah, Kontes, sonuçta ben de fena bir gardiyan değilim?"

"Kazaklar!" diye tekrarladı.

"Buraya gelmeyecekler."

"Ne yapabilirsin?"

"Burası zaptedilemez bir yerdi--her tarafta dik uçurumlar--yol iki yüz metre uzunluğundaydı. Onları kalenin tepesinden tek tek
toplayabilirdim. Asma köprü açıkken, sanki Viyana'daymışız gibi güvendeyiz."

"Peki ya topçuları?"

"Bizi değerli görmeyecekler. Cephanelikte altı
tekrarlayan av tüfeği ve dört av tüfeği var, bol miktarda mühimmat----"
Kesip attı ve ayağa kalkıp yanına geldi ve durdu. "Ama
kötü olasılıkları düşünmeyeceğiz. Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu--çok uzun."

Kadın adamın elini tutmasına ve dudaklarına bastırmasına izin verdi, ama bu gece o küçümseme yeterli görünmüyordu. Adam onun yanına tek dizinin üzerine çöktü
ve eğer o kalkıp ondan
uzaklaşmasaydı kolunu onun beline dolayacaktı.

"Unutuyorsun, Herr Hauptmann, buradaki konumumun bağımlılığını -- seninle baş başa. Kişisel ilişkilerimiz ne olursa olsun, duygularım için bir incelik
seni uyarmalı----"

"Marishka!" diye araya girdi. "Benim kadar seven bir adam, senin ve benim çok geride bıraktığımız
sahte dünyanın geleneklerini ne umursar. Sana
tapıyorum. Ve sen beni hiçe sayıyorsun."

"Yazık! İncelikten ve onurdan yoksun bir kadın olsaydım benimle ilgilenir miydin? Sana yalvarıyorum----"

Ama onu elinden tutmuştu ve bırakmayacaktı.

"Sana hayranım ve sen bana karşı geliyorsun, bildiğim tek şey bu. Senin kayıtsızlığın beni çileden çıkarıyor. Belki de ben diğer insanlar gibi değilim ve kendim için yeterli olan ve senin için yeterli olması gereken standartlardan başkalarıyla yargılanmamalıyım. Biliyorsun ki ben--sana tapıyorum--burada kalarak ülkeme olan görevimi en çok ihtiyaç duyulduğum bir zamanda unuttum. Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu? Sadece senin mutluluğunda yaşayan ve senin zevkine bağlı olan benimki gibi bir aşka duyarsız olabilir misin? Sana tapıyorum, Marishka. Bana biraz olsun değer verdiğini söylemek için sadece bir öpücük. Memnun olacağım----"

Onun kavrayışında çırpındı, ona olan korkusu ona daha fazla güç veriyordu.
Dudakları--? Hugh'un! Asla--asla--Tanrı'nın şahit olduğu gibi.

"Bir öpücük, Marishka----"

Kendini kurtarmaya çalıştı ve yumruklarını sertçe, tam yüzüne
vurdu ve sonra pencereye doğru koştu, o da onu serbest bırakırken,
zor nefes alıyordu, titriyordu ama meydan okumayla doluydu. Olayın aniliği ve
doruk noktası ikisini de dilsizleştirmişti, Marishka dehşet içinde, Goritz
hatasından dolayı üzüntü ve onun cüretkarlığından dolayı öfke içindeydi. Bir elinin parmaklarıyla yüzüne dokundu ve yüzünün solgunluğunda kara ateşle
yanan gözlerle ona baktı.

"Bana vurdun," diye mırıldandı. Ve sonra omuz silkerek, "Bu bir aşk dokunuşu değildi, Kontes Strahni."

Karşılaşmanın sonuçlarından çok korktuğu için konuşamadı, ama bir eli yanındaki pencere pervazında, onu dar bir şekilde izledi.

"Peki," diye sordu hemen, "aptal mısın?"

"Sen--bana hakaret ettin," diye soluk soluğa kaldı.

"Ne yaptıysam, bana karşılığını verdin," diye mırıldandı.

Pencereden dışarı, aşağıdaki kara boşluğa baktı.

"Ben--ben ölmekten korkmuyorum, Herr Goritz," dedi.

Bakışının anlamını ve pencere pervazındaki duruşunu yakaladı,
ve bunların önemi onu anında ayılttı. Ondan iki veya üç adım geri çekildi ve meşe bir sandalyeye ağır bir şekilde yaslandı.

"Sana bu kadar itici mi geliyorum?" diye fısıldadı.

"Dudaklarım--benim," dedi gururla. "İsteyerek veya hiç vermeden veriyorum."

Bakışları titredi ve yüzünde okuduğu yüksek kararlılığın önünde düştü. Ve cesareti onu büyüledi.

"_Herr Gott!_" diye mırıldandı, "şimdiki kadar güzel olmamıştın,
Marishka!"

Cevap vermedi veya hareket etmedi, sadece onu istikrarlı bir şekilde izledi.

Elleri arkasında, kendini kontrol etmek için mücadele ederek, sertçe yerde volta attı. Ve içindeki daha iyi içgüdü, Marishka'nın Schloss Szolnok'ta hayatını mümkün kılan kısmı, yavaş yavaş
zafer kazandı.

"Bir öpücük çok veya az şey ifade eder," dedi sonunda sessizce. "Benim için, sıradanlığın sınırlarını
aşmış bir aşkın kutsanması. Sizin eğitiminizdeki bir
kadın belki de benim
alışılmadıklığımın dürüstlüğünü kavrayamaz. Size hiçbir zarar vermek istemedim. Ama siz
yanlış anlamış olmalısınız--!"

"Anladığım tek bir şey var: Schloss Szolnok'un misafirperverliğini ihlal ettiniz."

"Sizden rica ediyorum----"

"Doğru. Nezaketiniz, nezaketiniz, düşünceniz miydi yoksa
bu amaca ulaşmak için kullandığınız araçlar mıydı? Bir daha asla size inanamam."

"Bunu mu demek istiyorsunuz?"

"Evet----"

"Yazık."

"Gerçek bu. Korku ve sevgi bir arada yaşayamaz."

"Korku mu?"

"Size bir daha asla güvenemem. Bırakın gideyim--lütfen beni mazur görün."

Eğildi. "Eğer isteğiniz buysa----" ve dönüp karşıdaki pencereye doğru yürüdü, Marishka ise merdivenleri tırmanıp odasına
gidip tamamen giyinik bir şekilde, yüksek bir sinirsel heyecanla yatağına uzandı.

BÖLÜM XXV

KAYADAKİ ÇATLAK

Ödünç tüyleriyle Hugh Renwick, şafaktan önce ilerledi ve
vadinin daralan bir geçide dönüştüğü ve aydınlanan Doğu'ya karşı Schloss Szolnok'un kasvetli ana hatlarını işaretlediği bir noktaya
ulaşarak, yavaşça
solunda ona bakan dağın engebeli yamacına tırmandı.
Sabahı kaleye yaklaşımları inceleyerek geçirmek ve
mümkünse daha yakından gözlemlenmeyecek şekilde
inceleyebilmek için bir yol bulmak istiyordu. Gün ışığı onu
bazı ağaçların arasında bir kaya yarığında tünemiş halde buldu, yapraklarının arasından
uzaktaki taş kütlesini açıkça görebiliyordu, vadinin sisleri üzerinde
bir ada, böyle bir durumun izolasyon ve zaptedilemezlik anlamına geldiği bir çağın kasvetli kalıntısı.

Gerçekten de, şimdi daha az zaptedilemez görünmüyordu, çünkü en azından iki tarafta, uçurumlar geçitten dik bir şekilde yükseliyordu, ta ki ağır payandalarla birleşinceye kadar, zarafetle incelen ve mazgallı kulelerin ve burçların duvarlarına birleşene kadar. Bina kütlesinin ortasında, mazgallı çatısı ve küçük pencereleri gri duvarların içine alınmış alanın her bölümüne hakim olan kalenin kare sağlam kütlesi yükseliyordu. Vadiden diğer dağa doğru yükselen, şimdi yamaçlarda gür bir şekilde büyüyen bitki örtüsü yüzünden neredeyse görünmeyen yolun belirsiz çizgilerini işaretledi ve kaleye bu yaklaşımı en dikkatli şekilde inceledi - belki iki yüz fit derinliğinde ve altı yüz fit genişliğinde, geçidin bir kolunu kapsayacak şekilde inşa edilmiş düz duvar. Bu, kalenin ana girişiydi, dar bir geçitti ve şu anda kaldırılmış olan ve zincirlerle yukarıdaki ağır duvarlara asılı duran bir açılır köprünün işaretlediği kapıda son buluyordu. Tek erişim yolu? Belki de, ve kapı korunuyorsa,
gece gündüz geçilemez. Ancak Renwick başka bir giriş yolu olmadığından emin değildi. Kalenin solunda ve uzun duvar perdesinin
üstüyle aynı seviyede, bina harabe halinde yıkılıyordu, çünkü eski burçların bazı kısımları eksikti ve kuzey duvarında uçurumdan aşağı doğru
aşağıya doğru
aşağıya doğru
düşen
bir gedik vardı.

Gün ışığı geldiğinde Renwick pencereleri ve surları dikkatle izliyordu.
Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak burada erken kalkmaya gerek olmadığını hatırlayarak sabırla bekledi, vadi boyunca yaprakların arasından sabit bir şekilde baktı. Sonunda sabrının karşılığını aldı, çünkü merkezi kütlenin yakınındaki avludaki bir binadan, göğe doğru yükselen ince, soluk mavi bir çizgi gördü. Duman! Kahvaltı
pişiyordu. Kalbi bir sıçrama yaptı. Schloss Szolnok'ta şeytan yoktu -- ama Goritz! Kısa bir süre sonra, hala dikkatle izlerken, bir figürün kapıdan ana binalara doğru geçtiğini gördü ve orada kayboldu. Renwick, görülebilecek herhangi bir figürün kimliğini ayırt etmek için
mümkün olabilecek iyi bir dürbün için kalan yüz kronluk banknotlarını
vermiş olurdu. Ancak ziyaretinin amacına ulaştığını fark etti, çünkü yükseltilmiş asma köprü, kalede kim olursa olsun, inzivaya çekilmenin onun için önemli olduğunu gösteriyordu. Daha yakından incelemeyi gerektirecek kadar şey bildiğine karar veren Renwick, kayaların ve çalılıkların örtüsü altında, yavaşça dağ yamacından geçerek geçide doğru ilerledi, yavaşça yola doğru indi, dereyi geçme ve ötesindeki engebeli uçuruma tırmanma fikriyle, buradan kalenin kuzey ve harap ucuna daha yakından bakabilirdi.

Ancak bir saatlik dikkatli ilerlemenin ardından, aşağıdaki yolun üzerinde asılı duran
bir kaya çıkıntısına ulaştığında, aniden çömeldi ve dinledi.
Çünkü sesler, tekerleklerin gürültüsü ve ağır metal nesnelerin
gıcırdaması ve takırtısı duyuyordu. Sesler yaklaştı, orantılı olarak
şişti, artık açıkça ayırt edilebilirdi; ve böylece
karnının üstünde dümdüz yatarak, kayanın kenarındaki çalıları ayırdı ve aşağı baktı.
Bir toz bulutu ve demir nallı çizmelerin yolun çakmak taşlarına çarpması vardı ve bir anda uzun asker sıralarını seçti,
hızla kuzeye, Geçide doğru yürüyorlardı. Renwick, Geçidin
kuzey ucunun zaten güçlü bir şekilde korunduğunu biliyordu, çünkü ev sahibi ona
önceki haftalarda birçok askerin geçtiğini söylemişti;
Ancak bu aceleci adamların görüntüsü, aralarında ağır ağır ilerleyen örtülü silahlar ve onları takip eden uzun motorlu kamyon ve vagonlar, Renwick'e Galiçya ovasında askeri öneme sahip olayların
beklediğine dair bir fikir verdi. Geçen adamların sayısı hakkında bir fikir edinmeye çalıştı. Bir alay -iki, üç, dört--topçu--en azından üç batarya. Bir saat veya daha fazla
geçtiler ve sonra sonunda sessizlik ve yalnızlık.

Yeterince gizlenmiş olmasına rağmen, Renwick durdurulup
aranan bir konumda değildi, çünkü eğer üzerinde kimlik belirteci yoksa, otomatik silahı ve
pantolon astarına iğnelenmiş para onu şüphe konusu yapardı, özellikle de askerlerin böylesine tehlikeli bir askeri durumda hareket ettiği bir ülkede.

Ve böylece yavaşça aşağı indi, kayaların dibindeki bir koruluğa saklandı,
bir süre dinledikten sonra dikkatlice dışarı baktı. Sonra adımlarını askerlerin adımlarına uydurarak, yolu çapraz bir şekilde geçti ve çalıların arasından kayaların üzerinden Dukla'nın yatağına doğru ilerledi, orada bekledi ve tekrar dinledi, sonunda devrilmiş bir ağaçla dereyi geçti ve karşı kıyıdaki çalılıkların korumasına ulaştı. Budapeşte'deki askeri durum hakkında Herr Koulos'tan bile çok az şey öğrenebilse de, Avusturyalı askerlerin Geçidin kuzey ucuna doğru yürüyüşünü görmek, Rusların Galiçya'da önemli zaferler kazanmış olması gerektiğine ve böylece Karpatlar'ın tüm geçitlerini tehlikeye atmış olabileceğine dair ona güvence verdi. Ancak, zafer veya yenilgi olasılığına ilişkin varsayımlara olan ilgisi ne olursa olsun, kendi işi diğer konuları ele alamayacak kadar acildi ve bu yüzden çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde ilerledi, ki bu çalılıklar yer yer neredeyse geçilemezdi. Avlanma alanlarının bu alışılmadık istilasıyla irkilen dört ayaklı yaratıklar, hemen yanından fırlayıp kaçtılar -tavşanlar, sincaplar, bir kurt ve bir anlığına dört ayağı üzerinde şüpheli bir şekilde sallanan ve sonra komik bir şekilde uzaklaşan bir boz ayı. Bu
yaratıklar ve patikasız ormanlar ona, aşağıdaki
dağ yolunu ne kadar sık ​​kullanırlarsa kullansınlar, buradaki sakinlerin ormanlık dağ yamaçlarını geçme alışkanlığında olmadıklarını söyledi. Yavaşça ilerleyerek
kalenin genel yönündeki tepelere tırmandı,
güneşli burçları aniden
yukarıdaki yeşilliklerin arasından ve sağda belirdi.

Şimdi daha dikkatli hareket etti, çünkü Goritz Schloss Szolnok'un içinde saklanıyorsa, elbette her yaklaşma yolunun
izlenmesi için çaba gösterecekti. Ancak kalenin
üzerine tünediği kayalığın ve bu yeni açının dikkatli bir şekilde incelenmesi, Renwick'i Goritz'in kuzeyden erişilemez olduğundan o kadar emin olabileceği sonucuna götürdü ki
harap uçta hiçbir muhafıza gerek duyulmayacaktı. Aslında, ilk bakışta, Renwick de bu görüşe meyilliydi, çünkü
kayalar, kış rüzgarları tarafından çatlamış ve yaralanmış gibi olsa da, o kadar yüksek olmasa da, güney tarafındakinden pek de daha az sarp değildi. Ayaklarının dibinde, belki de yıllardır tın ve yosunun içinde gömülü olan, kuzey kulelerinden düşen ve dağın yapısının sağladığı doğal karşıt eğimin dik yamacından aşağı yuvarlanan devasa taş blokları vardı.

Renwick, eğimin üzerindeki eğimli kaya duvarını şüpheli bir gözle inceledi, taş surdaki gediklere doğru yolunu bulabileceği olası bir yol veya dayanak noktası dizisi aradı. Görev umutsuz görünüyordu, ancak en zorlu zorlukların genellikle en basit yöntemlerle çözüldüğünü biliyordu ve bu yüzden duvarı sabırla inceledi, bakışları aniden biraz sağında, yukarı doğru bir açıyla uzanan, tepesi güneye doğru yüz fit veya daha fazla uzanan bir kaya çıkıntısını geçen uçurumdaki bir çatlakta odaklandı. O tehlikeli platformun üzerinde, uçurum sanki yukarıdaki duvarı harap eden kurumlar intikamlarını burada da almış gibi parçalanmış ve yırtılmıştı. Ancak parmak uçları ve ayak izleri vardı, bir Alp kulübünün üyesine gün ışığında bile umutsuzca tırmanmak gerekiyordu. Ancak pusudaki Renwick o kayanın yüzünü adım adım inceledi ve sonunda gece olduğunda, başka bir yerde giriş
olasılıkları reddedildiği için çaba göstermeye karar verdi. Yukarıdaki harabeler arasında ne bulacağını bilmiyordu, kalenin yaşanabilir kısmıyla bağlantıları muhtemelen Baron Neudeck tarafından duvarla çevrilmişti ve Renwick'in zirveye ulaşmayı başardığı varsayıldığında, ana binalara ulaşma şansı gerçekten çok düşüktü. Ve tüm bu çabalardan sonra Marishka'nın burada olmadığını varsayalım - Goritz devam etmişti -!

Ama nasıl devam edebilirdi? Kesinlikle diğer ucunda bir ordu tarafından korunan bir yoldan değil. Ve Goritz'in suikastçı ve paralı adamını ancak dün gece görmüştü. Marishka içerideydi ve Renwick dünden beri aklına bununla ilgili bir şüphe gelmesine izin vermemişti. Ancak meseleyi kesinleştirmek için daha fazla araştırma yapmaya karar verdi,
yarıktan aşağı doğru birkaç yüz metre geri giderek,
giderken işaret noktalarından emin olarak, vadinin alt seviyesine ulaşana kadar,
bir dereyi geçerek kuzey dağının daha dik yamacına tırmanmaya başladı. Burada daha fazla dikkat gerekiyordu,
çünkü Şatonun inşa edildiği kaya kuzey yamacına yakındı ve kuzey kayalıklarının doğu uçlarından geçerek geçeceği yol, geçide gidiyordu.
Araştırmasını daha da zorlaştırmak için, dağın yamacının çoğu parlak güneş ışığı altındayken, kale gölgedeydi. Ve böylece, artık öğleden sonranın ortası olduğundan, önce yavaş hareket etmeye,
tenha bir yer bulmaya ve hem kahvaltısı hem de akşam yemeği olacak ekmek ve peynirden yemeye karar verdi.

Kayaların arasında bulunduğu yerden, aşağıdaki vadinin ağaç tepelerini ve sabah geçtiği yerden kısa bir mesafedeki yolu görebiliyordu. Kalenin harap ucunu da yeni bir açıdan kontrol ediyordu. Artık
kayanın seviyesinin üzerindeydi ve bükülmüş taş kütlesinin arasında bir zamanlar bir şapel ve bir gözetleme kulesi olan şeyin kalıntılarını seçebiliyordu.
Tonozlu bir yapıya doğru gidiyormuş gibi görünen bir kemer vardı, ancak bulunduğu yerden içini göremiyordu.

Renwick'in gözleri iyiydi ve aşağıdaki vadiyi aralıksız olarak araştırdılar. Uzakta gök gürültüsüne benzer bir gürültü duyduğunu düşündü,
ancak gökyüzü açık olduğu için yanılmış olması gerektiğini biliyordu, ancak
bir süre sonra aşağıdaki yol boyunca daha fazla asker geçti, hızla ve sessizce - geçidin daha derin gölgelerine doğru. Onların
çatırdayan vagonları onları takip etti ve Renwick, duyduğu
uzaktan gelen sesin sebebinin bu olduğuna karar verdi. Bir veya iki kez, aşağıda çalılıkların arasında bir hareket gördüğünü düşündü, ancak
yanıldığını düşündü. Tekrar - daha yakın ve sağında. Artık buna
şüphe yoktu. Renwick saklandığı yere doğru daha da derine
süründü
ve dışarı baktı.

Birisi altındaki kayaların üzerinden tırmanıyordu, yavaşça
geçitten biraz daha yukarı tırmanıyordu. Dalların çıtırtısını ve kısık bir
mırıltıyla gelen sesleri duydu. İki kişiydiler. Başını yaprakların ötesine uzattığında çam ağaçlarının gövdelerinin arasından bir anlığına baktı - uzun boylu bir adam ve daha kısa, daha tıknaz biri. Yüz metreden daha uzaktaydılar ve dağın yamacından yukarı doğru hareket ediyorlardı, ancak Renwick'in zihnine, yalnızca aradığı adamlara ve kendisini arayanlara odaklanmış olmasına rağmen, kendisi gibi kaba giysiler giymiş olmalarına rağmen, figürler Herr Windt ve Spivak'ınkilere garip bir şekilde benziyordu. Elbette yanılmış olabilirdi, çünkü bu noktadan iki mil uzakta en az iki yüz kişi yaşıyordu, ancak vadideki av hayvanlarının bolluğu, dün geceki ev sahibinin Dukla civarında yaşayan köylülerin Geçit'e girme alışkanlığı olmadığı yönündeki raporunu doğruluyordu. Ve eğer köylüler ve hayal ettiği adamlar değillerse, kimlerdi ve burada ne yapıyorlardı? Sessizce uzandı, yukarıdaki kaleye doğru gidiyormuş gibi görünen ve sonunda uzakta kaybolan ayak seslerini dinledi.

Windt burada mı? Renwick'i bu kadar çabuk takip etmiş olması inanılmaz görünüyordu. Yoksa Herr Koulos'un söylediği gibi, Renwick'e açık olan aynı bilgi kaynakları Herr Windt'e de açık mıydı? Goritz'i mi, Renwick'i mi yoksa ikisini birden mi arıyordu, Renwick ve Marishka arasındaki ilişkilere güvenerek tüm izleri bu birleşme noktasına mı getiriyordu? Eğer
üstündeki kayaların arasındaki yabancılar Windt ve Spivak ise, o gerçekten de tespit edilip yakalanma tehlikesi altındaydı ve Avusturya birliklerinin toplandığı bir bölgede silahlı bir İngiliz'in kaderi düşünülmesi
hoş olmayan bir şeydi. Ve yine de Renwick, uçuruma tırmanmak için aceleci bir girişimde bulunmadan önce daha fazla araştırma yapması gerektiğine karar verdi. Ve böylece
gece karanlığına kadar sessizce yattı, sonra çekilmiş otomatik silahıyla saklandığı yerden çıktı ve sessizce dağın yamacı boyunca ilerledi.
Çalılıkları, bir adamın ancak duyularının keskinliğine bağlı olduğu zamanlarda yapabileceği gibi, hevesle aradı ve talihsizlik olmadan
kalenin karşısındaki bir noktaya ulaştı, burada hem avluya hem de merkez kulenin etrafındaki bina kütlesine hakimdi. Kalenin bu tarafındaki dar geçidin mesafesi belki iki veya üç yüz yardaydı ve Renwick bir çalılığın sığınağından pencereleri oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Gece kararırken iki ışık belirdi - ikisinin de oturduğu yere doğru binaların yan tarafında olduğunu fark etti - diğer taraftaki daha derin, daha geniş vadiden veya aşağıdaki yoldan görülemeyen ışıklar. Hareket eden figürler gördü - soldaki binada mutfak gibi görünen küçük, eğilmiş bir kadın figürü, Renwick'in diğer taraftan gördüğü kapının yakınındaki avluda bir adam. Kalenin yakınındaki sağdaki oda Salon gibi görünüyordu, çünkü pencereler diğerlerinden daha uzundu ve içeride yüksek bir tavan olduğunu gösteriyordu. Burada da bir ışık vardı ve Renwick pencereleri izliyordu, kalbi umutla
yüksekten atıyordu. Dairede kimin olduğunu görme endişesiyle dağ yamacındaki yabancıları, bulunduğu yerin tehlikesini, önündeki tehlikeli işi unuttu - sadece Marishka'nın burada olma umudunu.

Marishka ortaya çıktığında onu görme umudunu neredeyse kaybetmişti. Onu hemen tanıdı, ancak yüz hatlarını kolayca ayırt edemiyordu. Bir masada bir sandalyeye oturmuş, göremediği biriyle sohbet ediyordu.
Bir kıskançlık sancısı onu sardı. Goritz--!

Ya Marishka, onun öldüğüne inanarak Alman ajanına tahammül etmeyi öğrenmiş olsaydı, hatta dostluk noktasına kadar. İşte oradaydılar, masada yüz yüze oturuyorlardı, tıpkı iki aydır veya daha uzun süredir yaptıkları gibi. İlişkileri neydi? Mahkum ve esir? Ve hangisi hangisiydi? Marishka'yı, Renwick'i, ölü bir adamı nasıl suçlayabilirdi?

Marishka'nın üzüldüğünü, onu ölüme sürükleyen adamdan nefret etmiş olması gerektiğini biliyordu - belki de Renwick'in hala ondan nefret ettiği gibi. Marishka'nın beyaz elbisesinin parçasına, onun görebildiği tek parçasına baktı ve ona değersiz düşünceleri için kendini azarladı.

Ve ölüler hayata döndüğünde ona ne söyleyecekti?

Zorluklarla ve tehlikelerle çevrili olduğu için, bu kadar yakınında ve yine de ulaşılamaz olan kızın görüntüsü çıldırtıcıydı. Şimdi onu keşfettiğine göre, her dürtü onu duvarı tırmanmaya zorluyordu. Ve yine de, sanki büyülenmiş gibi, hâlâ oturuyordu, bakışları Marishka'nın bir parçası olan
beyaz perde parçasına sabitlenmişti. Goritz'in ona ne söylediğini hayal etmeye çalıştı, çünkü Goritz'in onun arkadaşı olduğunu biliyor gibiydi, seslerinin mırıltısını duyuyor gibiydi. Uzun süre bekledi ve
sonra beyaz perde kayboldu, yeniden belirdi ve Marishka'nın silueti
pencerede, bir eliyle pencereye yaslanmış, ışığa karşı
silüet halinde duruyordu. Ve şimdi nefes nefese gecenin kadifemsi yumuşak
arka planına karşı oldukça belirgin bir şekilde, aralarındaki mesafeyle
inceltilmiş, ancak tonu ve önemiyle korkutucu olan sesinin sesi.

"_Ben--Ben ölmekten korkmuyorum, Herr Goritz_," dedi.

Renwick, sanki korkunç bir rüyadan daha da korkunç bir
gerçekliğe uyanıyormuş gibi ayağa kalktı. Marishka hala hareketsiz bir şekilde
pencerede duruyordu, ancak söylediği sözler
sessiz geçitte ve beyninde sonsuza dek yankılanıyor gibiydi, ki bu da aniden yankılarından başka bir şey
kalmamıştı. Ona bir cesaretlendirme ve umut çığlığı
atmak istiyordu, ancak sessiz kaldı, kasvetli bir şekilde
izleyip
dinledi.

Marishka başka bir şey söyledi ve sonra odaya döndü, diğer
bir pencereden Goritz'in karanlık figürünün ondan uzaklaşıp dış duvara doğru gittiğini gördü. Marishka'yı daha fazla göremedi, ancak aralıklarla Goritz'in bir o yana bir bu yana yürüdüğünü gördü.... Renwick'in ne kadar daha izlediğini bilmiyordu, ama bir süre sonra kendini dağın yüzünde tökezlerken, geldiği
yoldan aşağı inerken buldu, Marishka'nın sözleri mesajlarını içinden ve içinden söylüyordu. Sanki kelimeler Goritz yerine ona yazılmış gibiydi, Renwick ölümde bile onun tehlikesini bilmeli ve yardımına gelmeliydi. Şimdi intikamcı bir ruh olarak değil, etten kemikten, haklı bir öfke ve korkunç bir intikam arzusuyla silahlanmış olarak geliyordu. Mesajın ne anlama geldiğini anlamıştı. Onunkisi bir umutsuzluk çığlığı değildi, meydan okumaydı... Ne olmuştu? Görmemişti.

"Ölmekten korkmuyorum." Renwick de korkmuyordu - ama yaşamak daha iyiydi - en azından bu gece için yaşamak. Öfke ona umutsuzluk veriyordu, ama önündeki görev için
soğukkanlılığa da ihtiyacı vardı. Ve acele etmenin onu
geçidin dibine fırlatabileceğini fark ederek, daha dikkatli hareket etti,
sonsuz acılarla aşağı indi, ta ki dereye ulaşana kadar, dereyi dikkatlice geçti ve sonra yamaçtan yukarı doğru kaleye doğru ilerledi.

Gece berraktı, yıldızlarla doluydu ama ay yoktu ve ulaştığı uçurum ona
görkemli ve somurtkan bir küçümsemeyle bakıyordu. Çağlar
geçmişti ve onu yara izleriyle ve kavrulmuş halde bırakmıştı ama hala meydan okuyan ve
ulaşılamazdı. Renwick, yerinden emin olmak için bir an durakladı ve sonra
düşen bowling toplarının ve kırık taş işçiliğinin kaosundan cesurca tırmandı,
katı kaya duvarına ulaşana kadar, orada tekrar durup nefesini topladı ve daha önce gün içinde incelediği çatlağı inceledi. Kayadaki bir yarıktı, tüm kayanın tabanına yerleşmesine neden olan yeraltındaki bir çalkantının sonucuydu; bir
çatlak, başlangıçta zamanın aşınmasıyla genişlemiş ve derinleşmiş basit bir çatlak. Daha yakından incelendiğinde, aşağıdan
göründüğünden daha büyüktü, belki de dışta on fit genişliğindeydi ve
yükseldikçe kademeli olarak daralıyordu.

İçeri girdi ve parmaklarını yanlarında gezdirdi, tam
derinliğine kadar nüfuz etti, ta ki bükülmüş vücudunu sıkıştıracak kadar yer kalana kadar.
Sonra ihtiyatla kalktı, tabiri caizse, dikeyden yaklaşık otuz derece uzakta görünen eğime
oturdu, köylüsünün çizmelerinin demir kaplı ayaklarını önündeki duvarın pürüzlerine
gömdü ve dirsekleri ve kollarıyla duvarın bir ayak basacak yer için fazla
pürüzlü olduğu yeri iterek ayağa kalktı. Zor bir işti ve on dakikanın sonunda, bolca terleyerek ve bacakları ve kolları yorgun bir şekilde, tüm vücudu için mükemmel bir denge bulduğu çıkıntılı bir çıkıntıda durdu ve
rahatladı. Ama elli fit yükselmişti.

Üstünde, çıplak bir kılıcın bıçağı gibi kayanın karanlığına karşı titreşen soluk ışığın uzun çizgisi vardı, ucu yıldızların arasında çok
yukarıdaydı. Tam beş dakika dinlendi ve sonra tekrar yukarı çıktı, vücudunu desteklerken parmak uçlarıyla hissetti, önündeki ve arkasındaki her ayak basamağının avantajını kullandı. Bir noktada
çatlak tehlikeli bir şekilde genişledi, ama içeri doğru mücadele etti; bir başkasında neredeyse
doğruca yukarı doğru gitti, parmaklarının gücünü gerektirdi; ama
sonunda başka bir çıkıntı buldu ve başka bir dinlenme için ayaklarıyla kendini destekledi. Şimdi baş dönmesi korkusuyla aşağı bakmaya cesaret edemiyordu, ama
zaten yükseğe çıktığını biliyordu. Kılıcın bıçağı daha kısaydı,
ucu şimdi bir pala gibi daha çok kıvrıktı, bu da açının
daha büyük olduğunu gösteriyordu.

Peki ya kayalık platforma ulaşmadan önce, yarık vücudunun geçmesine izin
vermeyecek kadar daralırsa? Artık böyle bir engeli düşünmek için çok geçti. Tekrar yukarı doğru çabaladı, bazen geriye doğru kaydı, bir kedi gibi pençeledi, ayak parmakları ve parmaklarıyla, nefes almak için mücadele etti, ama her zaman daha yükseğe çıktı, bakışları gökyüzündeki bir yıldıza doğru, pala ucunun yakınında. Hiç zirveye ulaşabilecek miydi?
Kaya parçaları parçalandı, koptu ve uzaya uçtu ve bir keresinde
kayıp dışarı doğru kaydı, ancak
giysilerine takılan
pürüzlü bir kaya parçasının yardımıyla kendini yıkımdan kurtardı.
Çaresizce bir girişimdi--ama başarılıydı, çünkü son bir çabayla,
parmakları yırtılmış, dizleri ve dirsekleri morarmış ve kanamış halde,
kendini
üzerine
sürüklediği düz kaya çıkıntısının seviyesine kadar
çekti, bitkin ve nefessizdi, ama şimdilik güvendeydi.

Uzun bir süre orada yattı, sırtüstü, gözleri çabayla
donuklaşmıştı, bakışları şimdi girişimine dostça göz kırpıyormuş gibi görünen yıldızlardaydı. Şimdiye kadar başarılı olmak--başarısızlık artık imkansızdı.
Korku içinde uçurumun kenarından aşağıdaki vadinin kadifemsi ağaç tepelerine baktı. Üç yüz fit, belki dört fit ve
solda, kayanın Dukla'nın tam yatağına düştüğü yerde, kara boşluk--boşluk.

Üstünde hâlâ kayaların kırık yüzüne tehlikeli bir tırmanış vardı,
ama bundan korkmuyordu. Sinirleri artık demir gibiydi. Burada büyüyen kökler ve kayaların aralıklarında büyüyen küçük çalılar, bodur ağaçlar vardı ve o, sürekli olarak yukarı, şimdi çok yakın olan duvardaki gediklere doğru bakarak, elli fit, kırk fit--ve sonra duvar onun üzerinden pürüzsüz ve çıplak bir şekilde sarkıyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden
orada sağlam bir daldan asılı kaldı, bir ayağı tutundu ve yüzeyi inceledi, dikkatlice birkaç fit aşağı indi ve sonra tekrar sola doğru bir çatlakta yükseldi, burcun duvar işçiliğinin kayaya birleştiği dar bir çıkıntı boyunca kendini salladı. Bunun üzerinden tırmandı, sonunda sağlam bir ayak buldu ve sonra kırık duvarların içinde dinlenip nefes alabileceği bir alan buldu.

Gözetleme kulesinin duvarlarından düşen bir kaya yığınının arkasında yatıyordu, tekrar nefesini ve her kemiği itiraz edercesine bağıran parmaklarının gücünü geri kazanıyordu. Aşağıdaki derinliklere baktı, geldiği mesafeyi ölçmeye çalışıyordu - üç yüz fit - belki daha fazla. Kalenin içinde o uzunlukta bir ip bulabilir miydi? Bir süre sonra duvarın gölgesinde doğruldu
ve dikkatlice kalenin ve kulenin karanlık kütlesine, harap şapelin ötesine baktı, çatılarını ve pencerelerini bir yaşam belirtisi için aradı. Sessizlik. Harabe ıssızdı. Yarım saat boyunca izledi ve bekledi, sonra
gözlemlendiğine dair hiçbir şans olmadığından emin olarak ayağa kalktı ve gizlice şapelin gölgelerine doğru ilerledi. Çatı çoktan çökmüş ve kaldırılmıştı, ancak
Renwick tozlu bir mezarın üzerinden,
reredos'un hala heykel izleri gösterdiği, kısmen apsisin üzerindeki bir çatı parçası tarafından korunan, rüzgar ve
fırtınadan kurtulmuş sunağın parçasına doğru tökezledi. Sunağın sağında, bir zamanlar bitişikteki binaya açılan bir Gotik kapı vardı, ancak araştırma sonucunda
bu kapının sağlam taş bloklarla inşa edildiğini buldu. Dağ yamacından fark ettiği tonozlu yapının diğer kemeri de bir duvarla
dolmuştu. Renwick'in görebildiği kadarıyla, Schloss Szolnok'un harap kısmı izole edilmişti, yaşanabilir kısımdan çıkış yolu yoktu.

Renwick hareketlerini kaledeki ve diğer binalardaki pencerelerden mümkün olduğunca uzakta gizlemişti ve şimdi en alçak olanının bu surun seviyesinden en az on beş fit yukarıda olduğunu keşfetti;
ve bu yüzden herhangi bir eylem planlamadan önce, kuzey burcundaki yıkılmış bir harabe olan muhafız evini inceledi. Bir zamanlar
yuvarlak bir merdivenin taş basamakları olan
şeylerin biçimlerini seçebiliyor gibiydi. İlk başta yerin görünümü onu cesaretini kırdı, çünkü
binaların ana kütlesinden çok uzaktaydı ve onlarla herhangi bir iletişim
sağlayamıyordu, ancak yıkılmış duvarların arasına baktığında
karanlıkta daha karanlık bir nokta tespit ettiğini düşündü ve öne doğru eğildiğinde
küf ve rutubet gibi ağır bir kokunun farkına vardı. Araştırması sırasında
taş kütlesinin altında vücudundan biraz daha geniş düzensiz bir delik keşfetti.

Kibrit yakmaya cesaret edemedi çünkü kalenin pencerelerinden birinden parıltısı görülebilirdi,
ama ağır taş basamakların dengesini test ederek araştırmaya karar verdi ve bacaklarını
karanlık açıklığa indirerek belinden sarktı ve
ayak parmaklarının sağlamlıkla karşılaştığını gördü. Ayaklarını ağırlığıyla test etti,
sonra bıraktı, kuleden kayanın bağırsaklarına giden bir merdiven gibi görünen deliğe indi.
Parlak duvarlara parmaklarını dokundurarak dikkatlice aşağı indi,
adım adım, artık bunun silahlı adamların muhafız kulübesinden diğer surlara geçtiği eski koridor olduğundan emindi. Altmış iki
adım aşağı saydı ve sonra bir seviyeye ulaştı, burada bir an durakladı ve yıldız ışığı olan belirsiz gri lekeye baktı. Artık karanlığa alışmış gözleriyle bile hiçbir şey göremiyordu ve bu yüzden kendini gözlemden güvende sayarak bir kibrit çaktı, kibrit pis havaya karşı bir an mücadele etti ve sonra söndü. Ancak kısmi aydınlanmanın olduğu kısa bir anda, Renwick önünde hafifçe aşağı doğru uzanan bir koridor gördü. Dikkatlice takip etti, ellerini uzattı, ayak parmakları tuzakları yokladı,
ve sonunda kaba bir duvara geldi.

Bu son muydu - yıkıntılarla iletişimi kesen bir duvar mı?
Sağda boşluk. Döndü ve duvarı körü körüne takip etti, kıvrımlı yolundan aşağı, nefes almada zorluk çektiğinin ve şakaklarında, nemin bolca aktığı bir zonklama olduğunun farkındaydı. Bir süre sonra, sanki saatler gibi gelen kaba duvar durdu ve parmakları tahta bir dikmeyle karşılaştı - bir kapı girişi. Ve taş zemini dikkatlice test ederek
içinden geçti, ayak seslerinin yankıları ona daha büyük bir alanda olduğunu söylüyordu. Her yöne baktı, içeride bir ışık belirtisi aradı, çünkü hava artık daha taze görünüyordu, ama hiçbir şey görmedi ve daha parlak yanan üçüncü bir kibrit çaktı, bir an başının üstünde tuttu ve etrafına baktı.

İyi korunmuş bir tür mahzendi, sekizgen şeklinde, yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi ve tavan, köşelerde cüce taş sütunlardan çıkan
kemerlerle destekleniyordu. Tavanın ortasından ağır bir zincirle
hala bir mumun kalıntılarını içeren eski bir demir lamba sarkıyordu. Bir tarafta ağır bir ahşap masa ve iki ağır sandalye vardı, ama Renwick'in bakışları bunları hızla geçti
karşıdaki duvarlardan birindeki kaba tahtalardan oluşan bir bölmeye ve sonra kibriti parmaklarını yaktı ve söndü.

XXVI. BÖLÜM

ÖLÜM KAVGASı

Taş zeminin ortasında, elinde kibrit kutusuyla, bundan sonra ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Öğleden sonraki gözlemlerine ve basamakların ve geçitlerin yönüne göre, tonoz ana bina grubunun, kalenin veya Salonun bir ucunun altında bir yerdeydi, şapelin zemin seviyesinin iki veya üç kat altındaydı. Geçtiği koridorun bir kısmı sağlam kayadan oyulmuştu ve bir kısmı da duvardan yapılmıştı. Karşısındaki ahşap bölme, açıkça kalenin kullanılan kısmının başlangıcıydı, ancak geçebileceğini kabul ederse, onu hangi yöne götürecekti? Başka bir kibrit çakmaktan korkuyordu, çünkü kapının ötesinde belki biri hareket ediyordu. Renwick'in tahmin edebildiği kadarıyla, saat sabahın biri civarıydı. Mezarı dikkatlice geçti ve yüzeyini hissederek bölmeyi buldu, gevşekçe çivilenmiş kaba tahtalardan yapılmıştı. Gözünü çatlaklardan birine koydu ve içeri baktığında hiçbir şey göremedi; ancak yarıklardan gelen daha sıcak bir hava akımı, hafif aromatik bir kokuyla, onu
ötesindeki alanın kesinlikle kalenin yaşanabilir kısmıyla bağlantılı olduğu konusunda uyardı - belki bir şarap mahzeni veya bir depolama odası. Bir an başka bir ışık kullanmanın akıllıca olup olmadığını düşündü ve sonunda riski almaya karar verdi ve kibrit kıtlığı olduğu için demir lambada eski mumu buldu, bir an zayıfça tükürdükten sonra yanmaya razı oldu. Onun yardımıyla, mahzenin zeminindeki tozu inceledi,
sadece kendi ayak izlerini gösteriyordu; sonra mahzenin duvarlarını, gözlerinin kibritin daha önceki ışığında kaçırdığı başka bir kapıyı keşfetti, -- sola doğru açık, kalın ahşaptan, ağır demir menteşeleri olan, flanşları kapının desteklerini oluşturan dar bir kapı. Mumu üfledi ve cebine koydu. Anahtar deliğinden bakıp hiçbir şey göremeyince, mandalı kaldırdı ve açmaya çalıştı.

Çabaları, uzun yıllardır kullanılmadığını kanıtladı, çünkü
menteşeler sarkmıştı ve ağırlığının bir kısmı taş zemine dayanıyordu. Ama bir çabayla, onu bir santim kadar hareket ettirmeyi başardı. Başka bir çabayla
onu taş pervazından uzağa fırlattı ve sonunda vücudunun geçmesine
yeterince açık hale getirmeyi başardı. Ama bu son denemeyle
paslı menteşeler korkunç bir şekilde gıcırdadı; ve bu yüzden sessizce bekledi, önünde veya arkasında yukarıda uyanıklık olduğunu gösterebilecek herhangi bir ses olup olmadığını korkuyla dinledi.

Önünde daha dar bir geçit daha vardı, kısa süre sonra yukarı doğru çıkan dar merdivenlerden oluşan düz bir uçuş gelişti. Bir an durup baktı, çünkü üstündeki karanlık aydınlanmış gibiydi.
Alt basamağa oturdu ve ağır botlarını çıkardı, sonra merdivenlerden sessizce yukarı çıktı, geceye bakan küçük bir pencere aralığıyla loş bir şekilde aydınlatılmış bir sahanlığa ulaştı. Burada durarak, kale duvarları içindeki konumunu
kesinlikle belirleyebildi. Altında
daha dar bir geçit, karşısında ise bu öğleden sonra çömeldiği uçurum vardı. Salon'un bir ucunun altındaydı ve
tüm belirtilere göre, varlığı
yıllardır unutulmuş olan eski bir gizli geçitteydi. İnişte
solunda ağır bir ahşap kapı vardı. Bunu,
mümkün olduğunca
ince ince inceledi,
anahtar deliğinden bakarak,
bu delikten hafif bir benzin kokusu geliyordu. Goritz'in arabayı
burada tutması gerekiyordu. O zaman platform, sur seviyesine yakındı.
Renwick burada uzun süre durmadı çünkü merdivenlerin döndüğünü ve
tekrar ters yönde çıktığını gördü.

Renwick otomatiğini aradı ve ayakkabılarını
pencerenin yanındaki inişte bırakarak
tekrar karanlığa tırmandı. Başka bir iniş--ve gözlerinin önünde, artık karanlığın en ufak azalmasına duyarlı, ince bir ışık
ipliği dar geçidi geçti ve sağında duvarda aydınlatılmış bir noktada son buldu. İlk başta zannettiği gibi bir anahtar deliğinden değil, iki taş arasındaki bir çatlaktan geliyordu, eklem yerleri toza dönmüştü. Hevesle baktı, ama görüş alanı dardı, sadece panelli bir ahşap işçiliği, dikmeli bir pencere ve bir veya iki sandalyeyi kapsıyordu. Nefesini tuttu ve dinledi, çünkü ayak sesleri duyduğunu sanıyordu. Evet, işte yine oradaydılar, bir adamın ileri geri yavaşça hareket eden ayak sesleri--ve sonra ayak sesleri aniden durdu ve bir ses konuştu. Leo Goritz'in sesiydi.

"Onları gördüğünden emin misin?"

"Hiçbir yanlış yok. Gözlerim iyi."

"Uzun süre kaldılar mı?"

"Yirmi dakika kadar, ama bunun imkansız olduğunu gördüler
ve gittiler."

"Durum ilginçleşiyor," dedi Goritz.

"Oldukça riskli diyebilirim," diye ekledi diğeri. "Eğer Herr
Hauptmann geçen hafta tavsiyemi dinleseydi----"

"Ben asla tavsiye dinlemem. Ama yanılıyor olabilirsin. Herr
Windt'in bizi buraya kadar takip etme becerisine sahip olduğuna inanamıyorum----"

"Ama oydu. Postern'deki yarıktan bakıyordum, yirmi fit ötede değildi. Onu kolayca öldürebilirdim."

"Ama yirmi fit, altında iki yüz fit varken uzun bir mesafedir.
Bırak gelsin. Kuşatma için yeterli yiyeceğimiz var--ah, işte yine geldi!"

İki adam arasında önemli bir sessizlik vardı, ancak Renwick
daha dikkatli dinledi, çünkü öğleden sonra onu şaşırtan derin bir uğultuyu, sanki bir gök gürültüsünü
duydu--tekrarlanan ve devam eden, altındaki bayrakları bile titreten bir yankılanma. Ancak
bu sağlam duvarların içinde, çok daha yakın ve daha yüksek bir şekilde duyup hissedebildiği için, şimdi bunun topçu uğultusu anlamına geldiğini anladı--Geçidin sonunda Avusturyalı topların meydan okuyan patlamaları veya Rusların
muzaffer salvoları. Ve Goritz'in sesi onu doğruladı.

"Olay beklediğimden biraz daha erken geldi," diye homurdandı.
"_Donnerwetter!_ Ruslar neden saldırıyı bir hafta erteleyemediler!"

"Ve eğer Geçidi kazanırlarsa----"

"Belki de Bizim için de iyi olur eğer yaparlarsa. Herr Windt genel güvenlik mücadelesinde bizi ihmal edebilir."

"O öyle biri değil, Herr Hauptmann."

"O zaman gelsin. Yirmi fit, Windt'in bacakları için bile uzun bir
atlamadır."

Goritz şakasına güldü ve sonra uykulu bir şekilde esnedi.

"Şimdi gidebilirsin, Karl. Strohmeyer kapıda mı?"

"Evet, Herr Hauptmann."

"Uyuyamayacağından emin misin?"

"Sanmıyorum."

"Sinyal, arkadaki zilin bir vuruşu. Anlıyor mu?"

"Evet, Herr Hauptmann. Başka bir emir var mı?"

"Bunlar dışında hiçbir şey. Saldırıya uğramadığı sürece hiçbir şekilde ateş etmeyecek.

Ancak bu gerçeğin anlaşılması gerekir. Hiç kimse bu gece Schloss
Szolnok'a girmeyecek."

"_Zu befehl_, Herr Hauptmann."

Şoför Karl, Renwick'in görüş alanından geçti ve Goritz'in adımları zeminde tekrar yürümeye başladı - artık daha yavaş. İngiliz diz çökmüştü, nefes almaya bile cesaret edemiyordu ve şimdi ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Ses çıkarmamak için sonsuz çaba sarf ederek
parmak uçlarıyla Salonun duvarını inceledi.
Burada bir kapı, gizli bir kapı olduğunu düşündü, salonun iç kısmından lambrinin panellerinde gizlenmişti. Goritz bunun varlığından haberdar mıydı? Evet, mahzenin zemini ayak izlerine dair hiçbir işaret göstermiyordu ve Renwick, aşağıdaki kapının uzun yıllardır açılmadığından emindi. Ama Goritz bu geçidi biliyorsa, içeri girip onu bulma ihtimali vardı. Renwick artık kibrit çakmaya cesaret edemiyordu, ve
geçidin tüm mimari detaylarına hakim olana kadar devam etmeye ve sonra Marishka'ya ulaşmak için bir plan yapmaya kararlıydı.
Diğer yönlere
karşı koyamadı, Salon'a açılan bu gizli kapıya geri dönebilirdi ve
Goritz'in ayrılmasını bekleyerek, zorla bir giriş yapıp şansa güvenebilirdi.

Ama Marishka'ya ulaşmanın başka ve daha az tehlikeli yolları da olabilirdi. Salon'a girse bile, hangi yöne
döneceğini bilemezdi. Mümkünse, geçidi üst katlara kadar takip edip
yukarıdan girmek daha iyiydi, böylece şaşkınlığının avantajını
arttırabilecek bir dikkat dağıtıcı yaratabilirdi. Ama geçit daha mı yüksekti? Yoksa--? İlerleyen ayak parmakları katı bir şeye değdi. Öne eğilerek
basamaklar buldu ve hemen dört ayak üzerinde tırmanmaya başladı.

Yatak odalarının, kalenin iki üst katında ve güneye doğru, bir parçası olan payandalı binada olduğunu
tahmin etmişti. Şimdi gittiği yön buydu. Başka bir inişe ulaştı, attığı adımlardan tahmin edebildiği kadarıyla, neredeyse
üç kat aşağıdaki
kript'in üzerinde. O zaman, bu kaleydi, solunda. Nabzı hızla atarken, tahta bir
dikme--başka bir kapı aradı ve buldu. Durakladı ve dinledi. Diğer tarafta ne bir ses ne de
bir ışık vardı. Bu yüzden yavaşça devam etti, ta ki biraz yukarıda, başka bir mazgal deliğinden gelen yıldız ışığını görene kadar, Salon'un altındakinin karşılığı, ve sessizce
çıktı, güneydeki daha geniş vadiye baktı. Bu nedenle kaleyi bir taraftan diğer tarafa geçmişti ve şimdi kalenin payandalı kanadının tepesine yakındı. Derin nefeslerle keskin gece havasını soluyan Renwick bekledi, dinledi,
ve şimdi dışarıdan Geçidin başındaki savaşın
gürleyen yankılarını tekrar duydu. Görevine o kadar odaklanmıştı ki
unutmuştu! Ama şimdi çatışmanın
öfkeli karakteri apaçık ortadaydı. Çok uzaktaydı, belki dört veya beş mil
uzaktaydı ve yine de vahşi gökler garip parlayan ateşlerle
parlıyordu,
bombaların ve yıldız mermilerinin yansımaları, gök kubbenin etkisiz
ışıklarını solduruyordu. Savaş! Schloss Szolnok da savaşı görmeliydi -- Goritz'le olan savaşı! Ama Renwick bu sefer hiçbir risk almayacaktı.

Yoğun yankılar yükselip kayboldu, ama daha hafif bir ses sıçrıyordu, makineli tüfek ve tüfek ateşinin ölümcül karşı melodisi aralıksız devam ediyordu. Schloss'un çok aşağısında, Dukla boyunca uzanan yolun yönünde, nakliye araçlarının takırtısını ve adamların seslerini duydu.

Renwick'in zihni tüm bunları dinlenme ve iyileşme anında özümsedi, ancak göklerdeki şimşeklerle açıkça tanımlanmış olan boşluğun yanında, araştıran bakışları başka bir kapının dikmelerini seçti. Burada, belki de----Öne eğildi, çatlaklarını dinledi ve
sonra diz çökerek bir mandal veya anahtar deliği aradı. Hiçbir şey. Ancak boşluğun arkasına dönüp yıldız ışığını kapatırken, taşların üzerinde beyaz bir şey gördüğünü hayal etti. Onu almak için öne eğildi ve parmaklarının hafifçe aydınlandığını gördü. Nokta, odanın içindeki loş bir ışığın yansımasıydı. Yüzünü yere yaklaştırdı ve kapının kaidesinde düzensiz şekilli küçük bir delik olan açıklığı buldu. Bir mum. O zaman içeride biri mi vardı? Kulağı
çatıya dayadı ve dinledi. Boğuk bir ses, hafif ama
acı verici derecede kesin--bir kadının hıçkırıkları! Renwick doğruldu ve sonra
tekrar dinledi. Sessizlik. Belki de yanılmıştı. Hayır. Tekrar
oradaydı--şimdi daha da zayıftı. Parmaklarını ahşap işçiliğinin
kenarlarında hafifçe gezdirdi, bir mandal, bir kulp aradı ama bulamadı.
Gizli bir yay varsa bile, o kadar ustalıkla gizlenmişti ki onu keşfedemedi.
Ancak aramasının kısa anlarında bu odaya her ne pahasına olursa olsun girmesi gerektiğine karar vermişti. Ve böylece ayağa kalkarak, kabul edilmenin sırrını
aramaktan vazgeçti ve ağırlığını yavaşça ahşap işçiliğine verdi. Ne ses çıkardı ne de baskısına boyun eğdi. Tekrar denedi ve aynı sonuçları aldı. Sonra umutsuz ve çaresiz bir şekilde bir kibrit çaktı ve hızla pervazlar boyunca gezdirdi. Menteşeler gizlenmişti ama
sağda bunların izlerini buldu. Sonra sola, başka bir kibrit daha - bir
sap, bir düğme - nerede? Ve sonra tam üçüncü kibrit sönerken onu buldu - bir döner tablanın etrafında hareket eden düz, demir bir kol, kurnazca
ahşabın içine girdi. Onu hızla parmaklarıyla yakaladı, aşağı doğru çevirdi,
ve sonra, elinde otomatik, açılan ve menteşeleri üzerine
içeri doğru sallanan kapıyı itti.

Renwick bir an kapıda bekledi, elinde tabanca, masanın üzerindeki mumu göz kırparak, bir bodrumdan çıkan bir kedi gibi, geniş odada oturanını arıyordu. Duvarları lambri kaplı, pencerelerinde ağır
askılar, devasa mobilyalar, yüksek bir
kanopili
yatak olan devasa bir oda----

Odaya doğru birkaç hızlı adım attı, çünkü yumuşak beyaz giysili bir figür yataktan kalkmıştı ve ona şaşkın gözlerle bakıyordu--Marishka!

Renwick şapkasızdı, yırtık pırtıktı, tozla kaplıydı, yüzü
kir ve terle çizgiliydi ve taktığı kısa sakal onu daha da
değiştirmişti. Ama sanki gözlerindeki dehşetle
bir tanışıklık ifadesi mücadele ediyordu.

"Sen, Hugh--yine!" diye fısıldadı.

Sesinin acıklı sesi ve
sözcükler onu bir sızıya boğdu. Onun acılarını çekmişti----

"Ruhun. O sık sık---benimle--birlikteydi, Hugh." Rüya gibi devam etti.

"Marishka!" diye fısıldadı, hızla ona doğru yürüyerek. "Ben--Hugh. Bu
bir rüya değil, bir vizyon değil. Uyan!"

Derin bir uykudan uyanır gibi bir kolunu gözlerinin üzerinden geçirdi,
ve sonra aniden ve hala belirsiz bir şekilde doğruldu. Ama adam onu
kolundan yakaladı ve yüzünü görebilmesi için yüzünü kendi yüzüne yaklaştırdı.

"Ölmedim canım. Ben buradayım, etten kemikten, seni korumak için, seni buradan
almak için."

"O zaman ben--ben rüya görmedim mi?"

"Şimdi değil mi?"

Kadın bileklerini, omuzlarını, yüzünü elleriyle kavrayarak gerçeği kendine
güvendirdi ve adam onu ​​kollarına alıp
şefkatle öptü.

"Marishka!" diye tekrar mırıldandı. Ve sonra kadın kollarında ağırlaşmış gibi göründü, nefes nefese ismini tekrarladı.

Kadının başı kendisinden uzağa düştüğü için bir an korktu. Çok
acınası derecede zayıf ve beyaz görünüyordu ve elleri buz gibiydi.

"Marishka!" diye yalvardı. "Marishka."

Kadının gözleri tekrar açıldı ve gülümsemesi ona güven verdi.

"Beni affet, Hugh. Sevinç neredeyse dayanabileceğimden fazla."

"Artık güvendesin," diye fısıldadı. "Güvende!" Ve onu sıkıca kavradı,
tehlikelerinden habersiz nefes nefese bir anlığına onu orada tuttu.

Daha sonra hala merak ederken, Renwick aniden onu serbest bıraktı,
hızla içeri girdiği kapıya doğru hareket etti ve mekanizmayı dikkatlice inceledikten sonra sessizce kapattı.

Daha sonra Marishka'ya döndü ve
soru sordu, hala yatakta otururken, Marishka ona şaşkın gözlerle
baktı.

"Schloss Szolnok'ta hangi adamlar var, Marishka?" diye sordu hemen.

"Goritz--şoför--ve Ena'nın kocası," diye yavaşça, bir çabayla cevapladı.

"Strohmeyer?"

"Evet. Çiftlikteki iki adam burada değiller -geceleyin."

"Ah, anlıyorum----" Ve sonra, "Şu diğer kapı," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Kilitli mi?"

"Evet. Ben--ben bu gece kilitledim."

"Korktun mu?"

"Hugh--bu geceye kadar----"

Durup titredi, ta ki adam ona gelip onu bir an
kollarında tutana kadar.

"Seni bir daha korkutmayacak," diye mırıldandı dudaklarının arasından.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı, sanki konumlarını ilk kez anlamış gibi.

"Ne yapacağına dair bir planın var mı?"

"Evet. Goritz hala aşağıda Salon'da. Bir planım var ama o yatağa girene
kadar hiçbir şey yapamam. Odası nerede?"

"Kalede, dışarıdaki geçit boyunca."

"Anlıyorum," düşünceli bir şekilde; ve sonra, "Nerede bir ip bulabileceğimi biliyor musun--birkaç ip, sağlam olanlar?"

"Bilmiyorum. Bir depo var."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, sanırım."

"Ve karanlıkta bulabilirsin?"

"Sanırım."

"Goritz'in ne zaman yatağa girdiğini anlamanın bir yolu var mı?"

"Bazen koridorda onun adımlarını duyuyorum."

Sessizce kapıya gitti, bir an dinledi ve sonra geri döndü.

"Hiç ses yok. Bu gece burada kimse için fazla uyku yok. Gürültü
ve Herr Windt'in bir yerlerde yakınlarda olduğu bilgisi----"

"Herr Windt!"

"Bizi buraya kadar takip etti. Sanırım Bartfeld'de bana ait bir iz buldu--dağların ötesindeki köy," diye fısıldadı.

"Ama eğer asma köprüdeki adamı geçebilirsek--şatonun ve avlunun içinden aşağı inebiliriz. İndirildiğinde ses çıkarıyor mu?"

"Ah, evet, Hugh--korkunç bir ses."

"Bu garip." Lambrinin olduğu kapıya doğru yürüdü ve
orayı dinledi, sonra koridora açılan diğer kapıyı ve ona geri döndü.

"En azından şimdilik güvendeyiz."

Onu kollarına aldı ve sessizce tuttu. Kolları ona
sımsıkı sarılmış halde başını kaldırdı ve dudaklarını buldu.

"Sevgilim," diye fısıldadı, "sen nasıl----"

"Seni buraya kadar takip ettim--sadece bir ip ucu parçasıyla--ama yeterliydi."

"Ama seni vurdu----"

"İyi bakıldım--bir hastanede."

"Yaralıydın--tehlikeli bir şekilde?"

"Evet, ama ben kolay kolay ölmem. Tekrar iyileştim."

"Emin misin?"

Güldü. "Yoksa burada olabilir miydim? Uçurumların dik----"

"Tırmandın mı----?"

"Evet, bir çatlaktan yukarı ve yıkıntıların arasından. Seni gördüm--pencerede--geçidin karşısından. Seni çağırdığını duydum, Marishka----"

"Çağırdı----?"

"Ölmekten korkmadığını."

"Ama ben _korkuyordum_, Hugh--çok uzaktı--aşağısı çok karanlıktı." Titredi. Onu kendine daha da yaklaştırdı. "O--Goritz----"

"Bu geceye kadar, Hugh--kötü davranmadı," dedi yavaşça. "Hastaydım; bana baktı. Ama ondan korktum--hala ondan korkuyorum----"

Vücudunun kendi vücuduna karşı titrediğini hissetti ve nazikçe onu rahatlattı,
bir an duraklayıp her iki kapıdan gelen sesleri gergin bir şekilde dinledi. Ve
sonra----

"Endişelenme, canım. Sana zarar veremez. Ölümden
boş yere kurtulmadım."

"Şimdi korkmuyorum, ama bu gece korkunçtu--gürültü--ne olduğunu bilmediğim
korkum. Benim için dünyanın sonu gibiydi."

"Dünyamızın başlangıcı, senin ve benim dünyamız," dedi güvenle.

Kadın doğruldu, ondan uzaklaştı ve elini tekrar gözlerinin önüne koydu. "Hâlâ inanamıyorum." Ona geniş bir bakışla baktı, bu bakış hala uzun çaresizlik ve sefalet günlerinin yansımasını taşıyordu -- daha önce hiç görmediği kadar derin bir manevi şey. "Hugh, canım," diye devam etti yumuşak bir sesle, "tuhaf bulacaksın,
ama ben--seni bana seslenirken duydum--benimle konuşurken, bu odada yaşayan bir varlık gibi. Şimdiki gibi değil, sevgilim, ama daha
soluk... Öldüğünü sanmıştım... Ve bu yüzden sen geldiğinde--kapıda--düşündüm--rüya görmüş olmalıyım----"

"Korkmuştun, canım."

"Evet--çok korkmuştum, Hugh," diye itiraf etti, "_ondan_--ve ateş etmekten. Zaman zaman sanki kale altımda sallanıyormuş gibi geliyordu.
Dinle!"

Muhteşem bir top atışı tekrar başladı--daha yüksek, daha önce olanlardan daha sürekli.

"Evet--Geçit'in sonu için savaşıyorlar," diye mırıldandı; "Ruslar----"

"Ve onlar----?"

"Tanrı bilir. Dua ediyorum----" durakladı ve endişeyle yüzünü taradı.

"Ne, Hugh?"

"Ruslar kazansın."

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Neden?"

Yavaşça gülümsedi.

"Yeterince basit. Çünkü Avusturyalılar tarafından yakalanırsam casus
olarak vurulacağım."

"Sen--bir casus!"

"Hayır, aslında değil," dedi ayık bir şekilde. "Ama ben bir İngiliz'im, silahlı ve kılık değiştirmiş bir Avusturya düşmanıyım. Bu yeterli----"

"Onlar--benim halkım seni vurur!" diye fısıldadı, dehşet içinde.

"Kaderimle ilgili hiçbir yanılsamam yok--eğer alınırsa----"

"Ama sen buraya--bana yardım etmek için geldin----"

"Ne yazık ki bu durumu değiştirmiyor."

Onu nazikçe bir kenara bıraktı ve bir süre kapılarda dinledi,
sonra ona geri döndü.

"Sessizlik. Ama biraz daha bekleyeceğiz," diye fısıldadı.

Marishka onu omuzlarından yakaladı ve gözlerinin içine baktı.

"Hugh, söylediklerin beni korkutuyor. Sen--biz düşmanız--sen ve ben--çünkü uluslarımız savaş halinde----!"

Geri çekildi ve onu bir kol boyu uzakta tutarken onu sönmekte olan mumun ışığında inceledi.

"Sen--benim düşmanım mısın, Hugh? Ben--senin?" Dudaklarına solgun bir gülümseme geldi gururla. "Eğer ben senin düşmanınsam, sevgilim, o zaman sevgi ve sadakat yeryüzünden
yok olmuştur. Ve sen, mezardan kalkıp bana gelen----!"

"Şşş----, canım," diye fısıldadı. "Gerçeği bilmelisin. Ne olursa olsun--şatonun içinde, Avusturya birlikleri etrafımızda. Herr
Windt de öyle. Ruslar gelmediği sürece benim için kaçış yok.
Bu yüzden umuyorum ki----"

Marishka kollarını hızla onun omuzlarına doladı ve onu dudaklarından öptü.

"O zaman ben de onların gelmeleri için dua ediyorum," diye fısıldadı hararetle.

"Marishka! Senden sadakatinden vazgeçmeni istemiyorum----"

"Hayır, Hugh. İstemeden veriyorum. Sevgilim, anlamanı istiyorum," dedi ciddiyetle. "Düşmanların olanlar benim düşmanlarımdır. Sen
benim için ölürdün--ben, senin için daha azını yapabilir miyim?"

"Ş----, Marishka," diye mırıldandı, "ölüm yok----"

"Ölüm benim için sensiz korkunç mutlak yalnızlıktan daha kötü olamaz; ama ne olursa olsun, ben seninim, Hugh--hayatta--ölümde. Sana
başka hiçbir bağlılığım, sadakatim yok ve inancımı korudum, Hugh, burada bile. Seninle paylaşamayacağın hiçbir ülkem, senin olmayan hiçbir yurttaşım
olamaz. Krallığım senin kalbinde, sevgilim, orada yaşamak için
sen öyle istediğin sürece."

"Marishka!" Onu kollarına aldı ve uzun süre kucağında tuttu,
ve o ona sıkıca sarıldı, dudakları onun dudaklarının üzerindeydi, bu son yeminli sadakat sınavında. Etraflarında savaşın gürültüsü, giderek yaklaşıyordu; aşağıdaki yolda inleyen vagonların uğultusu ve gürültüsü; insanların boğuk çığlıkları; dar yolda geçmeye çalışan
çalışan motorların sızlanması ve cızırtısı - karmaşa, düzensizlik, kaos; ama şimdi hiçbir şey duymuyorlardı. Onlar için dünya hareketsiz duruyordu. Milletler sarsılabilir ve çarpabilirdi,
ama imparatorlukları birbirlerinin içindeydi....

Renwick sonunda başını kaldırdı. "Marishka," diye fısıldadı, "harekete geçmemizin
zamanı geldi." Onu aniden bıraktı, kapıları dinledi,
ve sonra yanındaki masaya geçti.

"Öncelikle, ışık--o zaman belki
dışarıda birileri olup olmadığını görebiliriz."

Marishka mumu söndürdü ve avluya bakan bir pencereye gittiler, perdeleri çektiler ve dışarı baktılar. Altlarındaki vadideki uğultu artıyordu, dar yolda vagonların, atların ve silahların acelesi vardı. Daha fazla Avusturya takviyesi mi geliyordu? Öyle görünüyordu.
Ötesindeki
dağlardan, hafif silah ateşinin takırtısı sabit bir kükremeye yükselmişti, ancak ağır mühimmatın patlamaları daha az sıklıktaydı.

"Avusturyalılar--kazanıyor olabilir," dedi sakince.

Kadın elini sıktı. "Üzgünüm," dedi cesurca.

Ancak Renwick için fısıldama biçiminde bir dünya anlam vardı.

"Halkın benim halkım olacak," diye mırıldandı tekrar. "Ve senin Tanrın, benim Tanrım."

Sadece sessizce onun baskısına karşılık verebildi.

Ne kadarını söyleyebilseydi pek de mutlu olmazdı.

Birlikte ipekli kumaşın arasından aşağıdaki surlara baktılar. Geçidin sonundan gelen yansımalar
çarşaf şimşek gibi oynuyordu ve düzensiz ışıklandırmalarda, arka kapının yanındaki gölgede yatan yaşlı adam Strohmeyer'in figürünü görebiliyorlardı. Asma köprü hala kalkıktı ve ötesinde,
parıltılarda, geçidin uzunluğunun ötesindeki dağ yamacının karanlığına doğru uzandığını görebiliyorlardı. Strohmeyer hareket etmedi. Neredeyse
uyuyormuş gibi görünüyordu.

"Herr Windt'in burada olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Marishka aniden.

"Onu Spivak'la birlikte orada gördüm," ve geçidin ötesindeki kuzeyi işaret etti.

Marishka sessizdi, gözleri hevesle gölgeleri tarıyordu. Eli
durumlarının heyecanıyla biraz titriyordu, ama fısıldarken sesi kararlıydı:

"Belki bu gece gözlerim kararsızdır, Hugh. Ama duvarın
gölgesinde hareket eden
bir şey görmüyor musun?"

"Nerede?"

"Geçit yolundan--orada, asma köprünün zincirinin ötesinde----"

Onun gösterdiği yöne hevesle baktı.

"Bir gölge----?" diye sordu. "Göremiyorum--hayır--evet--hareket ediyor--orada!"

"Evet--bir tane daha ve bir tane daha. Ve bir şey taşıyorlar."

Renwick gergin bir an için tekrar izledi.

"Windt--ve adamları," dedi inançla. "Uçurumu aşmaya çalışacaklar."

"Strohmeyer----"

En azından Goritz ile bir çıkar topluluğu vardı. "Eğer uyanmazsa,
karşıya geçmeyi başaracaklar," dedi Renwick gergin bir şekilde.

"Ne taşıyorlar?"

"Keresteler--bak! Her biri en az dört adam.
Duvarın gölgesine koyuyorlar. Adam hiç uyanmayacak mı?"

"Ne yapabiliriz?" diye fısıldadı çaresizce. "Ona seslenebilirim."

"Hayır----" dedi, "Henüz Goritz'i uyandırmak istemiyorum. Ah! Sanırım daha fazla kereste almak için
yine gizlice uzaklaştılar."

"Ve eğer başarırlarsa----?"

"Yapmamalılar. Tek bir adam, kapının korumasından sonsuza kadar yeri tutabilir.
Keşke adam uyansa!"

Ama Strohmeyer uyumaya devam etti.

"Ve Goritz?" dedi endişeyle. "Bu gece kesinlikle uyuyor olamaz. "

"Belki de kendinden o kadar emindir ki--evet--aşağıdaki geçitte duydum--bir işaret olacaktı--poster zilinin bir vuruşu----"

"Ama adam uyursa----"

"Tekrar gelirlerse--ne olursa olsun, onu uyarmalıyız," diye karar verdi.

"Şşş----"

Renwick, Marishka'nın buz gibi parmaklarının aniden kolunu kavradığını hissetti ve
arkalarındaki odaya doğru çılgın bakışlarını takip ederek döndü. Gecenin endişeleri Marishka'nın duyularını keskinleştirmişti. "Kapı!" diye fısıldadı. "Geldiğin gizli kapı!"

Renwick dinledi. Dışarıdaki kargaşada kısa bir sessizlikte,
bir bölmedeki bir farenin sesi gibi yakın ve ürkütücü derecede belirgin, hafif bir ses duydu. Sonra odanın karanlığında, gri bir çizgi belirdi,
yavaşça genişliyor. Gizli geçide açılan kapı açılmıştı ve
ötesindeki mazgal deliğinden gelen yıldız ışığı şimdi loş bir silüet gösteriyordu.
Renwick, Goritz sessizce odaya doğru adım atarken Marishka'nın kolunu dehşet içinde kavradığını hissetti.
Renwick içgüdüsel olarak arkasındaki
askıyı çekmişti ve Goritz'in yaptığı her
hareket açıkça tanımlanmışken o ve Marishka derin gölgedeydi. Önce yatağa doğru bir adım
attı, sonra durakladı ve dönüp bir kibrit çaktı ve
mumu aradı.

Üstünde gömlek vardı. Renwick otomatiğini çekmişti ve onu
kolayca vurabilirdi. Ama soğukkanlılıkla cinayet - hayatı ve
Marishka'nın hayatı buna bağlı olsa bile! Renwick yapamadı. Goritz'in yanan mumdan dönüp boş yatağa doğru baktığını ve sonra
hızla odanın gölgelerini aradığını gördü.
Otomatiğinin namlusuna bakan Renwick'in gözlerinde, yanındaki mumun parıltısını görmesi uzun bir an sürdü.

"Bu ne saçmalık--Marishka----?" diye başladı.

Ama Renwick'in sesi karanlığı çelik bir bıçak gibi kesti.

"Kıpırdama--Goritz. Eller yukarı--yukarı!"

"Kim----?"

"Eller yukarı diyorum----" Ve yavaşça itaat ederken, "Şimdi yatağa doğru dön----"

Goritz şimdi sanki bir hayalet görmüş gibi Renwick'e bakıyordu, ama
ellerini aşağı indirmemesi gerektiğini biliyordu.

"Sen----" diye mırıldandı. "Sen----"

"Ben Renwick'im," dedi İngiliz net bir şekilde. "Şimdi sana söylediğimi yap
ya da----"

Belirsiz bir şekilde durakladı, çünkü o anda, pencereden arkasından
bir zil sesi geldi.

"Köprü açılıyor!" diye bağırdı Marishka.

"Ah!" Goritz'in boğazından inanılmaz hızlı bir hareketle mumu söndürürken geldi. Renwick iki kez ateş etti ve sonra Marishka'yı bir tarafa fırlattı, ancak lambride kapının çarpması duyuldu ve sonra sessizlik oldu.

"Gitti!" diye bağırdı Marishka karanlığın bir yerinde.

"Bekle!" diye bağırdı Renwick. Bir içgüdü onu numaradan haberdar etti ve Goritz onun olduğu yere doğru
atıldığı anda kenara sıçradı.
Adamın vücudunun hücumunu hissetti ve döndü, ancak Marishka'ya
vurmaktan korktuğu için ateş etmeye cesaret edemedi, bu yüzden pencereye doğru koştu ve
hemen karşılaştılar, vücut vücuda, ilkel bir mücadele içinde kenetlendiler.
Adamın eli boğazına gitti, ancak tekrar çekti--tekrar. Kolları, rakibinin beline aşağıdan dolandı, onu kaldırıp yere indirmeye çalıştı. Goritz şimdi
kafasına şiddetle vuruyordu ve bu sayede Renwick adamın silahsız olduğunu biliyordu.
Renwick'in öfkeli hücumu onları duvara çarparak bir gümlemeyle getirdi ve
düştüler, bir masayı yere devirdiler.
Kırık mobilyaların arasında
çıplak elleriyle zifiri karanlıkta mücadele ettiler, çünkü
Renwick'in silahı parmaklarının arasından düşmüştü.
Duvardan gelen geri tepmeyle
Renwick altına düştü, Goritz bir eliyle boğazındaydı ve
yavaşça sıkılaşan bir tutuşla, ama Renwick onu koparmayı başardı
ve kendini serbest bıraktı, adamın yüzüne öfkeyle vurdu. Goritz
genç ve güçlüydü ve Renwick'in uçurumdan yukarı mücadelesi
onun dayanıklılığının bir kısmını almıştı, ama karanlıkta körü körüne savaşmaya devam etti;
kasvetli bir şekilde, çenesini tutan ve sürekli sıkan bir bulldog gibi, ne ceza alırsa alsın. Bulldog kurda karşı. Goritz çevikti ve kolları güçlü ve tel gibiydi. Vurdu ve yırttı,
ama Renwick'in kolları kaburgalarını çatlatıyor,
vücudundan nefesi sıkıyordu. Bir dizinin üzerine doğru çabaladı ve pozisyon değiştirirken bir elinin parmaklarını
tekrar Renwick'in boğazına dolamayı başardı. Tekrar tekrar yerde yuvarlandılar, önce biri en üstte,
sonra diğeri, ama İngiliz'in boğazındaki parmaklar güçlüydü.
Renwick'in gözlerinin önünde alevler parladı ve şakaklarından kan fışkırıyor gibiydi.

Tutuşu gevşiyordu... Gücünün gittiğini hissetti. Sonra kalan bilinciyle bileklerinden birinde sıcak bir nem olduğunu fark etti.
Kan! Goritz kurşunlarından biriyle vurulmuştu.
Çaresiz bir çabayla bir kolunu bıraktı ve vurdu. Adamın tutuşu gevşedi
ve onu kopardı, açgözlülükle nefes almaya çalışıyordu.

Marishka dehşet içinde önce bir köşeye sinmişti, savaşın
korkunç seslerini dinliyordu--kulaklarıyla odanın bir yerinden diğerine kadar takip ediyordu. Ne yapmalıydı? Cesaretini toplayarak
yatak ayağının yanından geçti ve masaya uzanarak kibrit kutusunu buldu ve
mumu yakmayı başardı.

Vadiye bakan pencerelerden birinin yanındaki zemindeydiler,
ölümcül bir şekilde kilitlenmişlerdi, korkunç soluklarla nefes alıyorlardı.
Yardım etmek için bir şey yapmalıydı--bir şey--çünkü ışık üzerlerine düştüğünde, pencerenin yanındaki duvara, pervaza doğru
yukarı doğru mücadele ediyor gibiydiler. Hangisinin hangisi olduğunu seçemiyordu--ama içgüdüsel olarak onların ölümcül amacını anlamış gibiydi--aşağıdaki kayalarda birinin veya ikisinin ölümü!
Penceredeki asılı
şeyler yıkıldı ve onları sardı, ama bilmiyorlardı.
Öldürme şehvetiyle sarhoş olmuşlardı--çılgınca!

Karmaşanın içinden Goritz'in gülümseyerek ayağa kalktığını, kollarını zorlayarak Renwick'i eşikten aşağı çektiğini gördü. Ölüm! O zaman onun da! Umutsuzluk
çığlığıyla onlara ulaştı, kollarını Renwick'in
beline doladı. Goritz konuşmak için ağzını açtı ama hiçbir ses çıkmadı. Onu
vurabilirdi ama vurmadı. Bunun yerine Renwick'i devirmek için
tek bir büyük çabayla eşikte bir ayağıyla ayağa kalktı ama İngiliz,
zaten yarı yarıya pencereden dışarı çıkmıştı, sağ kolunu serbest bıraktı ve kalan
tüm gücüyle savurarak
rakibinin üzerine korkunç bir darbe indirdi. Çenesinin ucuna çarptı. Goritz sendeledi,
dengesini kaybetti, bir an havada devrildi, İngiliz'in yakasını tuttu, yakası kara
uçuruma düşerken koptu....

Renwick geniş pervazın yarısına kadar uzandı, ancak Marishka
çaresizce tutundu, onu içeri çekti --güvenliğe. Yere devrildi
ve Marishka onun üzerinde süzülürken hareketsiz kaldı.

"Hugh----!" diye bağırdı. "Hugh!"

Renwick yavaşça doğruldu, konuşmaya çalıştı, ancak göğsü
sarsılarak inip kalktı ve sadece anlamsızca soluk alabildi.

Bir an sonra "Tamam--tamam," diye söylemeyi başardı.

Renwick su aldı ve içti.

"Yaralısın--kanla kaplısın."

"Hayır, hayır----" diye soludu, "nefes nefese."

"Ama kan!"

"Onun. Onu ben vurmuştum--vücudundan."

Marishka pencereye doğru baktı ve ürperdi.

"Yüzünü--Hugh--unutamıyorum."

Renwick acı içinde ayağa kalkmaya çalıştı.

"Ben de. Neredeyse benim için yapacaktı. Sen olmasaydın----"

"Onu takip ederdin, Hugh!" Ve sonra neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Aman Tanrım!" diye fısıldadı.

Renwick sağlam olduklarından emin olmak için uzuvlarını hareket ettirdi.

"Çok yakın," diye mırıldandı. "Canavarca yakın."

BÖLÜM XXVII

KUŞATMA

Mücadele o kadar çaresizdi ki
asma köprünün tehlikesini unutmuşlardı. Avluda çoktan ateş açılmıştı ama
duymamışlardı. Şimdi, Goritz'in geçişi ve acil tehlikeden kurtulmalarıyla üzerlerine dehşet dolu bir sessizlik çökerken, aniden dışarıdaki kargaşanın seslerini, hafif silahların keskin çatırtısını, adamların haykırışlarını ve Goritz'i çağıran
poster çanının gürültüsünü fark ettiler; Goritz asla gelmeyecekti!

Renwick, Marishka'nın elini tutarak avlunun üzerindeki pencereye doğru sendeledi ve dışarı baktı. Bir yerlerde büyük bir ateş yanıyordu, çünkü başlarının üstünde
gökyüzü yansımalarıyla bakır rengindeydi ve aşağıda, poster kapısının gölgesinde çömelmiş iki figürü belirsiz bir şekilde gördüler. Onlar bakarken, geçidin duvarından üç adam çıktı ve uçuruma yaklaştıkları bir kereste taşıdılar, ancak kenara yaklaştıklarında
posterden bir ışık fırladı ve en öndeki adam düştü. Diğerleri,
hızla, ağır tahtanın bir ucunu aradaki boşluğa fırlatmaya çalıştılar,
ama tahta kısa kaldı ve aşağıdaki
boşluğa düştü.

"Belki bir süre dayanabilirler," diye fısıldadı Renwick, "bize kaçmamıza yetecek kadar uzun - hadi Marishka - ipler!"

Mumu aldı ve o, kaleye açılan koridorun kapısını açtı.
Dışarıda, bir pencerenin yanında yere çömelmiş, ellerini ovuşturan, korkudan yarı ölü yaşlı kadın Ena ile karşılaştılar.
Ama o,
öne çıkan Renwick'i görünce irkildi ve sonra şaşkınlıkla Marishka'ya baktı.

"Kim----?" diye soludu ve durakladı.

"Bir dost, Ena," dedi Marishka. "Korkma."

Ama yine de Renwick'e dehşetle baktı, çünkü
darmadağınık, yırtık ve kanlı görünümü güven uyandıracak türden değildi.

"Herr Hauptmann----!"

"Öldü," dedi Marishka sessizce.

"Öldü! _Herr Gott!_" Ve köşesine çekildi, başı ellerinin arasındaydı.

Ama gecikmeye zaman yoktu. Renwick, Marishka'yı aceleyle taş merdivenlerden aşağı, Salon'a götürdü, oradan da alt kata, depoya indiler.

Orası tozlu ıvır zıvır, kutular,
fıçılar, sayısız şişeler, Baron Neudeck'in misafirperverliğinin kalıntılarıyla doluydu, ama ilk başta aradıkları şeyin hiçbir izini göremediler.
Üstlerinde aralıklı olarak silah sesleri duyuldu ve uzaktaki savaşın uğultusu hiç kesilmedi. Renwick ateşli bir şekilde ararken Marishka mumu başının üstünde tuttu, tozlu nesneleri devirdi ve sonunda bir zafer
çığlığıyla aradıklarını buldu, uzak bir köşede ağır bir ip yumağı. Onu dışarı sürükledi ve dikkatlice inceledi. Ağır ve uzundu. Yeterince uzun muydu? Bunu metre cinsinden ölçmek dışında söylemenin bir yolu yoktu ve bunu riske atacak zaman yoktu.

Yukarıdaki surda uzun bir sessizlik olmuştu.
Windt karşıya geçmeyi başarmış mıydı?

İp bobinini bir çabayla omzundan kaldırdı ve Marishka'nın elinden mumu aldı, sol taraftaki bir kemere doğru ilerledi,
mahzen kapısına doğrudan giden bir yol aradı. Bu yönde olmalıydı - evet, şarap mahzeni - işte buradaydı - tahtalı bölme. Marishka, bağlantı elemanlarını incelerken mumu tekrar elinden aldı - biraz paslanmış, kaldıraca
dayanmayan çiviler. Kapının kenarına yerleştirdiği bir tahta parçası buldu ve biraz açmayı başardı, sonra bir ayağını taş duvara dayayarak onları kabul edecek kadar geniş bir açıklık oluşturdu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Onlar mahzenin içindeydiler, ancak Marishka beklerken,
Renwick bölmeyi geri çekti ve yukarıdaki kapı alınırsa geri çekilme
şeklini gizledi. Sonra tünel boyunca hızla hareket ederek gözetleme kulesine çıkan basamaklara ulaştılar, Renwick
mumu söndürdü; ve tırmandılar, sonunda değerli ipleriyle
harabelerin arasından çıktılar. Eğer aşağı inebilirlerse
çalıların ve çalılıkların arasından sürünerek, gün doğmadan önce
geçip onu dün gece barındıran köylünün evine varacaklardı. Başka bir miktar
para onların dokunulmazlığını güvence altına alacaktı - en azından şimdilik. Kuzeyde, gökyüzü, muhtemelen Rusların mermileriyle ateşlenen, hala çok uzakta olmayan bir yerde patlıyormuş gibi görünen yanan bir evin alevlerinin yansımasıyla canlı bir şekilde parlıyordu. Ve şimdi keskin dumanları kuzeyden gelen temiz gece rüzgarını zehirliyordu. Altlarında vadide, hala geçen nakliye araçlarının seslerini ve insanların boğuk seslerini duyuyorlardı. Geçidin başı için verilen savaş umutsuzdu, ancak böyle takviyelerle Avusturyalılar onu tutabilirlerdi. Hafif bir durgunluğun ardından gelen küçük silahların çıtırtısı, yoğunlukla sürekli bir kükremeye dönüştü. Ve Renwick ipinin ucunu devasa bir granit bloğun etrafından geçirirken, kanlı gökyüzünü paramparça eden muazzam bir patlama oldu.

"Bir dergi veya bir mayın," diye mırıldandı Renwick.

Ona cesurca gülümsedi ve kalenin pencerelerini izlemeye devam etti. Burada, binaların büyük kısmının ötesindeki avludan gizlenmiş
olarak, asma köprü kapısından geçenlere dair hiçbir şey duyamıyorlardı. Sessizlik uğursuz görünüyordu. Windt'in adamları
aralığı kapatmayı başarmış mıydı? Kalenin pencerelerinde henüz kuzey gökyüzünün korkunç yansımaları dışında
bir ışık belirtisi yoktu. Ama her durumda
kaybedecek zaman yoktu. Renwick ipin ucuna büyük bir düğüm ve bir ilmek
bağladı ve sonra dikkatlice kuzey duvarının üzerinden aşağı indirdi, üzerinden geçerken uzunluğunu kollarıyla ölçtü. Elli yarda,
altmış, yetmiş, seksen --gerginleştiğinde. Seksen yarda! Endişeden
hasta, karnının üstünde uçurumun kenarına kadar süründü ve
uçuruma baktı.

İp bir yandan diğer yana dev bir sarkaç gibi sallanıyordu. Aydınlık
göklerden, en azından karşı yamaçtan yetmiş fit uzaklıktaki
döngünün ucunu görebiliyordu. Yetmiş fit -ya da elli hatta yirmi beş fit-
Marishka için aşağıdaki engebeli kayaların karmaşası arasında kesin ölüm!

Yavaşça ayağa kalktı ve ona doğru döndü. O, onun üzüntüsünde gerçeği okudu.

"İp çok kısa," diye mırıldandı.

Onu elinden yakaladı.

"Aşağıya inebilirim----"

"Hayır, hayır," dedi aniden dehşet içinde, "bunu düşünmek yersiz. En azından sen güvendesin."

"Ama sen----?"

"Belki bir şey olabilir. En azından duvarın içine saklanabiliriz. Bizi
bulamayabilirler. Gel."

Kırık duvarların arasındaki deliğe indi ve Marishka'yı nazikçe yanına indirdi ve orada bir an merdivenlerde onu kollarında tuttu, karanlık geçitte takip seslerini tekrar dinlerken. Sessizlik.

Dudakları buluşana kadar başını aşağı çekti.

"Senin kaderin, Hugh - her neyse - benim olacak."

Karanlıkta gülümsedi. Böyle bir aşk uğruna savaşmaya değerdi. "Kazanacağız - bir şekilde," diye fısıldadı, "kazanmalıyız!"

Birlikte yavaşça geri dönüp mezara doğru yürüdüler, orada mumu yaktılar ve tekrar dinlediler ve şimdi, hafifçe yukarıda, bir silah sesi duydular.

"Henüz kazanmadılar, Marishka," dedi. "Benim davam
şimdi Goritz'in. Kapıyı tutmalıyız."

"Korkmuyorum," dedi. "Hala savaşabiliriz."

Onun solgun yüzüne hayranlıkla baktı, çünkü gözlerinde kararlılık ateşi parlıyordu.

"Evet," diye mırıldandı sertçe, "hala savaşabiliriz." Ve sonra, "Burada
silah var mı?"

"Silah deposunda - gel!" Ve merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. Ama onlar
Salon'u ararken, Ena yukarıdan taş merdivenden topallayarak indi,
çığlık attı ve ayaklarının dibine attı. Ne dediğini
anlayamadılar, ama Renwick kapıya koştu ve
arkaya doğru baktı. Bayrak direğinin üzerinde, bir figür hareketsiz yatıyordu ve diğer adam
ortalıkta görünmüyordu. Ama bundan daha kötüsü, sanki avantajlarının farkındaymış gibi,
ötedeki geçitte, birkaç adam daha bir kereste taşıyarak ilerliyordu. Renwick'in gözü durumu aceleyle değerlendirdi ve
hızla plan yaptı, çünkü gecikme ölümcül olurdu. Otomatik tüfeğinin şarjörünü yeniden doldururken
hızla emir verdi.

"Marishka, bir planım var. Merdivenin dibinde iki kiriş var,
çok ağır değil. Sen ve Ena onları buraya getirmelisiniz. Sonra
bulabildiğiniz kadar dolu silah alın. Onları da buraya getirin. Vakit kaybetmeyin. Geri döneceğim."

Ve onu bırakarak kapıdan fırladı ve sağa doğru koşarak
surun korumasına kavuştu, ardından
kapıya doğru süründü. Diğer adam, şoför Karl neredeydi?

Bir anda öğrendi. Çünkü Renwick yaklaşırken, diğer taraftaki adamlar
uçurumu aşmayı başardılar ve içlerinden biri koşarak geldi.
Adam yarı yola geldiğinde, kapıdan bir el ateş edildi ve tahtadaki adam sallanıp düştü. Bir diğeri onu takip etti ve bir el ateş daha
çıkarıldı, ama adam yine de geldi.

İleri koşan Renwick, cesaretlendirici bir söz söyledi. Karl adlı adamın saklandığı yerden kalktığını ve kapıya ulaştığı anda adamla karşılaştığını gördü, ona dengesini kaybetmesine ve düşmesine neden olan bir darbe
attı. Sonra kerestenin ucunu savurdu ve güvenliğe geri
sıçrarken ağaç geçide düştü, ama kapının korumasına
ulaşmadan önce birkaç şimşek geçitten fırladı ve şoför
sendeledi ve Renwick ona ulaştığında yüz üstü yere düştü.

"Emirleriniz, Herr Hauptmann," diye soluk soluğa söyledi. "Ama çok fazlalar - fişeklerim - bitti -" İnleyerek döndü ve ilk kez
Renwick'in yüzünü gördü. "Sen----" diye mırıldandı. "Sen---- değilsin?"

"Kim olduğum önemli değil. Çok mu yaralandın?"

"_Donnerweiter!_ Evet - göğsümden - bittim."

Ama Renwick onun yanından geçti ve uçurumun diğer tarafında neler olup bittiğini izleyebileceği bir boşluk buldu.

Son felaket kuşatanların coşkusunun bir kısmını çalmıştı,
çünkü konseyde bulundukları geçidin diğer ucuna çekilmişlerdi. Duvarın gölgelerinde yakınlarda gizlenmiş başka birinin
izlerini ararken, Renwick kapıyı korumasız bırakma şansını yakaladı ve duvarın gölgesinde Salona geri koştu.
Orada Marishka'yı iki kirişle birlikte onu beklerken buldu.

"Geri çekildiler," dedi, "ama birazdan tekrar gelecekler. Kapıyı savunmak için yalnızız canım. Yardım edebilir misin?"

Ölümcül derecede solgundu ama ona cesurca gülümsedi.
İki kirişi alıp dışarı taşıdı, o da onu takip edip dinlerken.

"Sen kapının bir tarafında, ben diğer tarafında. Eğer bir keresteyi
atmayı başarırlarsa, onu itmeliyiz. Bu şekilde ikimiz de kendimizi
teşhir etmek zorunda kalmayacağız."

"Anlıyorum--ve tüfekler ve av tüfekleri var."

"İyi! Onları doldurabilir misin?"

"Strohmeyer onları doldururken Karl kapıyı tutuyordu ama Ena onları
çıkarmaktan korkuyordu."

"O zaman onları getir. Surun altında kalırsan
oldukça güvende olursun. Şimdi git canım--ve Tanrı seni korusun!"

Windt'in adamları saldırıya dönmeden önce kapıya ulaştı ve her iki tarafına
yeni savunma silahlarından birini yerleştirdi. Ama kapıdan tekrar
çıkmaktan korktu ve çömelerek bekledi. Vadinin aşağısında
kargaşa artmıştı ve ateş sesleri durmadan devam ediyordu. Marishka'nın söylediği gibi, gerçekten de dünyanın sonu gelmişti.
Yanında, Karl adam zorlukla nefes alıyordu.
Delikten, Renwick onun mırıldandığını duydu ve yol hala açık olduğu için dinledi.

"Sen Renwick misin--İngiliz?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Ben."

"Ve Herr Hauptmann Goritz?"

"Öldü," diye yanıtladı Renwick.

"_Ach--danke_," dedi adam. "O zaman iyi--sen de--yakında----"

Başını öne doğru salladı, yana doğru devrildi ve hareketsiz yattı.

Durum umutsuzdu ve yine de Renwick sakin bir şekilde düşünürken,
cesaret kazandı. Marishka bir tarafta, kendisi de diğer tarafta kirişlerle silahlanmışken, saldırganların köprüleri için bir yer edinmeleri zor olacaktı, çünkü kapının dışındaki taş oldukça
pürüzsüzdü ve kirişlerini aşağı itmek için çok az çaba gerekecekti.
Hem Strohmeyer hem de Karl, gereksiz yere kendilerini açığa vurarak hayatlarını kaybetmişlerdi. Ancak iki kirişle, kapının her iki tarafı da kontrol edilebilirdi. Bir anda, duvarın koruması altına giren
Marishka, iki tüfekle ona katıldı.

"Geliyorlar mı?" diye sordu.

"Henüz değil. Ama yakında gelecekler."

Planını daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı, sonra ona başka bir tüfek, cephane almak için geri dönmesini ve karşı duvarın korumasında karşıdaki karakola geri dönmesini söyledi.

"Topçu getirmedikleri sürece hiçbir şey yapamazlar," dedi kendinden emin bir şekilde.
"Kendini açığa çıkarma ya da dışarı bakma, ama bir tahta gelirse onu
aşağı it."

Gülümsedi ve karanlığa doğru kaydı ve Renwick
deliğine geri döndü. Yukarıdaki gökyüzü aydınlanıyordu ve solundaki dağ yamacına baktığında, doğuya doğru aydınlanan
şafağın önünde açıkça görülebiliyordu. Ve şafakla birlikte--aydınlık. Saldırganların beklediği bu muydu?

Marishka'nın gri figürünün karşı duvarda süründüğünü gördü ve bir anda oradaydı, on fit ötede, görev yerinde, çömelmiş ve bekliyordu.

"Hiçbir şekilde mazgal deliğinden bakma," diye emretti. "Işık arttıkça, onlara ateş edecek adamlar olacak. Saklan. Anladın mı?"

Sadece histerik bir şekilde güldü.

Bir anda, ışık arttıkça, ona tekrar geldiklerini söyledi.

"İçeride kal," diye bağırdı. "----'nin sonuna bakmaya çalışma"

Uyarı tam zamanında geldi, çünkü bir kurşun yağmuru kapıyı süpürdü
ve kaçarken birçok adamın sesini duydular.
Her tarafa toz ve taş parçaları
götüren bir yağmur daha! Sonra bir kereste çarptı, ancak yerine oturmadan önce iki kiriş onu düzgün inişten itmişti. Aynı anda, Renwick kendini açığa çıkarsaydı kesinlikle bir hedef bulabilecek başka bir yaylım ateşi açıldı, ancak Marishka, Renwick'in hareketine karşılık verdi, alçakta çömeldi, gözlemden uzakta, elinde sırıkla, hevesle kapının yarısını izliyordu.

Başka bir kereste -zararsızca düşüp vadiye çarptı,
ve başka bir yaylım ateşi--savunuculara zararsızdı. Renwick'te büyük umutlar
yükseldi. Hiçbir şey yapamadılar. Karşısında Marishka, tüm korkularını unutarak, başarılı direnişin bulaşmasını yakalamıştı ve
çömeldi, çenesi kenetlenmiş, gözleri parlıyordu, ince elleri
kaba keresteyi yılmadan ve kararlı bir şekilde kavradı.

"Siper al----" diye bağırdı, başka bir kereste yaklaşırken.

Bu daha iyi atılmış ve tam olarak taş lentoya yerleştirilmişti. İkisi de
ucundan ittiler, ancak üzerinde zaten bir adamın ağırlığı
görevlerini zorlaştırdı.

"Benim tarafımda. İt, Marishka!"

Otomatiğini kapı direğinin kenarının ötesine doğrulttu ve adama -bir Avusturyalı askere- tam inişe geçtiği anda ateş etti. Taşın üzerine
düştü, bir an tahtaya tutundu ve düştü. Renwick
daha da
dışarı fırladı ve şarjörünü bir sonraki adama boşalttı, adam bir çığlık
attı ve
düştü. Renwick sol kolunda acı bir darbe hissetti, ancak
başka bir adam geçmeye başlamadan önce Marishka tahtayı itmeyi başardı
ve tahta aşağıdaki uçuruma düştü.

Bir an için güvendeydiler. Toplanan ışıkta Marishka'ya baktı. Ölüm kadar solgundu, ancak korku belirtisi göstermiyordu.

"İyi misin?" diye sordu endişeyle.

"Evet--evet," diye soluk soluğa söyledi, "ya sen?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı."

Kolu canlı bir kömür gibi yanıyordu, ama savaşın çılgınlığı kanındaydı ve umursamadı - Marishka yarasını bilmediği sürece. Ateş bir anlığına durmuştu, o da yukarı tırmanıp mazgal deliğinden baktı.

"Onları yendik, Marishka," diye haykırdı zaferle. "Geri döndüler - hiçbir kereste göremiyorum. Bir şeyler yapıyorlar. Şimdi gayet net görebiliyorum - bir mendili tüfeğin ağzına bağlıyorlar." Ve bakmak için ayağa kalktığında, "Kendini ifşa etme. Bir hile olabilir. Tanrı aşkına, yere yat."

Yanındaki şarjörlü tüfeği aldı ve mazgal deliğinden sokarak uçurumun kenarına doğru ilerleyen iki adamı örttü. Soluk ışıkta Windt'in figürünü oldukça net bir şekilde gördü.
Diğer adam Avusturya piyade subayının üniformasını giymişti. Ve
şimdi, görüşmede yükselen subayın sesini duydu.

"Schloss Szolnok--bir ateşkes!"

Cevap olarak Renwick tüfeğinin namlusunu açıklıktan daha da içeri soktu.

"Avusturya İmparatoru adına, Herr
Hauptmann Leo Goritz'i teslim etmenizi emrediyorum."

Renwick çılgınca güldü.

"Bunun imkansız olduğunu üzülerek söylüyorum."

"Aklınızı dinlemenizi rica ediyorum. Avusturya birlikleri etrafınızda.
Gün ışığında direnemezsiniz.
Herr Hauptmann Goritz ve Kontes Strahni'nin şahsını teslim ederseniz, sizi rahat bırakacağız."

Renwick durakladı. Sağındaki vadide, çok aşağıda, sabahın erken saatlerinin sessizliğini bozan yeni bir ses duyuldu - yakınlarda tüfek ateşi, hızlı
yayılmalar ve sonra dağın yamacına doğru yeni bir anlamla yankılanan bir dizi atış. Yanındaki surların siperlerinden birinin içinden baktı ve sabah sislerinin arasından, çılgınca bir karmaşa içinde hareket eden adamların, atların ve silahların hareket ettiğini görebildi.

"Peki, cevabınız nedir?" diye sordu Avusturyalı subayın sesi.

Renwick tekrar güldü.

"Eğer asma köprüyü kullanabiliyorsanız, bizi neden rahat bırakıyorsunuz?" diye bağırdı.

"Hauptmann Goritz cinayet suçlamasıyla aranıyor. Size bu şansı
veriyorum. Bunu değerlendirecek misiniz?"

"İmkansız olduğu için üzgünüm," diye yanıtladı Renwick.

"Neden?"

"Çünkü Herr Hauptmann Goritz öldü."

"Öldü mü? Bunun gerçek olduğuna dair bana ne gibi bir güvence verebilirsin?"

"Sadece aşağıdaki uçurumun eteğine bakmanız yeterli."

İki adam bir an görüştüler ve sonra Herr Windt'in sesi duyuldu. "Kontes Strahni orada mı?"

"Evet--ve oldukça güvende."

"Ve sen kimsin?"

"Benim adım Hugh Renwick, Herr Windt----"

"Renwick--İngiliz----" diye soluk soluğa kaldığını duydu.

"Kesinlikle. Ve eğer bu kapıyı alacaksan, acele etsen iyi olur--çünkü Ruslar yaklaşıyor."

"O zaman reddediyorsun?"

"Kesinlikle."

Avusturyalı subay selam verdi ve iki adam geçitten yukarı yürüdü.

Kapının diğer tarafındaki Marishka ayağa kalkmıştı ve ona endişeyle bakıyordu.

"Ne diyorsun, Hugh--bu olamaz----"

"Doğru canım," diye neredeyse bağırdı. "Ruslar. Aşağıya, vadiye geliyorlar. Az önce gördüm. Avusturyalılar tam bir geri çekilme içinde. Ordu bütün gece geri çekiliyor ve takviyeler olduğunu
düşündük. Biraz daha dayanabilirsek, güvende oluruz. Korkuyor musunuz?"

"Hayır. Tekrar gelirler mi, sence?"

"Evet. Kolay kolay pes etmeyecekler. Ama aşağıda kal, Marishka,
daha ileride--köşede. Sen de görebilirsin. Ah! Yanılmamışım. İşte
geliyorlar!"

İlerleyen Avusturyalı askerlerin arasına Renwick, tekrarlayan tüfeğinin şarjörünü boşalttı ve diğerini aldı. İki adam düştü ve
geri kalanlar durakladı, sadece onları kılıç elinde tutan Avusturyalı subay tarafından
getirildiler. Renwick onu kolayca vurabilirdi, ama ateşini tuttu ve adamların kalabalığı yaklaşırken tüfeklerini
omuzlarına kaldırdıklarını gördü.

"Aşağıda dur!" diye bağırdı Marishka'ya, "onlar----"

Eski kapıdan ve kalenin arkasından toz ve harç uçtu,
pencereler kırıldı.

"Güvende misin?" diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı sesi.

"Şimdi kapıyı gözetle."

Bir tahta geldi, ancak daha önceki deneyimlerinden yararlanarak,
durmadan önce onu ittiler. Bir tane daha, daha uzun bir tane ve
bir tane daha, ikisi de kapı direklerinin tam arasına yerleşti.
Renwick mazgala atladı; ancak ardından gelen yaylım ateşi
zararsızca etrafına sıçradı.

Tüfekle iyi bir nişancıydı ve kasıtlı olarak nişan aldı, ayağını tehlikeli köprüye koyan ilk adamı düşürdü. Marishka çabalarıyla
nefes nefese daha kısa tahtayı itti, ancak daha uzun olan
umutsuzca kapı direğine sıkıştı.

"Hugh," diye bağırdı, "kaybolduk."

Ama o zaman garip bir şey oldu. İkinci adam köprüye yaklaştığında ve hatta bir ayağını bile koyduğunda, geçidin diğer ucundan tiz bir çağrı duyuldu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı subay. "Arka tarafa----"

Tehlikeli kereste üzerinde ölüme
girmeye çalışan cesur adamın yüzündeki rahatlama ifadesi Renwick'in kendi yüreğine yansıdı,
çünkü omzunun üzerinden şaşkın bir bakışla
hemen hızla kaybolan Windt'e yetişen adamı bağışladı. Renwick dışarı fırladı
ve tehlikeli keresteyi kaldırarak onu vadiye fırlattı.

Sonra Marishka'yı belinden yakaladı ve kaldırdı.

"Güvendeyiz canım--gittiler----" diye bağırdı.

Marishka ona bir bakış attı ve sonra yavaşça gözlerini kapatarak
çaresizce kollarının arasına gömüldü.

"Marishka! Çok fazla oldu----"

Yanağında uçan bir taş parçasının çarptığı hafif bir kesikten kan aktı, ancak derin olmadığını gördü.
Onu nazikçe kaldırıma yatırdı ve su almak için Salon'a koştu. Orada
Ena'yı bir köşede çömelmiş, diri olmaktan çok ölü halde buldu. Ama
ona gelip su ve brendi getirmesini emretti ve o da itaat etti.

Marishka sadece bayılmıştı ve brendi onu kısa sürede kendine getirdi.

"Gittiler mi?" diye sordu ona.

"Evet canım. Oldukça güvendeyiz. Dinle. Ruslar onları vadiden aşağı
sürüyor."

Yanağındaki yarayı şefkatle yıkadı.

"Seni yaralamayacak, Marishka," diye gülümsedi. "Ama yaralanırsa--Avusturyalı hiçbir kadının sahip olmadığı
şerefli bir yara."

Parmaklarıyla dokundu ve gülümsedi.

"Hiçbir şey bilmiyordum bile----"

Ve sonra omzundaki kanı gördü.

"Yaralı mısın?"

"Sadece bir çizik. Önemli değil."

Ama ne kadar güçsüz olsa da gömleğinin kolunu yırttı ve onu
yıkayıp eteğinden ketenle bağlamasını sağladı.

"Ruslar buraya gelir mi sence?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Onlar bize gelmezse," dedi ayık bir şekilde, "biz onlara gideriz."

Gülümsedi.

"'Ve senin halkın benim halkım olacak...'" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

* * * * *

Rus süvarilerinin Albayı Galenski, Dukla Geçidi'nden vadiye inen yolun kenarındaki hafif bir çıkıntıda atının üzerinde oturmuş, bir çift dürbünle bir kayanın üzerine
tünemiş eski bir kalenin surlarını izliyordu.

Yanındaki alayı tepeden aşağı dörtnala akıyordu, gri ceketleri çırpınıyordu, aşağıdaki çayırda yelpaze gibi yayılıyorlardı, mızrakları kaçan Avusturyalıları takip etmek için hafifçe havadaydı. Bir bölük
yüzbaşısı geçerken bir isim söyledi ve subay, teğmenine bir söz söyleyerek dörtnala gelip selam verdi.

"Burası Szolnok Şatosu değil mi, Yüzbaşı Kotchukoff?"

"Evet, efendim. Hatırlıyorsunuz ya--Baron Neudeck olayı."

"Elbette. Yoldan aşağı inerken izliyordum.
Bir saatten fazla bir süredir çatışma
devam ediyor."

"Çatışma mı?"

"Evet. Anlamıyorum. Avusturyalılar saldırıyordu. Eminim
çünkü piyadenin kepisini açıkça seçebildim."

"Bu garip."

"İleri karakollarımızdan bazılarının orayı işgal etmiş olması mümkün mü?"

"Bunun imkansız olduğunu söylemeliyim."

"Araştırmalıyız. Bölüğünüzü komutadan ayırın ve
adamlarınızı şuradaki yola getirin. Ben de size katılacağım."

Yüzbaşı Kotchukoff selam verdi, atını sürdü ve dörtnala tam hızla
yoldan aşağı çayıra doğru gitti, Albay Galenski ise
derede bir sığlık bulana kadar
tepeden aşağı yavaşça koştu ve sonra yavaşça
tepeye doğru sürdü.

"Çok garip," diye mırıldandı.

Yukarıdaki yola ulaştığında, Yüzbaşı Kotchukoff'un bölüğü geldi,
ama atlarını yürütmeleri emrini verdi ve yavaşça,
Albay ve Yüzbaşı önde at sürerek, kaleye giden uzun geçidin sonuna yaklaştılar. Gözlemlerinde
yanılmadığı açıkça görülüyordu, çünkü birkaç adam duvarlı yolun ortasında ölü ya da
ağır yaralı yatıyordu. Açılır köprüye yaklaştıklarında, üç tane daha yere serilmiş figür görüldü, bunlardan biri uçurumun
neredeyse kenarında asılıydı.

Açılır köprü yükseltilmişti ve kapının ötesinde, eşiğin ötesinde başka bir şekil yatıyordu. Ama henüz hiçbir yaşam belirtisi görememişti. Albay Galenski
atını sertçe dizginledi, elini kaldırdı ve arkasındaki yüzbaşı
dur emrini yüksek sesle haykırdı.

Sesle birlikte kapıda aniden bir adam belirdi ve yanında çok
güzel bir genç kadın. Albay Galenski iyi bir subaydı, ancak askeri bir önemi olmasa da, gerçek oldukça açık bir şekilde fark ediliyordu: çok
güzel bir kadın. Kızın yanındaki adam uzun boyluydu ve kendini
iyi taşıyordu. Ancak pislik ve tozla kaplıydı ve giysileri yırtılmıştı ve kan izleriyle kaplıydı. Gömleğinin bir kolu yoktu ve çıplak kolu koltuk altının hemen altından kanlı bir bezle sarılmıştı.
Ve adam bakarken gülümsedi ve selam verdi.

Albay Galenski selamı iade etti ve Almanca konuştu.

"İsterseniz asma köprüyü indirin. İçeri girmek istiyorum."

Adam bir anlığına kayboldu, yanında kız vardı ve hemen ardından, arkasındaki bölükteki adamların mükemmel bir atçılık gösterisi yapmasını gerektiren paslı zincirlerin gürültülü bir takırtısıyla, asma köprü çöktü ve Albay Galenski kapıdan içeri doğru ilerledi, ardından dörtlüler halinde sıraya girip avluda duran atlı bölük geldi.

Albay Galenski, savaş izlerinin hiçbir ayrıntısını, kurşun izli bayrakları, kırık kayayı, kirişleri, kapının duvarının gölgesinde yatan iki figürü ihmal etmeden atından indi.

"Aşağıdan, gözlüklerimle, Avusturyalıların asma köprünüze saldırdığını gördüm," dedi. "Yol boyunca birçoğu vardı. Adamlarınız mevziyi iyi savundu. Neredeler?"

Uzun boylu adam gülümsedi ve güzel genç kadının elini tuttu.

"Sizi garnizonuma takdim etmek istiyorum," dedi gülerek. "Kontes
Marishka Strahni--ve--er----?"

"Beşinci Alay'dan Albay Galenski--at," dedi Albay eğilerek. "Ve siz, efendim--siz kimsiniz?"

Uzun boylu adam kirli elini tertemiz Rus'a uzattı.

"Size bunu söyleyeceğim, efendim, eğer"--ve güldü--"eğer bana bir
sigara verirseniz."

DAVADAKİ DELİLLERLE İLGİLİ OLARAK

Bu kitabın okuyucusu, Arşidük Ferdinand ve eşi Hohenberg Düşesi'nin suikastıyla ilgili olarak resmi kaynaklardan gazetelerde sunulan _ilk bakışta_
delilleri kabul etmeye meyilli değilse, yayıncılar tarafından Bay Henry Wickham Steed'in _On Dokuzuncu Yüzyıl_ dergisinde Şubat 1916'da basılan "Konopisht Paktı" adlı çok
ilginç makalesine yönlendirilir. Bay Steed, bilindiği gibi, yirmi yıl boyunca _London Times_ gazetesinin Viyana muhabirliğini yaptı ve ayrıca Avusturya-Macaristan hükümeti ve Habsburg Hanedanı hakkında İngilizce'de yazılmış en son ve muhtemelen en yetkili eserin yazarıdır.

Bu makalede sunulan gerçekler, Franz Joseph ile Arşidük'ün Sophie Chotek ile evliliğinde
açıkça anlaşmazlığa düşmesiyle başlar; Eckartzau ve Potsdam'daki Kaiser ve Arşidük arasındaki _anlaşma_; suikasttan sonra Arşidük'ün belgelerine Avusturya hükümeti tarafından el konulması; Avusturya-Macaristan askeri
yetkililerinin Saraybosna polisine Arşidük'ün korunması için özel bir düzenleme
yapmaması yönündeki talimatları; Sırp hükümetinin suç ortaklığını
kanıtlayan hiçbir kanıtın
sunulmamış olması; Arşidük ve Düşes'in cenazesinde, İmparator Franz Joseph, Arşidük'ün kız kardeşi veya Avusturya-Macaristan İmparatorluk Ailesi'nin herhangi bir üyesi tarafından çelenk gönderilmemiş olması; cenaze için resmi düzenlemelerin yetersizliği
ve Mahkeme yetkililerinin ölülere mümkün olduğunca az
saygı gösterme niyeti; Kiel haftasında suikast haberi kendisine iletildiğinde Kayzer'in haykırışı, "Şimdi
her şeye yeniden başlamalıyım":--bu gerçekler, Arşidük ile Kayzer arasındaki ilişkilerin Avusturya İmparatorluk Ailesi tarafından hoşnutsuzluk ve şüpheyle karşılandığına dair en olumlu türden dolaylı kanıtlar olarak kabul edilmelidir. Konopisht'te gerçekte ne olduğu elbette asla bilinmeyecek, ancak bu hikayede önerilen karakterin bir paktının kalenin gül bahçesinde yapıldığına ve Von Tirpitz'in buna tanık olduğuna dair güçlü varsayımsal kanıtlar var.

Polis kayıtları Cabrinovitz ve Prinzep ile ilgili olarak ne gösteriyorsa göstersin, bombayı atan ilki, cinayeti işleyen ikincisi, Sırp hükümeti tarafından işe alındıklarını göstermek için başarılı bir çaba gösterilmedi, ayrıca Sırbistan'ın Avusturya Macaristan'a saldırmak için bir bahane verecek bir komployu teşvik etmesi olası değil, Avusturya Macaristan'ın zaten aradığı bir bahane. Büyük Savaş'ın başlangıcının hikayesi, bunu nasıl bulduğunu gösterdi.

1908-9 ilhak krizleri sırasında Avusturya tarafından kullanılan Sırp karşıtı sahteciliklerin üretimiyle ilgili tespit edilen gerçekler ve Aralık 1909'daki Friedjung davasında ortaya çıkarılan bilgiler ışığında, Avusturya-Macaristan Gizli Servisi ajanlarının, İmparatorluk politikası nedeniyle, rahatsız edici kişileri "ortadan kaldırmak" veya savaş için bir bahane sağlamak amacıyla Belgrad veya Saraybosna'da bir komplo kurmaları kesinlikle mümkün olmayacaktır. Hamburg'dan Selanik'e kadar uzanan bir imparatorluk hayali henüz bir hayaldir, ancak Potsdam'da hayal edildiğinden hiç kimse şüphe duymaz. * * * * *

George Gibbs'in Kitapları

Gizli Tanık
Cennet Bahçesi
Sarı Güvercin
Alevli Kılıç
Deli
Sessiz Savaş
Yasak Yol
Cıvatalı Kapı
Tony'nin Karısı

George Gibbs'in Gizli Tanık adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET WITNESS ***

***** This file should be named 25689.txt or 25689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/8/25689/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
