*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Escape of a Princess Pat (Bir Prenses Pat'in Kaçışı)
Yazar: George Pearson
Yayın Tarihi: June 3, 2008 [EBook #25683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Escape of a Princess Pat, by George Pearson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Escape of a Princess Pat
       Being the full account of the capture and fifteen months'
       imprisonment of Corporal Edwards, of the Princess Patricia's
       Canadian Light Infantry, and his final escape from Germany
       into Holland

Author: George Pearson

Release Date: June 3, 2008 [EBook #25683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESCAPE OF A PRINCESS PAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

PRENSES PAT'IN KAÇIŞI

GEORGE PEARSON

[İllüstrasyon: ONBAŞI (ARTIK ÇAVUŞ) EDWARD EDWARDS, PRENSES
PATRİSİA'NIN KANADA HAFİF PİYADESİ.]

PRENSES
PAT'IN KAÇIŞI

_Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyadesi'nden Çavuş Edwards'ın yakalanması ve on beş ay hapis cezası ve Almanya'dan Hollanda'ya son kaçışının tam anlatımı_

GEORGE PEARSON

McCLELLAND, GOODCHILD & STEWART

YAYIMCILAR :: :: :: TORONTO

TEKLİF HAKKI, 1918,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

DÜŞEN
YOLDAŞLARIMIZIN ANISINA
BU KİTAP

ÖN SÖZ

Okuyucunun aklındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için
belki de burada verilen gerçeklerin
Çavuş Edwards, Numara 39, Numara Bir
Şirket, P. P. C. L. I.'nin gerçek deneyimleri olduğunu ve bu nedenle kamuoyuna açıklanmasının uygun görülmesinden önce hem yazar hem de başkaları tarafından
en yakın incelemeye tabi tutulduğunu belirtmek iyi olabilir. Özellikle hikayede yer alan tüm düşman bireylere tam adalet sağlamak için büyük çaba sarf edilmiştir.

Anlatımın ima ettiği suçlamaların ciddiyetini fark eden herkes, anlatının doğruluğunun onun başlıca değerini oluşturması konusunda son derece endişelidir: Kısacası amaç, hikayeyi okunabilir bir tarih haline getirmektir.

Alayın 8 Mayıs 1915'te yok edilmesiyle ilgili olan temel gerçekler, bahsedilen kişilerin kimlikleri ve faaliyetleri ve daha sonra olanların daha önemlisi, Hollanda'ya son kaçış dahil olmak üzere, resmi kayıtlara geçmiştir ve bu nedenle resmi raporlarda sıklıkla yer almıştır. Daha kişisel ayrıntılar, Çavuş Edwards'ın hafızasındaki anılara, çok sıra dışı gözlem yeteneklerine ve sonraki maceraları sırasında sahip olmayı başardığı kabataslak günlüğüne dayanmaktadır.

Çavuş Edwards'ın 8 Mayıs'ta yakalanmasından önceki olaylar için yazar kendi anılarına güvenmiştir; çünkü o da "orijinal bir Patricia" olma şerefine erişmişti.

G.P.

1 Eylül 1917.
Toronto, Kanada. İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Polygon Wood 14

II Dördüncü Mayıs 20

III Onbaşı Edwards Hikayeyi Ele Alıyor 23

IV Binbaşı Gault Geri Dönüyor 28

V Sekiz Mayıs ve Prenses Pats'in Son Direnişi 33

VI Mahkumlar 45

VII Bir Alman Generalinin Bacağını Çekmek 61

VIII Prenses Patricia'nın Alman Amcası 70

IX Alman Kızıl Haçının Kanadalı Yaralılara Nasıl Baktığı 76

X Giessen'deki Şefin Garip Karışımları 81

XI Giessen'deki Yöntemleri 86

XII Kaçış 104

XIII Vehnmoor'daki Hain 115

XIV Tekrar Uzakta 123

XV Kavalcıya Ödeme Yapmak 140

XVI Üçüncü Kaçış 158

XVII Ormanda Ne Oldu 177

XVIII Son Tur 185

XIX Sonunda Hollanda 194

XX "Orduda Böyle Bir Şekilde Yürüyorlar" 203

Davadaki Kanıtlar 210

RESİMLER

Çavuş (Şimdi Çavuş) Edward Edwards, Prenses
Patricia'nın Kanada Hafif Piyadesi _Ön Sayfa_

SAYFA

Bir pansuman istasyonuna nakil bekleyen İngiliz yaralılar 26

Belçika, Westoutre'daki kışlada Prenses Patricias 26

Yaralı adamları bir iletişim siperinden aşağı getiren Alman esirler 42

Bir saldırıdan sonra ilk yardım alan yaralı Kanadalılar 64

Çavuş Edward'ın Günlüğünden Tarifler 84

Giessen'deki mahkum arkadaşları 98

Giessen'deki mahkum arkadaşları 98

İkinci kaçış ve yeniden yakalanma kaydı 126

Southampton'daki Alman esirler 136

Alman siperlerinde patlayan yüksek patlayıcılar 136

Üçüncü kaçışın dikkat çekici ayrıntıları 170

Er Mervin C. Simmons, C.E.F. 192

Celle Laager Z 1 Kampı'ndaki mezarlık 206

Çavuş Edwards kaçışından sonra 206

Eve dönüş 220

PRENSES PAT'IN KAÇIŞI

PRENSES PAT'IN KAÇIŞI

BÖLÜM I

POLYGON WOOD

Ypres ve Hill 60--Gaz İçin Hazırlık--Patricialar Neden

Sevinçliydi--Emeklilik--İnce Kırmızı Çizgi.

Prenses Patricialar, her ikisinin de seyircisi olan St. Julien ve Hill'in kanlı mücadelelerinin ortasında, 20 Nisan'dan beri Polygon Wood'da yatıyordu. Sürekli alarma maruz kalmamıza rağmen, nispeten sakin bir zaman geçirdik, zayiatlar her gün sadece beş ila elli arasında değişiyordu.

Gündüz ve gece, her iki savaşın silah ateşi büyük ses dalgaları halinde bize geri vuruyordu. Her zaman tehdit eden ama asla gelmeyen gaz için suyla ıslatılmış mendillerimizi giydiğimiz zamanlar oldu, böylece beklenti daha az istikrarlı birlikleri sarsmış olabilirdi. Gazın ilk haberlerinin hemen ardından, Britanyalı kadınlar,
gözyaşları iğnelerini haşlayarak, tek bir ağızla,
dinlenmeden, uyumadan, her şeyden yoksun bir şekilde çalıştılar, böylece kısa bir süre sonra, ağız ve burun deliklerimiz için sürekli bir gazlı bez akışı geldi.
Ciğerlerimizi gazın
zehrine karşı korumak için,
en azından mendil dediğimiz pis paçavralardan daha iyiydiler.
Onların hediyelerini giydik ve ruhen bağışçılara eğildik, sanırım herkes hala bunu yapıyor. Onları yakınlardaki mezarların pis suyuyla ıslattık ve
her yeni alarmda bağlanmaya hazır bir şekilde her zaman yanımızda tuttuk.

Bir zamanlar özel bir ordu emrinde şöyle bir haber gelmişti: "Belçikalı ajanımız, bu cephedeki tüm düşman birliklerinin bu gece siperlerine sabit süngülerle girmeleri yönünde talimat aldığını bildiriyor. Tüm birliklere cephelerinde en yakın nöbeti tutmaları emredildi; birlikler karanlığın ilk ortaya çıkışından itibaren her adam mevzilerinde her türlü olasılığa karşı hazırlıklı olacak şekilde bekleyecekler. Hiçbir koşulda uyumaya izin verilmeyecek." Sonuç olarak o gece, gerçekleşmeyen bir saldırının gergin beklentisiyle geçmişti. Siperlerde her zaman sabit süngüler bulunduruyorduk ama Almanlar, diğer birçok şeyde olduğu gibi, mazgallarla daha iyi donatılmışlardı ve süngülerini tüfeklerinden çıkarmak zorundaydılar, böylece acilen metal kalkanlarına saplanma tehlikesinden kaçınmış oldular, mazgal ağzındaki açık ve sabit pozisyonlarında üzerlerine çekecekleri ek dikkatten bahsetmiyorum bile. "Stand-to" o sabah belirgin bir rahatlama olarak gelmişti.

Ve her zaman bir düzine köyün öfkeli yangınları vardı.
Ypres'in yanan büyük kütlesi, Tanrı'nın uyarı parmağı gibi aralarında dikiliyordu. Bazen bir mühimmat deposunun kükreyen patlaması ateşli seslerden oluşan bir volkana dönüşüyordu. Ayaklarımızın altındaki toprak, o kadar büyük bir top atışından kaynaklanan sarsıcı titremelerle titriyordu ki, içinden tek bir ses bile seçilemiyor ve sığınak duvarları kayarak
uyuyan adamları gömüyordu. Fakat Tanrı'nın vaadi gibi, her sessizlik aralığında, her zaman olduğu gibi, birçok kuşun gür sesi bize geliyordu.

Kuvvetlerimiz, Ypres çıkıntısının sol köşesini tutan Fransızlardan, sonra merkezde Kanada tümeninden, ardından düzenli İngiliz Ordusunun 28. Tümeninden ve sonra da bizim 27. Tümeninden oluşuyordu.

Sağ kanadımızda Hill 60 vardı. Düşman hem 60. Tepe'ye hem de Kanada Tümeni ve Fransızların hattına saldırdı ve biz at nalı şeklindeki hattı son ana kadar tuttuk, ta ki ağacın bir kez daha sallanması bizi olgun meyveler gibi Almanların kucağına fırlatana kadar. Birleşen Alman kuvvetleri birbirlerine o kadar yaklaşmıştı ki, kendi siperlerimizin arkasındaki zayıflamış batarya en sonunda diğer yöne dönüp kendi pozisyonunda bir değişiklik yapmadan ters yöne ateş etti. Kendi korumamız için hiçbir şeyimiz yoktu. Ve daha sonra bunlar ve diğer tüm silahlar bizi geride yeni pozisyonlar aramaya bıraktı, böylece sadece biz piyade kaldık. Her gün tam yürüyüş düzeninde "Hazır ol" emri, tahliye emri geliyordu; bunun üzerine tüm saflar öfkeyle itiraz ediyordu. Ve sonra belki de başka bir emir - başka bir gün dayanmak; Biz de tezahürat ettik ve
birbirimizin sırtına sertçe vurduk, öyle ki oradaki
sağlam Almanlar, bizim çaresiz durumumuzdan ne yaptıklarını bildikleri için şaşırmış olmalılar.

Ama korkulan emir sonunda geldi ve teyit edildi, böylece
protesto altında ve bildiğimiz gibi dövülmüş adamlar gibi, 3 Mayıs gecesi karanlığın örtüsü altında üç mil geride kalan siperlere
gizlice kaçtık ve bizimle birlikte on mil daha İngiliz cephesine giden birlikler.

Gerçekte, icra edilen hareket, üst komuta açısından hiç de azımsanmayacak bir başarıydı. Ezici bir üstünlükle karşı karşıya kalan, çok zayıflamış üç tümenimiz, düşmanın neredeyse ipini çektiği
ağlara takılmaktan zar zor kurtulmuştu.

Ayrıntılara bakıldığında, hareket, hem düşman eline geçmesini önlemek hem de yeni mevzilerimizi güçlendirmek için
taşıyabildiğimiz tüm siper malzememizle karanlığın örtüsü altında geri çekilmekten oluşuyordu. Alayda on beş kişilik küçük bir artçı kuvvet, yeni mevzide "sıkışmamız" için gereken birkaç saat boyunca önümüzü tutmuştu. Görevleri geride kalmak ve verilen bir süre içinde mümkün olduğunca çok sayıda farklı noktadan sürekli hızlı ateş etmek, böylece yoğun bir şekilde adamla dolu bir siper yanılsamasını sürdürmekti. Sonra, onlar da sessizce kaybolup bizi takip ettiler.

Yeni siperlerimiz, Polygon Wood'da tahliye ettiğimiz siperlerin üç mil gerisindeydi. Zillebeke hemen solda ve onun ötesinde,
Hooge uzanıyordu. Açık alandaydık, arkamızda Belle-waarde Ormanı ve Gölü vardı.

Çok üstün güçlerle karşılaşmaya devam ettik. İşleri daha da kötüleştirmek için
siperler kesinlikle kendi türlerinin alay konusuydu ve daha önce olduğundan daha az yeterli destek vardı. Ve o sırada her gün taslaklar geldi - eğer düşmanın arkamızı örttüğü ateş perdelerini delmek için yeterince şanslılarsa, ayrıca tüm gerekli yiyecek ve cephane tedariklerinin gelmesini kısıtlamak için.

Ypres'ten Rouen'e ve denize ve Land's End'den John O' Groat'a kadar her kamp ve hastane, her uygun zayiat, "rahat" bir işte çalışan her aşırı kendine güvenen görevli ve kısacası, bu tehdit edici gelgiti durdurmak için bir tüfek tutabilen herkes için tarandı ve temizlendi. Ve bizim kendi kaderimizde, o israfçı lüksler bile, sevecen subayların hizmetkarları aramızdaydı, ilk kez savaş görevini yapıyorlardı, bu yüzden bu kadar nadir ve tatlı bir manzara sunan
çaresiz fırsatı neredeyse memnuniyetle karşıladık.

BÖLÜM II

DÖRDÜNCÜ MAYIS

Resmi Olmayan Ateşkes--İzcilerin Çatışması--Dördünde "Çatışma".

Dördünde acımasızca acı çektik. Şafak, birbirlerinin açıkça gözü önünde çılgınca kazı yapan iki uzun
sıra adamı keşfetmişti. Daha güçlü ışığın arka muhafızlarımızı Alman izcilerden oluşan bir perdeyle gülünç bir şekilde birbirine dolanmış halde gösterdiği o küçük fırtına dışında ateş yoktu, böylece her birinden bazıları dosttan çok düşmana yakındı ve bu yüzden her iki tarafta da düşmanlar vardı. Birbirlerine ateş ettiler. Bazılarımız heyecanla ikisine de ateş etti, birini diğerinden ayırt edemiyordu. Aramızdaki diğerleri tüfeklerini kaldırmaya çalıştı. Ve siperlerindeki Almanlar da ateş açtı. Ana birliklerin ikimiz de
kendimizi içinde bulduğumuz koşullar tarafından dayatılan
anlaşılmayan ateşkese saygı göstermeye devam ettik ve
sadece aradaki zavallılara ateş ettik.

Onlara gelince, trajik durumlarının saçma doğasının endişeden çok
şaşkınlık yarattığından korkuyorum. Çitlere ve hendeklere karışıp
onları yuttular. Onların durumu birçok olaydan sadece biriydi ve
onların başına ne geldiğini hiç duymadım, sadece arka muhafızlarımıza komuta eden Teğmen Lane'in Sekizinci'de bizimle olduğunu duydum, bu yüzden o gece bazıları sürünerek yanımıza gelmiş ve kendilerini o an için saklamış olmalılar. Başka türlüsü, bu kadar cesur bir birlik için büyük bir yazık olurdu.

Kazı, daha iyi donanımlı Almanlar görevlerini bitirene kadar devam etti;
sonra hep birlikte deliklerini aradılar, biz de hemen takip ettik.

Bu, 4 Mayıs sabahı saat dokuzdaydı. O andan itibaren
alacakaranlığa kadar, bilinen her çeşit mermiyle yapılan
tüm gün süren şiddetli bir bombardımanın yoğunluğu, yalnızca düşmanın saldıran piyadesinin daha yakın yaklaşmasına izin vermek için aralıklarla kırılmıştı. En kötüsü, sağımızdaki iki bataryanın açtığı, altı inç yüksekliğindeki patlayıcı mermilerle ön cephemizi parçalara ayıran enfilad ateşiydi, öyle ki gecenin geldiğini görmekten gerçekten memnunduk. Bizimki sadece bir kez, sadece bir topla karşılık verdi. Bu sabahın erken saatleriydi. Havladı, zayıfça, iki kez, ama o kadar şiddetli bir Alman ateşi çekti ki sonsuza dek
susturuldu.

Bunu birkaç piyade saldırısı izledi ama püskürtüldü. Taburun sadece zayıf yarısı ön cephe siperindeydi. Geri kalanlar, dış kenarı cephe hattının sadece yüz metre gerisinde olan Belle-waarde Ormanı'ndaydı. Çam ağacından kulübelerde oldukça rahattılar, ancak bazı sakinleriyle birlikte, o gün mermi ateşiyle fena halde
parçalanmışlardı.

Sonuç olarak, tüm saldırılar püskürtülmüş olsa da, kayıplarımız iki yüz kişiye ulaştı, bunların çoğu daha açıktaki ön cephedeydi.

Emir, alay 20 Nisan'dan beri siperlerde olmasına ve Polygon Ormanı'ndan Ypres'e geri dönüş yürüyüşü hariç, Nisan ayının başından beri siperlerde olmasına rağmen, bu cepheyi birkaç gün daha tutmamız yönündeydi. Ancak, zaten tamamen bitkin olan adamlara böylesine sert bir darbe indirildikten sonra, plan değiştirildi ve hattımız, "Shrops" adını verdiğimiz Kral'ın Shropshire Hafif Piyadeleri tarafından devralındı, tugayımızdaki kardeş alay, 80.

BÖLÜM III

ONBEŞ EDWARDS HİKÂYEYİ ELE ALIYOR

Yaralılar Arasında - Siper Sinirleri - Tabutlarda Dinleniyor.

Alaya yeniden katıldığım gün o gündü. Şubat ayında St. Eloi'de ayağımdan yaralanmıştım ve hastaneden yeni çıkmış bir taslakta
yukarıya çıkmış ve Dördüncü'nün tamamında kulübelerdeki desteklerde yatmıştım.

Cephedeki ateşten sağ kurtulanlar, gecenin karanlığından kısa bir süre sonra kulübelerdekilere katıldılar. Top mermilerinden aptaldılar, konuşamayacak kadar sersemlemişlerdi. Bir adamın yarım daireler çizerek dolaştığını, kendi kendine konuştuğunu gördüm ve sırtında ağır bir çanta vardı. Daha kötü durumda olan başkaları da vardı; bu yüzden ona
yardım edecek kimse yoktu.

Ben, yoldaşım Woods'u aramaya çok dalmıştım, onlarla ne kadar sempati duysam da, daha az değerli olan diğer adamlarla uğraşmak istemiyordum.

O ve ben Toronto günlerinden beri "arkadaş"tık, Ottawa'daki seferberliğin sıcak Ağustos günlerinde birlikte neşelenmiştik ve büyük Armada bizi İngiliz kamplarına ve diğer sahnelere götürmeden önce Levis'te yıldızlı gökyüzünün altında yemek kutularını birbirine sürtmüştük.

Beni St. Eloi'de tehlikeden kurtaran oydu. Ve şimdi sıra bendeydi. Bana bir yerlerde sedyede olduğunu söylediler.

Hepsini aradım. Kibrit çaktım ve
huysuz küfürlerle karşılaştım; ölmekte olanın yanında diz çöktüm; hala yürüyebilen yaralılara sordum, ama onu bulamadım. Görünen o ki, yeni ve gür bir bıyık onu benden gizlemeye yardımcı olmuştu. Çok büyük bir sıkıntı içindeydim, ama zamanın dolduğunda ve küçük çevrelerimiz yollarını
açtığında, onu Toronto'da buldum.

Vlamertinghe'ye gitmemiz gerektiği söylendi, Zeppelinler
kulübelerimizi bombalamıştı. Ypres'i tehdit ediyordu.

Bir Numaralı Bölük'ten Belle-waarde Gölü'nü geçtik, eski
sığınakları ve kokularıyla, ve tarlaların üzerinden geçtik, birliklerin tüm hareketini
söylenemeyecek kadar zorlaştıran yoğun baraj ateşinden daha iyi kaçınmak için. Daha sakin zamanlarda taburun Polygon Wood siperlerine gidip gelmeye alışkın olduğu
yukarı ve aşağı demir yoluna ulaştık.

Burada ateş daha da yoğunlaştı ve ilerlemek zordu, bu yüzden
bir ton ağırlığında gibi görünen sırt çantalarının yükü ve diğer her şeyle birlikte;
koyunların yaptığı gibi toplu halde hareket ettik. Atılan tüfekler sırt çantalarını sarstığında, iyi
dostlar birbirlerine hem yüksek sesle hem de uzun süre küfür ederlerdi. Bu siper sinirleriydi.

Kısa bir süre sonra, sağlam bir ateş duvarına çarptık. Bölüğü komuta eden subay bizi durdurdu. O dinlenmeye doğru ilerlemek için
her ağrıyan kemik ve kas, her gergin ve mermiyle sersemlemiş sinir oldukça yüksek sesle haykırıyordu. Ama o kararlıydı. Ona küfür ettik. O
duymuyormuş gibi yaptı. Bu da siper sinirleriydi. Geç oluyordu. Yıldız mermileri azaldı. Arama ışıkları
tamamen durdu. Yarım saat içinde uzaktaki ağaçlardaki ve
dikkatli gözler
bizi işaretleyecekti -- ve o zaman bu bütün gece süren yürüyüşün
acısının ne faydası olacaktı? Orada, Belle-waarde'de öldürülmek daha iyiydi. Ypres kasabasına hala iki mil uzaklıktaydık.

Subay bizi kelimenin tam anlamıyla geldiğimiz yoldan geri sürdü.
Emirleri bu olasılığı önceden tahmin etmişti, böylece baraj ateşinin geçişini zorlamak yerine, sadece dinlenmek için,
burada dinlenmenin mümkün olmadığı yerde dinlenmeliydik. Şüphesiz, eğer "yukarı" gidiyor olsaydık, durum farklı olurdu. Devam etmeliydik -- hiçbir ateş
bizi durduramazdı.

[Resim: GİYİNME İSTASYONUNA NAKLİYEYİ BEKLEYEN İNGİLİZ YARALILARI.]

[Resim: BELÇİKA, WESTOUTRE'DAKİ BİLETLERDEKİ PRENSES PATRICIAS. ÖNDEKİ VAGONUN ÜSTÜNDE "BIÇAK DAYAKLARI" TİPİ TEL DOLAŞIMLARI VAR.]

Yarım saatlik sınır bizi karanlık bir gün ışığına ve rayların kenarındaki eski ve özensiz bir destek siperine getirdi ve kendimizi
ne uyku ne de dürüst bir uyanış olan donuk bir sersemlik içinde suya attık.

Daha sonra, erzaklar "dağıtıldığında" kendimizi harekete geçirdik
ve böylece her iki duvarda da tuhaf tabut biçimli raflar bulduk veya kazdık. Nezaket gereği bunlara
sığınak diyorduk.

Kimsenin ölülerden pek bahsettiğini hatırlamıyorum.

Yağmur durdu ve bir süre alışılmadık güneş çıktı. Tabutlarımızın üzerindeki duvarlara kazıklar çaktık, kum torbaları avladık ve onları ve yedek ekipmanı açık yüzeye astık ve sonra her zamanki gibi yattığımız yerde kalçalarımızın oluşturduğu oyuklarda oluşmaya başlayan suya geri döndük. Öğlene kadar yorgun adamların kalın nefeslerinden başka pek bir şey duyulmuyordu. Ara sıra biri fırlatıp bağırıyordu hayali ve patlayan mermilerle ilgili küfürlü uyarılarda bulunuyordu; bunun üzerine duyanlar yorgun ve umutsuz bir öfkeyle sızlanıyor ve yakınlardaysa tekmeliyorlardı. Siper sinirleri.

Gün boyunca birçok topun ateşi üzerimize yağıyordu. Yakınlarda, kendi bataryalarımızdan birinin iyi tanımlanmış mevzisi kaçınılmaz olarak tüm çevreye yoğun bir ateş çekiyordu, böylece bir mermi uyuyan adamlarımızın arasında kırılıyordu.

BÖLÜM IV

BİNBAŞI GAULT GERİ DÖNDÜ

"Kral Öldü": "Yaşasın Kral"--Belle-waarde'a
--Yedinci Mayıs'a geri dön.

Bu beşincisindeydi. Öğleden sonra genç Park yanımıza geldi. O,
Komutan'ın emir subayıydı. Yüzünde asık bir ifade vardı ama
Shelley Çiftliği ve Ölüm Höyüğü'nün yanındaki lanetli St. Eloi çıkıntısında bir kışın
acı zorluklarını ve yürek parçalayıcı kayıplarını
yaşamış bir siper askerinin tüm o garip bilgeliğiyle doluydu.
Ama tam o sırada siperlerin bu çocuğunun gözleri ürkmüş bir çocuğun yuvarlak gözleriydi, ki bu onda çılgınca bir heyecan anlamına geliyordu.

"Komutan vurdu."

Silâhın içinden kelime kaydı: "Komutan vurdu."

"Vur bana! Bu lanet alay lanet bir Albay'ı tutamaz mı?
Bu da onlardan ikisi demek!"

"Nasıl oldu?"

"Ne yapacağız?"

"Kim öyle diyor?"

"Altı haftada ikinci!"

"Parkie."

"Aman Tanrım! Bu çete çok zor durumda, Bo'."

Park tüfeğine yaslanmıştı, siper tarzında. "Ah, kurula. Bana
acı veriyorsun."

Sonra şimşek çaktı, "Gault geri döndü."

Umutsuzluk korosu vahşi bir zevk korosuna dönüştü.

"Biz Jake'iz!" "Bizi kurtaracak." "Nerede?" "Kolu nasıl?"

"O herifin çocuğu! Onu uzak tutamadılar, değil mi?"

"Korkma. O değil. Lanet olası çocuklarla birlikte olmak istiyordu, öyle yaptı. İngiltere'de rahat bir işte lehimlemeyi beceremeyecek - bazıları gibi. Bizi denedikten sonra değil. Bunu bir erkek gibi kendi lanet olası kendisiyle yap; işte o."

Konuşmacı suçlayıcı bir şekilde baktı; ancak açıklaması herkesin düşündüğüyle o kadar iyi uyuşuyordu ki, buna itiraz etmek mümkün değildi.

Yeni Komutan 1 Mart'ta St. Eloi'de yaralanmıştı
ve bu onun geri döndüğüne dair ilk ipucumuzdu.

Park hikayesini sürdürdü. "O orada, Komutanla birlikte. şimdi," ve
değiştirerek: "Mermi parçası gözüne saplandı. Sanırım gitti ve
diğeri de."

"Bağışla----!" diye coşkuyla bağırdı: "Umarım olmaz. Bana
çok iyi davrandı--ve size de," diye ekledi şiddetle, alt dudağı titrerken.

Sanırım herkes Park'tan başka bir yere bakıyordu, tuhaf bir utançla.

"Bir siperden diğerine gidip erzakların gelip gelmediğini kontrol ettim
bir 'sığınaktaki adam' gibi içeride kalmak yerine. Yere çıktım, yürüdüm ve birini durdurdum," diye ekledi acı bir şekilde.

O gece, yüzü kızarmış ve hastaneden yeni çıkmış "yaşlı çocuklardan" oluşan hatırı sayılır bir grup, birkaç yeni adamla birlikte bize ulaştı. Ertesi gecenin alacakaranlığında tekrar "yukarı çıktık" ve Belle-waarde Ormanı'nın önündeki önceki siperlerimizi "ele geçirdik".

Shropshire'ların işgalleri sırasında yoğun bir bombardıman ve bazı şiddetli piyade çatışmaları ile oldukça kötü bir şekilde
parçalandıkları söylendi. Yine de, siperler daha önceki işgalimizden bu yana çok daha iyi bir duruma getirilmişti, böylece o geceki çalışmalarımızla birlikte yedinci günün sabahına kadar oldukça iyi bir durumdaydılar.

Gece hiçbir şekilde olağandışı değildi. Düzenli olarak top atışı, yıldız mermileri, makineli tüfek ve tüfek ateşi ve tabii ki kayıplar vardı. Her zaman, ne kadar sessiz olursa olsun, bunlar olurdu.

Sabah bile Bilinmeyen tehlikelerin getirdiği o gizemli korkuyla "hazır olmak" bize bir saatlik soğuk bir bekleyişten daha kötü bir şey vermedi - ve sonrasında, Almanların yemek pişirme ateşlerinin dumanı.

Bizim için hiçbiri yoktu. Cebir kadar basitti. Duman, gereksiz topçu dikkatini çekti - Almanların topçuları vardı; bizim yoktu. Onların
ateşleri vardı; bizim yoktu.

Gün yeterince sorunsuz geçti. Taze mezarlar ve gömülmemiş belirli sayıda ölü dışında, yaklaşık olarak mermi çukurlarıyla
dolmuş zeminin çiçek hastalığı görünümünün eski bir kökene sahip olduğu düşünülebilirdi; mermi çukurları suyla öylesine doluydu ve o kadar büyüktü ki,
sırılsıklam kıyılarının sürekli olarak
kaybolması sonucu büyümüşlerdi.

Bütün bu günler boyunca çıkıntıdaki Alman ateşi eskisi kadar şiddetli bir şekilde devam etti ama bizi en çetin sınavlarından kurtardı.

Yedinci gece, görünüşe göre bir öncekiyle hemen hemen aynı şekilde geçti.

BÖLÜM V

SEKİZ MAYIS VE PRENSES PATS'İN SON DİRENİŞİ

Siperlerde Sabah--Piyade Saldırısı İçin Topçu Hazırlığı--Gelgiti Durdurmak İçin Seçilen P.P.'ler--Bir Leydinin Güveni--Kaos--Onbaşı Dover--Bazı Adamların Öldürme
ve Diğerlerinin Ölme Biçimi.

Grubum için nöbetçi kulübesinden yeni inmişim gibi, kaburgalarıma yediğim bir tekme "Stand-to" olduğunu bana bildirdi.
Gözlerimi ovuşturdum, küfür ettim ve ayağa kalktım. Siperin darlığı öyleydi ki, hareket beni siperdeki görevime koydu, orada arkadaşlarımla birlikte, günün ve Almanların ilk işaretlerini görmek için tepeyi taramaya başladım.

İkincisi, Dördüncü'den beri olduğu gibi, bizim tarafımızdan vadinin diğer tarafında yatıyordu, ancak mevzilerimize saldırdıkları zamanlar hariç. Ypres'in dumanı ve yoğun nüfuslu bir kırsalın sıkışık köyleri her yandan asık suratla yükseliyordu.

Her şeyin üzerinde sisli Flaman sabahının solukluğu asılıydı, o siper gününde olağan olduğu gibi ölümcül bir sessizlik.

Gece nöbetinin gerginliği, rahatlatıcı gün ışığına yeni karışıyordu.

Saat altı buçukta bu durgunluk, arkamızda zar zor kırılan tek bir mermiyle noktalandı. Ve sonra top başladı - şimdiye kadar deneyimlediğimiz en yoğun bombardıman. Ateşin çoğu sağımızdaki gizli mevzilerdeki bataryalardan geliyordu, oradan, dördüncüsünde olduğu gibi, siperin uzunluğu boyunca bir hortum akışı gibi yukarı ve aşağı doğru çok yıkıcı bir enfilad ateşi açtılar ve onu bir felakete dönüştürdüler. Her yüksek patlayıcı mermi patlaması, atmosferin her korkunç titreşimi, eğer bedeni ıskalarsa, beyni parçalıyormuş gibi görünüyordu veya onu sersemletiyordu.

Genel sonuç benim zavallı sözcüklerimin ötesindeydi. Konuşulan tüm dil, yoğun bir bombardımanın şoklarını ve dehşetini tarif etmek için tamamen yetersizdir. İnsanın kendisinin kelimelerin hayal gücünden yoksun olması değil, çalışmak için kelime araçlarına sahip olmamasıdır. Bunlar yoktur. Her tarif etme girişimi neredeyse küstahlık haline gelir ve kendi ayrı özürünü gerektirir.

Ayrıca, nazik Doğa onun için en kötü şeylerin çoğunun üzerine bir perde çeker, böylece birçok ayrıntı daha sonraki anılarından kurtulur. O sadece tarif edilemez karmaşayı ve yakındaki alevlerin patlayan çırpışlarını hatırlar, rengi kötü ve kokusu bozuk bir yumurta kadar kötüdür. Sadece yüksek patlayıcı gazın asidinin beyninin ve akciğerlerinin dokusunu yediğini, diğer şeylerle birlikte, bombardımanın
hatıralarının çoğunu yok ettiğini biliyor.

Üstümüzde bir uçak vızıldıyordu. Hatta pilotun ve gözlemcisinin figürlerini bile seçebiliyorduk, gözlemci işaret veriyordu. Hiçbir silahımız cevap vermedi.
Ölüler ve ölmekte olanlar etrafta yatıyordu ve kimse onlara bakamıyordu: Bir tüfek
tüfekti.

Bu bir saat boyunca devam etti, bu sürenin sonunda başlarımızı kaldırıp piyadelerinin kalabalıklar halinde geldiğini gördük ve bazıları da bize öğretilen açık düzende çok güzel görünüyorlardı. Her tarla ve çalı onları kusuyordu. Biz, başımız ve omuzlarımız yırtık siperin üzerinde açıkta durarak onlara "Hızlı ateş" açtık.
Bunun için mideleri yoktu ve deliklerine çekildiler, birçok ölü ve ağır yaralı bıraktılar.

Tam bu sırada, yanlarımızdaki birliklerin düzenli bir şekilde geri çekildiğini gördük. Bu gerçeği, yakınımızda kalan tek subay olan Teğmen Lane'in dikkatine sundum. Aldığı son sözün tutunmak olduğunu söyledi. Biz de bunu yaptık ve söylenene göre diğerleri de aynısını yaptı. Daha sonra, o geceki tabur yoklamasında, yirmi dört saat önce "Mevcut" diyen altı yüz otuz beş kişiden yüz elli kişinin olduğunu öğrendik. Ve
Kanadalı Görgü Tanığı Lord Beaverbrook'un,
o zamanlar Sir Max Aitken'ın "Flanders'daki Kanada"da verilen resmi kayıtları,
"Hayatta kalanlar ve ölenlerin arkadaşları, silah tarihinde hiçbir zaman askerlerin bir Leydi'nin armağanını ve güvenini bu kadar cesurca sürdürmemiş olmalarının düşüncesiyle teselli bulabilirler,"
bu, o zamanlar Kanada Genel Valisi olan
Kraliyet Majesteleri Connaught Dükü'nün kızı Prenses Patricia tarafından çalışılmış ve bize sunulmuş olan Renk'e atıfta bulunmaktadır.

Sınırın tepesindeydik ve artık her iki tarafta da desteksizdik. Sanırım bu sıralarda, tugayımızdaki kardeş alay olan
Kralın Shropshire Hafif Piyade Alayı'nın küçük bir müfrezesi, arkamızdaki şirketlere yirmi kutu acilen ihtiyaç duyulan mühimmat getirdi ve Prenses Patricias'ı takviye etti.

Piyade saldırılarının püskürtülmesinden sonra Almanlar bize kısa bir nefes alma süresi verdi, ta ki makineli tüfekleri siperimize doğrultulana ve bir okul hafif sahra topu yerine çekilene kadar. Uçak tekrar dışarı çıktı, siperimize üç yüz fit kala alçaldı ve çeşitli renklerde duman bombalarının minik jetleriyle, düşman toplarının korkunç derecede isabetli ateşini yöneltti, zaten çok yakınlardı ama bizden gelebilecek herhangi bir zarara karşı o kadar iyi sigortalıydılar ki hiçbir şekilde gizlenmeye çalışmadılar. Ve sağdaki büyük toplar yıkımı tamamladı.

Bu yarım saat daha devam etti, bu sürenin sonunda siperde sadece küçük bir geçiş sağlam kaldı, bu da varlığını yanlarını yukarıda tutan tavuk teli parçasına borçluydu. Geriye kalanlar tamamen yok edildi. Bu sefer hızlı ateş yoktu, hatta düşman gelip gelmediğini görmek için tepeden bakan bile yoktu.
Bunun yerine Almanlar makineli tüfekleriyle siperi taradılar. Bizden gelen her merak belirtisi onlardan öyle bir
ateş akışı çıkardı ki, siperin tepesinden sürekli bir uçan çamur duşu
tükürürken, bu da bizim kendimizi düzgün bir şekilde savunmamızı imkansız hale getirdi, yeteri kadar kişi kalmış olsak bile.

Geri kalanı kaos, biraz saf cehennemdi. Diri diri gömülmüş adamlar mücadele ediyordu
ve istemedikleri yardımı bize bakıyorlardı. Hepsi askerdi.
Ve şimdi Almanlar her taraftan, özellikle de
korunmasız yanlarımızdan ve arkamızdan dalgalar halinde akın ediyorlardı, sadece destek siperlerindeki iki zayıflamış bölüğümüzün düzensiz tüfek ateşi tarafından engelleniyorlardı.
Dört yönden tüfek ateşi ve siperdeki Almanlardan süngü darbeleri alıyorduk. Koyun gibi biçiliyorlardı. Ve geldiklerinde ölülerimizi çiğnediler ve yaralılarımızı süngülediler.

Makineli tüfek mürettebatı bir adama kadar batmıştı, sonuna kadar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Sanırım Çavuş Whitehead da onlarla birlikteydi; en azından kısa bir süre önce
oranın yakınındaydı ve onu veya silah ekibinden herhangi birini bir daha
görmedim. O noktanın yakınında yaşayan tek canlı,
kendini bir moloz yığınının altından ve çamur ve
kanla kaplı bir şekilde
çıkaran Royston'dı, yüzü normal boyutunun iki katına kadar korkunç şekilde şişmişti, o an için kördü.

"Flanders'daki Kanada"yı tekrar alıntılamak gerekirse:

"Bu sırada bombardıman büyük bir yoğunlukla yeniden başladı.
Alman bombardımanı 4 Mayıs'tan beri o kadar yoğundu ki
Alayın kısmen siper olarak kullandığı bir orman tamamen yıkılmıştı.
Makineli tüfeklerimizin menzili aşırı bir hassasiyetle ele geçirildi. Hepsi,
istisnasız hepsi gömüldü. Onlara hizmet edenler en
hayranlık uyandıran soğukkanlılık ve yiğitlikle davrandılar. İkisi kazılarak çıkarıldı,
montajlandı ve
tekrar kullanıldı. Biri aslında üç kez mezardan çıkarıldı ve bir mermi tüm bölümü yok edene kadar
hareket halinde tutuldu.
Çavuş Dover
silahına sadık kaldı ve yaralı olmasına rağmen,
görevlerini geçit törenindeymiş gibi soğukkanlılıkla yerine getirmeye devam etti.
Kaderi kötü olan silahını
sonlandıran patlamada bir bacağını ve bir kolunu kaybetti ve
tamamen enkazın altına gömüldü. Bilinci yerinde veya bilinçsiz,
alacakaranlığa kadar orada öylece yattı, sonra tüm
Yıkılan siperden geriye kalan ve yardım için inleyen. İki yoldaşı destek siperinden -bu sırada yangın siperinden- fırladı ve onun parçalanmış ve kanayan bedenini içeri taşımayı başardı.
Ancak bu cesur askerden geriye kalan tek şey sipere indirilirken bir kurşun acılarına son verdi. Hiçbir kurşun onun şanına
son veremezdi."

George Easton yaklaşan kalabalığın gri kütlesine benimle birlikte ateş ediyordu. "Tüfeğim sıkıştı!" diye bağırdı.

"Benimkini al." Ve ayaklarımın altındaki bir yaralıdan bir tane almak için eğildim. Fakat bir an sonra, siperden ateş ederken, süngüm bir Alman kurşunuyla kırıldı. Cosh'a yakınlardan bir tane atması için çılgınca bağırdım.

Tam o sırada Almanların ana gövdesi siperin sonuna
girdi.

Lord Beaverbrook bunun hakkında şunları söylüyor: "Bu anda Almanlar üçüncü ve son saldırılarını yaptılar. Tüfek ateşiyle durduruldu, ancak bazı kişiler sağdaki ateş siperine
girdi. Bu noktada
tüm Prenses Patricias öldürülmüştü, bu yüzden siperin bu kısmı aslında kiracısızdı. Bir dayanak noktası
sağlayanlar azdı ve yavaş yavaş yerlerinden edildiler; ve böylece
üçüncü ve son saldırı da ondan öncekiler kadar başarılı bir şekilde püskürtüldü."

Hepimizin öldürüldüğü sonucuna varması haklıydı,
her ne kadar benim için şans eseri, bu hatalı bir sonuç olsa da. Bu yüzden onu düzeltmek için
sadece nezaketten başka sebeplerden dolayı
burada olmaktan memnunum.

Borazancı Lee bana bağırdı: "Bacağımdan vuruldum." Birkaçımız onu yakaladı, bir zamanlar iletişim siperinin olduğu yere gitmeyi planladı.
Ama bizi durdurdu ve şöyle dedi: "Bu işe yaramaz, çocuklar. Çıkmaz bir sokak! Bizi öldürüyorlar."

Cosh küfretti. "Vazgeçme, evlat! ----'yi henüz yeneceğiz!" Birkaç metre ötede duran bir Alman tüfeğini kaldırdı ve kafasını uçurdu. Genç Brown bunun üzerine yıkıldı - yaralı arkadaşına az önce yaptıkları şey buydu:
"Ah, bak! Davie'ye ne yaptıklarına bak," ve ağlamaya başladı. Ve
bunun üzerine bir diğeri tüfeğinin namlusunu çocuğun başına dayadı
ve tetiği çekti.

Winnipeg'li Genç Cox, emir üzerine ellerini başının üstüne koydu.
Tutsak eden kişi tüfeğinin namlusunu tam avucuna dayadı ve
uçurdu. Bileğinden sadece kanlı ve kırık bir kütle sarkıyordu.

[İllüstrasyon: BAŞARILI BİR KANADA SALDIRISINDAN SONRA ALMAN TUTSAKLAR, YARALI ADAMLARI BİR İLETİŞİM SİPERİNDEN AŞAĞIYA SÜRDÜ.]

4'ünde benimle birlikte taslakta gelen bir adam gördüm, ölüm sancısıyla
yuvarlanıyor, başını vahşi bir acıyla
serbestçe sallıyordu, soluk yüzü ayaklarının altındaki çamurda beyaz bir lekeydi. Güçlü bir Alman oraya ulaştı ve tereddüt etmeden
testere ağızlı süngüsünü boğazına sapladı.

Yakınlarda başka bir yaralı adam bir toprak yığınının altında güçsüzce çırpınıyordu, bacakları öylesine çıkıntılıydı ki sadece gevşek toprağın çırpınarak
kalkması bir adamın altında öldüğünü gösteriyordu. Başka bir Alman da bunu fark etti ve süngüsünü çamura sapladı ve her şey sessizleşene kadar
vahşice orada tuttu.

Bunu ben görmedim, ama bir başkası gördü ve sonradan bana anlattı.
Çavuş Phillpots çenesinden vurulmuştu, böylece
bir boğanın katliamda yaptığı gibi dizlerinin üzerine çöktü. Ellerinden titreyerek destek aldı. Kanı öylesine akıyordu ki
kan kaybıyla neredeyse bayılacaktı.

Büyük bir Alman onun başında duruyordu.

Philpots başını kaldırdı: "Oyunu oyna! Oyunu oyna!" diye mırıldandı
zayıfça.

Alman soğukkanlılıkla kafasına bir kurşun sıktı.

Hala süngüm yoktu ve bunları görünce
Easton'a: "Onu yensek iyi olur." dedi.

Tekrar küfretti. "Evet, bizi katlediyorlar. Burada durmanın bir anlamı yok. Hadi!"

Ve tam o sırada o da yere yığıldı. Öldüğünü düşündüm. Onun kaderini veya daha kötüsünü paylaşmak için durmamın bir anlamı yoktu. Artık herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Daha sonra İngiltere'de buluştuk.

Alayın diğer yarısı iki yüz metre ötede, Belle-waarde Ormanı'nda ve o adı taşıyan şato ve gölün önünde, dördüncüde taslağımın yattığı yerde destek olarak yatıyordu. Hemen oraya doğru koştum.
Çamur ve birçok mermi deliğiyle gidişat kötüydü. Bana doğru çok sayıda rastgele atış yapıldığını belirsiz bir şekilde fark ediyordum, ancak
en belirgin olanı, bana yaklaşık on kez, aynı metreden ve oldukça yakın mesafeden ateş eden bir Alman'dı. Başaramayacağımı gördüm. Kendimi bir Johnson deliğine attım ve nefesimi
tutar toplamaz tekrar dışarı fırladım ve az önce terk ettiğim sipere doğru koştum.
Bu sırada silahsızdım, tüfeğimi fırlatıp kaçmaya devam ettim, buna rağmen ona doğru giderken başka bir Alman bana ateş etti.

Sipere indiğimde öfkeli bir ses anlayamadığım bir şeyler bağırdı.
Ve ayağa kalkmamla birlikte bir Alman'ın büyük, siyah sakallı bir subayın emriyle
somurtkan bir şekilde tüfeğini vücudumun hizasından indirdiğini gördüm.

BÖLÜM VI

TUTSAKLAR

Bir Askerin Ölümünün Alman Versiyonu!--Cox'un Cesaret--Çaresizleri Soymak--Bir Süngünün Ucundaki Su--Scott'un Garip Vakası--Prusyalı Zorbalar--Neden İnce Bir Terle


Kaplıydım.

Almanlar bu siperin tam kontrolünü ele geçirmişlerdi ve sonraki birkaç dakika boyunca subay adamlarını kurbanlarından
çekmekle meşguldü. Salyalı köpekler gibiydiler.

Ancak kuzularını pek iyi kontrol edemiyordu.
Bir Numaralı Bölük'teki sevimli bir karakter olan O.B. Taylor, burada sonunu buldu.
Almanlar ona ve Hookie Walker'a siperden aşağı geri dönmelerini emretti.
Bunu yapmak için döndüğünde, bir Alman onu arkadan ve
çok yakından vurdu, böylece kasık bölgesi tamamen dışarı çıktı ve korkunç bir delik oluştu. Bu kadar kötü bir yarayı saramadık ve kan kaybından öldü.
Hookie Walker beş saat sonrasına kadar onunla kaldı,
"Çocuklar, uyuyacağım" dedi ve öyle yaptı. Neyse ki,
acı çekmedi. Ve genç Cox hariç diğerleri de aynı derecede şanslıydı, çünkü onlar düpedüz öldürüldüler.

Taylor'ınki tanık olduğumuz tüm cinayetlerin en hesaplısıydı
ve yaralılarınkini bile geride bıraktı çünkü kavganın heyecanı iki saat önce başlamıştı ve o sırada esir alanların emrini yerine getiriyordu. Direnenlerin öldürülmesi elbette oldukça uygundu. Walker zarar görmeden ve sonuna kadar yanındayken neden öldürüldüğünü bilmiyorduk ve bunu sadece esir alanların bir kaprisine bağlayabiliyorduk. Öğrenebildiğimiz kadarıyla katiline veya onlardan herhangi birine hiçbir ceza verilmedi.

Daha sonra Kanada'ya döndüğümde, Taylor'ın kız kardeşinin bir Alman subayından, kardeşinin cesedinde bulunan kendisine hitaben yazılmış bir mektubu, üç savaş madalyasını ve bir Mason yüzüğünü içeren bir mektup aldığını gördüm. İkincisi olayın anahtarıydı
çünkü memur aynı zamanda bir Mason olduğunu iddia ediyordu. Bu memur mektubunda
kardeşinin bir askerin ölümüyle karşılaştığını söyledi!

Bazıları dost canlısı memurumuzun bir Alman değil, bir İrlandalı olduğunu söyledi.
Bundan şüphe ettim ama öyle olabilir, çünkü konuşmasında genellikle bir Alman'ın İngilizce konuşmasıyla ilişkilendirilen
aksanın izi bile yoktu. Onunki bir İngiliz beyefendisinin aksanıydı.
Ve şüphesiz o gün sefil hayatlarımızı ona borçluyduk.

Özellikle minnettar olmam için iyi bir nedenim var. Altı fit dört boyunda, kavisli bir bıçağı olan muazzam genişlikte bir cellat baltası sallayan bir Alman, birkaç kez bana ulaşmaya çalıştı. Her seferinde memur onu durdurdu. Yine de ısrar etti. Görünüşe göre başka kimseyi görmüyordu ve gözlerini bana dikmişti, bunda ölümcül bir niyet vardı. Diğerlerini, Prusyalıları ve tutukluları bir kenara itti; Parlayan bıçağı
vahşi bir coşkuyla aydınlanan, görülmesi korkunç ve
önümüzdeki kanlı orjide kızgın beyninin şehvetli zevkini yansıtan bir yüzün çok yukarısında döndürdü. Bıçağın inanılmaz hızlı hareketlerini takip ederken, kanım suya döndü. Uzuvlarım hareket etmeyi reddetti ve zihnim
yıllar önce, ayakkabıcı dükkanının karanlık köşelerinde oturmaya alıştığım küçük bir İskoç köyüne geri döndü,
onun ve eski 2. Gordon'lardan diğerlerinin "Bobs" ile Kandahar'a yürüyüşte olan dağ adamlarının korkunç hikayelerini
anlattıklarını dinledim. Ve şimdi, beni kulübedeki çocukça paletime titreyerek gönderen,
korku içinde, tirbuşon kris'li çıplak bir Peştun'un yağlanmış bedenini
karanlığın içinden bakarak korkuyla bakan aynı muazzam korku hissini
hissediyordum. Dehşet, ilkbahar selinde olduğu gibi üzerime çöktü.
Başka kimseyi görmüyordu. Gözü en kaba nefretle bana kilitlenmişti. Ama
ayaklarını iyice açarak ve baltasının savurduğu çember final için genişleyerek
üstümde durduğunda, tavşan benzeri hipnozun ipi koptu
ve bıçak, korkuyla sindiğim çamur duvarına
derin bir şekilde gömülürken çevik bir şekilde yana doğru sıçradım. Aramıza bazı mahkum arkadaşlarımı

koyunarak ondan kaçmaya çalıştım. Faydası olmadı.
Beni takip etti, iterek ve küfür ederek aralarından geçerek baltasını savurdu.
Tüylerim diken diken oldu ve çok övülen Prusya disiplinlerini eleştirdim. Bir diğeri Charlie Scarfe'ı süngülemeye çalıştı. Subay
sonunda ikisini de durdurdu.

Esir alanlarımız Yirmi Birinci Prusya Alayı'na mensuptu ve bildiğimiz kadarıyla, karşı karşıya geldiğimiz ilk türdeşleriydi, cephemize daha önce gelenlerin hepsi Bavyera'lı ve sonradan Bavyera Prensi Ruprecht'in ordu grubundandı - ona "Rupie" derdik. Alman piyadelerinin bol gri giysilerini ve beceriksiz görünen deri üstlü çizmelerini giymişlerdi. Sivri uçlu _pickelhauben_ yokluğuyla dikkat çekiyordu ve bildiğimiz kadarıyla sadece kışlalarda ve "gösterişli" geçit törenlerinde kullanılan bir şeydi. Onun yerine önünde küçük renkli düğmesi olan yumuşak gözleme siper şapkası vardı. Düşman çoğunlukla öncülerin süngüleriyle silahlanmıştı,
keskin kenarları sayesinde et ve kanı
kesmek için odun kesmek için olduğu kadar iyi uyarlanmışlardı; ve eğer birincisi içinse gereksiz yere zalim bir silahtı, çünkü geri çekilme sırasında vücuda saplanıp onu içeriden kötü bir şekilde
parçalayacaktı; özellikle de bir bükülme olursa.

Siper cephesi, mülkiyetinin değişmesinden bu yana tersine dönmüştü
ve Almanlar ölülerimizi parçalanmış siperden hem önden hem arkadan atıyorlardı ve birçok durumda bunları siperdeki boşlukları kapatmak için kullanıyorlardı; böylece şimdi eski yoldaşlarının mermilerini alıyorlardı.

Siperin arkasına çıkıp dışarı çıkmamız emredildi ve sonra orada yatmamız
sağlandı. Alman topçuları durmuştu. Hiçbirimiz yoktu. Desteklerde asılı kalan arkadaşlarımızın
kalanlarından gelen garip atışlar gelmeye devam etti, ancak hiçbirimiz vurulmadık. Büyük olasılıkla,
olayları gördüklerinde ateşlerini kestiler. Arka taraftaki bir çiftlik evindeki bazı Alman keskin nişancılar daha az düşünceliydi, ancak
neyse ki bizi vuramadılar.

Daha sonra ekipmanımızı çıkarmamız ve
paltosu olanların da onları çıkarmaları emredildi. İkincisini bir daha görmedik ve o günün yağmurunda onları korkunç bir şekilde kaçırdık. Prusyalılardan ikisi tütünümüzü, sigaralarımızı, bıçaklarımızı ve diğer değerli eşyalarımızı bulmak için bizi "aradı".

Bu, benzer koşullar altında mahkumlara uyguladığımız muameleyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Doğru, onları her zaman aramıştık ama
asker için çok önemli olan o küçük bibloları ve konforları her zaman geri vermiştik. Ve sanırım adamlarımız onları her zaman yiyecek ve tütünle
duyurmuşlardı.

Sonra, subayın izniyle ölmekte olan Taylor'ın yanında kalan bir kişi hariç, arkaya doğru yürütüldük.

Toplamda on kişiydik. O gün yakalanan sadece birkaç kişiden daha duydum. Roberts hala Almanya'da ve Todeschi
değiştirildi ve şu anda Toronto'da. İkincisi, makineli tüfek ekibinden bir çocukla birlikte birkaç gün bir sığınakta yattı, ikisi de ağır
yaralıydı. Bir Alman onlara doğru tökezledi. Su için yalvardılar. Alman, "Sana su vereceğim" dedi ve çocuk yatarken onu süngüledi. Silahını öyle bir kaldırdı ki yoldaşının kanı Todeschi'nin yüzüne
damladı.

"Tamam," diye bağırdı Todeschi Almanca, "beni de öldür, ama önce bana
su ver, sen----"

Alman şaşkınlıkla tüfeğini indirdi: "Ne, sen schwein, sen
iyi Almanca mı konuşuyorsun? Bunu nereden öğrendin?"

"Okullarınızda. Tanrı aşkına--bana su ver--ve beni öldür."

"Ne! Bizimle yaşıyorsun ve sonra bunu mu yapıyorsun? Schwein!"

"Tamam, sana su vereceğim ve seni öldürmeyeceğim; sadece bir tutukluya ne kadar iyi davranabileceğimizi
göstermek için."

Daha sonra Todeschi, kendi ifadesine göre, herhangi bir anestezi kullanılmadan
parçalanmış bacağının kesildiği saha pansuman istasyonuna götürüldü. Ancak bunun nedeni, böylesine stresli bir
zamanda anesteziklerinin olmaması olabilir. Daha sonra takas edildi.

Birkaç gün sonra esir kampında Scott ile karşılaştım ve hikayesini anlattı.
Daha önceki çatışmaların karmaşasında alaydan
ayrılmış, kaybolmuş ve sonunda bir İngiliz taburuna
karışmış gibi görünüyor. Siperin komutanı olan subaya rapor verdi ve hikayesini anlattı. Subay, Patriciaların
nerede olduğunu bilmiyordu ve bu nedenle Scott'a, bir soruşturma alayının yerini
belirleyene kadar onlarla kalmasını emretti.

Yakalandılar, ancak bizim durumumuzdakinden daha az heyecan verici koşullar altında. Ve Almanlar, bu İngiliz birlikleri arasında bir
Kanadalı olduğunu duymuşlardı. İlk
söylenenlerden biriydi. Bilgiyi nasıl edindiklerini söylemediler,
ama adamın öne çıkması için bağırarak bir talepte bulundular. Kimse uymayınca, her adamı ayrı ayrı sorguladılar, ona bir
Kanadalı olup olmadığını veya o siperde bir Kanadalı tanıyıp tanımadığını sordular.

Hepsi yalan söyledi: "Hayır." Almanlar o kadar emindi ki, tekrar her adamı sırayla inceleyerek tekrar geçtiler.

Scott sıranın sonundaydı. Ceketindeki Kanada düğmelerini kesmeye ve rozetlerini çıkarmaya başladı. Yakınlardaki birkaç adam yardım etti
ve bunları kendi ayırabildikleri düğmelerle değiştirdiler; her adam
belki bir düğme bağışladı. Kullanacak iplikleri veya zamanları yoktu
eğer varsa, düğmeleri her türlü geçici çözümle yerlerine çaktılar, örneğin kumaşa delinmiş deliklerden geçirilmiş kibrit uçları; düğmeleri yerinde tutmak ve
aranan Scott'ı teftişten geçirmek için her şeyi yaptılar. Geçti. Almanlar
oldukça öfkeliydi.

Scott ve arkadaşları bu garip davranışın nedenini ancak tahmin edebiliyorlardı, ancak Kanadalının olumsuz, hatta kesin bir nitelikte özel muamele için arandığını varsaydılar.

Kendi durumumuza dönecek olursak:

Öğleden sonranın ortalarında muhafızlarımız tarafından siperin arkasında kısa bir mesafede sığ bir çukura
sürüldük ve orada yatmamız söylendi. Subay ve adamları sipere geri döndüler. Saat altıda sipere geri götürülene kadar, ele geçirilen siperdeki Almanlar tarafından sürekli olarak keskin nişancı ateşiyle vurulduk. Kendimizi olabildiğince küçültmekten başka çaremiz yoktu ve öyle de yaptık. Ve bunun nedeni, içinde yattığımız çukurun düşman görüş alanına girmemizi engellemesi miydi yoksa sadece bizimle kedi fare mi oynuyorlardı bilmiyorum ama hiçbiri vurulmadı. Young Cox metanetle acı çekti. Ezilmiş eli kir ve pislikle
çok kötü bir şekilde kirlenmişti ve yırtık kemikler
kırık etten dışarı çıkmıştı. Bu yüzden, keskin nişancılık dönemleri arasındaki sessiz bir aralıkta, elinin parçalanmış kısmını
keskin bıçaklarımızla aceleyle kesip elimizden geldiğince sardık. Bu ne onun ne de bizim için hoş bir görevdi ama operasyon sırasında hiç homurdanmadı. Şikayet etmeye en çok yaklaştığı an, bana elini vücudumun üzerine koyup rahatlatmama izin vermemi istemesiydi, aynı zamanda da şöyle dedi: "Sanırım bizi Almanya'ya götürdüklerinde yazmamıza izin verecekler,
ve anneme yazabileceğim ve o zaman elimi kaybettiğimi anlamayacak." Çok yiğit ve sadık bir askerdi.

O alçak araziye özgü sürekli yağmur ve sis, perişan durumumuza
eklendi ve çoğumuzun çektiği yaraların acısını artırdı.

Saat altıda muhafızlarımız geri döndü ve sert bir şekilde ayağa kalkmamızı emretti.
Siperlere geri götürüldük, orada subay arkadaşımız bizi tekrar aradı. Burada ilk kez iki onbaşımın şeritleri fark edildi ve hafif bir heyecan yaşandı. "Onbaşı! Onbaşı!" diye bağırdılar ve beni daha iyi incelemek ve raporu doğrulamak için
bir araya geldiler ve gevezelik ettiler "_Ja! Ja!_" Görünüşe göre yakalanmış bir onbaşı nadirdi. Garip bir şekilde, rütbesinin üç şeridi yukarı kalkmış olmasına rağmen, grubumuzun çavuşuyla pek ilgilenmiyorlardı.

Ben grubumuzun başında olduğum ve sipere ilk giren kişi olduğum için, aranan ilk kişi ben oldum ve bu yüzden diğerlerinin
incelenmesini beklemek zorunda kaldım. Günün olaylarından ve sabahın erken saatlerinde bir mermi parçasından aldığım
yaradan yorgun düşmüş bir şekilde, oturduğum siperin duvarına yaslanıp uyuyakaldım.

Scarfe'nin kaburgalarıma sapladığı bir darbeyle uyandım. "Kıvrılma zamanı, dostum."

Ayağa kalktım ve subayın talimatlarını izleyerek siper boyunca yol gösterdim. Almanlar, her zamanki gayretleriyle siperi tekrar bir şekilde şekillendirmişlerdi,
parapet diğer tarafa kaydırılmış ve Belle-waarde Ormanı'na bakıyordu.
Ve uzunluğu boyunca her yerde ölülerimizin kum torbalarının yerine
yerleştirilmiş bedenlerini fark ettim, diğerleri ise arkadaki paradosun üzerinde yatıyordu.

Bu hoş değildi. Tanıdığımız ve yoldaş dediğimiz adamların yüzleri, şimdi her iki duvarın garip bölümlerinden korkunç bir şekilde bize bakıyordu.
Üzerlerindeki dolu torbaların ağırlığından dolayı çoktan tuğla benzeri bir şekil almışlardı. Bazı yerlerde bacaklar ve kollar dışarı çıkıyordu,
biz geçerken bize sürtünüyordu. Ancak bu bir savaştı ve oldukça etikti. Doğal olarak siperdeki diğer sakinlerin yanından geçmek zorundaydık. Ve
her biri geçerken bize birer dürtme yaptı, bazıları süngüleriyle,
"Verdamnt Englaender" ve "Englaender Schwein" diyorlardı, yani İngilizce domuzları. Ayrıca birçoğu bir şekilde İngilizce konuşuyordu.
Bu adamlarda, iyi savaşmış ve sonra savaşın kaderine yenik düşmüş bir düşmana karşı askerlerin olağan hoşgörüsü veya iyi huylu merhameti yoktu. Bunun yerine, çaresiz durumumuzu hiç hesaba katmayan kör ve vahşi bir öfke vardı.

Bizi kelepçelediler, hırpaladılar, testere süngüleriyle acımasızca deldiler ve sonra ürperip beceriksizce bir kenara çekildiğimizde güldüler ve alay ettiler.
Sonra bize küfür ettiler.

Kısa bir süre sonra, yüz yaşına kadar yaşarsam
unutmayacağım bir adamın huzuruna götürüldük. Gözlük takıyordu ve üst dudağında Tommy'nin Alman Veliaht Prensi dediği "Küçük Willie"den etkilenen o zarif bıyık vardı. Bir farenin gözüne sahipti. O kadar acımasız bir nefret
kırıyordu ki insanın kanı dururdu.

Sol eliyle sağ omzumdan yakaladı: "Sen Onbaşı! Sen Onbaşı!" sanki bu gerçek beni mahkûm ediyormuş gibi ve aynı zamanda tabancasını bulana kadar kılıfını çekiştirdi ve tabancasını şakağıma dayadı. O anda ve orada hararetle tetiği çekip her şeyi bitirmesi için dua ettim. Bıkmıştım. Gün boyu süren bombardıman, çaresiz adamların son korkunç katliamı, yağmur ve soğuk, yanımdaki açık yaranın acısıyla birleşince sinirlerime dokunmuştu. Tabanca hala başımda iken Scarfe'a döndüm:
"Bizi bitirecekler, Charlie. Umarım doğru düzgün yaparlar.
O süngü olayı yok. Bana mermiler." Prusyalılar çoktan
tehditkar bir şekilde etrafımızı sarmışlardı, testere ağızlı süngüleri hazırdı, bazıları tüfeğe takılıydı, diğerleri kısa, hançer gibi, öğleden sonra daha önce yaptıkları gibi, neredeyse baltalandığımda olduğu gibi bir katliam için.

"Bizi korkudan öldürmektense, hemen öldürebilirlerdi," diye yakındı Scarfe acı bir şekilde.

Yine de bir an sonra gizemli siyah subay arkadaşımız görüş alanımıza girdiğinde yüreğimiz hopladı. Hayat tatlı.

Onlara bizimle ne yaptıklarını sordu. Tablo, kelimeler dudaklarından çıkmadan önce kendi kendine cevap verdi. Ve sonra kaderimizin, bizim için o kadar anlamlı ve o kadar korkunç bir öneme sahip bir dil ve jestle tartışıldığını dinlemek zorunda kaldık ki, hassaslaşmış zihinlerimiz, zalim anlamın her ince nüansının en ufak bir noktasını bile kaçıramazdı.

"Küçük Willie", bu kadar küçük bir çantayla uğraşmaya değmeyeceğini; zavallı on _Verdamnt Englaender_'ı Anavatan'a geri göndermenin zahmetine değmeyeceğini düşündü - Onları
domuzlar gibi öldürmek daha iyiydi.

Adamı duyunca ve o fare ruhunun zehrinin her gözeneklerinden, her hareketinden ve hırıltılı sesinin her yeni tonlamasından
sızdığını görünce kanımız dondu. Ve bütün adamları, sert onaylarını haykırdılar ve kanlı kasap süngülerini yüzümüze salladılar. Bu, acı bir
esintiydi. Eğer bizi öldürselerdi, bunun
çok soğukkanlılıkla, hatta Taylor'ın planlı vahşetinden bile daha fazla yapılması gerekirdi. En azından bunun geleceğini bilmiyordu ve
şimdi deneyimlediğimiz ve
bunu nasıl yapacaklarını merak etmemize neden olan bu çılgın korkuyu hissetmemişti. Her biri diğerinin sonunu mu izlemek zorunda kalacaktı? Ve bu kurşunla mı yoksa süngüyle mi yapılacaktı? Çok korkuyorduk
ikincisi olacağından. Kendimizi domuzlar gibi
aşağı tutulmuş halde hayal ettik -boğazlarımız kesilmiş----!

Karanlık subay başka türlü düşündü ve sözlerini sakınmadı.
Kalplerimiz ona karşı sıcak bir şekilde, minnettarlıkla sıçradı.

Onlara sert bir şekilde durmalarını emretti, bunun üzerine
aç köpeklerin kemikten
yaptığı gibi asık suratla sinsice uzaklaştılar.

Rahatsız edici bir fiziksel his hissettim ve elimi huzursuzca
gömleğimin altına soktum. İnce bir terle kaplanmıştım. BÖLÜM VII

BİR ALMAN GENERALİNİN BACAKLARINI ÇEKMEK

Polygon Wood ve Picadilly Tekrar--Alman Karargahı--Şaşırtıcı
Kitchener--"Piyadeleriniz Hiç İyi Değil"--Almanlar Bize Alay Hakkında Haber Veriyor.

Ardından, keskin nişancılarla dolu yakındaki çiftlik evinin önünden, arkadaki tarlalara doğru ağır muhafızlar eşliğinde götürüldük.
Ancak, ikincisi bize ateş etmedi, muhtemelen çok sayıda muhafızımızdan bazılarını vurmuş olabilirlerdi. Alman Ordusunun tam kalbinden geçiyormuş gibi görünüyorduk. Her yerde birlikler
toplanmıştı. Yol boyunca her iki tarafta da sağlam bir formasyon halinde yatıyorlardı. Şimdi onlara karşı oynayacak topçularımız olsaydı
muazzam kayıplar verirlerdi. Tüm kırsal alan canlı bir hedefti.
Yol boyunca "Schwein" diye bağırdılar ve her iki dilde de bize sataştılar. Cephe ile Polygon Ormanı arasındaki üç mil uzunluğundaki her mermi çukuru, çiftlik evi, kulübe, sığınak ve eski siper kendi payına düşeni kattı.

Alay, üçüncü gece Polygon Ormanı'nı tahliye etmişti.

Yorgunluk gruplarımız eski patikada, Regent Caddesi, Leicester Meydanı ve Picadilly'yi geçerek çamurda yenilerini çiğnemişti. Hepsinin yanından geçtik.

Alayın daha önce Fransızlardan devraldığı çam dalı kulübelerden oluşan küçük yerleşim yerine doğru yürüdük.
Benimle birlikte olan adamlar onları eski dostlar gibi karşıladılar. Burada Keskin Nişancı Kulübesi, orada Komutan'ın kulübesi vardı. Bu, cesur Joe Waldron'un "Batı'ya gittiği" kulübeydi, "bizim" on dört kişinin uyurken bir mermiyi durdurduğu yerin yerinde. Anılar bizi batırdı ve bizi güçsüzleştirdi. Hatta adamlarımızın kendilerini gecelerin izinde tutmak için kullandıkları kılavuz ipi bile hâlâ Alman ellerinin el yordamıyla baktığı bir yer tutuyordu.

Yanında Fransız tabelalarının parçaları, siper ateşi için çamur banyolarının şakacı reklamları, _otel_ şu ve _maison_ şu vardı. Arkadaşlarımdan biri, arkadaşlarımızın Hotel Cecil adını
verdiğini söylediği daha büyük bir kulübeyi işaret etti. Tahta artık yoktu. Ve onun yerini hiçbir Alman tabelası almadı. Onların zekası
bu kadar zengin ve masum bir kanala akmıyordu.

Kulübeler, harap olmuş şatonun önündeki yarış pistinin hemen dışında,
bir zamanlar büyük bir kır arazisinin güzel parkı olan şeyin kalıntılarının
içinde derinlere gömülmüş bir şekilde uzanıyordu. Bu kulübeler artık Alman karargahıydı.

O gün orada Almanca kadar İngilizce de konuşuluyordu. Her yerde
çoğunlukla taşınabilir kamp mutfaklarında yemek pişiriliyordu.

Durduğumuzda pipo içen iri yarı bir adam umursamazca şöyle dedi: "Siz şanslısınız. Bize verilen emir Kanadalı esir almamaktı."

Adam o kadar rahat, o kadar tamamen gerçekçiydi ki
söylediklerinde o kadar basit bir doğrudanlık ve kesinlik havası vardı ki, aşırı derecede ilgilenmiş olsak da samimiyetinden kaçış yoktu.

Başka bir subay "Englaender?" dedi.

İri yarı adam "Kanadien" dedi. Diğeri kaşlarını ve omuzlarını kaldırdı: "Uhh!"

Daha genç bir subay geldi: "Önemli değil çocuklar: Bugün sıra sizde. Yarın benim olabilir." Diğerlerine dönerek o da şöyle dedi:
"Englaender?"

[Resim: BİR SALDIRIDAN SONRA DESTEK SİPERİNDE İLK YARDIM ALAN YARALI KANADALILAR.]

"Hayır! Kanadalı."

"Oh!" Ve hoş bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu. Benden bir hatıra istedi ve pirinçten Kanada omuz askılarını ve diğerlerinin omuzlarındaki kırmızı kumaştan "P. P. C. L. I.'s"i işaret etti. Ama ben o öğleden sonra siperin arkasında yatarken birkaç biblomu çoktan
putlarıma tıkıştırmıştım. Ancak Scarfe "Kanada" askılarını bıraktı.

Genç subay ona karşılığında gümüş filigran işlemeli oyulmuş bir fındık verdi ve bir başka adama da tuniğinin yakasındaki bronz akçaağaç yaprakları için gümüş bir haç verdi. Ve daha da önemlisi, bir çavuşun bize kahve
vermesiyle birlikte hepimize birer sigara verdi.

O sigara, bence o zaman veya daha sonra aldığımız her şeyin en iyisiydi. Bombardımandan ve yaralanmamızdan beri,
sinirlerimiz, iyi, kötü veya kayıtsız, sinirlerimizin titreyen arp tellerini yatıştıracak sakinleştirici için oldukça ağrıyordu.
Ve bir sigara bunu yaptı.

Karargah personeli olay yerine geldi. Bilgi istiyorlardı,
tıpkı bizimkilerin benzer koşullar altında yapacağı gibi, ancak bunlar
bunu elde etmek için farklı bir yöntem kullandılar. Daha önce olduğu gibi, siperde, beni sözcü olarak seçtiler. Kıdemli subay, bir general,
görünüşe göre, bana şöyle hitap etti: "Saldırımızın önünde kaç asker var?"

Yalan söyledim: "Bilmiyorum."

Bana tehditkar bir şekilde parmağını salladı. "Sana şunu söyleyeceğim, dostum: Arkanda kaç asker olduğunu gayet iyi biliyoruz ve herhangi bir konuda bizi yanlış yönlendirmeye çalışırsan,
hepiniz için çok zor olacak. Şimdi soruma cevap ver!" İngilizcesi iyiydi.

Düşündüm. Ona korkunç gerçeği söylemek doğru olmazdı. Bu kesindi. Bu yüzden bir şans verdim. "Üç tümen." Memnun olmuş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, arkamızda hiç yoktu. Tamamen destek birliklerimiz
yoktu.

"Peki Kitchener Ordusu? Burada kaç tane var?"

"Neden, henüz gelmediler bile, efendim."

"Bana bunu söyleme: Ben daha iyisini biliyorum. Aylardır buradalar."

"Ama gelmediler," diye ısrar ettim. Bu sefer gerçeği söyledim.

"Evet," diye bağırdı öfkeyle.

"Hayır," diye geri fırlattım.

"Peki, kaç tane var?"

Tümen hikayesi iyi gitmişti. Ve belki de biraz
ateşlenmiştim. Ruhum yargımın önüne geçti. "Beş buçuk ila yedi milyon," dedim.

Patladı. Ve bana askerden başka her şeyi söyledi. Biraz abarttığımı düşünmeden edemedim. Ve kesinlikle o anda "bunun için" olduğumu düşündüm.

İşleri daha da kötüleştirmek için diğerlerine sordu ve onlar da benim
hatamdan yararlanıp sorguya çekilen ilk adamın öncülüğünü izleyerek Kitchener'ın ordusunu dört buçuk milyon olarak belirlediler; bu dört milyonun sadece önemsiz bir kısmıydı. Bu yüzden makul olmaya karar verdim. Tekrar yanıma geldiğinde, daha önceki ifademi kesin bilgi eksikliğimle açıklayarak ikinci rakamı teyit ettim. Ve böylece o fırtına
geçti.

General tekrar yanıma geldi. "Siz Kanadalılar bunun bir piknik olacağını
düşündünüz, değil mi?" Çok alaycıydı.

"Hayır, düşünmedik, efendim."

"Eh, bunun Berlin'e kadar yürüyeceğimizi
düşündünüz, değil mi?"

"Hayır, hayır. Biz bunun tam tersi olduğunu düşündük, efendim," diye cesaret ettim.

O kıpırdandı: "Peki, bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?"

"Topçularınız iyiydi ama piyadeleriniz iyi değildi." Tekrar
titremeye başladım. Ancak, bunu yeterince sakin karşıladı.

"Ah! Yani piyadelerimiz iyi değildi."

"Onları iyi tutabilirdik, efendim."

Bir an bunu düşündü, boğazından homurdandı ve aniden
konuyu değiştirdi, ancak tatsız bir şekilde.

"Sizler ele geçirmek istediğimiz adamlarsınız. Yaralılarımızın boğazlarını kestiniz."

Ben bunu inkar ettim ve birkaç dakika boyunca bu konuda ileri geri tartıştık, hem de çok hararetli bir şekilde. St. Julien'den bahsetti ve
bu şeyin orada gerçekleştiğini söyledi. Ben de oldukça dürüst bir şekilde St. Julien'de olmadığımızı, İmparatorluk'ta olduğumuzu ve Kanada Ordusu'nda olmadığımızı ve St. Julien olayının yakınlardaki siperlerinde seyirci olduğumuzu söyledim. Hatta eski askerlerden oluşan özel bir birlik olduğumuzu ve eski alaylarına yeniden katılamadıkları için savaşın başlangıcında kendi birliklerinden birini oluşturduklarını ve bu şekilde kabul edilip Kanada birliğinden aylar önce Fransa'ya gönderildiklerini açıklamak için biraz ayrıntıya girdim. Ben de alaya yeni katıldığımı, Mart ayında St. Eloi'de "Blighty"mi aldığımı ve diğer ifadelerimin kanıtı olarak 2. Gordon'lardan biri olduğumu ve Güney Afrika Savaşı'ndan sonra Kanada'ya gittiğimi ve orada birkaç yıl önce yedeğimi tamamladığımı söyledim. Dinledi ama ikna olmamıştı. Başka bir subay söze karıştı: "Açıklayabilirim efendim. Bu adamlar 80. Tugay ve 27. Tümen'deydi. Albay Farquhar onların Komutan Subayıydı ve Yüzbaşı
Buller Albay Farquhar öldürüldüğünde komutayı devraldı." Birbirimize şaşkınlıkla baktık, çünkü hepsi oldukça doğruydu.

Bu, o incelemeyi bitirdi. Onlara Albay
Buller'ın birkaç gün önce kör edildiğini ve bizi
büyük ölçüde
büyütmede etkili olan Binbaşı Hamilton Gault'un onun yerini aldığını söylemedik.

Yaralarımızın hiçbiri en ufak bir ilgi görmemişti. Özellikle Cox acımasızca
acı çekiyordu ama sızlanmayı
reddediyordu. Royston'ın başı bir su kovası kadar
şişmişti ve çok acı çekiyordu. Onları
burada bıraktık ve bir daha hiç görmedik. Cox, iki hafta sonra, bizim kaba ameliyatımızın ve esir alanlarımızın kasten ihmalkarlığının bir sonucu olan bir kan zehirlenmesinden öldü. Sanırım annesine istediği gibi
yazamadı. En azından daha sonra bana bilgi için yazdı. kolunun daha yukarısından kesilmesi gerekmiş olabilir. Royston
İsviçre'ye gönderildi ve bir gözünün kaybı dışında
yaralarından kurtuldu.

BÖLÜM VIII

PRENSES PATRICIA'NIN ALMAN AMCISI

Roulers--Yaşlı Kadın ve Nazik Uhlans--Bir Kilisede Konaklama--Bir Prens Tarafından Sorgulanma.

Roulers'a yürüdük ve hava karardıktan sonra oraya ulaştık.

Önemli bir asker ve sivil kalabalığı gelişimizi bekliyordu.
Belçikalı kadınlar ve çocuklar içeri alınmayı beklerken kilisenin önünde toplandılar ve bize elma ve sigara attılar. Uhlans ve piyadeler kılıçlarının düz tarafı ve tüfeklerinin dipçikleriyle onlara saldırdılar ve onlara kötü davrandılar. Yaşlı bir kadını
benim durduğum yere oldukça yakın bir yere düşürdüler. Yani biz onsuz idare etmek zorundaydık ve
ayaklarımızın dibinde duran hediyeleri almamıza bile izin verilmedi,
yaşlı kadından bahsetmiyorum bile.

Kilise yakın zamanda ahır olarak kullanılmıştı ve
taş döşeli zemin çürümüş saman ve birikmiş
insan ve at pisliğiyle
derinleşmişti. İçine uzandık ve gecenin geri kalanında
olabildiğince dinlendik. Toplamda yaklaşık yüz elli tutuklu vardı - Shropshires, Cheshires, King's Royal Rifles ve
diğer İngiliz alayları - hepsi bizim tümenimizden ve çoğunlukla bizim tugayımızdan. Gece boyunca diğer küçük gruplar gelmeye devam etti,
ama artık P.P. yoktu. Sabah büyük bir küvet su getirildi ve her adama bir parça siyah ekmek ve bir dilim çiğ yağlı pastırma verildi. İkincisi tuzluydu ve o kadar iştah açıcı değildi ki
hiç kimsenin onun erzağını yediğini hatırlamıyorum, çünkü yirmi dört saattir yiyeceksiz olmamıza rağmen, yaşadığımız deneyimler yüzünden o kadar üzgündük, mermi ateşi ve dinlenme eksikliği yüzünden o kadar perişandık ki belki de normal adamlardan daha fazla yiyeceklerimize karşı eleştirel olmaya meyilliydik.

Kısa bir süre sonra yüksek rütbeli bir Alman subayı ekibiyle içeri girdi.
Orta yaşlı veya üzeri, tıknaz ve yapılı bir adamdı, genel özellikleri bakımından tipik bir Alman'dı ama hiç de fena görünmüyordu. Üniforması örgü ve madalyalarla kaplıydı. Herkes ona en büyük saygıyı gösterdi. Odanın ortasında durdu.

"Burada Kanadalılar var mı?"

Öne çıktım. "Evet, efendim."

"Prenses Patricia'nın Kanadalılarından bahsediyorum."

"Evet efendim. Öyleyim. Ve işte birkaç tane daha," ve arkadaşlarımın kaldırım taşlarının üzerine
serilmiş halde yatan figürlerini işaret ettim.

"Prenses Patricia'nın Alayı mı?"

"Evet efendim."

"Eh, Prenses Patricia benim yeğenimdir--çok hoş bir kız. Umarım onu ​​tekrar
görmem uzun sürmez."

Sırıttım: "Eh, umarım onu ​​da tekrar görmem uzun sürmez, efendim."

Diğer arkadaşlar da bize katıldı, saman ve kokusu hala giysilerine yapışmıştı ve Prens ve asasının etrafında küçük bir düğüm oluşturuyorlardı.

Sahne uyumsuzdu, tertemiz bakımlı personel subaylarının şık üniformaları bizim kendi dağınık pisliğimizle garip bir tezat oluşturuyordu. Biz
sahnenin merkezini işgal ettik. Etrafımızda kardeş alaylarımızın adamları toplanmıştı, çoğu sersemlemiş bir şekilde yerde yatıyordu. Dinlemek için öne çıkan çok az kişi vardı. Çok yorgunlardı ve en azından onlar için bu sadece bir olaydı - binlercesinden biri daha. Odanın süslü
resimlerine ve dekorasyonlarına garip giysi parçaları asılıydı. Bir Alman tüfeği, gerçek boyutlardaki bir Kurtarıcının sabırlı boynundan askısıyla asılıydı, daha ileride ise bir İngilizin haşere istilasına uğramış gömleği, kucağında Bebek olan düşünceli bir Madonna'nın yuvarlak göğüslerinin üzerinden sarkıyordu. Kapıda küçük bir muhafız grubu, acı dolu bir dikkatle dikiliyordu ve kraliyet ailesi onlara kanatlarının gölgesiyle dokunurken öylece durmaya devam ettiler. Prens bize daha fazla soru sordu ve ben ona Prenses'in çocukken şeref kıtasında olduğumu ve babası Connaught Dükü'nün Aldershot'ta Genel Komutanlık yaptığı zamanları anlattım.

O da bize güldü ve çok arkadaş canlısıydı. "İyi bir kampa gideceksiniz ve kendinize iyi bakarsanız iyi olacaksınız."

Scarfe küreğini buraya doğru itti ve iyi bir İngiliz askeri gibi homurdandı: "Yaralı adamların paltolarını çaldıklarında buna pek iyi muamele demiyorum."

"Bunu kim yaptı?" Tamamen çelik gibiydi ve personel subaylarında bir değişiklik olduğunu gördüm.

"Bizi esir alan adamlar," dedi Scarfe.

"Hangi alaydı onlar?" Prens bir yardımcıya baktı, aceleyle bir not defteri çıkardı ve cevaplarımızı yazmaya başladı.

"21. Prusyalılar, efendim."

"Adamları tanıyor musunuz?"

"Yüzleri ama isimleri değil."

"Sorumlu subay hangi rütbedendi?"

Bilmiyorduk ama belki de yüzbaşı rütbesinde bir bölük subayı olduğunu düşündük. Bilgimiz dahilinde
verdiğimiz diğer ayrıntıları sordu.

"Bununla ilgileneceğim," dedi. Ancak daha fazlasını duymadık.

Gerçekten maruz kaldığımız kötü muamele ve onur kırıcı davranışlardan, suçsuz yoldaşlarımızın öldürülmesinden veya yaralarımıza dikkat edilmemesinden şikayet etmekten kaçındık, çünkü haklı olarak
muhafızlarımızın düşmanlığını kazanmamız gerektiğini düşündük.

"Kapka rozetinizi alabilir miyim?" diye sordu Prens, yeterince düzgün bir şekilde.

Açıkça yalan söyledim: "Üzgünüm efendim; benimkini kaybettim."

Gerçek şu ki, önceki öğleden sonra siperin arkasında yatarken onu putte'larımın altına sokmuştum.

Scarfe şöyle dedi: "Benimkini alabilirsiniz, efendim."

Bunu aldı. "Çok teşekkür ederim." Tekrar yardımcısına baktı; bu sefer biraz daha sert baktı, diye düşündüm. Yardımcı kızardı ve aceleyle bir cüzdan çıkardı, içinden Scarfe'ye bir ve on peniye eşit iki marklık bir madeni para uzattı, yani kırk dört sent. Ayrılmadan önce bize adını söyledi ve hatırladığım kadarıyla Eitelbert'e benzer bir şeydi. Görünüşe göre Connaught Düşesi'nin kardeşiydi, onun bir Alman prensesi olduğunu biliyorduk, kardeşleri ve diğer erkek akrabaları düşmanlarımız arasında yüksek rütbelere sahipti.

IX. BÖLÜM

ALMAN KIZIL HAÇI KANADA YARALILARINA NASIL BAKMALIYDI

"Çıkın Kanadalılar!" - Çarmıha Gerilme - "Hayır! Hayır!" - Sivil
Nefret - "Englaender Schwein!"

O gün ve gece boyunca ve ertesi sabaha kadar pis kilisede kaldık. Yiyecek kalmadı. Ağır eskort eşliğinde demir yoluna doğru yürüdük, yük vagonlarına tıkıştırıldık ve kilitlendik. Muhafızlar kendi vagonlarına dağıtıldı, bizimkilerle dönüşümlü olarak. Yaralarımıza bakılmadı.

Her istasyonda gürlediler: "Çıkın dışarı, Kanadalılar!" Bizi sıraya dizdiler ve bir personel memuru hemen hemen her durumda bize aynı soruları sordu. Özellikle erzaklarımızın kalitesiyle ilgileniyorlardı ve açlıktan ölmediğimizi ve maaşlarımızın kesilip kesilmediğini sordular. Muhafızlar her zaman sivillere bunların Alman yaralıların boğazını kesen Kanadalılar olduğunu açıkladılar.

Bu izlenimin yaygınlığını nasıl açıklayacağımızı bilmiyorduk. Tam tersine, Ypres sırasında Kanada Tümeni'nden üç kişinin
çarmıha gerilmesiyle ilgili hikayenin farkındaydık. Hikaye, büyük savaş sırasında Polygon Wood siperlerindeki adamlarımıza
duman gibi gelmişti. Tüm önemli gerçekleri ayrıntılı olarak veriyordu: Belirli
kaybedilen mevzileri geri aldıktan sonra, belirli bir alaydaki adamlar
çavuşlarından birinin cesedini, iki erin cesediyle birlikte, bir inek ahırının ve bir ahırın kapılarında
çarmıha gerilmiş halde bulmuşlardı. Alman süngüleri ellerine ve ayaklarına saplanmıştı ve çarpık yüzleri büyük bir acı içinde ölmüş gibi görünüyordu. Bu hikayeye Kanada Ordusu'nun tüm rütbeleri
genel olarak inanılıyordu. Doğruluğuna kefil olamam.

Kendi adamlarımızın hiçbir zaman hiçbir esire kötü davranmadığını ve aslında genellikle tam tersini yaptıklarını biliyorduk. Diğer alayların "Çarmıha Gerilme" olarak bilinen şeye misilleme olarak ne kadar ileri gidebileceklerini söylemek imkansız. Mahkumların öldürülmüş olması mümkün,
çünkü düşman böyle bir suç işlediğinde bu tür şeyler savaşın ayrılmaz bir parçası haline gelir.
Ancak boğaz kesmenin olduğuna inanamazdık, çünkü bu midemizin kaldıramayacağı kadar soğukkanlılık anlamına gelirdi.

Çete etrafımızı sardı ve bize hakaret etti, gardiyanlar ise çok iyi bir mizahla sözlerini tercüme ettiler, ancak sıklıkla olduğu gibi, bizim faydamız için yetkililere İngilizce olarak söylendiler.
Diğer İngiliz askerleri arabalarında bırakıldı.

Bu sırada yaralılarımız çok kötü durumdaydı.
Birbirimizi ezmekten kaçınmak imkansızdı, çünkü araba en iyi ihtimalle çok karanlıktı ve
çatıdaki tek küçük pencere bir istasyona girer girmez kapatılıyordu. Dışarı çıkarıldığımızda ağır bir eskort altındaydık ve
arabanın biriken pisliğini temizlememize izin verilmedi. Yiyecek ve su için çok acı çektik ve yaraların bazıları dönmeye başladı, böylece yorgunluk ve her şeyle birlikte çok zayıfladık.

Bir istasyonda gardiyanlar bizi dışarı çıkardı ve Kızıl Haç kadınlarının yeni getirdiği doyurucu bir yemeği yemelerini izlemek için sıraya soktular. Ve çok açtık. Biz de yemek istediğimizde:
"Hayır! Hayır!" dediler. Kalabalıklar her istasyonda bizi karşıladı ve aralarında her sınıftan kadın vardı, bize _Englaender Schwein_ diye seslendiler ve hiçbir zaman bize en ufak bir yardımda bulunmadılar, bunun yerine kendilerini gardiyana adadılar.

Diğer adamlar daha sonra bize Kızıl Haç kadınlarının içme sularına ve yiyeceklerine tükürdüklerini söylediler. Bizim durumumuzda buna fırsat yoktu çünkü ikisinden de hiçbirini alamadık.

Bir günün sabahından ertesi günün gecesine kadar süren bu yolculukta hiçbir yiyecek almadık. Yakalandığımız günden beri Polygon Wood'daki karargahta aldığımız kahve ve kilisede aldığımız tek ekmek, su ve pastırma ile yola çıktık, ikincisini yiyemedik; o tek erzakla toplam üç gün ve gece.

On Mayıs gecesi saat on birde Giessen'e vardık. Vatandaşlar bu olayı bir Roma tatili haline getirdiler ve tüm halk _Englaender Schwein_'ı görmeye geldi. Her tutuklu için bir gardiyan ve iki sıra süngü vardı. Kalabalık etrafımızdaydı,
bize hakaretler ve yumruklar yağdırıyordu; özellikle de kadınlara. Gözlerinde nefretle, üzerimize tükürdüler. Ya bunu ya da süngüyü alacaktık.
Bunlar sadece ayaktakımının değil, aynı zamanda iyi görünümlü ve hitabı olan insanların da eylemleriydi.

Çok iyi giyimli bir kadın koşarak geldi. Başka koşullar altında onun bir beyefendi olduğunu düşünürdüm. Kalabalığın arasından geçerken bize
hakaretler yağdırdı. "Schwein!" diye bağırdı ve yanımdaki adama vurdu. Adam, bir askerin dikkat kesildiği gibi
omuzlarını geriye attı. Sonra, ciğerlerinin en derininden derin bir nefes alarak, kitleyi adamın yüzüne tükürdü. Adamın yüzünün kasları acıyla seğirdi ama gözlerini öne doğru dikti ve işkencecisinin ötesine bakarak başka şeyler gördü. BÖLÜM X

GİESSEN'DEKİ ŞEFİN MERAK EDİCİ KARIŞIMLARI

Giessen'de Oliver Twist--Meşe Palamudu Kahvesi ve Gölge Çorbası--Kestane Çorbası--Irkçı Nefreti Teşvik Etmek.

Esir kampına bir buçuk mil yürüdük. Yürüyerek geçenler tramvaylara bindirilip laager'a gönderildiler, oraya
vardığımızda geceyi geçirmek üzere kulübelere itildik, tabii ki akşam yemeği olmadan.
Giessen'deki esir kampına tanışmamız böyle oldu.

Ertesi sabah her birimize üç çeyrek pint meşe palamudu kahvesi, sözde korkunç tadı olan bir şey ve beş adam arasında iki yüz elli gram veya yarım pounddan biraz fazla ağırlığında bir somun siyah ekmek--yarısı patates ve yarısı çavdar--aldık. Bu, günlük erzak için her adama yaklaşık üçe üçe dört inçlik bir parça sağladı. Kahve meşe palamudu ve yüz galon suda kaynatılmış dört pound yanmış arpadan oluşuyordu. Şeker veya süt yoktu. Merakım beni daha sonra bu ve diğer tarifleri şişman Fransız aşçıdan almaya yöneltti. O gün boyunca ve sonraki birkaç gün boyunca, görevliler ve muhafızlar bizi numaralandırmak ve yeniden numaralandırmak ve bölüklerimize atamakla meşguldüler. Bu konuda umutsuzca Almandılar ve bunu birçok kez ve çok kapsamlı bir şekilde yaptılar. Kampta on iki bin ve laager'da sekiz yüz kişi vardı. Çoğunluğu Rus ve Fransız'dı ve aralarında biraz Belçikalı vardı. Tüm kampta belki altı yüz İngiliz vardı. Çeşitli uyruklar karıştırıldı ve her bölüme Amerikan ve İngiliz birliklerinin kendi ülkelerinde işgal ettikleri kulübelere çok benzeyen bir kulübe verildi. Komşu bölgelerdeki birkaç küçük kamp bu merkezi olandan yönetiliyordu. Akşam yemeğinde gölge çorbası içtik, bu adın açık sebeplerden dolayı verildiğini biliyorduk. Günlüğümdeki tarif şöyle: "Sekiz yüz adam için iki yüz galon su, bir küçük torba patates ve bir paket ot."

Daha da kötüsü, bu kampta verilen sebzeler çürümüş bir durumdaydı ve bize öyle gelmeye devam etti.

Bir diğer temel akşam yemeği erzakı jambon çorbasıydı. Bu, her zamanki iki yüz galon suyun on pound jambon kabuğu, on pound lahana ve yirmi pound patatesle kaynatılmasıydı. Jambon kabuğunun üzerinde kıl vardı ama biz onu avlardık ve bir parça alabildiğimiz için kendimizi şanslı sayardık. Başka bir öğün olan yulaf ezmesi çorbası iki yüz galon su, iki pound kuş üzümü ve elli pound yulaf ezmesinden oluşuyordu; kestane çorbası, iki yüz galon su, yüz pound bütün kestane ve on pound patates. Korkunç bir karışımdı ve günlüğümde şöyle yazıyor: "Sıcak servis edilip
atılacak."

Et çorbası iki yüz galon su, on pound et, bir küçük torba patates ve on pound sebzeden oluşuyordu. Bu, en besleyici olanıydı. Bizim için talihsiz bir şekilde, etin küçük kısmı ve patateslerin çoğu Fransızlara verildi, hem aşçı ve yardımcılarının hepsi Fransız olduğu hem de yetkililer böyle istediği için.

Bu genellikle, İngilizlere önce, Fransızlara da en son servis edilerek, görünürde hiçbir adaletsizlik olmadan yönetiliyordu, sonuçta biri bitmesi için çok zayıf olan bir teneke dolusu sıcak su alırken, Fransızların kaşıkları dibinde buldukları daha yoğun karmaşada dikkat kesilmişti. Bu, diğer şeylerle birlikte, iki ırk arasında
kötü kan oluşmasına katkıda bulundu. Karmaşayı körüklemek için büyük bir gösteri yapıldı, ancak bu tamamen bir saçmalıktı.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ EDWARD'IN GÜNLÜĞÜNDEN TARİFLER.]

Pirinç çorbası iki yüz galon su, elli pound pirinç, yirmi pound patates ve bir pound kuş üzümünden oluşuyordu; fasulye çorbası, iki yüz galon su, elli pound fasulye ve yirmi pound patates; domuz çorbası, iki yüz galon su, on pound domuz eti ve elli pound patates. Yulaf lapası iki yüz galon su, on beş pound yulaf ezmesi ve iki pound arpadan yapılıyordu.
Günlükte şöyle yazıyor: "İçecek olarak sıcak servis edilmek üzere."

İki ayda bir sosis rasyonu dağıtılıyordu. Kahvaltıda
haftada bir kez şekersiz veya sütsüz bir pint meşe palamudu kahvesi
ve bir buçuk inç kare Limburger peyniri vardı. Günlükten alıntı yapmak gerekirse: "Servis yapmadan önce tüm pencereleri ve kapıları açın. Sonra Rusları çağırın, götürsünler."

Almanlar İngiliz tutuklulara karşı ayrımcılık yaptılar.
Hoş olmayan bir görev olduğunda; "der Englaender" diye haykırış yükseldi.
Çok aranan aşçılık işleri Fransızlara gitti ve sonuç olarak şişmanladılar. Hiçbir İngilizin aşçılığa yaklaşmasına izin verilmedi.
Fransızlar çoğunlukla bir süredir oradaydı ve ülkeleri çok yakındı; paketler alıyorlardı. Biz almıyorduk ve bu da yiyecek sorununu bizim için çok ciddi bir sorun haline getirdi. Onların
ikmalleri, bu ve diğer açılardan çoğumuz için
rüzgâra karşı tek çapa olan İsviçre'den geliyordu.

Fransızlar ilk başlarda bize kendi yiyeceklerinden belli bir miktar veriyorlardı, ama sonunda bunu yapmayı bıraktılar. Çoğu günlük olarak kasabada çalışıyordu ve muhafızı tütünü yirmi beş fenik--ya da iki buçuk peni--paket başına satın alabilecek kadar uzun süre "kararlaştırabiliyorlardı", sonradan bize seksen fenik--satıyorlardı--ta ki onların
vurgunculuğuna varana kadar.

BÖLÜM XI

GİESSEN'DEKİ YOLLARI

"Raus!"--Savaş Kışlası--Kasa Çağrısı--Neden
Parseller Gönderilmeli--Yeryüzündeki Bir Cehennem--O Tuğla Fabrikası
Yorgunluk--Gott Strafe İngiltere--Yavaş Açlık--Acımasız
Disiplin--Kanada Mizahı--Borçlu Olduğumuz Borç--Tifo Aşısı mı?--Joseph'in Rengarenk Ceketi--Paçavrayı
Çözen Rus--Tellerin Tekdüzeliği--Almanlara
İngiliz Selamını Öğretmek.

Şimdi geriye dönüp baktığımda açlıktan ölenler hariç, Giessen bu tür yerler arasında o kadar da kötü bir kamp değildi. En azından bildiğimiz en iyi şeydi. Disiplin, elbette, oldukça katıydı, ancak diğer
taraftan Komutan bizi fazla rahatsız etmedi. Küçük
rahatsızlıklara katlanmak daha zordu. Sık sık gündüz veya gece yarım saatlik aralıklarla "Raus!" diye bağırırdık; "Raus dışarı!" "Raus içeri!" vb.

İşkencecilerimizin ne istediğini asla bilemezdik ama bunun, uyku düzenimizi bozmak ve böylece Ruslar gibi olmamızı sağlamak için ruhumuzu ve sinirlerimizi kırmak için sistematik bir girişim olduğunu düşünürdük. Çoğunlukla ruhen tamamen çökmüşlerdi ve dövülmüş köpekler gibi görünüyorlardı, bu yüzden efendilerine yaltaklanıyor ve onlara yaltaklanıyorlardı.

En önemsiz suç için verilen en düşük ceza üç günlük hücre cezasıydı. Bazıları, özellikle İngilizler ve Kanadalılar, mühimmat ve çelik fabrikalarında çalışmayı reddettikleri için on yıl ceza aldılar.

Bugün her ikisinden de çok sayıda kişi, en büyük zulüm koşulları altında Almanya'nın askeri kalelerinde on sekiz aydan on yıla kadar hapis cezası çekiyor.

Sözde askeri mahkemeler, davaların alay konusuydu. Suçlu, basitçe düzenli odaya götürüldü, cezasını aldı ve tekrar götürüldü. Adına yakışır bir savunma hakkı verilmedi.

Kralın Yorkshire Hafif Piyadeleri'nden bazıları, bir mühimmat fabrikasında çalışmak üzere "uyarıldı". Zamanı geldiğinde götürüldüler
ama çalışmayı reddettiler ve bu yüzden epeyce hırpalandılar. Birinin bacağından vuruldu ve bir diğerinin kalçasından süngülendi ve hepsi kampa geri gönderildi ve burada, strafe kışlası olarak bilinen ceza kampında altı hafta geçirmelerine karar verildi.

Bu, birkaç adım arayla iki sıra tabure bulunan uzun bir kulübeydi. _Raus_, suçlular için saat beş buçukta çaldı. Saat altıda kulübeye götürüldüler ve iki sıra halinde birbirlerine bakacak şekilde oturmaya zorlandılar, dikkat kesildiler - yani vücutları kaskatı, başları iyice geriye atılmış, göğüsleri dışarıda, elleri yanlarda sıkıca tutulmuş ve gözleri dümdüz öne bakmış - iki saat boyunca! Bu arada nöbetçiler, herhangi bir gevşeme veya hafiflik olup olmadığını kontrol ederek şeritte aşağı yukarı yürüdüler. Eğer bir yüz bile yolun karşısından göz kırparak çekilirse, cezaya bir gün daha tarama eklendi. İki saatin sonunda bir saatlik dinlenmeye izin verildi, bu süre zarfında tutuklular kulübede dolaşabiliyorlardı ama uzanamıyorlardı! Bu, "Işıklar sönene" kadar bütün gün devam etti. Altı hafta boyunca. O süre boyunca tutuklulara posta, paket, yazı veya egzersiz izni verilmedi ve zaten yetersiz olan erzaklar kesildi.

İyi hal süresince ayda iki kartpostal ve iki mektup almamıza izin verildi, birincisine dokuz satır, ikincisine on üç satır. Ne daha fazla, ne daha az. Her mektupta küçük, özel mektup boyutunda dört sayfa vardı. İsim ve adres bir satır olarak sayıldı. Benimki Kriegsgefingenenlaager, Kompagnie No. 6, Barackue No. A idi. Yazı büyük ve kolay okunabilir olmalıydı ve mektuplarda kağıdın dört tarafına yazılmalıydı. Savaşla ilgili hiçbir şikayet veya tartışmaya izin verilmiyordu. Yazılanların tam yarısı, bu kuralların ihlali veya
sahte
olarak kabul edilenler nedeniyle geri gönderildi. Bazen sansürcü sinirlendiğinde
sadece ateşe atıldılar. Ve ayrıca İngiliz sansüründen geçmeleri gerektiğinden, birçok ailenin erkeklerinin neden
yazmadığını merak etmesi şaşırtıcı değildir.

Paketlerimiz gelmeye başlamadan önce üç ay oradaydık.
On kişiden altısını göndermişsek ve
altısının içeriğinin yarısı sağlamsa kendimizi şanslı sayıyorduk. Daha büyük kamplarda
alma şansı daha yüksekti. Küçük kamplar sadece daha büyük olanlara bağlı ve onlar tarafından yönetilen birimlerdi ve postayı daha küçük olanlardaki yetkililere
vermeden önce idare ediyorlardı.

Böylece, Giessen kampına "bağlı" olan bir adam, belki de ondan yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen, Giessen'de ve gerçek tutukluluk yerinde paketin sansürlenmesine dahil olan ek gecikmeye ve kayıp ve hırsızlık olasılığına boyun eğmek zorundaydı. Bu, kusur bulma ve hırsızlık olasılığını ikiye katladı. Bunun doğru olduğunu bilerek, paketlerin gönderilmesini şiddetle tavsiye ediyorum. Doğru, bunların büyük bir kısmı alınmıyor, ancak alınanlar, Almanların elindeki savaş esirlerinin tek kurtuluşunu temsil ediyor. Bu yüzden, düzensiz aralıklarla paket almaya başladığımızda, arkadaşlarımıza hiç almadığımız paketleri aldığımızı düzenli olarak bildirmemiz korkunç derecede doğru. Bu, muamelemizin geliştirdiği alçakça kurnazlıktı. Bir paket çay, şeker veya diğer lükslerin gönderildiği söylendiğinde ve haftalarca sabırla bekledikten sonra gelmediğinde, o paketi asla göremeyeceğimizi biliyorduk. Yine de, genellikle bağışçıya yazıp teşekkür eder ve makbuzu kabul ederdik, aksi takdirde onun "Ne faydası var?" deyip bir daha göndermeyeceğinden korkardık. Ve gerçeği söylememize izin verilmiyordu - çalınmıştı.

Giessen'deki kalışımızın ilk üç ayı muhtemelen en kötüsüydü, bu hayata geçiş dönemi de dahil. O zamanlar cehennem gibiydi. Yavaş yavaş açlık en kötüsüydü. Bir keresinde, çaresizlik içinde, bir Fransız'a eski botları için iyi botlarımı ve iki buçuk mark verdim ve sonra bunun altmış fenikini bir ekmek erzakı için Fransız aşçıya verdim. Yine, bir gün kulübeye inerken, pencere kenarında kuruyan dört parçaya kesilmiş düz bir Fransız ekmeği gördüm. Bir parçayı alıp, tuniklerimin altına koydum ve kayıp keşfedilmeden önce
başka bir yere geçtim. Bazı İngilizlerin
zaman zaman
varillerdeki ekşi çöpleri karıştırdıkları görülebiliyordu. Bu, Almanları çok eğlendirdi.
Topladıklarımızı toplamak için aşçılık işleri bulmaya çalıştık, ancak başaramadık. Daha sonra,
Kanada Kızıl Haçı, Leydi Farquhar, Bayan Hamilton Gault ve ailelerimiz bize düzenli olarak paketler gönderdiğinde, her şey yolunda gitti.

Bazı İngiliz toplulukları, tutuklulara kitap, müzik ve oyun gönderme alışkanlığına sahipti, ancak bunların hiçbiri, daha sonraki eylemlerimiz bizi Alman sınırının oldukça ötesine
götürmeden önce bile,
ilişki kurduğum gruba ulaşmadı.

Casement ve İrlanda Tugayı için bize çağrı yapıldı. Bir dizi tutuklu
parçalandı ve konu onlara özel olarak
konuşuldu. İrlanda'nın özgürleştirilmesiyle ilgili broşürler de dağıtıldı. Ben
hiç kimsenin geçtiğini görmedim ve bir başka Kanadalı ve benimle birlikte tuğla fabrikası yorgunluğu konusunda görevlendirilen bir İrlandalı, kampta sadece
kırık kişi aldıklarını söyledi. Her şey bir
başarısızlıkla sonuçlandı.

O tuğla fabrikası işi hakkında hepimize bilgi verilmişti. Üç veya dört kişi
karıştırma makinesine kil kürekledi, iki kişi daha küçük vagonu doldurdu,
diğer ikisi de dar hatlı demir yolunun rayları boyunca itti.
Bir ev savunma birliğinden dört sivil Alman tarafından korunuyorduk,
hepsi bizimle birlikte çalışıyordu. İki tramvay vagonu çalıştırırdı,
arkadaki frene basar ve kendi hızıyla eğimden aşağı,
bank kenarına kadar gitmesini sağlardı, burada devrilme olup olmadığı kontrol edilirdi.
Bazen vagonu frenlemeyi unuturduk, böylece rayların sonundan uçarak
sekerek geçerdi, ve böylece çöplüğün üzerinden geçerdi. Muhafızlar öfkelenir ve küfür ederdi ama bizimkiler çok
çılgınlaşmadığı ve bunu çok sık yapmadığı sürece hiçbir şey kanıtlayamazlardı.

Bir gün biz kürekçiler ulusların neşesine katkıda bulunmaya karar verdik.
Birisi başka bir yerdeki muhafızların dikkatini çekerken biz karmaşaya bir parça çelik
kaydırdık. Bir gıcırdama sesi duyuldu ve büyük bir dişli
çatıyı deldi. Bir anda hava makineler ve Almanca kelimelerle
doldu. Tam bir enkazdı. Muhafızlar etrafta koşturuyor, öfkeyle el kol hareketleri yapıyor, saçlarını yoluyor ve bizi tehdit ediyorlardı,
biz ise şaşırmış gibi görünmeye çalışıyorduk. Başarısız olduğumuzu varsaymak mantıklı çünkü kampa geri götürüldük ve Komutan'dan her birimiz için beşer günlük hücre aldık. Yargılama olmadı. O sadece bizi mahkûm etti.

Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Gerard, benim orada bulunduğum süre boyunca Giessen'e yalnızca bir kez geldi ve o da benim ayrı kamplardan birinde olduğum zamandı, bu yüzden sonucu gözlemleme fırsatım olmadı.

Dış dünyada neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorduk. Muhafızların bizimle konuşmasına izin verilmiyordu ve birinin İngilizce konuştuğu biliniyorsa uzaklaştırılıyordu. Ancak, az çok bizimle ilgili meraklıydılar, bu yüzden gizli bir konuşma oluyordu. Bazıları savaşı kazanacaklarından emindi.
Diğerleri ise "İngiltere'nin çok fazla parası var. Almanya asla kazanamayacak." diyordu.
Sık sık Rusları, Belçikalıları ve Fransızları bir araya toplayıp İngiltere'nin günahları hakkında ders veriyorlardı. İngiltere'nin onlara tüm savaşları yaptırdığını, adamlarını ve hazinelerini çaldığını, böylece savaşın sonunda Konstantinopolis'i ve Fransa'nın Beş Limanı'nı elinde tutma planı için gereken güç dengesiyle ortaya çıkacaklarını söylüyorlardı. Birçok kişi ikna olmuştu ve bu bizim
kadromuzun hoşluğuna katkıda bulunmadı.

Ünlü _Continental Times_ hem Fransızca hem de İngilizce baskılarıyla aramızda serbestçe dolaşıyordu. Bize düzenli olarak Alman zaferlerinin en korkunç listesini veriyordu ve İngilizlere yönelik
kötü muamele konusunda uzmanlaşmıştı. Bir ayda Almanlar tarafından tüm cephelerde toplam iki milyon esir
ele geçirdik.

Daha önce de söylediğim gibi, Giessen açlık hariç en iyi kamptı.
Ancak oradaki disiplin acımasızdı. Laager, dört fit yakınına yaklaşmamızın yasak olduğu yüksek bir tel örgüyle çevriliydi. Bir Rus çavuş bir gün, bitişikteki laagerdeki bir arkadaşına bir şeyler bağırmak için o çizgiyi aştı. Nöbetçi ona
bağırdı. Ya duymadı ya da anlamadı. Nöbetçi onu tereddüt etmeden öldürdü.

Bir Belçikalı, bir gün Ruslara vermeyi amaçladığı kalan çorbayla yeniden başladı. Nöbetçi onun geçmesine izin vermedi.
Geri dönüp arkadaşına söyledi. İkincisi, nazik küçük bir adamdı,
nöbetçinin görevin doğasını anlamadığını düşünerek
kendi denemeye karar verdi. Nöbetçi onu durdurdu. Tartışmaya çalıştı.
Nöbetçi onu sertçe geriye itti. Alman'a vurdu. İkincisi
başına bir darbe indirdi ve baygın yatarken
süngüyü ona sapladı. Oldukça soğukkanlı ve metodik bir şekilde, ısı olmadan yapıldı. Bunun için terfi ettirildi. Bize
iyi bir şey yaptığı ve eğer iyi davranmazsak bizim de aynısını yapmamız gerektiği söylendi.

Bir mühimmat fabrikasında çalışmaya zorlanan ve görevi arasında arabaların tekerlek kutularındaki atıkları değiştirmek olan bir Kanadalı, yağlı atıkları kaldırıp kumla değiştirerek bir süre eğlendi. Bunun için on yıl aldı.

Laager'imizin başındaki Alman, _verdamnt Englaender_'dan nefret ediyordu ve
bizi buldozerle yıkıp tehdit etme fırsatını kaçırmadı. Amerikan Donanması'nda bulunan Kanadalılardan biri alışılmadık derecede saldırgandı.
Alman bir gün bilerek ona tokat attı. "Bunu bir daha yapma!"
Alman hareketi tekrarladı. Denizci çenesine öyle bir vurdu ki
on beş dakikalığına rüyalara daldı. Mahkum gardiyan odasına götürüldü ve nihai kaderini hiç duymadık, ancak
hükümetin verdiği oranla
on yılla kurtulmuşsa şanslıydı.

Hükümetimiz ve halkımız, savaştan sonra onlara özgürlüklerinin verilmesi için yaptığımız ısrarla ancak küçük bir ölçüde ödenebilecek
şekilde bu tür adamlara borçludur. Askerden daha büyük bir şan onlarındır. Düşmanların arasında, kesin cezalarını bilerek, ama o düşmanın ülkelerine karşı çabalarına yardım etmektense buna cesaret ederek çalıştılar.

Bir gün bize tifo aşısı olmamız gerektiği söylendi. Bunu önemsemedik. Fakat ertesi gün adamlar gruplar halinde toplanmaya başladı, böylece gardiyanlar onlara sertçe bağırıyor, fısıldamamalarını ve fısıldamamalarını söylüyorlardı.

Bu kelimenin nereden geldiğini bilmiyorum. Bir muhafızın şans eseri ve doğru bir söz söylemesi üzerine bazı aktif hayal gücünün korkularından, umutsuz bir adama alaycı bir şekilde fırlatılmasından veya daha nazik bir ruh halinden ve uyarıdan kaynaklanmış olabilir. Kelime, verem mikroplarıyla aşılanmamız gerektiğiydi. Bunun evdeki gazetelerde de yer aldığını anlıyorum. Bize kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç geldi. Fikir çılgıncaydı ama her gün tanık olduğumuz olaylarla aynı seviyedeydi. Ben, eğer insanca mümkün olsaydı, hiçbir risk almamayı planladım.

Hepimize aşı için geçit töreni yapmamız emredildi. Kendimi birkaç kişiyle birlikte sakladım ve böylece operasyondan kaçtım. Hiçbir şey söylenmedi, bu yüzden sadece bizi kontrol etmediklerini varsayabiliyordum çünkü aşılama kendi iyiliğimiz için yapılmış olsa bile, düzeltici ceza fırsatını kaçırmak, bildiğimiz Alman karakteriyle uyuşmuyordu.

Aşılanan adamlardan bazılarının vereme yakalandığı doğrudur. Öte yandan, bunlardan biri daha önce iyi tanımlanmış bir vaka geçirmişti ve aramızdaki yaşam koşullarının hastalığın ortaya çıkmasını garantileyeceği neredeyse kesindi, böylece herhangi bir adamın bu şekilde aşılandığına dair hiçbir kanıtımız yoktu. Etkilenen adamlardan bazıları, Kızıl Haç'ın İsviçre yetkilileriyle yaptığı bir anlaşmayla dağ havasının
faydası için İsviçre'ye gönderildi.

[İllüstrasyon: GIESSEN'DEKİ EŞ TUTSAKLAR. SOLDAN SAĞA:
CHESHIRE ALAYI ADAMI, BİR SİBİRYA RUS, BİR DOĞU YORKSHIRE HAFİF PİYADESİ
ERİSİ VE BİR GORDON DAĞLISI.]

[İllüstrasyon: GIESSEN'DEKİ EŞ TUTSAKLAR. ÜÇ DAĞLI
VE BİR YORKSHIRE HAFİF PİYADESİ.]

Muhafızlarımızdan biri nöbet geçiriyordu ve alışkanlık haline getirmiş bir şekilde aramızda
dalaşıp bazı tutuklulara acı verici bir şekilde kötü davranıyordu. Bunu uygun kanallardan şikayet ettik ve bu suçtan dolayı görevli memur ateşlerimizi ve diğer ayrıcalıklarımızı geçici olarak durdurdu.

Erkeklerin çoğu hapishane üniformaları veya bazı durumlarda İngiltere'den gönderilen ve yetkililer tarafından yönetmeliklere uyması için değiştirilen takım elbiseler giyiyordu. Bunlar, eğer kişi belirgin ve düşman üniforması giymiyorsa, pantolonun dikişine geniş parlak renkli kumaş şeritleri yerleştirilmesini gerektiriyordu; dikilmemeli, ancak kumaşa dikilmeliydi. Büyük bir elmas şeklindeki parça veya böyle bir kumaştan kare, tuniğin göğsüne ve arkasına yerleştiriliyordu. Üniformamı tercih ediyordum, harap olmasına rağmen. Bize seçme hakkı verildi, muhtemelen nezaketten çok, tasarruf nedeniyle.

Burada dizlerinden fena halde
yaralanmış, kocaman, basit bir Rus vardı. Kışın Berlin yakınlarındaki bir yeraltı tren istasyonunda çalışmaya
zorlanmıştı. Ayakkabısı yoktu ve
haftalarca suda kazarak durmuştu. Sonuç olarak çok
kötü sakatlanmıştı.

Varşova'nın düşüşünden sonra yaklaşık dört yüz Rus bize geldi.
Çoğu
yaralıydı ve hepsi çürümüştü. Giessen'e doğru üç aylık yürüyüşte yaralılara kendilerinden başka kesinlikle hiçbir ilgi gösterilmemişti. Burada çılgın bir Alman doktor, vasat bir Fransız doktor ve Kanadalı görevliler vardı. Bir İngiliz tedavi için hastaneye gittiğinde "Vick!" derdi - Çık dışarı. Bu Ruslara da benzer şekilde
muamele edildi. Fransızlar daha iyi durumdaydı. Büyük, yakışıklı bir Rus, koluna
pis bir paçavra yığını sarılmış halde, dikkat çekmek için rapor verdi. Paçavrayı çözdüler ve kolu düştü. O öğleden sonra beş kişiyle birlikte öldü ve Tanrı bilir yolculukta daha kaç kişi vardı.

Birlikte bir piyano kasasına gömüldüler. Genellikle
ambalaj kutularına yerleştirilirlerdi. Askerlerin olması gerektiği gibi üzerlerini örtmek için bir bayrak istedik. Bunun ne işe yaradığını sordular ve orada sona erdi.

Başka bir Rus'un kolu çok kötü sızıyordu ve bu sadece ona acı vermekle kalmıyordu, geri kalanımıza da saldırgan geliyordu.
Onun için hiçbir şey yapılmadı.

Hepsi, kötü muamele görmüş köpekler gibi, tamamen korkmuşlardı.
Ve bir Alman konuştuğunda hemen atladılar - iki subayları hariç, emir verildiğinde apoletlerini çıkarmayı reddettiler. Onların nasıl olduğunu öğrenmedik. Bunlar gördüğümüz herhangi bir milletten tek esir subaylardı.

En iyi arkadaşların bile böyle anormal koşullar altında olduğu gibi birbirimizi görmekten bıktık. Çeşitlilik olsun diye sık sık bir Rusla birlikte muhafazanın etrafında dolaşıyordum. İkimiz de diğerinin ne söylediğini en ufak bir şekilde bile bilmiyorduk, ama bu bir değişiklikti!

Telin monotonluğu korkunçtu ve telin etrafını saran şeritte, köpekler dillerini çıkarmış bir şekilde ileri geri yürüyor, bize bakıyorlardı.

Konuşulacak çok az şey vardı. Hiçbir şey bilmiyorduk ve sadece söylenti dilinden veya kendi üzücü düşüncelerimizden kaynaklanan en sıradan olayların sonuçları hakkında tahminde bulunabiliyorduk.

Yetkililer, subaylarını tanımamızdan --ya da tanımamamızdan-- memnun değildi ve bizi askerlerin, özellikle gazilerin her zaman nefret ettiği bir şey olan selamlama tatbikatı yapmaya götürdüler. Fikir, ziyaret eden Alman subaylarına Alman usulünde ve bizimki gibi değil, düzgün bir şekilde selam vermemizi sağlamaktı. Onlarınki sadece sağ elle, sol el yanda dik bir şekilde tutularak selam vermekten oluşuyordu, bizim yolumuz ise subaydan en uzaktaki elle selam vermek, duruma göre "Gözler sola" veya "Gözler sağa" demek ve serbest eli adımla birlikte gevşekçe sallamaktı.

Böylece bir grup insan dışarı çıkarıldı. Ortam gergindi ve asık suratlı bir isyan vardı. Muhafızlar bize yan gözle baktılar. Subay solda bizi bekliyordu; onun ötesinde ve yolun diğer tarafında bir mevzi vardı.

Bir _unteroffizier_, teker teker yürüyerek geçmemizi, _Herr Offizier_'e Alman usulünde "Augen Links" ve mevziye, yani geldiğimizde başka bir subayı, "Augen Rechts"i temsil eden yere gitmemizi emretti.

"Onu önce cehennemde göreceğim," diye mırıldandım yanımdaki adama. Grubun başındaydım. Heyecan ve bilmediğim bir korkuyla titriyordum.

Emir çalınca bir hamleyle dışarı çıktım ve
hareketle birlikte karar bana geldi. Memura yaklaştığımda hafifçe
çekildi ve bana umutla baktı.

Ona taş gibi bir bakış attım ve geçtim.

Birkaç adım daha attım ve direğe ulaştım. Omuzlarımı geriye doğru çektim
akıllıca bir hamleyle, kollarımı serbestçe sallamaya başladım, başımı çevirdim
böylece gözlerim direği tam olarak yakaladı ve sol elimi
temiz bir parabolle "Gözler sağa"ya doğru salladım, eski güzel alay düzeninde.

Yarım düzine şok olmuş nöbetçi birdenbire geldi. Artık heyecanlanan onlardı. Kendimin ve durumun efendisiydim.
_Başkomiser_ tekrarlamamı ve selamlamamı emretti. Bunu yaptım--gerçekten.
Subay, dışarıdan bakıldığında, orada hareketsiz kalan tek kişiydi. Bu zamana kadar şevkim soğumuştu ve onun
sessizliği bile muhafızların tehditlerinden daha kötü görünüyordu. Kendi kendime atadığım göreve tam olarak aşık da değildim. Yine de arkadaşlarımın beni izlediğini ve içten içe alkışladığını gördüm. Vazgeçtiğim için utanıyordum.
Bir daha yaptım. Bu bana beş gün daha hücre kazandırdı.

BÖLÜM XII

KAÇIŞ

İsviçre İçin Bir Arkadaş Seçmek - Soğuk Ayaklar - Ormanda

Konuşma - Başarı Gibi Hiçbir Şey Başarılmaz ve--!-- Simmons ve Brumley
Ellerini Deneyin.

7. Alay'dan Mervin Simmons ve 3. Tabur'dan Frank Brumley, Kanada Seferi Kuvvetleri'nden kaçmayı planlıyorlardı.
Bunun haberi bana
yayıldı. Bu benim benzer hırsımın ateşine körükle gitti. Onlar ve ben de, iki kişiden fazlasının birlikte seyahat etmesinin tavsiye edilmediğini düşündük. Bir ortak aramaya başladım.
Tüm yoldaşlarımı "tarttım". Konuyu çok fazla kişiye açmak akıllıca değildi. Belirli bir adam belirli spor eğilimlerine işaret eden

yorumlarda bulunana kadar zamanımı bekledim, konuyu ona açtım. Çok hevesliydi. Hedefimiz olarak İsviçre'yi seçtik ve sadece bir mola verme fırsatını bekledik.

Yapılacak çok az hazırlık vardı. Henüz paket almıyorduk ve yiyecek ödeneğimiz o kadar azdı ki bir kenara koymak imkansızdı. Kendi çizdiğimiz kaba bir haritamız vardı. Ve hepsi bu kadardı.

Aralarda daha sonraki seyahat yollarını ve araçlarını tartıştık ve zihinlerimizi her türlü olasılığa, hatta yakalanmaya hazırlamaya çalıştık.
Bu konuyu Simmons ve Brumley ile her fırsatta konuştuk, böylece onların planlarından da faydalandık. Bu, dikkatli olmayı gerektiriyordu, bu yüzden her zaman birlikte görülmemeye dikkat ediyorduk; hatta düşmanca görünmemeye. Ezilenlerin kurnazlığını geliştirdik. Bir keresinde gardiyanlarımızın ve güvenmediğimiz diğer tutukluların yararına, önemsiz bir şey için uzun uzadıya bir tartışma bile yaptık. Diğer zamanlarda kulübelerimizin loş köşelerinde sanki şans eseriymiş gibi toplandık. Mahkumların yaptığı gibi, dudaklarımızı kıpırdatmadan, ağzımızın köşelerinden gizlice konuştuk. Birbirimizden bu şekilde kaçınmamız, her kulübenin personelinin düzenlenmesi sayesinde daha kolay hale geldi. Çeşitli
milliyetler, muhtemelen yasadışı işbirliğini önlemek için, şirketlere ayrılmıştı ve her şirket tel ile
diğerlerinden ayrılmıştı.

Sonunda şansımız geldi. Yakınlardaki bir demiryolu seviyesinde bir çalışma grubu için "uyarıldık". Uymamız telin diğer tarafına geçmemizi sağlayacağı için, itiraz etmedik. Bu çalışma, yetkililerin mahkumları işgücüne ihtiyaç duyan özel kişilere ve şirketlere verme planının bir parçasıydı. Bu durumda, bir demiryolu müteahhidiydi. Kural olarak, müteahhitler bizi yetkililerden daha iyi besliyordu, bunun tek nedeni çalışma gücümüzü yüksek tutmaktı.

Her sabah kahvaltı yapmadan laager'dan işe götürüldük ve orada kahvaltı için biraz sosis ve biraz ekmek aldık. Öğlen kamptakilerden daha kaliteli bir çorba aldık. Bunu bir Rus Polonyalı, bir sivil pişiriyordu; şartlı tahliye ile kasabada yaşayan birçok kişiden biriydi. Bunlar yetkililere düzenli olarak rapor vermek ve yerel bölgede kalmak zorundaydı. İşler iyi görünmeden bir hafta önce işe koyulduk. Ülkeye dair yetersiz bilgimiz ve söylentilerden oluşan kabataslak haritamız hariç, sadece
ayakta durduğumuz yer vardı. Gece seyahat etmeyi, yıldızlara göre rotamızı belirlemeyi ve belki de altı hafta içinde İsviçre'ye yürümeyi planladık.

Sabah boyunca çalıştık, tren setinde tesviye yaptık. Öğlen
çorba içmek ve dinlenmek için mola verdik. Büyük bir ormanın kenarındaydık.
Bazı adamlar kendilerini
sahaya attı; diğerleri çorbanın
hazır olup olmadığına bakmaya gitti. Birkaçı ormana girdi. Yalnız muhafız başka bir yerdeydi. Planlarımızı bilen birkaç kişiye veda ettik.
Bize Tanrı'nın yolunu açık etsinler dediler ve sonra biz de ormanın
gizli derinliklerine doğru kaybolduk.

Ormana ayak basar basmaz arkadaşımda tuhaf bir değişiklik olduğunu fark ettim. Kötü bir zaman, kötü bir yer olduğunu, her şeyde bir kusur bulduğunu ve o gün gitmememiz gerektiğini söyledi. Ancak, onun yarı gönülsüzce, ormana doğru yolumuza devam ettik. Bazen korkuyla omzunun üzerinden bakıp
huysuz itirazlar dile getiriyordu. Ona cevap vermedim. Biraz daha ilerledik ve durdu. Bir köpek havlıyordu.

"Etrafta çok fazla köpek var, Edwards. Ve şu evlere bir bak." Ağaçların arasından bir köyün göründüğü yeri işaret etti.

"Elbette, yol boyunca böyle sık evler olacak. Onlardan uzak durmak bizim işimiz."

"Evet, ama insanlara bak. Çok fazla ev olan yerde mutlaka çok sayıda vardır."

"Elbette var," diye cevapladım: "Almanya evlerle ve insanlarla dolu. Bu haber değil. Hadi."

"Ah! Bizi kesinlikle görecekler, Edwards--ve ülkenin her yerine telgraf çekecekler. Bir tavşandan daha fazla gösterişimiz yok."

Bunun üzerine sabrımı yitirdim ve ona fikrimi söyledim. Orada durduk, ileri geri tartıştık.

Yarası olmadı: Kendi korkularının kurbanı oldu; kesin bir yakalanma ve
korkunç bir ceza gördü. Aktif bir hayal gücünün öngörebileceği tüm tehlikeleri
canlandırdı: Her çalı bir Alman'dı ve her ses
yeni bir alarmın vesilesiydi. Küçük panikleriyle
kendi sinirlerimi
bozmak üzereydi.

Ona yalvarmam boşunaydı: Önünde gördüğü tehlikelerle
yüzleşemezdi. Laager ona kıyasla bir sığınak
sığınak gibi görünüyordu. Başka her şey başarısız olunca, gururuna seslendim. Hiçbiri yoktu.
Ona yoldaşlarımızdan sadece alayla karşılaşacağımızı, kahkahalar hariç, ki bu daha kötüydü, uyardım.
Benimle devam etmesi için yalvardım ve yakardım. Yararsızdı. Tüm cesareti köpük gibiydi ve
çöpe dönmüştü.

Ve böylece geri döndük. Kalbim kırılmıştı. Ama tek başıma devam etmenin bir faydası yoktu. Gece seyahat etmek için gündüz uyumamız gerekiyordu ve bu da gündüzün tesadüfi yolcularından kaçınmak için birinin her zaman nöbet tutmasını gerektiriyordu ki bu da tek başına seyahat eden biri için açıkça imkansızdı. Sadece bir buçuk saattir gitmiştik ve muhafız etrafımıza bakmaya yeni başlamıştı. Aksi takdirde gözden kaçmamış ya da görülmemiştik, çünkü orman büyüktü ve henüz sınırlarından
çıkmamıştık. Muhafız, ormandan çıkıp küreklerimizi aldığımızda bizi bulduğu için çok rahatlamıştı, sadece kişisel bir rahatsızlığı ifşa etmekten daha fazlasını yapamadı. Nerede olduğumuzu ve neden bu kadar uzun süre kaldığımızı sordu. Açıkça görülen bahaneyi söyledik. Sorumluluktan kıl payı kurtulmasından o kadar memnundu ki eleştirel olamadı, böylece olay onun veya onun gibilerin ilgilendiği kadarıyla sona erdi. Bu da takip edenleri daha da katlanılmaz hale getirdi.

Çünkü kendi yoldaşlarımız için durum böyle değildi. Benim kehanetim doğruydu. Birkaçı gideceğimizi biliyordu; bazıları bize veda etmişti. Şimdi kazmalarına yaslandılar ve bize bakıyorlardı, kaşlarını kaldırarak, birbirlerine bilmiş bir gülümseme ve bize yarı alaycı bir şekilde. Arkadaşım çoktan korkunun derinliklerine dalmıştı ve bu yüzden
şimdi tüm utançtan
kurtulmuştu. Ben ise bunu çok zor buldum. Askerler, en azından dışarıdan bakıldığında, belki kötü zamanlar hariç, pek şefkat göstermezler ve şimdi hiç göstermiyorlardı. Ne de merhamet. Durum, tamamen trajik olmasaydı gülünç olurdu -- denemeden başarısız olmak! Edwards'ın kaçışı kampın çöpü oldu. Kampın poposu ve sloganı olduk, bu yüzden tek başıma devam etmediğime gerçekten pişman oldum. Neredeyse kesin olan yakalanmanın ve daha kesin cezanın bundan daha katlanılabilir olacağından emindim. Kendimi savunmak için söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu, ancak diğer adamın pahasına -- ki bu da şüpheli bir zevk olurdu ve zayıf birinin başvurduğu bir yol olarak kabul edilirdi. Bu yüzden tavsiyemi tuttum ve düşündüm. Muhafızların cehaleti trajediyi komik hale getirdi. Çok aşağılayıcıydı. Dişlerimi gıcırdattım ve onların inanmaz alaylarına rağmen her halükarda tekrar gitmem gerektiğine yemin ettim. Ama hepsi korkunç derecede cesaret kırıcıydı ve beni çok umutsuz yaptı.

Ve İsviçre'ye yaptığım geziyi bitirdim.

Birkaç gün sonra Simmons ve Brumley ortadan kayboldu. Hiçbir karışıklık yoktu. Bir gün bizimleydiler ve ertesi gün değillerdi. Muhafızlar hiçbir şey söylemedi ve biz de sormaya korkuyorduk. Onlarla birlikte olmayı çok istiyordum.

Birkaç gün içinde kamp hafif bir kargaşaya sürüklendi. Zavallı adamlar ağır bir muhafız eşliğinde içeri alındı. Ve çok üzgün görünüyorlardı - paçavralar içinde, çok ıslak ve belli ki yiyecek, uyku ve tıraştan yoksunlardı. Yine de onları kıskanıyordum.

Uzun süre ortadan kayboldular. Bize iki haftalık hücreler ve altı hafta boyunca bombardıman kışlasında taburelerde oturdukları söylendi. Yorkshire'lıları hatırladım ve kıskançlığım yatıştı.

Zamanımın çoğunu gerçek bir kaçış için yollar arayarak geçirdim. Özgürlüğe olan doğal arzumun yanı sıra, bir asker olarak iyi ismimin tehlikede olduğunu hissettim. Ancak, herhangi bir şey yapmadan önce Simmons ve Brumley ile sohbet etme fırsatını bekledim, çünkü deneyimlerinin benim için bazı yararlı ipuçları içerebileceğini hissettim. İki ayın sonunda hiç yılmamış bir şekilde ortaya çıktılar. Bana başlarına gelenleri anlattılar ve Simmons onlarla bir kez daha deneme konusunu bana yöneltti. Ben de hemen kabul ettim. Artık üç veya dört kişinin iki kişiden daha fazla başarı şansıyla bu girişimi gerçekleştirebileceğine ikna olmuşlardı. Bir orduyla gitmeyi kabul ederdim! Tek istediğim kendimi kanıtlama ve kaybettiğim itibarımı geri kazanma fırsatıydı. Bana hikayelerini anlattılar. Görünüşe göre yakınlardaki bir çiftliğe bir çalışma grubu olarak gönderilmişler. Her zamanki gibi o gece saat dokuzda odaya kilitlendiler ve sonra nöbetçinin devriye gezerken birkaç kez geçtiğini duyana kadar beklediler. Pencere dikenli tellerle kaplıydı ve bunları çıkarmakta hiç zorluk çekmediler. Sabahleyin İsviçre'ye doğru yola koyulmuşlardı. Onlar da bunu altı hafta boyunca gece yürüyerek, yıldızlara göre rotalarını belirleyerek yapabileceklerini düşündüler. Hiç paraları yoktu ve hala haki renkteydiler. Dört günlük bir yolculuk yapmışlardı ve kadınların patates kazdığı bir tarlanın yanındaki küçük bir çalılıkta yan yana yatıyorlardı. Küçük bir çocuk onlara rastladı. Bir gün önce görüldüklerini biliyorlardı ve yakındaki orman yerine bu açık noktayı seçtiler, gürültünün orada kopacağını düşündüler. Ama çocuk kurnaz bir veletti ve onları görmemiş gibi davrandı. Onun görüp görmediğinden emin değillerdi ve koşarak yerlerini belli etmekten çekindiler. Çocuk kadınlara yaklaşana kadar yürüdü, sonra koşmaya başladı ve kısa süre sonra hepsi küçük bir düğüm halinde toplandı, kaçaklara bakıp işaret etti. Kadınlardan bazıları ayrıldı ve belli ki arama yapan Bavyera askerlerine haber verdi. İkincisi onları
ortadan kaldırmak için ormana ateş açmıştı, böylece çocuk onları
görmeseydi askerler büyük ihtimalle
ana ormanı aradıktan sonra
geçip gideceklerdi.

Saat tam dörttü ve karanlık hala dört saat sonraydı. Simmons
ve Brumley silahsızdı. Kaçmanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden
ellerinden gelen zarafetle teslim oldular. Her zamanki
_küfür_, homurdanma ve dürtme vardı ama gerçekten kötü bir muamele yoktu. Bunun için iki hafta hücreye ve altı hafta taramalı kışlaya mahkûm edildiler.

Seyahatlerinde pusula eksikliğinden çok rahatsız olmuşlardı; bu yüzden taramalarını bitirip bir kez daha posta ayrıcalıklarına kavuştuklarında, Simmons bir şans verdi ve Kanada'daki kardeşine hitaben bir
zarfın içine şöyle yazdı: "Bir pusula gönder."
O çağrılmamıştı, bu yüzden iletilmiş olmasını umduk.

BÖLÜM XIII

VHNMOOR'DAKİ HAİN

Cellelaager'daki Bataklık - Yedi Yüz Adam ve İki Küçük
Soba - Çizgileri Yıkmak - İhanet Eden Başçavuş - "Hadi Devam Edin ve Ateş Edin--!"

Giessen Hessen'de. Bundan kısa bir süre sonra hepimiz Hanover'daki Cellelaager'a gönderildik. Bu, mahkumların cezalandırılması veya çalıştırılması için ayrılmış bir dizinin baş kampıydı. Her birim Cellelaager adını korudu ve ayrıca Cellelaager 1, Cellelaager 2 vb. gibi bir numara aldı. Burada futbol için çok yer sağlayan alanlar ve mahkumlar tarafından işletilen, giriş ücreti olan bir tiyatro ve benzeri eğlenceler vardı. Ancak bunlar yalnızca iyi davranış gösteren ve orada çalışan mahkumlar içindi. Bu nedenle bizim gibi umutsuzlara izin verilmedi.

Orada iki hafta kaldık ve ardından Vehnmoor veya Cellelaager 6 olarak bilinen ceza kampına gönderildik. Bu iyi bir günlük sürüş mesafesindeydi ve ayrıca Hannover'de, büyük askeri kasaba Oldenburg'a on beş kilometre uzaklıktaydı. Burada dört yüz Rus, yüz Fransız ve Belçikalı ve iki yüz İngiliz ve Kanadalı ile birlikte bataklıklarda çalışmak üzere dışarı çıkarıldık. Bataklık üzerine inşa edilmiş büyük bir kulübede barındırıldık ve sürekli ıslanıyorduk. Yedi yüz adam için sadece iki küçük soba vardı ve yemek pişirmek için sadece birkaç tane iki kiloluk şurup teneke kutumuz vardı. Tek yakıtımız düşük kaliteli turbaydı. Bir seferde sadece beş adam bir sobanın etrafında toplanabildiğinden, her biri boş olan ilk yere
girmek için bekleyen yoğun kalabalığın içinde bir kişinin şansı oldukça düşüktü.

Duvar boyunca bir sıra halinde, başımızı duvara dayayarak uyuduk. Üstümüzde geniş bir raf benzer bir sıra adamı destekliyordu. Onların üstünde pencereler vardı. Ayaklarımızın dibinde ve odanın ortasında iki ayaklık bir geçit ve sonra bir sıra adam daha vardı, üstlerinde iki kat daha uyuyan iki raf vardı. Sonra bir başka iki ayaklık geçit, diğer duvara yaslanmış yerdeki adam sırası ve üstlerinde her zamanki raf dolu. Haşereler kötüydü ve Ruslarla bir ucu kendilerine, Fransızlar ve Belçikalılar ortayı ve biz diğer ucu kendilerine alacak şekilde anlaşana kadar bir sorun teşkil ediyordu. Bu sayede biz İngilizler kendi aramızda ihtiyati tedbirler alabildik
öyle ki Ruslarla ziyafet çekip Fransızlarla bitirdikten sonra, sinir bozucu arkadaşlarımız genellikle geri dönüp tekrar evlerine gidiyorlardı.

Bataklık suyu pis, turba doluydu ve dayanılmaz bir susuzluğun
emriyle sadece çok az miktarda içilebiliyordu. Başka
su yoktu ve biz bunu içemezdik.
Ruslar içti, bu da onları gömmek için başka bir yorgunluk partisi anlamına geliyordu. Tek
doktor, nezaketen böyle adlandırılan yaşlı bir Alman'dı; ama tıp hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir onbaşı olarak, yirmi adamdan sorumlu tutuluyordum.
Bu çoğunlukla hastaları takip etmek anlamına geliyordu ve yirmimdeki on dokuz kişiyi böyle gördüm. Ama bunun bir önemi yoktu. "Raus!"tu ve
hasta veya sağlıklı olsunlar dışarı çıktılar.

Her sabah, bataklığa doğru yürürken bir subay kapıda duruyordu, "Gözleri sağa" almak ve selam vermek için, bir İngiliz askerinin gururunu küçümsemekten başka görebildiğimiz hiçbir yararlı amaç için. Onbaşı olarak, o emri birliğime vermem gerekiyordu ama bunu yapmak yerine, şeritlerimi çıkardım, ancak bu, turba kesme işinden "erbaş" olarak dokunulmazlığımı sona erdirdi. Diğerleri, üzgünüm ama, şeritleri
göstermekten memnundular ve bazen yoldaşlarına kendi kurallarını dayatmak için durumun gerekliliklerinin ötesine geçtiler. Bunlardan biri,
daha az şanslı yoldaşlarına paketlerini sattığı ve bunun sonucunda dışlandığı ortaya çıkan kişiydi.

Giessen'de olduğu gibi Vehnmoor'da da kendi yoldaşlarının talihsizliklerinden faydalanan birkaç adamımız vardı. Bu adam hepsinin en kötüsüydü. İngiliz Ordusu'nda, hatlardaki ünlü bir alayda başçavuştu. Ordu sisteminin sıklıkla yetki devrettiği ve bu yetkinin kurbanları tarafından gerektiği gibi saygı görmediği için şikayet ettiği o en kötü tipin adil bir örneğiydi.

Dalkavuğun tüm sanatlarında üstündü: Muhafızların zevki onun zevkiydi, onların hoşnutsuzluğu, dokunaklı kederiydi. Bizimle birlikte rütbesinin yetkisini üstlendi, aramızdaki en ufak bir kabahati muhafızlara bildirdi ve birçoğunun cezalandırılmasında etkili oldu. Bunlar ve diğer şeyler ona ve böbreğinden diğerlerine ana arazide koşma olanağı verdi, böylece bacaklarını uzatabilir ve hayatlarında biraz değişiklik yapabilirlerdi. Böyle bir özgürlük, onlar gibi davranan herkes için vardı. Hiçbirimiz bu hainlerden güvende değildik. Özellikle başçavuş bizi gözetliyor, muhafızlarımız ve diğer Alman şeyler hakkındaki tüm eleştirileri bildiriyordu. Öfkeleniyorduk. Erdemliliği için kulübenin bir köşesinde kendine ait küçük bir odası vardı. İngiltere'den, alayının kıdemli astsubayına hitaben gönderilen paketler geldiğinde,
onun dağıtması için; Muhafızları çağırdı. Kısa süre sonra
şüpheli bir şekilde kabarık ceketleriyle dışarı çıktılar. Daha sonra bizimkileri almaya çağrıldık
o ise yanımızda dikilip, İngiliz hizmetinin çok iyi öğrettiği tüm küfürlü "gevezelik" ile bizi zorbalık etti. Ve sonra gizlice, ezilenlerin tüm kurnazlığıyla izledik ve onun Komutanla
anlaşmadığı
muhafızlardan gizlice başka iyilikler aldığını gördük.

Yasal bir bilgisi olan kendi adamlarından biri,
benim anlattığım gibi tüm bu gerçekleri not aldı ve bizi bir araya toplayarak,
böylesine iğrenç bir ihanetin kanıtı olarak isimlerimizi imzalamamızı istedi. Biz de memnuniyetle yaptık. Ve herkesin duasıydı ki, hapishane kamplarının kapıları açıldığında bu belge Savaş Bakanlığı'na ulaşacak ve
hak ettiği ilgiyi görecek.

Buradaki talihsiz yoldaşlarım, bu kampa varmamdan hemen önce
gitmiş olan böyle bir adamdan bahsettiler. O da eski orduda bir alayda başçavuştu. Onu Hindistan'daki eski günlerden tanıyordum. Kendi alayında asla kendi adıyla değil, bunun yerine şu adla anılırdı: "Pis kötü adam." Ondan bahsederken hiç kimse ona başka bir şey söylemezdi. Bu onun eski
siciliydi ve burada anısını canlı tutmak için yaptığı şey buydu.

Bize ordunun en korkunç cezalarından birini
vermede etkili oldu. Bir süre önce adamlarımızdan biri önemsiz bir disiplin kuralını
ihlal etmiş ve Almanlar başçavuşa ordumuzda böyle bir "suç" için
ne ceza verildiğini sormuşlardı, orduda tüm suçlara böyle denir.

"Bir Numaralı Saha Cezası mı, Çarmıha Gerilme mi," yalancı cevabıydı. Bu, bir silah taşıyıcısının tekerleğine kartal gibi açılmış bir şekilde bağlanmak,
bilek ve ayak bileklerinden tellere bağlanmak,
ayak parmakları yerden kesilmiş
ve vücudun tüm ağırlığı bu üyelerin öfkeli sinirleri ve kasları üzerinde olmak anlamına geliyordu.

Bir silah taşıyıcısı olmayan Almanlar, bu adamın davası için çapraz çubuklu bir direk kullandılar.
Bundan sonra, bu, bu kamptaki birçok küçük suç için tanınan bir cezalandırma yöntemi oldu.

Bu cezalandırma biçiminin ordumuzun sözde disiplininin bir parçası olduğu doğrudur. Ancak bu, bu adamın doğası gereği suçlar için uygulanmadı ve uygulansaydı, başçavuşun yapması gereken en bariz şey, bir adam gibi yalan söylemek olurdu;
bunun yerine kendi vatandaşları için dehşet üstüne dehşet yığdı. Bu vakaların gerçekleri ve isimleri bende.

Zaman ilerledikçe bu kamplardan birçok garip hikaye çıkacak. Şüphesiz bazıları bize karşı çıkacak, ancak gerçek her ne pahasına olursa olsun söylenmeli, aksi takdirde kötülük devam eder.

Bir gün, korkunç bir yağmur altında bataklıklarda patates hendekleri kazmak için gönderildik. Küreklerimizi toprağa sapladık ve reddettik.
Muhafızların 1870 yapımı Fransız tüfekleri vardı ve bunlar aslında kurşun mermileri olan fişekler taşıyordu.
Yüklemeye başladılar. Küçük bir _unteroffizier_ heyecanla tabanca kılıfını çekiştirdi.

Büyük bir Kanadalı öne çıktı: "Bir dakika bekle dostum." Küçük adamın beline uzandı ve silahı çekti.

Silahı sahibine uzattı, dipçiği öne doğru, "Hadi ateş et, ve
lanet olası kafalarını keseceğiz."

Geri kalanımız liderimizin ifadesini, etrafta toplanarak ve küreklerimizle
tehdit edici ve kışkırtıcı hareketler yaparak doğruladık. İki yüz kişiydik ve sadece kırk gardiyan vardı. Biz ciddiydik ve onlar da bunu biliyordu. Bizi laager'e geri götürdüler ve bizi kilitlediler.

Ertesi gece, 22 Ocak'ta, gardiyanlarımız otuz kişiyle
takviye edildi.

BÖLÜM XIV

YİNE UZAK

Mahkumlar Neden Yürüdüler--Yine Soğuk Ayaklar--Dönen ve
Kaçan Adam--Brumley'nin Değerli Bacakları--Ormanda Bekleyiş--Avlananların
Kurnazlığı--Bataklıklarda Kötü Günler--Özgürlüğe Dört Mil Mesafede--Kayzer'in Doğum Günü--Hollanda'ya Bir Gezi Daha.

Simmons ve Brumley, ilk kaçıştaki arkadaşımla birlikte,
benimle kaçmaya karar vermişlerdi. Ve bu sırada henüz
tam olarak hazır olmasak da, gardiyanların eklenmesi kararımızı
zorladı. Biriktirdiğimiz az miktarda bisküvi vardı ve ben
dost bir Rus'tan bir dosya sızdırmıştım; Simmons bir Fransız'dan biraz harita
aldı; ve bir Belçikalı'dan bir saat aldık. Bu uluslararası ekiple hazırdık, ancak yeterli
yiyecek stoğumuz yoktu. Ancak, bunun için hiçbir çare yoktu.

Laager, dikenli tellerle çevrili, on iki fit yüksekliğinde, seksen fit genişliğinde ve üç yüz fit uzunluğunda bir muhafazaydı ve kulübe merkezi alanın büyük bir kısmını kaplıyordu. Alt telin altında, eğitimli kamp köpeklerinin içeri girip çıkmasına yetecek kadar yer vardı. Laager'i çevreleyen dört fitlik yolu devriye geziyor ve dilleri dışarıda, her zaman tetikte olarak aşağı yukarı dolaşıyorlardı. Telin dış duvarı yere yakın inşa edildiğinden, onlar da bizim kadar kısıtlanmışlardı. Çok vahşiydiler ve içgüdüsel olarak bizi düşman olarak görüyorlardı; tüm iyi Alman köpeklerinin yapması gerektiği gibi. Kaçışımdan beri tutukluların yeminli ifadelerinde, bir durumda bir aptal Belçikalının her gün tarlalara götürüldüğü, birkaç kat giysiye sarıldığı ve sonra muhafızlarının rehberliğinde köpekler tarafından saldırıya uğradığı belirtiliyor; bu, köpeklerin daha iyi eğitilmesi içindi. Laager'in her köşesinde bir ark ışığı asılıydı. Uçtaki ışık küresi tam olarak birleşmedi ve bu yüzden uç çitin ortasında küçük bir gölge bıraktı.

Gece çöker çökmez, altı adamın kulübenin ucundan teldeki gölgeye doğru, sanki egzersiz
yapmak için gidip gelmesini ayarladık. Diğerleri, kendimiz de dahil, kulübenin ucunda kümelendik. Fırsatımı kolladım ve uygun an göründüğünde,
gezginlerin yanına adım attım.

Cesaretle dışarı çıktık, görünüşe göre hiçbir şeye odaklanmıştık.
İç tele varışımız, dış telin ötesindeki muhafızlardan birinin varışıyla senkronize oldu. Onu görmüş gibi görünmeden döndük.
Hâlâ hızlı adımlarla yürüyerek kulübeye ulaştık ve tekrar döndük. Muhafızın sırtı artık dönmüştü; uzaklaşıyordu. Şu anki seyahat hızıyla, bir sonraki tele ulaştığımızda yirmi yard uzakta olmalıydı. Yürüyüşümüzü yavaşlatarak şüpheye düşmeye cesaret edemedik. Kalbim durdu.

Gölgeye ulaştığımızda yüzüstü düştüm ve hareketsiz yattım.
Görünürde köpek yoktu. Niagara kulaklarıma vuruyordu ama düşmanca bir ses
gözlemlendiğimi göstermiyordu. Kendimi köpekler için bırakılan
açıklığın içinden ve altından dikkatlice sürükledim, ta ki başlığım ana ve dış çitin alt tellerine değene kadar.
Ayaklarım hala iç telin ötesine, ana muhafazaya doğru uzanıyordu, böylece bir sonraki yolculuklarında yoldaşlarımdan biri yanlışlıkla ayağıma dokundu ve beni ürküttü.

[İllüstrasyon: İKİNCİ KAÇIŞ VE TEKRAR YAKALANMA KAYDI.]

İpi sol elimde tuttum ve sağ elimle törpülemeye başladım, böylece
kırılma anında yay benzeri telin gürültülü bir şekilde geri sıçraması
olmayacaktı. Sağımda bir direk vardı ve tel ona çakılmış olduğundan, o taraftaki bu tehlikeden güvendeydim.

O sadık ayakların ayak sesleri azaldı ama
onların sesi bana bir umut mesajı gibi güçlü bir şekilde geri geldi.

Tekrar geri döndüklerinde üç ipi kesmiştim
ve hedefime doğru dikkatlice sürünüyordum, iki yüz metre uzaklıktaki bir turba yığını, nefes alma noktası ve başlangıç ​​noktası olarak siper sunuyor gibiydi. Seyircilerin telden geçtiğime dair işareti üzerine Simmons onu takip etti ve ardından Brumley. Diğer adam daha önce kendine koyduğu örneğe uygun davrandı.
Telaşla geri çekildi ve girişimde bulunmayı reddetti.

Her tarafta yirmi beş muhafız ve bazıları sadece otuz fit uzaktayken, planın küstahlığı tek başarı umudumuzu sunuyordu. Turba yığınından elli yarda daha uzağım varken üç el silah sesi, ardından köpekler ve Brumley'nin bulunmasının ardından gelen genel haykırışları duydum. Ayağa kalktım ve koştum. Gün ışığında rotamızı önceden belirlemiştik, bu yüzden cesurca yola çıktım. Hala dizlerime kadar bataklığın içindeydim ve bu koşullar altında kısa bir başlangıç ​​bile yeterli olabilirdi, çünkü takipçilerimiz de bataklığa saplanacaktı. Bataklık, bir dizi küçük hendek ve dağınık çalılarla kesişiyordu, bu da geçişin zorluğunu artırıyordu. Brumley'nin arkadan çırpındığını ve küfür ettiğini duydum ve onu dipsiz bir hendekten çıkarmak için geri döndüm. Ben hala onunla mücadele ederken Simmons yanımıza geldi. Bir saat sonra Brumley'nin bacakları yoruldu. Hala laagerin ışıklarını seçebiliyorduk. İlerlemek hayati derecede gerekliydi; bu yüzden onu elimizden geldiğince cesaretlendirdik ve
bir şekilde gün ışığında bataklığın kenarına ulaşmayı başardık. Depomuzun izin verdiği yetersiz erzaklara kendimizi koyduk, kahvaltıda bir bisküvi, akşam yemeğinde bir bisküvi, yanında biraz çikolata.
Görünüşe göre takibi geride bırakmıştık. Arkadaşlarımızın kaçışımızdaki rolleri nedeniyle çok ağır cezalandırılmamaları için dua ettik.

Bütün gün fundalıkta yattık, bataklığın acı suyuyla sırılsıklam olduk, kokusu hala giysilerimize sinmişti.
Ocak ayıydı ve çok soğuktu ve bu koşullar altında uyumak imkansızdı. Küçük erzaklarımızı kemirdik ve karanlık çöker çökmez yola koyulduk. Planımız kırsalın içinden düz bir şekilde gitmekti, ancak Brumley tarlaların engebeli yollarında ilerleyemedi; ancak düz yollarda oldukça iyi gidiyordu. Bu yüzden ikincisini seçtik.

Brumley erkekçe mücadele ediyordu, ancak bacakları ona büyük
acı çektiriyordu. Sabah saat iki civarında, onu biraz rahatlatmayı düşünerek
yol kenarındaki bir ağaç kümesinin gölgesine uzandık.
Kendini
aşağı attı. Ben izlerken Simmons, Brumley'nin bacaklarına masaj yaptı.

Daha yeni "Hadi" demiştik ve ayağa kalkıyorlardı ki
bir başkası yoldan çıkıp ağaçlarımızın arasına adım attı.
Durduğumuz yer o kadar karanlıktı ki, Brumley o anda ayağa kalkmasaydı muhtemelen bizi göremezdi. O da bizim kadar şaşırmış gibi görünüyordu ve sanki hayretler içindeymiş gibi geri çekildi. Ve sonra daha fazla oyalanmadan döndü ve geldiğimiz yoldan kaçtı, biz de
karşı yöne doğru olabildiğince acele ediyorduk, hepimiz eşit derecede
tedirgindik.

Kim olduğunu veya ne istediğini ancak tahmin edebiliyorduk. Eğer o da
kaçan bir mahkum değilse, o zaman yetkililer tarafından çok isteniyor olmalıydı ki böyle bir saatte böyle bir şekilde seyahat ediyordu;
ve her şeyden önce, kaçaklarla bu şans eseri karşılaşmadan bu kadar endişelenmişti. Her durumda ona şans diledik ve hemen onu unuttuk.

Gecenin ilerleyen saatlerinde yolumuz bizi doğrudan bir köye götürdü.
Ne yapacağımızı
kararsızca düşündük. Brumley ilerlemekten yanaydı.
Alternatif, tarlaların etrafından dolaşmak, değerli
zaman kaybetmek ve Brumley'nin değerli bacaklarını
oynatmaktı. Gece yarısını geçmişti, bu yüzden köy yolunu seçtik ve yola koyulduk.

Rahatsız edilmeden geçtik, ancak tam
diğer taraftan ayrılırken bazı siviller bizi gördü ve "Dur!" ve "ateş et" anlamına gelen diğer
kelimeler bağırdılar. Hiç dikkat etmedik. Uzakta bir orman görünce, oraya doğru yola koyulduk. Brumley perişandı ve süngeri
kustu. Onunla tartışmak için durduk, aynı zamanda onu sürükledik ve bunu yaparken iki sivilin daha koşarak gelip bağırdığını gördük. Köyün her yerinde ışıklar belirmeye başladı. Brumley olduğu yerde durdu ve daha fazla ilerlemeyi reddetti. Daha önce, herhangi birimize bir şey olursa diğerlerinin ilerlemesi, herkesin kendi başının çaresine bakması konusunda anlaşmıştık. Bu kadar sayıca azken savaşmanın hiçbir faydası yoktu, bu yüzden Simmons ve ben ormana doğru koştuk, dönüp tekrar dışarı çıktık ve kenarına uzandık, Brumley'i alıp yanımızdan hızla geçip bizi takip ettiklerini görmek için tam zamanında. Ana birlik sadece bir an durup yakalandıklarını inceledi, zavallı Brumley'nin etrafında toplandılar, böylece ilk başta başına ne geldiğini göremedik. Sonra birkaç tanesi köye doğru geri döndü, Brumley yanlarında topallayarak yürüyordu. On metre ötede bir grup toplandı ve bir diğerinin bizi gözetlemesi için bir ağaca çıkmasına yardım etti. Biri ona bir tüfek uzattı ve takip ormana doğru devam etti. Ara sıra nöbetçinin kıpırdandığını duyduk.

Nefes bile alamadık. Kalplerimizin çarpıntısını duymaması imkansız gibiydi. Sıkışık pozisyonlarımızda oldukça kaskatı kesildik,
ama bir uzvumuzu oynatmaktan korktuk ve diğer yöne doğru dikkatlice ilerlemeye cesaret etmeden önce üç çeyrek saat bekledik.
Bir dalın çatırtısı, gecenin sessizliğinde bir tüfeğin çatırtısına benziyordu.

Bir keresinde durduk, kesinlikle bizi duyduğunu düşündük. Sadece bir gece kuşunun kanat çırpışıydı. Sadece birer santimlik adımlarla ilerlemeye cesaret ettik, karnımızın üstünde kayarak ve sonra--bekleyerek.

Daha yukarıda başka bir nöbetçiyle karşılaştık, ama güvenli bir şekilde ve
daha rahat bir şekilde onun etrafından dolaştık, çünkü bu sırada ayaktaydık.

Küçük ormanın sonuna vardığımızda, araya giren tarlalardan cesurca yürüyerek bir ordu birliğine yetecek kadar büyük bir tarlaya ulaştık ve orada kendimizi nispeten güvende hissettik.

Ancak çok ıslak ve üşümüştük ve tamamen perişandık, sadece önümüzdeki özgürlükle ayakta
kalabiliyorduk. Saat daha iki olduğu için, gün boyunca uzanmak için durmadan önce
birkaç saat daha ilerledik.

Günlerce böyle keşfedilmeden devam ettik. Her gece bir öncekinin tekrarıydı, karanlık ormanlarda, çamurlu hendeklere girip çıkarak, tarlaların üzerinden ve dikenli çalıların arasından geçerek, köylerin ışıklarından kaçarak yolumuza devam ediyorduk.

Sadece Simmons'ın bir şekilde anladığı yıldızlara göre hareket ettik ve haritamızın yardımıyla genel yönümüzü oldukça iyi koruduk. Kendi sağduyumuzdan başka bilgi kaynağımız yoktu. Geceleri gökyüzünü, bize önümüzdeki topluluğun büyüklüğünü gösterebilecek parıltıyı görmek için izliyorduk; ve demiryollarını, telgraf tellerini ve vagon yollarının kalitesini ve bunlarda yapılan seyahat miktarını yakından gözlemleyerek, nerede olduğumuza ve hangi yerlerden kaçınmamız gerektiğine dair oldukça doğru tahminler oluşturabiliyorduk. Nadiren kullanılan yan yollar hariç, tarlaların yanından geçerek yola uzaktan sarıldık. Bu, seyahati zor ama daha güvenli hale getiriyordu.

Bunun üzerine, bazen komşuluk selamlaşmasıyla konuşuluyordu. Biz de, sosyal olmayan bir adam gibi, kayıtsızca homurdanıyorduk. Bazen olduğu gibi, insanlar geçitlerden veya gizli yollardan önümüze çıktığında, çok rahatsız edici oluyordu. Böyle durumlarda, bizi sadece karanlık kurtarıyordu, çünkü ışık olan her yerde hiçbir risk almıyorduk.

Gündüzleri gerçekten daha zordu; ne kadar uğraşsak da, saklanma yerimizi bir işçinin emeğinin sahnesi veya belki de bir çocuk oyununun gizli yeri olarak kullanmaktan kaçınamayacağımızı
hesaplayamadık. Sırayla uyuduk, biri sürekli nöbet tutuyordu.
Gardiyan için görevini ihmal etmemek gerçekten zordu, o kadar yorgunduk ki.
Bütün gün boyunca korumamız gereken yatma pozisyonu bu eğilimi destekliyordu ve
yine de her zaman o kadar ıslak ve üşüyorduk ki gerçek uykuyu
sağlamak zordu.

Bu bölgede bataklıklar çoktu ve geçilmesi zordu.
Bunları boşaltan küçük hendekler ve kanallar veya neredeyse aynı derecede bataklık olan tarlalar kederimize katkıda bulunuyordu. Her çamurlu
a adımda ayaklarımız geriye kayıyordu: Hendeklere düşüyorduk: Köpekler havlıyordu: Ve neredeyse ağlıyorduk.

Bir keresinde bir köpek havlayarak bize yardım etti. Geceydi ve çok kötü bir bataklıktan geçiyorduk,
turbanın alındığı hendekler ve çukurlarla dolu eski bir turba bataklığı. Bunlar, hakim karanlığa o kadar doğal bir şekilde karışan siyah suyla doluydu ki, tekrar tekrar içine düştük. Birinden çıkıp bir diğerine düştük, nereye gittiğimizden emin değildik ve yön duygumuzu kaybetmiştik. Yol veya patika izi yoktu. Tam o sırada köpek havladı. Dinlemek için durduk, alçak sesle konuştuk. Kesinlikle, diye düşündük, köpek bir evin yakınında olmalıydı ve bu da kuru bir arazi ve bir ayak basacak yer anlamına geliyordu. Bu yüzden sesin geldiği yöne doğru ilerledik, her yeni patlamayı dinlemek için durduk, böylece çok yaklaşmamamız gerektiğinden emin olduk. Görünüşe göre rüzgarda bizi koklamıştı. Köpeğe ulaşmadan önce ayağımızın altında sağlam bir zemin hissettik ve havlamasının sesine doğru bir kez daha teğet geçtik.

Bataklıklar bizim için büyük bir sorundu, ayrıca hendekler ve çalılarla kesilmiş bazı tarlalar da öyleydi ve yine de, yollardan ve tellerden kaçınmak için, bu engelleri aşmak için sık sık dolambaçlı bir rota çizmek zorundaydık, aksi takdirde yolu riske atardık, ki bunu yapmazdık. Genellikle, rotamızın yolda düz bir şekilde uzandığını gördüğümüzde, bataklık yapısı nedeniyle paralel bir rota imkansız olduğu için, oradan uzaklaşır ve uzaklaşırdık. Bu kötü yerleri geçtikten sonra belki de tekrar gerçek rotamıza geri dönebilirdik, ancak yalnızca gerekli olan yolculuğun iki katı kadar bir süre sonra.

Ancak, bunu çok fazla umursamadık. Ayrıca, aldığımız kısa erzakları da çok fazla umursamadık. Diğer yoksunluklar, bu küçük olanları fark etmemiz için çok şiddetliydi.

En kötüsü, sürekli ıslaklık hali ve bunun sonucunda vücudumuzun üşümesiydi. Geceleri yürürken ve kan dolaşımımızı sürdürürken o kadar kötü değildi, ancak gündüzleri çok kötüydü.
Gece ve zorunlu dinlenmemizin sonu için dua ederdik.
Asla kuru veya sıcak olmazdık, ancak her zaman çok üşür ve perişan olurduk. Güneş,
çıktığı nadir durumlarda, sabah on veya on bire kadar görünmezdi. Öğleden sonra tekrar geçmişte kalmıştı. En iyi ihtimalle çok zayıftı ve bize ulaşamayacağı çalılıklara saklanmak zorundaydık. Yapabildiğimiz tek şey, bir seferde bir giysiyi çıkarmak ve onu saklandığımız yerin kenarına yakın bir yere, güneşin parladığı bir yere, dikkatlice itmekti. Bu koşullar altında, günde iki bisküvi hakkımız olmasına rağmen, giderek zayıfladık; çünkü yılın o zamanı, yiyecek için geri dönebileceğimiz herhangi bir ürün olma olasılığını
engellemişti ve ev sahiplerinden çalmaya çalışmak çok riskliydi.

[İllüstrasyon: SOUTHAMPTON'DA İYİ NİYETLİ İNGİLİZ KALABALIKLARININ
ARASINDAN YÜRÜYEN ALMAN TUTSAKLAR.]

[İllüstrasyon: ALMAN SİPERLERİNİN ÜZERİNDE YÜKSEK PATLAYICILAR.
ÖNDE İNGİLİZ ÖLÜLERİ.]

Sekizinci gün Ems Nehri'ne ulaştık. Haritamızda seçtiğimiz rotada bulunan tek büyük kanal olduğu için onu tanımakta zorluk çekmedik ve yüzdüğümüz
büyük kanallar dışında ona benzeyen hiçbir şey görmemiştik. Diğer kıyıda
görünen ağaçları seçtik.
O gece geçişi denemek için çok geç olduğuna üzülerek karar verdik. Gün ışığı ağaç hattının sadece sular altında kalmış bir ormanın tepeleri olduğunu kanıtladı. Kıyı yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Ocak ayıydı; su soğuktu ve yüzen buzlarla doluydu ve çok hızlıydı. Geçmek söz konusu bile değildi. İki gün ve gece boyunca kıyı boyunca aşağı yukarı dolaştık, geçişi yapmak için
boş yere bir tekne veya sal aradık. Sonunda, su altında kalmış büyük bir köprü keşfettik.
Sadece su altında kalmış kemerleri vardı. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve güvenli görünüyordu, bu yüzden geçmeye devam ettik. Ancak, köprüye tam olarak ulaşmadığımızı, sadece ona yaklaştığımızı keşfettik. Ana çelik kısma indik. Rüzgar soğuk yağmura karşı çarpınca ne görebiliyor ne de duyabiliyorduk. Ancak, devam ettik ve neredeyse karşıya geçmiştik ki, aniden bir ışık üzerimize çaktı ve ürkmüş bir "Dur!" sesi duyduk.

Kıyının sınırını gösteren binaların kütlesini zar zor seçebiliyorduk. Süngeri bu kadar kolay çıkarmak çok kötü görünüyordu.

Simmons'a kısık sesle "Devam edeceğiz," dedim ve yüksek sesle "Hollander!" dedim, belki de kaçabilecek kadar uzaklaşabileceğimizi düşündüm.
Ama hiçbir şey yoktu: Kıyıya çok uzaktı.

Bir emir ve tüfek cıvatalarının eve çarpmasının takırtısı duyuldu.
Yararı yoktu. Durduk ve koşmayacağımızı haykırdık, sonra da onlar bize doğru gelirken bekledik.

Köprüyü koruyan yaşlı Landsturmer'lar bizi topladılar ve oteldeki muhafız odasına götürdüler. Olayın askerlik görevlerinin monotonluğunda bir dönem olduğunu düşündük. Bize çok iyi davrandılar. İkisi, ıslak sefaletimize yer açmak için ateşten uzaklaştılar ve bize bir tencere kaynar su, iki bivak kakao tableti ve bir somun siyah ekmek verdiler. Haber yayıldı ve siviller bize bakmak ve soru sormak için içeri girdiler. Sabahleyin tüm nüfus _Englaender_ tutuklularını görmeye geldi. Hollanda'ya sadece dört mil uzaklıkta olduğumuzu öğrendik ve yüksek sesle küfür ettik. Kasaba Lathen'di ve ertesi sabah, bayraklar ve flamalarla neşeyle süslenmiş olduğunu keşfettiğimizde, böyle bir kutlamaya neden olabiliyorsak gerçekten de önemli kişiler olduğumuza karar verdik. Ancak, bu sadece Kayzer'in doğum günüydü. Öğleden sonra bizi trenle Meppen'e götürdüler ve iki gün boyunca günlük iki ons siyah ekmek, bir pint yulaf lapası ve üç çeyrek pint kahve erzakına izin verilen sivil hapishaneye tıktılar, ta ki otuz Ocak'ta Vehnmoor'dan bir refakatçi gelene kadar. Bizi bir çamaşır ipiyle kol kola bağladılar ve herkesin görebilmesi için ana caddelerden dolambaçlı bir rotadan istasyona kadar yürüttüler. Yıkanmamış, tıraş olmamış ve en şiddetli nefreti bile tatmin edecek kadar itibarsızdık - örneğin burada bulduğumuz gibi. Kalplerimizi yüksekte tutmak veya böylesine acımasız bir çilenin aşağılanmasını hissetmemizi engellemek için gururumuza ihtiyacımız yoktu. Böyle bir işlemin herhangi bir adamın göğsünde normalde uyandıracağı acı verici hisleri deneyimlemedik; tıpkı yoğun bir top atışından sonra hiçbir adamın ne korku ne de cesaret hissetmemesi gibi; ikisi için de çok sersemlemiş ve aptaldır. Birçoğu bize tükürdü ve iyi yaşlı _Englaender Schwein_
her taraftan yanımıza geldi. Birkaç gün ayrı kaldıktan sonra eski bir arkadaşla
karşılaşmış gibiydik. Bu insanların yüzleri kampta bıraktıklarımızdan farklıydı ama kalpleri aynıydı. Sokaklarda sıralandılar ve bize alay ettiler. Ama biz çok yorgunduk
ve açtık ve umursamadık.

Ve Hollanda'ya yaptığımız gezi de böylece sona erdi.

BÖLÜM XV

FİLE PARA ÖDEME

Sert Açlık--Nöbetçinin Üzerine Kaydırmak--Askeri Mahkeme--Otuz Gün Hücreler--Bir Gurmeye Yer Yok--Napolyon'un
İzlerinde--Parniewinkel Kampı--"Baba Gibi, Oğul Gibi"--Son Nazik Alman--Koşmak--Rusların İşkencesi--The Continental Times--"K. of K. Gitti!"

Kampa vardığımızda, askeri mahkememizi beklerken on bir gün boyunca hücrelere konulduk.

O dönemde aşırı açlıktan çok çektik.
Günlük erzakımız yetersiz bir çorba ve az miktarda siyah ekmekten oluşuyordu. Aç olmama rağmen, onu yiyebilmemin tek bir yolu vardı--nefesimi tutup yutmak. Almanların bu yemeği oldukça lezzetli bulduğunun farkındayım ama bunun nedeni buna alışmış olmaları olabilir. Bizim için açlıktan ölmek üzere olan insanların başvurduğu yerdi. Hücreler oldukça karanlıktı - dört çarpı sekiz fitlik tahta kutulardı. Günde iki bisküviden başka bir şey yemediğimiz zorlu yolculuğumuzun üstüne bir de tutukluluk ve yetersiz erzaklar her geçen gün daha da güçsüzleşmemize neden oluyordu.

Ancak arkadaşlarımız ara sıra yiyeceklerinin bir kısmını bize ulaştırmayı başarıyorlardı. Kendilerine ait bir nöbetçi bulunduruyorlardı ve bu nöbetçinin görevi tuvalete gidişlerimizi gözetlemek ve bildirmekti. Aynı nöbetçiyle günde bir kereden fazla bu izni istemek bizim için güvenli değildi.
Ancak nöbetçi sık sık değiştiği için planı sonuna kadar uygulayabiliyorduk.

En kötü ihtimalle bu bizi birkaç dakika hücrelerimizden dışarı çıkardı; ve eğer şanslıysak bir avuç kırık yiyecek almamızı sağladı. Bizi dışarı
çıkarken gören nöbetçi tutuklu kulübeye girip haberi iletirdi. Kısa süre sonra bir başkası yanımıza gelir ve geçerken sık sık bize bir şeyler
kaydırmayı başarırdı. Uzun zamandır hatırlanacak bir olayda, King's Own Yorkshire Hafif Piyade Alayı'ndan bir adam, hoş yüzlü genç bir Alman olan muhafızı, asla anlayamayacağımız bir şekilde "karıştırmayı"
başardı, öyle ki muhafız bize iki kaşık ve
bir leğen dolusu haşlanmış arpa getirdi, bunları tuvalette yedik. Bu, Almanya'daki on beş aylık ikametim boyunca Almanların ellerinden deneyimlediğim en insani davranıştı.

On birinci gün, Almanların düzenli odası olacak yere doğru yürüdük. Almanca'dan biraz anlayan bir Kanadalı tercüman olarak görev yaptı. Bizim için elinden geleni yaptı, ki bu da yeterli değildi.

Neden kaçmaya çalıştığımız sorulduğunda, gerçeği söylemekten korktuk, kötü muameleden dolayı buna zorlandığımızı; bu yüzden sadece Almanya'dan bıktığımızı ve eve gitmek istediğimizi söyledik. Başkanlık eden kişi şöyle dedi: "Sizler bize çok sorun çıkardınız. Bana, bize daha fazla verirseniz, biraz atış
yapacağımızı söylemem söylendi." Otuz günlük karanlık hücrelere mahkûm edildik. Bu bizim
mahkeme-i harbiyemizdi.

Burada başımıza şanslı bir şey geldi: Haritamızı aldıklarında, ceplerimizde katlanmış olduğu için ikiye bölündü.
Memur bir parçayı buruşturdu, bir avuç yaptı ve fırlattı, aynı anda diğer yarısını bana doğru itti, ben de hevesle kavradım. O parça Almanya'nın Hollanda sınırına bitişik kısmını gösteriyordu.

Otuz günlük karanlık hücrelerimiz Oldenburg'daki askeri hapishanede geçti. Daha önce olduğu gibi, dört fit sekiz fit boyutlarındaydılar, ancak
ellerimin üzerinde durup egzersiz yapmama olanak tanıyan yüksek bir tavanları vardı.
Her birimiz tek başımıza hapsedildik. Hücrelerin duvarları ve zemini
taştandı; panjurlar ise her zaman kapalı olan çeliktendi.
Her sabah duvara zincirlenen ve bir yatağın alay konusu olarak kullanılan üç tahtadan başka mobilya yoktu.
Su sürahisini tutan küçük bir raf, diğer tek mobilyaydı.
Buraya hiçbir ışık huzmesinin girmesine izin verilmiyordu. Ay Şubat'tı
ama battaniye yoktu ve yer ısıtılmıyordu.
Tayınlar yarım kilo siyah ekmek ve bir sürahi sudan oluşuyordu, bunlar her sabah bize zorla veriliyordu, böylece geceleri tahtaları çözen gardiyan dışında yirmi dört uzun, uzun saat boyunca hiç kimse bizi ziyarete gelmedi.

Çok fazla düşündüğümü hatırlamıyorum. Bunun yerine, yorgun bir uyuyanın yapabileceği gibi zihnimin boşalmasına izin verdim, ki bu şüphesiz benim için şanslıydı. Ailem çok fazla aklımdaydı. Karımın nasıl olduğunu ve ayrılık ödeneğini iyi alıp almadığını merak ediyordum, çünkü bunun tam tersinin yaşandığı birçok vaka duymuştum; ve oğlanların iyi olup olmadığını ve okula gidip gitmediklerini. Her şeyin yolunda olduğunu ve benim durumum için fazla endişelenmediklerini umuyordum.

Duruşmam ve tutukluluğum sırasında mektup göndermeme veya almama izin verilmediğinden, karım aslında benim için büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü haftalarca hiçbir haber alamadı ve en kötüsünü hayal etti. Ve sonunda yazabildiğimde, sadece iyi olmama rağmen yazamadığımı söylemek için yazabildim, bu da onu kendi sonuçlarını çıkarmaya bıraktı.

Hücre kapısı her sabah saat beşte tam olarak açılıyordu. Hücremizi temizlemek, tuvalete gitmek ve yıkanmak için on dakikamız vardı, hepsi de gözetim altındaydı. Bunlar,
birbirimizi veya diğer tutukluları görme fırsatımızın olduğu tek durumlar oldu.
Bu ritüellerin hepsi sessizce gerçekleştirildi ve her türlü iletişim yasaklandı ve o kadar dikkatle izlendi ki imkansız hale geldi. Ancak, Simmons ve ben birbirimizi sık sık görmekten alabileceğimiz küçük bir teselliyi elde ettik ve bu zamana kadar aramızda öyle bir karşılıklı saygı oluştu ki buna çok değer verdik.
Diğer tutuklular arasında Almanlar ve müttefiklerimiz de vardı ve bazı sivil Alman tutuklular da vardı. Alman asker tutuklular
çoğunlukla, İngiliz Ordusunda onları genel olarak kusurlular kategorisine sokacak olan çeşitli askerlik suçlarını işledikleri için içeri atıldılar.
Ancak bu sınıflandırma Alman Ordusunda ortadan kaldırılmıştı.
En ufak bir disiplin ihlali hücrelerle cezalandırılıyordu.
Astsubaylar, rütbelerini kaybetmeden, bizim ordumuzda olduğu gibi, erkeklerle aynı cezayı aldılar.

Bize ayrılan on dakikayı tamamladıktan sonra hücrelerimize tekrar girmek ve arkadaki duvara yaslanmak zorunda kaldık, böylece gardiyan birkaç dakika sonra gelip her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını görmek için içeri bakana kadar birbirimizi ne görebiliyor ne de iletişim kurabiliyorduk. Kapıyı çarpmadan önce.

İki öğünlük erzağı uzatmaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Denedim ve vazgeçtim. Ve ondan sonra ekmeği yedim,
su doldurdum ve yirmi dört saat daha soğuk taş zemine oturdum.

Düşüncelerim büyük ölçüde yemekle ilgiliydi. Her dört günde bir çorba almamız gerekiyordu ama almadık. Diğer milletlerden tutuklular alıyorlardı ve ayrıca düzenli olarak egzersiz yaptırıyorlardı. En azından
kaşıklarının kaselerine vurarak çıkardığı sesi ve ayaklarının sesini duyabiliyorduk. Bana göre, yavaş açlık en kötüsüydü. Ve ondan sonra uykusuzluk. Eğer biri düşerse, soğuk kısa sürede sefil bir
uyanışa sebep oluyordu. Düşünmemeye çalıştım ve bildiğim tüm jimnastik egzersizlerini yaptım, hatta hücrenin karanlığında ellerimin üzerinde durmaya kadar. Biliyordum ki
vazgeçersem her şey bitecekti, çünkü içeri girdiğimde zaten güçsüz ve aç olan durumuma, tecrit ve açlık eklenince kendimi her gün daha da güçsüz hissediyordum.
Akılda tutulması gereken bir şey var ki, birkaç gün hapis yattıktan sonra, yetersiz yiyecekle on bir gün hücre hapsinde kalmıştım ve kaçarken sekiz gün boyunca, bu cezayı çekmeye başlamadan önce, sürekli ıslak ve günlük iki bisküviden başka yiyeceksiz kalmıştım.
Elbette Simmons da aynı durumdaydı.

Son gün, 22 Şubat, sonunda geldi. Saat dokuzda hücrelerimizden alındık ve sadece daha önce bulunduğumuz diğer ceza kamplarından daha güçlü bir ceza kampı olduğunu bildiğimiz bilinmeyen bir yere doğru yürüdük. Önümüzde zavallı Brumley'i gördük; ama onunla iletişim kuramadık ve bizi görüp görmediğini bilmiyorum. Onun kaderi hakkında doğrudan öğrendiğimiz tek şey buydu. Toronto'daki karısı, bana onun hala Almanya'da olduğunu ve ancak yakın zamanda bir kaçma girişiminden sonra tekrar yakalandığını söyledi.

O gece saat on birde varış noktamıza ulaştık. Bu, Napolyon'un Moskova'da mahvoluşuna yürüdüğü yol üzerindeki Hanover'deki Parniewinkel'in güçlü ceza kampıydı. Biz de bizimkine mi gideceğimizi merak ettik.

O gün hiç yiyecek yememiştik, o gece de hiç yiyecek bulamadık, ama bizi ne yapacaklarını bilmeyen Ruslarla dolu bir kulübeye
ittik. Saçlarımız ve sakalımız o kadar uzundu, o kadar perişandık, o kadar zayıftık ve o kadar
toplamda o kadar
pistikti ki bizi İngiliz askerlerinden başka bir şey sanmış olmalılar.

Daha sonra, toplamda dört ila beş yüz Rus, seksen Fransız ve Belçikalı ve kendimiz dahil on bir İngiliz tutuklu olduğunu gördük, bunların arasında Simmons ve ben tek Kanadalıydık, hepsi dikenli telli laager'ın ortasındaki iki kulübeye tıkılmıştı.

Giessen en iyi kamp olduğu için, burası bildiğimiz kampların en kötüsüydü. Vehnmoor'daki bataklık kadar ıslak değildi, ancak
içme suyu oradaki acımsı, turba yüklü sudan bile daha kötüydü.
Genel hijyen düzenlemeleri berbattı ve yemekler, kamptaki birçok kötü özellik arasında en kötü özelliğin bu eksiklik olduğu Giessen'den daha kötüydü. Ve üstüne üstlük tüm muamele çok kötüydü, daha önce bildiklerimizden çok daha kötüydü.

Bir avuç turşu balık yumurtası ve birkaç patatesten yapılan bir çorba,
bir çorba yemeğiydi ve tadı berbattı. Haftada bir gece, tuzlu su fıçısından taze çiğ ringa balığı aldık, çiğ ve temizlenmemiş olarak yememiz gerekiyordu, ama yapamadık. Yedi günde bir gün, zayıf bir lahana çorbası ve tabii ki, küçük bir günlük patates-çavdar ekmeği erzakı vardı. Neyse ki, paketlerimiz bu zamana kadar gelmeye başlamıştı, bu yüzden aslında yiyecek konusunda daha iyi kamplardan herhangi birinden daha iyi durumdaydık. Ruslarla durum farklıydı ve çorbamızı onlara, paketlerimizin içeriğiyle birlikte kullandığımız ve zaten özellikle yıkama amaçları için kullanmadıkları kaynar su payları karşılığında veriyorduk. Çay veya kakao yapmak için su kaynatma fırsatı bulmak zordu, paketler temel ihtiyaçları karşılasa bile, çünkü çok fazla adam ve çok az soba vardı ve ikincisine yaklaşmak sürekli bir mücadeleydi. Ancak, çalışmayı reddettiğimiz için çok fazla yiyeceğe ihtiyacımız yoktu. Ayrıca siyah ekmeğimizi Ruslara veriyorduk, onlar da bizim çamaşırlarımızı yıkamakta ısrar ediyorlardı, ama kendileri için yaptıkları çok az şey vardı. Çok iyi ve basit adamlardı.

Bizimkiler iyi bir grup adamdı ve birbirlerine ve nadiren paket alan talihsiz Ruslara cömertçe veriyorlardı. Burada talihsizlik üzerine satış veya ticaret yoktu, bulunduğumuz diğer kampların bazılarında olduğu gibi. Almanların kendileri burada ihtiyaçlarından yoksundu. _İngilizlere_ gelip satın almaktan nefret ediyorlardı, bu yüzden Rusları hiçbir durumda kullanmayacakları sabun için dilenmeye gönderiyorlardı ve bu durumda sadece gardiyanlara satıyorlardı. Bunu keşfettikten sonra, ayrım gözetmeksizin vermeyi bıraktık. Sabun veya başka herhangi bir yağlı madde o zamanlar Almanya'da, en azından alt sınıflar arasında, çok nadir bulunuyordu. Aramızdaki tek "komutan olmayan" kişi bendim ve bu yüzden Vehnmoor'da _Augen Rechts_ vermemek için
çıkardığım şeritleri astım. Bu yetkiyi şimdi, bizim gibi paket alan Fransızlara değil, talihsiz Ruslara vermeleri için İngiliz vatandaşlarımı ikna etmek için kullandım.

Beş yaşlarında veya o civarda bir çocuk,
üzerine tırmanıp ağında iğrenç bir örümcek gibi asılı kalacağı telin yanına düzenli olarak gelirdi. İki küçük eliyle kavrayıp boş yere tekmeleyerek, "Englaender Schwein" diye bağırırdı ve başka ne adlar olduğunu bilmiyorum,
küçük bir vahşi kedi gibi zehir saçardı. Bu kampın ayak takımı değildi. Çocuk, kamp Komutanının oğluydu ve babasının gözbebeğiydi ve bu iş genellikle o gözün önünde ve genç babanın ve korkunç mürettebatının
kötü alkışları arasında yapılırdı.

Komutan genç bir adamdı, bir teğmen. Yıllardır eksikliğini
nefretle telafi ediyordu. İngiltere düşmanı olarak biliniyordu. Biz onun için
zehirdik. Sığ bir çukur olan tuvalet kulübemizin kapısının hemen dışındaydı ve Komutan tuvalet yorgunluğunun her zaman İngilizlere
gönderilmesini sağladı. Her gün kovalarla boşaltmamız gerekiyordu, sonra bunları çevredeki tarlalara taşıdık,
Komutan ve muhafızlar gülerken
içerisini yaydık.
Bizden sorumlu olan _unteroffizier_, eğer yalnız bırakılırsa,
bize bunu yaptırmazdı. Hatırladığım son nazik Alman'dı ve
en olumsuz nitelikte bile olsa, bize karşı en ufak bir nezaket
gösteren herkesi andım. Bize böyle davranmanın
yazık olduğunu; böyle bir işin zaten asker olmayan ve kötü kokan ve yıkanmayan Ruslar için
yeterince iyi olduğunu; ancak asker olan bizler için bunun büyük bir utanç olduğunu söylerdi.

Buradaki haşereler o kadar kötüydü ki, İngiltere'deki arkadaşlarımıza
gibi kartpostallara yazıp şikayet ederek daha fazla sorun yaşama riskini göze aldık.
Bunların yakalanıp Komutan'a gideceklerini biliyorduk. Öyle yaptılar.
Fümigasyon makinesinden geçmek üzere Cellelaager'a götürüldük. Büyük bir kulübeye girdik, soyunduk, giysilerimizi bir bohçaya bağladık ve
beş saat boyunca pişmeleri için büyük fırına koyduk, üzerimizde sadece bir gülümsemeyle oturduk. Arada, makası başımızın ve vücudumuzun üzerinden sıkıca geçirmemiz istendi. Bazı Rusların üzerinde bir el büyüklüğünde yaralar vardı, haşereler tarafından
derinlemesine
yenmişti ve çıplak bir şekilde titreyerek oturduğumuzda kemikler bazılarının derisini delmekle tehdit ediyordu. En iyi ihtimalle kirliydiler ve burada sabun yasaktı,
alt sınıftan olanlar tüm temizlik kurallarını ihmal ediyordu.
"Astsubaylar" tam tersiydi, neredeyse istisnasız hepsi bir miktar eğitim ve genel başarıya sahip erkeklerdi.

Bu kampa döndüğümüzde, düzenli odadaki dost canlısı bir Rus,
kartpostalların bize karşı kanıt olarak orada tutulduğunu söyledi. Onları bize vermesini rica ettik. Bunu yaptı ve biz onları imha etmeyi
tamamlamıştık ki, bir Alman subayı, bir grup adam eşliğinde içeri girdi ve onları istedi. Yok edildiklerini açıkladık. Bize inanmadı. Kömürleşmiş külleri işaret ettik. 
Vücudumuzu, yataklarımızı ve kulübenin yetersiz eşyalarını aradı, doğal olarak da işe yaramadı. Rus uşak
sertçe uyarıldı ve ceza olarak ateşimiz kesildi.

Bu kamptaki muamele tekdüze bir şekilde kötüydü. Ertesi sabah _Raus_ her zamanki gibi beş yerine dört buçukta patladı. Biz hala giyinmekle meşgulken gardiyanlar içeri daldı, bazıları sabit süngülerle, diğerleri ise hançer gibi kısa saplı süngülerle. Lider
asker olmayan rütbenin nişanı olan bir düğme takıyordu.
Çılgın bir öfke kükremesi yaptı ve zararsız bir Rus'a öfkeyle saldırdı
ve zavallı adamı boynundan bıçakladı; kurbanı ise kollarını açarak yalvaran bir şekilde
yaslanmış bir şekilde yatıyordu. Ve sonra, hala kükreyerek, yanından geçen bir Fransız'ın başının arkasına bir bıçak darbesi indirdi.
Kulübeden aşağı inerken, Doğu Lancashire Alayı'ndan Harckum'un ayakkabılarını bağladığını gördü. Uyarıda bulunmadan ona doğru atıldı ve
vurarak adamın yüzünün tüm tarafını açtı, kulağını ikiye böldü.
Bu tamamen normaldi çünkü
giyinmekte yavaştık.

İngiltere'deki bir Rus toplumundan bir miktar alan şanslı birkaç kişi hariç, Ruslar hiçbir paket alamadılar ve buna göre acı çektiler. Bizden daha disiplinlilerdi ve belki de açlıkları nedeniyle her gün gün ışığından karanlığa kadar bataklıklarda çalışmaya giderlerdi. Her şeyi düşünen, durumlarını pek düşünmeyen ve ülke sevgisi veya belki de en hoş anılarla kutsanmamış neşeli bir topluluktular; ve bu ölçüde en azından kötü muameleye rağmen nispeten memnun görünüyorlardı. Kötü beslenmiş olmalarına rağmen, Almanların sadece tembellik ve tembellik olduğunu söylediği, işlerinde sık sık bitkinlikten düşerlerdi ve bunun için ceza olarak bizim bulunduğumuz laager'e yakın bir noktaya geri gönderilirlerdi. Komutanın emriyle bu, onları yürüyüşe çıktıklarında süngülerle dürten iki sıra askerin önünden geçmeye zorlamaktan ibaretti - ta ki kurbanlar daha fazla koşamayacak duruma gelip yere düşene kadar. Almanlar daha sonra sahtekarlık belirtileri için göz kapaklarını geriye doğru çevirirdi ve eğer böyle bir belirti
gösterilirse, tekrar iğnelenirlerdi - ve genelde de iğnelenirlerdi - ta ki yanıt vermemeleri gerçekten bilinçsiz olduklarını kanıtlayana kadar.

Bu, sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonraları, çalışmayı reddeden tüm Ruslara endişe verici bir sıklıkta düzenli olarak gerçekleşti. Bir keresinde, altı veya sekiz tanesinin aynı anda bu şekilde bilinçsizce yatırıldığını gördük. Onlar için bir şey yapmak istedik ama izin verilmedi ve çete lideri olduğu düşünülen bir adam örnek olarak seçildi; yedi günlük hücre cezası verildi.

Daha önce, eğer bu ceza bize verilirse, meydan okumayı reddetmemiz ve en kötüsünü yapmalarına izin vermemiz gerektiği konusunda anlaşmıştık. Tüm bunlardan başka bir şey duyulmadı, ancak bundan sonra Ruslar, onları göremediğimiz, ancak acıklı çığlıkları açıkça ayırt edilebilen
bir ağaç kemerinin diğer tarafında cezalandırıldılar.

Ruslardan üçü bu kamptan kaçtı ve kendilerini mağazaların yakınında bulduklarında, pencereden içeri sürünerek girdiler ve yarım bir domuz çaldılar. Tekrar yakalandılar ve otuz günlük hücrelerde kaldıktan sonra, domuzun fiyatını günlük otuz fenig - veya altı sent - üzerinden hesaplamaya zorlandılar, bu da normalde temel ihtiyaçları satın almak için onlara verilecekti. Ve domuz eti Almanya'da yüksekti.

Her türlü rahatsızlığa iyi gelen bir hap türü vardı. Ancak bu, sadece aptallık olabilir. En azından uygulama, tüm İngiliz askerlerinin bildiği gibi,
hapishane kamplarıyla veya Almanya ordusuyla sınırlı değil.

Ancak bunlar bile İngilizler için değildi.

Başka bir olayda, on iki mil uzaklıktaki başka bir kamptan bir grup Rus geldi.

Orada çalışmayı reddeden bazı İngilizlerin bacaklarından yaralanana kadar vurulduğunu söylediler.

Eski dostumuz _Continental Times_'ı burada ağırlamaya devam ettik ve
bu sayede ilk olarak Skager-Rack veya Jutland savaşını öğrendik.
Gazetenin iddiasına göre, bu savaşta otuzdan fazla büyük İngiliz gemisi batırılmış ve buna ek olarak çok sayıda küçük gemi daha batırılmıştı. _Times_, bunun Almanlar için büyük bir zafer olduğunu söyledi. Şüphelendiğimiz son ve doğru olmadığını bildiğimiz ilk şey, iddia ettikleri
battırdıkları gemilerden bazılarının bizim yakalanmamızdan dokuz ay önce yok edilmiş olmasıydı. Kitchener'ın sonunu ilk kez _Times_'da duyduk. Buna inanamadık ve bir ay boyunca gardiyanın bu hikayedeki ısrarına güldük, ta ki bir gün İngiltere'den bir kartpostal gelene kadar: "K. of K. gitti." Bu bizim için korkunç bir darbeydi,
çünkü İngiliz askeri için; Kitchener İmparatorluğunun gücünün elle tutulur ifadesiydi.

On bir kişilik İngiliz grubumuzdan bazıları Mons'tan beri esirdi ve
çok kötü durumdaydılar. Kötü yiyecek, insan vücudunun temel ihtiyaçlarının eksikliği, sürekli dikenli tellerin korkunç monotonluğu, etraflarındaki aynı yüzler, çoğunlukla dostça olmayanlar, hepsi bir araya geldiğinde sadece bedenleri üzerinde değil, zihinleri üzerinde de çok
moral bozucu bir etki yaratıyor. Birçoğu bir daha asla işe yaramayacak. Güney Afrika Savaşı'nda kuşatma altına alınan Ladysmith ile karşılaştırıldığında, ikincisi, korkunç olmasına rağmen, en son Ladysmith'de at etiyle yaşıyor olsak bile, bundan çok daha iyiydi. Burada, hayatın getirdiği belli bir miktarda ahlaksızlık vardı. Etekli bir İskoç, bir Alman ailesinde çocuk sahibi olmakla suçlanıyordu, orada çalışıyordu. Olayın gerçeklerini öğrenmedik;
ama en azından kamp dedikoduları böyleydi ve bizimkilerin alışılmış umutsuzluğundan önemli ölçüde uzaklaşmaya hizmet etti.

BÖLÜM XVI

ÜÇÜNCÜ KAÇIŞ

Günlük Biriktirme--Özel Bir Marka--Dikkatli Bekleme--Tekrar--Aydaki Adam Neden Güldü--Bir Alman İdili--Sıkı Kaçışlar.

Simmons ve ben tekrar yakalanmamızdan beri başka bir kaçış planlıyorduk. Bu yüzden iyi davranışlarımızı sürdürdük ve _Der Tag_ için yiyecek biriktirdik. Şimdiye kadar çalışmayı reddettik, kalan İngilizler gibi, ama kendimizi formda tutmak için; sonunda öğlen çorba erzağını bataklıkta çalışan Ruslara götürmek için gönüllü olduk.
İşimiz, omuzlarımızdan yüksek bir sırıkla sallanan kocaman bir çorba kutusunu, tabii ki muhafızlar altında
işçilere götürmekten ibaretti. Her gün saat on birde başlıyor ve muhafızların izniyle, ara sıra dinlenerek, genellikle saat birde geri dönüyorduk. Her gün
yiyeceğimizin bir kısmını biriktiriyorduk. Her birimiz yirmi günlük erzak istiyorduk, Hollanda'ya yürümemizin o kadar süreceğini tahmin ediyorduk. Paketlerimizden aldığımız yoğun yiyeceklere -bisküviler, konserve etler, vb.-
uzmanlaştık. Gecenin karanlığında kazılmış, kulübenin zemininin altındaki bir çukurda gizlice yiyecek sakladık. Yiyecekleri vücudumuzun üzerinde veya yataklarımızın yakınında tutmak güvenli değildi, çünkü gardiyanlar her saat ve bazen gece boyunca birkaç kez _Raus_'u çağırma alışkanlığındaydı. Saat on iki, iki veya dört olabilirdi, ancak üst üste iki gecede asla aynı olmazdı, sadece bizi her zaman ararlardı. Bunun için hiçbir sebep göremiyorduk; Giessen Kampı'nda olduğu gibi, dinlenmemizi ve belki de ruhumuzu bozmak dışında. Elbette, hiç kimse böyle bir gözetim altında üzerinde yasak bir şey taşımazdı ve istediğimiz her şeyi başka yerlerde saklayabileceğimizi gayet iyi biliyorlardı; tıpkı yaptığımız gibi.

Her cumartesi sabahı, Simmons ve ben boya almak için geçit törenine çıktık. Ayakta dururken,
büyük bir Rus, bir fırça ve kovayla göğüslerimize, sırtlarımıza ve dizlerimize büyük kırmızı ve
yeşil daireler çiziyordu. Ayrıca pantolonlarımızın ve kollarımızın dikişlerine ve şapkalarımızın sert tepelerine ince çizgiler çiziliyordu. Bu, bizi tehlikeli karakterler olarak işaretlemek içindi.
Bu nedenle, diğerlerinden daha fazla istenmeyen _Raus_ ilgisi görüyorduk ve sonuç olarak daha temkinliydik.

Nadir durumlardan birinde postalarımızı açmakla meşguldük,
Simmons şaşkınlıkla bir ünlem attı. Başımı kaldırdım ve onun elinde yavaşça çevirdiği küçük bir peynire
meraklı bir şekilde baktığını gördüm.
Yanına adım attığımda, bir gardiyan içeri girdi. Garip davranışın nedenini aceleyle cebine tıkıştırdı. Garip adam gidince;
bana okumam için bir mektup uzattı. Kanada'daki kardeşindendi. "Mektubunu aldım ve sana özel bir
peynir markası gönderiyorum," diye okudum ve anladım.

Peyniri açmak için geceye kadar ayak ucunda bekledik. Kanada'da çok popüler olan krem ​​peynirlerden biriydi, kapalı elimden daha büyük değildi. Alüminyum folyoyu dikkatlice açtık ve açtık. Büyük bir sevinçle,
içindeki oyukta, Simmons'ın ikinci kaçışımızdan hemen önce Vehnmoor'dan yazdığı minik pusula saklıydı.
Yanında dört Amerikan çeyreği vardı.

Bu iyi şansı beklemeden,
bir güvenlik jilet bıçağı ve çizmemdeki bir halkadan kendimize ait kaba bir pusula yapmak için yaratıcılığımızı kullanmıştık. Gerçek kuzeye on beş ila yirmi derece uzaklıktaydı. Ayrıca, gardiyanlardan birinin
kaybettiği izlenimiyle uzun zamandır aradığı bir güvenlik lambamız vardı.

Artık yirmi günlük erzakımızı biriktirmiştik ve bu yüzden sırayla gece oturup fırsatımızı bekliyorduk. Bu tetikte bekleyişte iki ay geçirdik, telleri ve nöbetçileri izliyorduk. Ama hiçbir fırsat sunulmadı. Sırayla nöbet tuttuk, her gece bir adam nöbet tutuyordu. Bekliyormuş gibi görünmüyordu ama yerinde yatmak, kulübedeki tüm hareketleri gözlemlemek ve dışarıdaki herhangi bir gösterge sesini dikkatle dinlemek zorundaydı. Bazen dışarı çıkıp sanki uykusuzmuş gibi gösterişli bir şekilde dolaşıyordu ve kendisine bir şey söylendiğinde iyi olmadığını söylüyordu. Ama her zaman nöbet tutan köpeklerin parlayan gözleri vardı, biri çok yaklaşırsa homurdanıyorlardı ve dışarıda da ağırbaşlı nöbetçiler vardı; ve her şeyden önemlisi bolca ışık. Bu yüzden gönüllü olarak çalışmaya karar verdik, çünkü adam sayısı o kadar azdı ki bizi kolayca reddetmeyeceklerini düşündük. Öyle oldu ki, o cumartesi günü yakındaki bir çiftlikte şalgam çapalamak için on adam istendi. Maaş günlük otuz fenig veya altı sentti. Gönüllü olduk ve itiraz etmeden kabul edildik. Ruhumuzun gittiğini ve kaçınılmazı kabul ettiğimizi düşünüyorlardı. Arazinin yapısını incelerken çok çalışırsak tekrar istenebileceğimizi, hazırlıklı gidebileceğimizi ve kaçabileceğimizi düşündük.

Ve böylece oldu. O gün boyunca çok çalıştık, aynı zamanda ülkenin topografyasını zihnimize kazıdık. Günün sonunda, patates ve ayrandan oluşan akşam yemeğimiz için çiftliğe götürüldük ve ardından dört mil uzaklıktaki laagere doğru yürüdük. Ertesi pazartesi günü aynı yere gitmemiz emredildi.
Ne yazık ki yiyecek stokumuzu götüremedik çünkü büyük kısmı tespit edilmemiz anlamına gelecekti. Daha önce bahsedilen ekipmana ek olarak iki paket tütün, bir tıraş fırçası ve bir kutu kibrit taşıdım. Simmons'ın tıraş etmeyen korkunç bir tıraş bıçağı, dört kutu kibrit ve küçük bir sabun parçası vardı. Bunların hepsi bizim dünyevi
mallarımızdı. Görüleceği üzere, İngiliz geleneğimize uygun olarak, tıraş kıyafetimiz
en büyük engelimizi oluşturuyordu.

Bütün gün çalıştık. Yağmur da öyle. Akşam yemeği için saat sekizde
çıktık. Üç gardiyan bizi çiftlik evine kadar eşlik etti, ancak
ön kapıyı kilitledikten sonra, kendi yemekleri için çiftçiyle birlikte bitişikteki odaya geçtiler.
Arka kapı unutulmuştu. Açlıktan ölüyorduk, bu yüzden ayran ve patatesten oluşan akşam yemeğine düştük. Ben
önce bitirdim ve tembelce kapıya doğru yürüdüm. Simmons'ın dışında,
yedi Fransız ve bir İngiliz vardı, hepsi hala masadaydı ve hiçbiri planlarımızdan habersizdi. Kapıyı dikkatsizce açtım ve bir an eşikte durdum. Hala döküyordum. "Buraya gel,
Simmons ve bunu gör. Geri dönmeden önce ıslanacağız."
Simmons sandalyesini geriye itti ve yanıma geldi. İkimiz de dışarı çıktık
ve kapıyı yavaşça kapattık.

Bir kez daha yola koyulduk! Kendimizi civardaki çiftçilerin evlerinin olduğu
köyün kenarında bulduk. Dikkatlice
çevreyi dolaştık ve bir buçuk mil uzaklıktaki bir ormana doğru ilerledik. Hedefimize ancak yarı yoldaydık ki
köy çanları çalmaya başladı. Bir kez daha haykırışlar başladı!

Köpeklerin derin ulumaları da katılınca "Ataboy!" dedik,
tüm gizlenmeyi bir kenara bıraktık ve koşmaya başladık. Ormana yeterince güvenli bir şekilde ulaştık,
ama orası sadece ince bir ağaç saçaklarıydı ve hiçbir gizlenme alanı yoktu. Aralarından hızla geçtik.
Diğer tarafta bir köy açıldı. Tekrar ormanın kenarına gittik.
İçinde bir ayak kadar su olan
iyi büyüklükte bir hendek ormanın kenarı boyunca uzanıyordu.
Yanları, suyun içine doğru çok derine
inen fundalıklarla kaplıydı. Önce değerli kibritlerimizi içeren teneke kutuyu yukarıdaki fundalığa ittikten sonra kendimizi içine attık.
Zifiri karanlık saat on'a kadar gelmeyecekti. Aradan geçen iki saat boyunca
yüzümüzün mümkün olan en küçük kısmı dışarıda kalacak şekilde sırtüstü suda yattık. Muhafız
bir keresinde dört metreden daha az bir mesafedeki hendeğin üzerinden atladı. Çok acı çektik, çünkü Ağustos ayının sonları olmasına rağmen su çok soğuktu.

Her şey sakinleşip gün ışığı geçince kendimizi çamurdan
çektik ve uyuşmuş bedenlerimizi ovalayarak dolaşımımızı sağladıktan sonra, ülkenin dört bir yanına doğru yola koyulduk, bir gün daha gelmeden önce kendimizle kamp arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakmaya kararlıydık. Alarmın çalacağını biliyorduk
ve tüm ülke ayağa kalktı, her adam bize karşıydı. Buna
alışıyorduk. Ben, bu sefer canlı yakalanmamaya karar vermiştim. Ama kesinlikle sınanmak istemiyordum.
Bu yüzden yulaf ve çavdar tarlalarından ve hendeklerden geçtik--birçoğu. Bir keresinde ıslak giysilerimizi çıkarıp yüzdüğümüz
bir nehirde yüzdük. Hiçbir yerde su dizlerimizin üstüne gelmiyordu;
ama derinlikten yoksun olanı, soğukluğuyla telafi ediyordu. Bunda hiçbir mizah göremedik, bu yüzden küfür ettik ve iki çok yorgun adam olarak tökezleyerek ilerledik. Bir avuç yulaf çekip ekinlerin arasından belimize kadar
daldığımızda kuru kuru çiğnedik. Sabaha kadar
otuz mil yol aldığımızı ve takipçilerimizden
geri adım attığımızı düşündük.

Hac yolculuğumuzun erken bir gecesinde, bir tarlada birkaç inek gördük.

Simmons Kanada'da çiftçiydi ve buradaki tarım ve hayvancılık yetkilimiz de öyleydi. Ben dışarıda nöbet tutarken
bir şapka dolusu süt yakalayıp yakalayamayacağını görmek için çitin arasından daldı.

Bazı ağaçların gölgesine adım attım ve ara sıra korunaklı bir "Soo--İnek!" ayak sesi duyabiliyordum--ve sonra da neredeyse boğuk bir küfür. Gülümsedim.

İki figür aceleyle yoldan aşağı geldi. Nefesimi tutarak ağacın deliğine yaslandım. Yol oldukça aydınlıktı
ve şaşkınlıkla Fransız üniforması giymiş iki adam gördüm. Ayrıca sırtlarında ağır çantalar vardı. Sonuncusu tek bir şey ifade ediyordu: yemek.

Ayağa kalktım: "Kamerad!"

Biri aniden durdu. Diğeri devam etti. Nefesinin altında bir şeyler mırıldandı ve diğeri yetişmek için dörtnala koşmaya başladı.

Ben yana doğru ilerledim, umutsuzca arkadaş canlısı olmaya çalışıyordum. Bu onları daha da
ürkek yaptı. Bana hiç tahammülleri yoktu. O anda "Kamerad"ımı tekrarlamak dışında başka bir kelime
değişmedi.

Simmons'a yumuşak bir şekilde ıslık çaldım. Bu onları daha da tedirgin etti. Adımlarını uzattılar. Ben de uzattım.

Biri anlayamadığım bir şey söyledi. Yarı yarıya durdular ve gırtlaktan konuşmalarına ve sert tavırlarına bakılırsa Alman gibi davranmaya
cesurca bir girişimde bulundular.

Açıklayamadım, ancak yarı karanlıkta dostluğumu göstermeye çalıştım ve Simmons, şimdi birkaç çubuk ötemde, aynısını yaptı. Onlara Fransızca hitap etmeye çalıştım - ve başaramadım. Almanca denedim. Bu daha kötüydü ve nihai sonuç - kaos.

Aklıma gelen tek şey "Kamerad"dı. Bir papağan gibi aptalca tekrarlamaya devam ettim.

Bütün bunlar sadece bir an sürdü ve sonra gittiler ve biz de onları takip ettik.

İşte oradaydılar, aceleyle yürüyorlardı, şüphesiz Almanlar olarak bizden korkuyorlardı ve tedirgin bakışlar atıyorlardı. Yavaşça takip ettim, ne yapacağımı bilemiyordum, gözlerim ağır çantalarının davetkar kareliğine takılıydı. Simmons yetişmeye çalışarak arkadan koştu. Ay dördümüze de güldü.

"Hadi," dedim. "Onlar Fransız. Onları takip edeceğiz. Sırtlarında iki
çanta var! Yiyecek! Ve belki onları birazcık dürtebiliriz."

Simmons'ın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu ama benim kadar hevesle yola koyuldu; avımızı
telaşlandırmaktan çok korkuyorduk. Gözlerimiz
çantalarına takılıydı.

Tam o sırada yol geniş bir fundalığa açıldı. Ve
orada onları kaybettik. Fundalıkta uzun süre dolaştık ve
yüksek sesle bağırdık, ama boşuna. Şüphesiz yatıyorlardı,
saklanıyorlardı.

O gece bir tarlada birkaç patates bulduk, onları çıplak ellerimizle kazıp çiğ olarak yedik. O
paketleri düşündüğümüzde çok üzüldük.

Hatırladığım kadarıyla, ertesi gün Alman yaşamının daha hafif taraflarından bazılarını gördük. O civardaki ormanlar, şehir sokakları gibi büyük bloklara bölünmüştü. Bunlardan birinde yatıyorduk,
kalın barınağımıza minnettardık ki, gülen sesler duyduk ve sonra da bir kahkaha tufanı koptu, uçan bir kız ve erkek grubu
koşarak yanımızdan geçti. Yaklaşık yarım saat oynadılar, gençliklerindeki hiçbir şey olmadıktan sonra beklenmedik yerlere ani gezilere olan düşkünlükleriyle bizi çok endişelendirdiler. Grubun en büyüğü, on yedi yaşlarında iri yarı bir erkek çocuk ve o yaşlara yakın güzel bir kız,
küçük çocuklar öldükten sonra bile uzun süre geride kaldı. Onlardan korkacak pek bir şeyimiz yoktu. Birbirlerine dalmış oldukları çok belliydi. O hararetle tartışırken, o yarım bir gülümsemeyle dinliyordu. Bir keresinde, elini tutmak ister gibi yaptı ama o geri çekildi ve kaskatı kesildi. O,
reddedilmeyi görmezden geldi. Bir an sonra, onu o kadar memnun eden bir şey söyledi ki, onları son gördüğümüzde, birlikte patikada yürürken, kolu onun beline dolanmıştı.

Parniewinkel, Bremen'in kırk ila elli mil kuzeydoğusundaydı ve bu da Hollanda sınırından
yüz elli mil uzaktaydı.
Bu mesafeyi kat etmek için iki kat yürümek zorunda kalacağımızı hesapladık ve
yolculuk için yirmi bir gün hesapladık.

O gün, 22 Ağustos 1916'daki günlüğüm şöyle diyor: "Hala yağmur yağıyor. Sırılsıklam
ve soğuk. Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği: şalgam ve yulaf." Gece, bir öncekinin tekrarıydı ve mücadele etmek zorunda kaldığımız
küçük bataklıkların sayısıyla daha da kötüleşti. Ertesi günün günlüğünde şöyle yazıyor:
"Yağmur durdu ve o kadar da soğuk değildi. Ortalık sakindi; hala ıslak ama
kendinden emin."

O gün ilk kez kıl payı kurtulduk. Bir çitin
köşesinde yatıyorduk. O kadar sisliydi ki neredeyse gece etkisi yaratıyordu, ama
o kadar uzun süre geçmişti ki seyahat etmek gereksiz yere tehlikeliydi. Sis dağıldığında kendimizi, arada sadece dar bir tarla şeridi olan yoğun nüfuslu bir köyün elli yard yakınında bulduk. Dünyanın her yerindeki herhangi bir köyün sabahın erken saatlerindeki tüm telaşını duyabiliyorduk. Saat yaklaşık üçtü. Yaşlı bir adam ve bir köpek doğruca bize doğru geldi. Ben nöbetten yeni çıkmıştım, nöbeti sırayla tuttuk. Simmons bana temkinli bir şekilde ıslık çaldı, bu ses sessiz olmam için bir uyarıydı.

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ KAÇIŞIN ÖNEMLİ AYRINTILARI.]

Başımı kaldırdım. Yaşlı adam çit boyunca yürüdü ve birkaç dakika boyunca onun başında durdu.

Çok zordu ama köpekten korktuğu için hareketsiz yatıyordu. Yaşlı adam için bir darbe yeterli olurdu.
Sonraki birkaç dakika öyle kaldı, onun üzerinde dikilip, meşguldü.

O günkü yemekler bezelye ve yulaftı. Yavaş bir yemek
yapma yoluydu. En çok yulafı severdik ve ceplerimiz zaten dolu değilse, her zaman dolu olsun diye, onlara her geldiğimizde biraz
çekerdik. Onları avucumuzda yuvarlayarak, bazılarını dökerek ve diğerlerinin kabuklarını tükürerek yerdik, bunlar bazen boğazımıza takılıp onları çok çiğ yapardı.

Yirmi dört Ağustos için günlükte şöyle yazıyor: "Çok zor bir gece. Yaklaşık
beş kilometre bataklık ve sayısız kanal geçtik. Kötü bir kaza. Giysiler dibe gitti, ama toparlandık. Her zamanki gibi sırılsıklamız
ve sadece on bir kilometre kadar yol kat ettik. Bremen kasabasının dışındayız.
Kapak çok zayıf. Günlük yemekler: Hayır. Hala eminim." Kapak
yemekten önce bizim için ilgi çekici bir madde olarak sıralandı. Kamptan Bremen'in genel yönünü ve civardaki en büyük kasaba olduğunu bildiğimizden
gökyüzündeki ışıklarının yansımasıyla
onu bulmakta zorluk çekmedik.

"25 Ağustos: Daha fazla yağmur ve soğuk. Weser'in
kıyısında saklanıyoruz. Dün gece gitmek daha iyi. Bu gece tekne aramaya gideceğiz. Nehir
iki yüz metre genişliğinde. Çoraplar giyildi. Bir gömlekten bir çift yaptık.
Bir inekle karşılaştık. Günlük yemekler: şalgam, havuç ve süt."

"26 Ağustos: Daha fazla yağmur. Tekneyi bulduk ve nehri geçtik. Çitler o kadar yakın ve o kadar çok ki, etraflarından dolanmak zorundayız. Çok
zaman alıyor. Yoksa iyi gidiyor. Günün yemekleri: şalgam, bezelye ve yulaf.
Başka bir inekle tanıştım. Onu aradım. Örtü pek iyi değil.
Güneşte kıyafetlerimizi kurutmaya çalışıyorum. Daha güvenli." Her zaman
en ufak bir sıcaklık belirtisinde daha güvenli hale gelirdik.

Çoraplarımızı bir _haus-frau_'nun çamaşır ipinden aldığımız bir gömlekten yaptık. Batı tarzında, kumaştan büyük elmas şeklindeki parçalar keserek "Hollanda" çorapları yaptık, ayak üzerine konduğunda güzelce bir çorap haline geldi.

İnek, ya da daha doğrusu sütü, en büyük ikramdı.

Bir tekne bulmadan önce biraz arama yapmamız gerekti. Sonunda
girdiğimiz bir tekne evi keşfettik ve büyük bir şans eseri
içinde amacımıza uygun bir tekne bulduk. En büyük endişemiz
sahiplerinin hırsızlığa karşı bir yaygara koparmasıydı.
Ancak, daha uzak kıyıya ulaştığımızda tekneyi akıntıya doğru iyice ittik, böylece izimizi takip etmeye çalışırlarsa
tekneyi akıntının aşağısında çok uzakta bulabilirlerdi.

"Yirmi yedi Ağustos: Yağmur dindi. Güneşte kendimizi kurutmaya çalışıyoruz. Şehirden uzak durmak için zor bir gece geçirdim. Ormanda iyi bir siper. Yemekler:
şalgam ve bir başka yardımsever inek. Ayaklarım oldukça ağrıyor. Çorap yok. Hala
en iyi durumdayız."

Söz konusu kasaba, Bremen'den ayrıldıktan sonra geçtiğimiz ikinci kasabaydı. Gökyüzünde ışıklarının yansımasını gördük ve
kolayca kaçırabileceğimizi düşündük. Fakat aniden yüksek bir yerden kendimizi
aşağımızdaki sokaklarda çalışırken bulduk, o kadar yakındık ki
insanların gidip geldiğini görebiliyorduk. Döndük ve kaçtık.

Güneye doğru iyice dönerek sonunda kasabayı
kolayca geçebileceğimizi düşündük, ancak bunun yerine yine, bu sefer dış mahallelerde karşılaştık. Ve engeli aşmadan ve bir kez daha yolumuza devam etmeden önce bu cesaret kırıcı performansı birkaç kez tekrarladık.

Bizi her şeyden daha çok cesaretsiz kılan bu tür olaylardı, hatta büyük zorluklar bile. Çalışmak ve çabalamak, görünüşte imkansız olanı yapmak, gecelerce ve sonra bir parmak şıklatmasıyla tüm acılarımızın, tüm ızdırabımızın
boşa gittiğini görmek, bazen bize korkunç şekilde yansıyordu.

Aşağıdakilerde Sabah, birincisiyle hemen hemen aynı koşullar altında ikinci kez kıl payı kurtulduk. Gece yarısına doğru bir çitin içine sürünerek girmiştik ve her zamankinden daha erken, yoğun bir sis nedeniyle rotamızı takip etmemizi engellemişti. Sis kalktığında, tam önümüzde gri sisin içinden
çıkan bir evin çatısının eğimini gördük. Çitimiz iki tarlayı bölüyordu,
her ikisinde de işçiler ekinleri biçiyordu. Bu çitin içinde, her iki tarafımızda, birbirine o kadar yakın geçitler vardı ki,
bazen olduğu gibi, insanlar birinden geçtiğinde,
fark edilmemek için diğerine sürünerek gitmek zorunda kalıyorduk. Bunu bir kez daha yapmıştık,
bir çoban koyunlarının arkasından ağır ağır geliyordu. Çitin üzerinden geri dönmek için zamanımız yoktu. Koyunlar arkadan
biriktiler ve dar geçitten, yattığımız çitin içine
dolup, böylece vücutlarımızın üzerinden geçtiler. Sessiz kaldık, onun geçeceğini düşündük;
ama koyunlarının korkmuş hareketleri ve köpeğin ulumalarıyla birlikte kaçınılmaz olarak dikkati yattığımız yere çekildi. Yanımıza geldi, bize baktı ama hiçbir şey söylemedi ve yürümeye devam etti.
Bizi görüp görmediğinden emin değildik. Benzer nitelikteki sayısız olay bizi aşırı özgüvenli hale getirmişti. Daha önce çok dar köşelerde sessizce yatarak fark edilmekten
kaçmıştık. Sıradan gezginler birkaç kez üzerimize basıp geçmişti ve geceleri biz de birçok insanın yanından geçerken bunu hiç umursamadık.

Bir an sonra çoban doğrudan işçilere doğru yürüdü, bunu yaparken omzunun üzerinden bize baktı. Kalabalık toplanamadan hemen yola koyulduk. Bu üçüncü kaçışımızın başlangıcında, daha önce
geçirdiğimiz zihin ve beden işkencesinin tekrarından geçmek için canlı olarak yakalanmamayı kabul etmiştik ve belki de bu sefer daha da kötüsü. Ve biri
geçerse diğerinin devam etmesi gerektiği anlaşılmıştı. Her birimizin
sağlam bir sopası vardı ve temiz bir kavga çıkarabilirdik.

Gizlenmek işe yaramazdı ve dahası imkansızdı. Hasatçılardan oluşan bir grubun yanından geçtik ve onların diğer tarafında kalan bir ormana doğru yöneldik. Haki tuniklerimizdeki soluk kırmızı halkaları veya yanımızda taşıdığımız sopalarla daha da güven verici hale gelmeyen vahşi ve harap görünümümüzü yanlış anlayamazlardı. Geriye baktığımızda, aceleyle küçük kümeler halinde toplandıklarını gördük.

Ormana ulaştık, kendimizi aşağı attık ve karanlık çökene kadar onları izledik,
bu süre zarfında bizi takip etmeye hiç çalışmadılar. Diğer takipçilerden hiçbir iz görmedik, ama bitmek bilmeyen tarlalarda, sık çalılıkların arasından geçerek ve küçük kanalların sularına bel hizasında dalarak ilerlerken, bütün gece _qui vive_'da kaldık.

BÖLÜM XVII

ORMANDA NELER OLDU

Hava Kötü Ama Umutlar Yüksek - İlkel Giyim - Çiftlikteki Kadın - Zeplin - Ormandaki Kavga.

Alışkanlık haline getirdiğimiz tek yollar yan yollardı ve özellikle de bize karşı kullanılabilecek telgraf telleri olanlardan kaçınıyorduk. Düz ve bataklık bir ülkeydi, sisliydi ve yağmur yağmayan geceler çok azdı. Ve her zaman çok ıslak ve çok üşüyorduk.
İkincisi yiyecek eksikliğinden daha kötüydü. Bazen saatlerce mücadele ettik, sisle kaplı bataklıkların ıssız alanlarında dizlerimize kadar battık, bu bataklıklar sağlam bir zemin vaat etmiyordu ama bizi sıklıkla bel hizasına kadar düşürüyordu. Ayrıca, ülke altı ila sekiz fit genişliğinde çok sayıda küçük hendekle bölünmüştü, sabaha doğru atlamak için o kadar çok çaba sarf ediyorduk ki, genellikle
tercihen
suya dalıyorduk. Bu sırada ayaklarımız da sıkıntımıza ekleniyordu. Bir keresinde, kendimizi sudan
çıkarken, iki köpek bize doğru koştu ve sonra da havlayarak onları takip ettiler. Neredeyse gün ağarıyordu ve bir kadın neler olup bittiğini görmek için aşağı indi. Bir çalının yanında hareketsiz kaldık. Bizi göremedi, bu da belki de hem onun hem de bizim için iyi şanstı.

O döneme ait günlükte şunlar yazıyor: "28 Ağustos: Yağmur her zamankinden daha kötü.
Giysilerimizin tek bir parçası bile kuru değil ve uzanmak için çok fazla su var. Dün gece iyi gidiyordu. Köyün dışındaki bir ormanda saklandık. İyi. Yemekler: Yok.
Bu gece Hustre nehrine ulaşmamız gerekiyor. İyi bir ruh halindeyim."

"29 Ağustos: Yağmur durdu ve biraz güneş çıktı. Kendimi çok daha
neşeli hissediyorum. Az önce tıraş oldum ve temizlik yaptım. Dün gece çok
kötü gidiyordum. Bataklıklar ve kanallar. Parkurumuzu terk etmek zorunda kaldık. Ayaklarım daha iyi hissediyor.
Günlük yemekler: şalgam, bezelye ve yeşil elma. Nehre ulaşamadık. Her şey yolunda. Şikayet yok." O tıraş korkunç bir işkenceydi.

"Otuz Ağustos: Dün gecenin çoğunda yağmur, gök gürültüsü ve şimşek vardı. Bir
tarladaki inek ahırında biraz barınak buldum. Her zamanki gibi
ıslak ve üşüyoruz, kurutmak için güneş yok. Küçük bir ormanda orta düzeyde örtü var. Dün gece iyi gidiyordu. Henüz Hustre'a çarpmadım. Yemekler: yeşil elmalar ve
dikenli çalılar. Ayaklar oldukça ağrıyor. Tahtadan bir iğne yaptım ve biraz
dikiş yaptım. En iyi sağlık."

Sis ve sayısız çit arasında şaşkın bir şekilde ilerlerken, küçük bir tarlanın yanında bu ahıra rastladık, çimenlerden oluşan harap bir yapı, yanları çökmüş ve kısmen sazdan bir çatıyla örtülü. Rüzgarın en çok geldiği tarafı inşa ettik, diğer uca bulduğumuz çürüyen bir brandayı astık
ve sonra sıcaklık alışverişinde bulunmak için birbirimize sokulduk.

Sis daha yeni dağılmıştı ki hafif bir ses duyduk. Yukarı baktık. Kulübemizin girişinde bir kadın vardı, bize doğru bakıyordu.
Döndü ve uzaklaştı. Hala uyku sersemliğiyle kalktık ve sis nedeniyle daha önce fark etmediğimiz bir çiftlik evine oldukça yakın olduğumuzu gördük ve ziyaretçimiz de inşaat faaliyetlerimizin sonucunu buradan açıkça fark etmişti. "Bizi gördü," dedim ve onu yakalamadığımıza pişman olduk. sinyal verme.

Önümüzde iyi büyüklükte bir orman vardı. "Hadi," dedim. "Hadi onu geçelim. Birkaçıyla tüm sürüden daha iyi başa çıkabiliriz." Çiftlik işçilerinin bir araya toplandığını görebiliyorduk. Tam o sırada yağmur başladı
ve belki de şevklerini azaltmaya yardımcı oldu. Her neyse, bizi ormana kadar takip etmediler. Yine de, o günün geç saatlerinde, bazı adamlar çalılıkların arasında saklandığımız yere yaklaşıp yarım saat boyunca av tüfeklerini
yattığımız yerin her tarafına fırlattıklarında oldukça huzursuz bir zaman geçirdik.

Peşimizde gibi görünmüyorlardı; daha çok avcıydılar. Aynı şey daha az ölçüde daha önce birkaç kez daha olmuştu. Yine de,
yattığımız çalılıkların arasında saçmaların etrafımızda şakırdaması çok rahatsız ediciydi ve gittiklerinde kendimizi çok daha iyi hissettik.

Tahta iğneye gelince: Bu elbette bizim
ihtiyacımızın sonucuydu. Uzun bir dikendi--önce kumaşa bir yumruk ve
aslında bir parmak batması gibi değil, sonra bir geri çekilme kaba
iğne ve beceriksiz bir ayakkabıcının
modasında olduğu gibi kaba
ipimizle deliğin dikkatlice geçirilmesi. Biraz dikiş! Biraz
dikişçi!

Burada aldığımız yeşil elmalar ve meyveler diyetimizde
çok hoş bir değişiklik oldu.

"Otuz bir ağustos: Çok yağmur yok ama çok soğuk. Dün gece seyahat etmek için
çok karanlık. Geçilecek yıldız yok. Bu sabah nehri geçtik, sonunda. Çalılıklarda iyi bir örtü var. Ayaklar çok kötü soyulmuş. Bu gece daha iyi şanslar
umuyorum. Yemekler: elma ve şalgam. Soğuk ve yağmur bizi
kötü bir duruma sokuyor. Ama yine de kendimize güveniyoruz." Her geçen gün daha da zayıflıyorduk ve
sadece gücümüzün bizi sınırı geçmeye yetecek kadar sürmesi için dua ediyorduk.

"1 Eylül: Yağmur yok ve biraz güneş var. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Dün gece
gittiğimiz en iyi geceydi. Çalılıklarda iyi bir örtü. Yakında
geçtiğimizde kaçtığımızda gittiğimiz aynı ülkenin üzerinden geçeceğiz.
Yemekler: bezelye ve fasulye. Hala sağlıklıyım."

"2 Eylül: Yağmur yok ama güneşten soğuk. Dün gece oldukça iyi gidiyordu. Ayaklarım hala ağrıyor. Tarlanın ortasındaki saman yığınının üzerinde örtü.
Ormandan daha sıcak. Zeplin kuzeye doğru az önce başımızın üzerinden geçti.
Yemekler: şalgam, havuç, elma ve bezelye."

"3 Eylül: Güzel hava. Dün gece iyi gidiyordu. Ayaklarım hala
oldukça kötüydü. Botlarımı kesmek zorunda kaldım. Ormanda iyi bir örtü. Yemekler:
fırında
patates. Kendimi daha tok hissediyorum." Bu bizim ilk pişmiş yemeğimizdi ve bize verdiği
zevk kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Gecenin karanlığında yaktık, böylece gün doğduğunda sadece
uyurken patateslerin
kızdırıldığı parlayan kömürler vardı.

Bu sırada ayaklarım o kadar şişmişti ki
acılarından bayılmıştım.

Zeppelin, koşullar altında garip olsa da,
her gün başımıza gelen çok daha büyük öneme sahip diğer birçok olayda sadece küçük bir olaydı, ancak o kadar alçaktan uçuyordu ki
geçmeden hareket etmemenin en iyisi olduğuna karar verdik.
İngiltere'ye gidip gitmediğini merak ettik ve ona gıpta ettik.

"Dördüncü Eylül: Daha fazla yağmur. Gece yarısı sert geçti. Büyük
turba bataklığını geçtik ve bele kadar ıslandık. Çok soğuk. Tahtayla örtülü. Hiçbiri
iyi değil. İlk örtümüzden korkup kaçtık. Yemekler: Süt, elma ve bezelye.
Ayaklar çok ağrımıyor. Hala yağmur yağıyor ve soğuk. Yakında Ems Nehri'nde olacağız."

Bu günün akşamı, bulunduğumuz ormanın kenarına yürüdük ve orada durup yakındaki köyü inceledik. Saat yaklaşık yediydi ve karanlığa ve patikaya çıkmak için her zamanki saatimize kadar yaklaşık bir saat geçmesi gerekiyordu. Hiçbir uyarıda bulunmadan, iri yarı bir çiftçi bize doğru yürüdü. O da bizim kadar ürkmüştü. Boyalı üniformalarımızın kalıntıları ve yırtık, ıslanmış ve genel olarak pis durumumuz şüphesiz korkunç görünümümüze katkıda bulunuyordu. Şapkalarımızı çoktan çıkarmıştık ve saçlarımız bir köpeğinki gibi keçeleşmişti. Alman çift namlulu bir av tüfeğiyle silahlanmıştı ve hemen arkasında güçlü görünümlü bir köpek bize dişlerini gösterdi, öyle ki dilinin kırmızısını fark ettim. Alarm verirse işimiz bitmişti. Hala sopalarımız vardı.

Saldırganın kim olduğunu bilmiyorum. Ama üçümüzün tek bir iki dilde küfürlerin ve harman yerindeki
kırbaçlar gibi
dövülen öldürücü darbelerin vahşi ve korkunç bir karışımı. Simmons ve ben, bize çevirmek için çok uğraştığı silahı almaya çalışırken, köpek bu arada dişlerini korumasız bacaklarımıza
gömüyor ve boş yere boğazımıza atlıyordu; biz ise
efendisininkini kavrayan parmaklarla yokluyorduk, tek niyetimiz bağırmamasıydı.

O çılgın anlarda, beynimizden, zihin ve bedenin on beş ay boyunca işkence gördüğü o korkunç filmin makarası hızla geçti; alaydaki katledilen yoldaşlarımızın
soluk, kanla kaplı yüzleri,
ağaçların ardındaki sabırlı Rusların çığlıkları ve bizim kendi yavaş ve ölümcül açlığımız ve planlı kötü muamelemiz. Bunların hepsi ve Tanrı bilir başka neler, eğer tekrar yakalanırsak tekrar bizim olacaktı.

Hollanda'ya yakındık. Hayalimizde ve zıtlığımızda, güzel İngiliz tarlalarını ve Ontario'nun inişli çıkışlı güzelliğini gördük; iyi İngiliz dilini duyduk ve kendi halkımızın sevgili yüzlerini gördük. O çiftçiye karşı hiçbir
kötü niyet beslemedik. Ve köpeği son ana kadar çok sadık bir hayvandı, giysilerimiz ve uzuvlarımız buna tanıklık etti. İpimiz yoktu. Ve çok çaresiz iki adamdık, çok kötü durumdaydık.

Köpeğinin cesediyle birlikte tüfeğini çalılıklara bıraktık;
ve yolumuza devam ettik. Ateşlenmemişti ve eğer tüm bunlara rağmen tekrar yakalanmak gibi talihsiz bir duruma düşersek, ateşli silah taşıma suçlamasının da bize karşı eklenmesini istemiyorduk.

BÖLÜM XVIII

SON TUR

Nehri Geçmek - Korkunç Bataklık - Değerli Elmalar - Güvenli
Sınırı Geçmek - Sonunda Gerçek Yürüyüş - Barbarca Berberlik.

"5 Eylül: Yağmur durdu ve hava biraz daha ısındı. Giysilerimizi
bir kez daha kuruttuk. Küçük bir kasabanın dışındaki bir ormanda saklandık. Dün gece iyi gidiyorduk, bir turba bataklığını daha geçtikten sonra. Yemekler: süt, fırında
patates ve elma. Bu gece nehre ulaşmayı umuyorum. Kötü ayaklar. Aksi takdirde
en iyi sağlık."

"6 Eylül: Yağmur yok ve hava daha sıcak. Yoğun çiy. Oldukça iyi gidiyor.
En iyi saklanma yeri. Ateş yaktım. Oldukça rahat. Süt, patates,
elma."

"7 Eylül: Hala güzel hava. Bir çalılıkta çok kötü saklanma yeri.
İyi bir yolda devam etmek. Dün gece oldukça iyi zaman geçirdim. Ayaklarım
daha iyi hissediyor. Tütün bitiyor. Bunun dışında en iyi durumdayım ve hala aynı
umut. Yemekler: patates ve pancar."

Tütün stokumuza eklemenin yollarını ve araçlarını tartışarak çok zaman harcadık. Herhangi bir sigara içici, otu istemenin ne olduğunu bilir. O zaman yarı aç, ıslak ve tamamen bitkin halimizi düşünün. Bu
bizim için gerçek bir zorunluluktu. Bir adam pipoyla gelene kadar
yol kenarında beklemeyi tartıştık; onu soymamız gereken zamandı. Bunu
çok tehlikeli olarak
gördük. Onu öldürmek gerekecekti ve bu bir tütün piposu için biraz
ağır geldi. Bu yüzden yapmamız gereken tek şeyi yaptık - zaten yetersiz olan tütün erzaklarımızı azalttık ve her eski piponun topuklarının her bir izini temiz bir küle dönüştürmek için titizlikle tüttürdük, ancak buna rağmen stoklarımız tükendi.

"8 Eylül: Bugün hava çok güzeldi. Dün gece küçük bir bataklıkta iyi gidiyorduk. Ems kıyısındaki bir ormanda iyi bir örtü vardı. Bu gece geçmeyi deneyeceğiz. Yemekler: patates ve pancar. Özgürlük için son denememiz. İyi ki varız."

O sabah saat ikide nehre varmıştık, o zamanlar geçmeyi denemek için çok yorgunduk. Adımlarımızı bir patates tarlasına geri çektik, yumruların bir kısmını kazdık ve gün doğduğunda bir ateş yakıp onları kızarttık. Genç ağaçlardan oluşan yoğun bir ormandaydık, bu yüzden sis dağılmadan ateşi yakarak dumanımızı sakladık. Her taraftan sesler ve ayak sesleri duyabilsek de fark edilmedik.

"9 Eylül: Nehri ve iki kanalı yüzdük. Büyük bir
bataklığı geçtik. Yağmur yoktu ama çok soğuktu. Sınırı geçtiğimizi düşünüyorum. Bir çitin
içinde çok zayıf bir örtü. Tenime kadar ıslanmıştı. Giysiler ıslanmıştı ama en iyi ruh halinde ve kendimize güveniyoruz."

Alacakaranlıktan kısa bir süre önce nehri incelemek için aşağı indik ve hem
geniş hem de hızlı olduğunu gördük. Tekrar geri döndük ve bir kapıyı menteşelerinden kopardık,
nehre doğru beş yüz metre taşıdık ve sonra geçiş için
çıkardık. Kapı bizi taşıyacak kadar büyük değildi ama
giysilerimize cevap veriyordu. Simmons önden yüzdü, ona rehberlik etti, ben ise arkadan ittim. Geçişi sorunsuz bir şekilde yaptık ama hemen
tüm yolculuğun en kötü deneyimlerinden birine düştük. Geçmemiz beş saat süren bir
bataklığa daldık. Bazen neredeyse pes edip asla dışarı çıkmamamız gerektiğini düşündüğümüz anlar oldu. Bazen belimize kadar battık, özellikle de farkına varmadıkları bir dayanak noktası vaat eden ve bazen bizi koltuk altlarımıza kadar içine gönderen sayısız çimen tutamına atladıktan sonra, böylece pis karmaşada sonsuza dek emilmeye mahkum olduğumuzdan emindik. Dalışlarımızın yarattığı korkunç koku, doğal olarak gergin hayal gücümüzü destekledi ve şüphesiz yolculukta karşılaştığımız en kötü deneyimdi. Ülkenin doğasında bir değişiklik, bir ışık, bir ses, tüm insan yardımlarından tamamen soyutlanma hissini ve birkaç kabarcığın orada mücadele ettiğimizin tek göstergesi olacağı şeklindeki kesinliği kalplerimizden kaldırmaya yardımcı olacak herhangi bir şey için tüm çabalarımızın görünürdeki umutsuzluğu karşısında kalbimizi ele geçiren kara umutsuzluğu aktaramam. Gecenin karanlığı bu düşünceleri yoğunlaştırdı. Yağmurun bir önemi yoktu. Aslında yardımcı oldu; çünkü bataklığın suyundan daha
kötü bir şeyle kaplıydık. Birbirimize baktık. Konuşmaya cesaret edemedik. Neyse, böyle zamanlarda bunu yapmak bizim
alışkanlığımız değildi. Ama her birimiz biliyorduk. Özgürlüğümüze kavuşmak için çektiğimiz tüm acılardan sonra böylesine
şanssız bir son düşüncesiyle donuk bir öfke bizi ele geçirdi. Yüreğimizde bir duayla kendimizi öne attık ve bir şekilde, bir ara, sonunda güvende olduğumuzu gördük ve kendimizi pis giysilerimizle yere attık ve zamanın veya düşmanlarımızın umurunda olmayan sarhoş bir sersemlik içindeki köpekler gibi uzandık. Burada meyvelerin olgun olduğu bir elma bahçesi keşfettik. Şimdiye kadar sahip olduğumuz tüm elmalar küçük ve yeşildi. Hatta ara sıra süt içtiğimizde bile, tüm lüksümüzü temsil ediyorlardı, bu yüzden bunlar gerçekten de tanrıların yemeği gibi görünüyordu. Doymaya devam ettik ve yiyebileceğimizi düşündüğümüz her şeyi yedikten sonra, ceplerimizi şişene kadar doldurduk ve her birimiz bir kucak dolusu meyve taşıyarak yola koyulduk. Her adımda biraz meyve düşürdük. Tekrar durduk ve yer açmak için fazlalıklarımızı yedik. Hiçbirini kaybetmeyi reddettik. Bir nehre geldik, soyunduk, giysilerimizi bir bohçaya bağladık ve yüzerek karşıya geçtik, giysileri önümüze ittik. Benimkilerin kontrolünü kaybettim ve battılar. Onları bulmadan önce
karanlıkta defalarca daldım. Ceplerdeki elma yükü kötü bir durumu daha da kötüleştirdi. Elmalarımı kaybetmektense boğulmayı tercih ederdim.
Giysilerin olası kaybı bizi pek endişelendirmiyordu. O durumda
çıplak bir şekilde Hollanda'ya gitmektense
bir Alman Michel'i pusuya düşürmeye karar vermiştik. Ancak,
demetleri arkamızda sürükleyerek ve
bir elimizle göğsümüzde yüksekte tutarak sırtüstü yüzerek
geçişi yaptık, elmalarla birlikte.

Giyinmeye hazırlanırken gölgede oturmuş,
gerçekten sınırı geçip geçmediğimizi ve güvenli bir şekilde dışarı çıkıp çıkamayacağımızı merak ediyorduk,
o sırada bize doğru yürüyen adamlar duyduk.
Tüm muhafızlarımızın giydiği çivili botların takırtısından Alman olduklarını anladık.
Üzerimizde tek bir dikiş bile yoktu ve yüreğimiz ağzımızdaydı. Altı kişilik devriye beş metre ötemizde durdu ve sonra beş fit ötemizden geçti
ve bizi görmedi. Hızlıca giyinip yola koyulduk, ancak
tekrar soyunmamız gereken bir kanal bulduk.

Diğer tarafa vardığımızda; kıyının gölgesinde giyindik,
zirveye tırmandık ve fundalıkların arasından neredeyse geçmek üzere olduğumuz bir yola daldık,
"Dur!" diye bir çığlık duyuldu.
Devre, fundalıktan
çıktığımız ağaçların arasında ve çok sessizce duruyor olmalıydı, çünkü her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için beş dakika beklemiştik. Devriyelerin sayısına bakılırsa, sınırda veya sınırın yakınında olduğumuz açıktı. Bunların Hollandalılar mı yoksa Almanlar mı olduğundan emin değildik. Büyük bir geyik sıçraması yaptık. "Ateş, Gridley, hazır olduğunda!" Bir pantolon paçasının tüm dizini bir dikene sapladım. Ama devriye ateş etmedi.

Ve sonra başka bir kanal. "Bu gece yüzmekten bıktım."

"Ben de," diye kabul etti Simmons. "Orada evler var. Bir
köprü olmalı."

Kıyı boyunca gizlice yürüdük ve sevinçle küçük bir köprü bulduk. Köprüyü
geçip güvenli bir şekilde küçük bir köye indik. Burada bir
fark gördük, özellikle evlerde ve yolda. Bu,
atmosferin ta kendisiydi, şüphesiz ki avlanmış hayatlarımızın keskinleştirdiği içgüdülerin bir sonucuydu. Her iki tarafta da tarlalar uzanıyordu,
birbirini kesen mükemmel bir küçük kanallar ve hendekler ağı vardı ve bunlar aynı zamanda çit görevi görüyordu.

Hollanda'da olduğumuzu biliyorduk.

Henüz kendimizi göstermenin akıllıca olmadığını düşündük, Hollandalıların sempatisine güvenmiyorduk ve bizi ele verebileceklerinden korkuyorduk;
ve bu politikayı ertesi güne kadar sürdürdük. Ancak bir
şans aldık ve yola devam ettik, kırsal alanlarda haftalarca seyahat ettikten sonra sağlam bir zemine
sahip olmak gerçekten bir zevkti. Bu sayede sabaha kadar aramızda otuz mil mesafe kat
edebildik.

[İllüstrasyon: 7. TABURUN, 1. TÜMEN, KANADA SEFER GÜCÜ'NDEN ER MERWIN C. SIMMONS.]

Yol kenarındaki bir tarlada bir inek gördüğümüzde henüz gün ağarmamışken
onu kovaladık. Görünürde başka yiyecek yoktu, bu yüzden
avımız kuyruğunu kaldırıp geri sıçradığında; kahvaltımızı
yoğun bir şekilde
yemek için yola koyulduk. Yarım saat sonra onu iki geniş hendek arasındaki bir köşeye
çevreledik ve şimdiden heyecanla dudaklarımızı yaladık; o zaman ineğimizin sadece büyük bir düve olduğunu keşfettik.
Yirmi dört saat önce bir trajedi olurdu. Olduğu gibi,
sadece güldük. Özgürlük böyle bir şey.

Sınırdan bu kadar uzakta olmamıza rağmen Almanlardan güvende olduğumuzu hissettik ama
gözaltına alınmaktan çok korkuyorduk. Bu yüzden kısmen yanmış bir çiftlik evine sığındık ve kömürleşmiş mobilyaların kalıntılarından kükreyen bir ateş yaktık, etrafta yatan
patateslerin bir kısmını ateşe koyduk, kaba bir yatak yaptık
ve uyuduk. Günün ilerleyen saatlerinde uyandığımızda, küllerden kararmış
patatesleri çıkardık ve onlarla karnımızı doyurduk. Korku dolu bir
takımdık; tamamen pis, taranmamış, yıkanmamış, tıraş olmamış ve üzerimizde hala Rus'un boyası vardı. Daha sonra kanala indik ve en kötüsünü
ortadan kaldırmaya çalıştık. Artık tüm tehlike
geçmişti. Havada yürüyor gibiydik. Tekrar İngiliz askerleriydik. Ve böylece birbirimize hakaret etmeye, kusur bulmaya ve homurdanmaya başladık; tüm iyi İngiliz askerlerinin varlıklı olduklarında yaptığı gibi. Simmons'ı tıraş etmeyi
söyledim. Korkunç tıraş bıçağı hiç keskin olmamıştı ve son zamanlarda yolculuklarından paslanmıştı. Simmons şehvetle küfür etti ve beni tehdit etti, aynı anda ve kesin bir dille; işkenceden vazgeçmemi emretti.

"Pekala, Hollanda'ya saygın bir şekilde girmek istiyoruz. Bizi
gördüklerinde İngiliz askerleri hakkında ne düşünürler? Biraz yürekli ol!" diye
azarladım.

"Umursama! Kanadalı olmaktan bıktım; ama buna
dayanamam." Onu sakalı hâlâ parça parça ve çıplak noktaları öfkeyle kanarken bıraktım. Zaten kendimi buna adadığım için, o demir testeresini kasten beceriksizce kullanmasını sessizce katlanmak zorundaydım. Korkunçtu ve alçak Simmons bir iblis gibi güldü.

BÖLÜM XIX

SONUNDA HOLLANDA

"Stajyer Yok" - Gerçek Ekmek - Tipperary - Gerçek Zaman - Muhteşem

Hollandalılar - Lahey.

Günlük o günün sonraki olaylarını özetliyor:

"10 Eylül: Güzel hava ve Hollanda'da. Tüm sıkıntılarımız
bitti. Alboom adında küçük bir kasabaya geldik, orada insanlar bizim için
ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Bol yiyecek. Bir evde uyuduk!"

Büyük bir pipo içen, bol pantolon ve tahta ayakkabılar giyen bir adam yanımıza geldi ve Simmons sonsuz bir zevkle bana
dokunurken bizi nazik bir eğlenceyle süzdü. O bir Hollandalıydı; "Hollandalı" değildi. Kısa süre sonra, ikincisinin Almanlara karşı kullandığı bir aşağılama terimi olduğunu öğrendik.

Kendisinden biraz tütün istedim ve bunu bize geniş bir keseden
kolayca verdi. Piposunu bize dostça salladı ve kimliğimizle ilgili bir soru olduğunu düşündüğümüz bir şey söyledi.

"İngilizce," dedik ve çaresizlik içinde yetersiz Fransızca stoklarımıza döndük: "_Soldats; prisoniers._"

"Engelsch!" diye gürledi. Başımızı salladık. Sadece önce birini sonra diğerini kollarının arasına aldı, böylece piposunun küllerini gözlerimden sildim. Ağır ağır uzaklaştı ve kısa süre sonra kendi benzeriyle geri döndü. Arkadaşıyla hızlı bir şekilde konuştu ve piposunu salladı. "Duitsch", "Engelsch" ve diğer kelimeleri seçtik ve hikayemizi hayal ettiği gibi anlattığını anladık.

Endişelerimiz en üst seviyeye çıkınca, onları dile getirdik: "Intern?"

"Intern yok. İngilizce." Diğeri haykırdı: "İngilizce goot!
Frient." Ancak şüphelerimiz azalmadı.

İlk adam bir mavnanın yattığı kanalı işaret etti ve bize bunun kendisinin olduğunu anlamamızı sağladı. Kanal boyunca onunla birlikte yolumuzu bulmamızı istiyordu. Kahvaltı için mavnaya binmemizi işaretlerle
davet ettiler, bu daveti sevinçle kabul ettik.
Mavnaya doğru kürek çektik ve minik kabine oturduk. Yemek
sadeydi. Masanın ortasında bir somun esmer ekmek vardı, oldukça
iyiydi, ama Almanların sürekli siyah erzakını o kadar andırıyordu ki, gördüğümde midem kalktı.
Gözümün ucuyla rafta beyaz bir somun ekmek gördüm, on beş aydır ilk somun ekmek. Simmons'ın ona baktığını yakaladım. Suçlu bakışlar attık ama istemeye utanıyorduk. Bize esmer somun ekmek ve lezzetli
kahve teklif ettiler. Belki de kahverengi somunu bitirirsek diğerinin de gelebileceğini düşündüm. Simmons'ın bacaklarına tekme attım ve üzerine
düştüm ve fırsat buldukça, tuniğimin ceplerine parçalar
soktum, ta ki rahatlayana kadar, beyaz ekmek çıkana kadar, son kırıntısına kadar
yeyip bitirdik. Çok güzeldi.

Pipolarımızı büyük bir memnuniyetle doldurduk ve kıyıya çıktık, orada coşkulu köylülerden oluşan bir alay bizi köye kadar
rehberlik etmek için bekliyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, tahta ayakkabılar ve her şeyleriyle,
dört yüz kişi vardı. Erkeklerin hepsi el sıkıştı ve üzerimize para bastırdı.
Kadınlar ağladı ve beyaz saçlı yaşlı bir kadın ikimizi de öptü. Küçük, tombul, sevimli çocuklar yanımızda koştu, yarım düzine kadarı parmaklarımızı tombul yumruklarında tutmak için çabalıyordu.

Alay başladı, belediye başkanı önde, iki denizci
ve biz de ardından geliyorduk. Arkadan biri bir mızıka çıkardı
ve Tipperary'yi çaldı, erkekler, kadınlar ve çocuklar da katıldı. Muhteşemdi. Biz de İngilizce şarkı söyledik, onlar da kendi dillerinde.
Sonuç o kadar saçma bir karışımdı ki kendim bile gülümsedim; ama hiçbir fark yaratmadı. Ruh hali yerindeydi; mutluyduk.

Köye vardığımızda belediye başkanı bizi evine götürdü ve dumanı tüten bir kahvaltıya
oturttu, seçilmiş birkaç kişi de bizi kahvaltımızı bitirmemiz için
içeri davet edildi. Kalabalık dışarıda kaldı ve yolu
boğdu. Çocukların daha cesur olanlarından bazıları sinsice kapıdan içeri girdi,
diğerleri kapının aralığından bize utangaçça baktı. Ve yoldaşlarından daha cesur olan küçük bir adam, dizimin üstüne sağlam bir şekilde yığıldı, orada dikildi, yuvarlak gözlerle hayretle dizimi kavradı ve yemeğin geri kalanında tek kelime etmedi, arkadaşlarını kıskandı.

Biz arkamıza yaslanana kadar, memnun olmayarak ama daha fazlasını istemekten utanarak, ev sahiplerimiz hayati organlarını kemiren meraklarını dile getirdiler. Bir tercüman bulundu ve herkesin duyabilmesi için bizi yola çıkardılar. Yetkililer bizi sorgularken kalabalık etrafımıza toplandı. Hikayemiz ilerledikçe erkeklerden gelen bastırılmış ünlemler ve kadınlardan gelen acıma nidaları çoktu. Ve dürüst yüzlerindeki sıcak sempati, kalplerimizi iyi bir ateş gibi ısıttı.

Yine zafer yolculuğumuza koyulduk. Yemek için tekrar tekrar evlere davet edildik. Sonraki iki buçuk saat boyunca yedi tane böyle kahvaltı daveti kabul ettik ve
sadece utançtan durduk. Hala açtık. Herkes bize puro verdi, her cebimizden çıkan ve kollarımızın altında desteler halinde taşıdığımız devasa şeyler. Onları reddetmek mümkün değildi. Onlar
ittifakın
işaretiydi. Ve kahve! İçinde meşe palamudu olmayan iyi, dürüst Hollanda kahvesi! Açlıktan ölmek üzere olan bedenlerimizin
bizi yaşadığımız
pişmemiş kökler üzerinde daha fazla gün taşıyabileceğinden şüpheliyim.
Yunanlılara özgü metal ve camdan miğferleriyle, kafatasları gibi düzleştirilmiş saçlarının üzerine tam oturan anaç ev hanımları,
sadece tabaklarımızı ve
bardaklarımızı, yiyecekleri kadar hoş karşılanan gözyaşlı bir sempatiyle doldurarak neşeyle koşuşturuyorlardı.

Günün ilerleyen saatlerinde görevliler bizi ----'deki polis karakoluna götürdüler.
Yine çok telaşlandık. Düşüncelerimizi okudular ve "Stajyer yok, stajyer yok," diye kısık bir mırıltı yükseldi. Yerel belediye başkanı yanımıza geldi. İlk sözleri, hem de iyi bir İngilizceyle, "Bir şeyler ye." oldu. Biz de yedik. Sonra daha fazla puro. Polisler muhteşem bir gruptu. Bizi hediyelerle doldurdular ve kayıtlarını almak için yüzeysel sorular sordular. Bunlardan biri, ----'li H. Letema, bizi evine götürdü, burada yakışıklı karısı ve kızı masayı güzel şeylerle doldurdu; kendisi daha fazla puro getirdi. Bizi nereye götürdüğünü anlamadan önce bir yatak odasına götürdü. Tamamen kişisel nedenlerle reddettik. "Hayır," dedik ve reddetmemizi kabul etmeyince, bunu Niederlaender'da denedik. "Hayır, hayır." Yine de ısrar etti ve iyi karısı da. Bu yüzden onu sıkıca bir kenara çektik ve içinde bulunduğumuz tarif edilemez derecede
zararlı durumu gösterdik. Bu onu ikna etti. Bu küçük dokunuşu takdir ettiler ve bize bir dış tuvalette üç fitlik hoş kokulu saman üzerine atılmış derin bir battaniye yığını verdiler, aylardır uyumadığımız gibi orada uyuduk. Sabah Letema bizi en yakın büyük kasaba olan Aaschen'a kadar eşlik etti. Kaçan İngiliz tutukluları duyan bir Belçikalı ve bir Hollandalı kadın, varışımızdan yirmi dakika sonra bizimle buluştu, bizi elimize aldı ve bize nezaketle yükledi. O gün sadece beş tam öğün yemek yedik, aralarında içtiğimiz ekstraları saymazsak. Ve daha fazla puro vardı. Çiğ yulaf ve
patatesler çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

Aaschen'daki günümüz, Alboom ve
Borger'daki önceki günün tekrarıydı, ancak daha büyük bir ölçekte. Hanımlar bizi Rotterdam'a götürdüler
ve bizi oradaki İngiliz konsolosuna teslim edene kadar bırakmadılar, adını unuttum ama o, konsolos yardımcısı Bay Mueller ile birlikte gerçekten çok nazikti; aslında, tanıştığımız herkes, milliyetleri, yaşları veya cinsiyetleri ne olursa olsun, bizi onlara karşı sonsuz
yükümlülükler altına soktu. Özellikle İngiliz kilisesinin rektörü ve oradaki Denizciler Enstitüsü'nün sorumlusu Bay Neilson, sadece bizim için yaşıyor gibiydi.

Amerikan konsolosluğundaki Bay Henken de aynı şekilde nazikti. Bizi Denizcilerin Dinlenme Yeri'ne yerleştirdiler, boyalı paçavralarımızı aldılar ve bize günahkâr lüksün zirvesi gibi görünen mavi "sivil" takım elbiseler giydirdiler. Tıraş olmuştuk, temizdik ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde, gördüğümüz her şeyi yiyebiliyorduk. Ve öyle de yaptık. Yemekleri değiştiriyorduk! Su geçirmez giysilerimizden kurtulmaktan çok memnunduk - çünkü boyadan dolayı
bu hale gelmişlerdi.

Bay Neilson bizi her gün geziye çıkardı. Bir keresinde savaş nedeniyle kapalı olan ancak incelememize izin verilen Bay Carnegie'nin Barış Sarayı'na gittik.
Bu tür binaların
yapıldığını, sadece rüyalarda gördüğümü
düşünmüştüm. Kendi acı geçmişimizi
gerçek dışı gösteriyordu. Özellikle İtalyan odası, mermerden yapılmış narin bir tuval gibiydi ve hatırası
günlerce beni ele geçiren ve hala beni rahatsız eden bir şekilde yapılmıştı. Günlerimizi böyle geçirdik; son derece mutluyduk.

Winnipeg'in 8. Taburu'ndan Jerry Burke de bize katıldı.
O zamanlar Kanada Milis Bakanı olan Sir Sam Hughes'un yeğeniydi ve başka bir kamptan yeni kaçmıştı.

Beşincide yelken açan bir filoyla yola çıkacaktık. Ancak gemiye bindiğimizde, ilk teknedeki denizciler geri dönüyordu. Torpidolanmışlardı. Ve bu bizi durdurdu.

On altısında S.S. _Grenadier_ ile yola çıktık ve İngiliz Sahili'nin uzunluğunu kat ettikten sonra, on sekizinde Newcastle-upon-Tyne'a güvenle ulaştık.

Sorunlarımız burada başladı!

XX. BÖLÜM

"ORDUDAKİ BİR YÖNTEM"

Ordudaki Bürokrasi--Hoşnutsuz Bir Asker--"Yaşlı Asker, Yaşlı

Tilki"--Yirmi Sterlinlik Bir Dokunuş--_Augen Rechts_ Seaford'da--Kanada!

Kanada'daki ailem, hapiste olduğum süre boyunca mektuplarımın her zaman neşeli olmasına rağmen, İngiliz topraklarına ayak bastığım andan itibaren en derin umutsuzluğu yansıttığını belirtti. Bu, kısmen, neşesiz mektupların Alman sansürünü geçememesi ama İngiliz sansürünü geçebilmesiyle açıklanabilir. Ancak daha da önemlisi, ordu sisteminin bitmek bilmeyen bürokrasisine
dolaşmam ve bir sürgünün özlemini çektiği sıcak sempatiyi görmek yerine, ordunun bana karşı soğuk bir şüpheyle karşılaşmasıydı; bazı kişiler bana karşı ne kadar nazik olsalar da.

Simmons ve ben, ordu bizi almaya gelene kadar tekneden ayrılmamıza izin verilmedi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. O bölgeyi
Komutan General Subay'ın karargahına götürüldük. Bizi kısaca muayene etti ve iyi huylu bir şekilde bize kendi cebinden biraz para ve Londra'ya biletler verdi; burada Savaş Ofisi'ne rapor vermemiz emredildi.

Ordunun o şehre verdiği ad olan "Duman"a vardığımızda, ertesi sabah 14 Downing Caddesi'ne gittik ve isimlerimizi generalin bize yönlendirdiği yetkiliye bildirdik. O, her kimse, müftüydü ve bizi yeterince nazik bir şekilde karşıladı. Özellikle gardiyanlarımız, yiyecek, tedavi vb. konularda deneyimlerimiz hakkında yakından sorgulandık. Ayrıca, tutuklular arasındaki hastalık miktarı, ülkenin durumu vb. hakkında da sorular sordu.

Görevden alındıktan sonra, Big Ben'i ve Parlamento Binaları'nı geçerek Millbank'ten Thames'e bakan Kanada Maaş ve Kayıt Ofisi'ne doğru ilerledik. Bir çavuş isimlerimizi aldı ve bir süre sonra bizi de maaş memuruna götürdü. Simmons parasını
zorluk çekmeden çekti ama ben on beş aydır ölü olduğumu ve
kimliğim yeniden belirlenene kadar para alamayacağımın söylendiğini gördüm.
İtiraz ettim; hatta o kadar ki
"çöpe" düşeceğimi tamamen bekliyordum. Faydası yoktu. Kendi kendime konuşmaya başladım.

Sonra Lady Rivers-Bulkeley ve Lady Drummond'u ziyaret edip,
kendilerinin ve Kanada Kızıl Haçı'nın bize düzenli olarak paket göndermelerindeki büyük nezaketleri için teşekkür ettik ve onlar olmadan
kaçmak için kesinlikle çok zayıf olurduk. Merhum komutanımızın eşi Lady Farquhar şehir dışındaydı, bu yüzden
kendisine benzer nezaketleri için teşekkür etmek istesek de onu göremedik.

Simmons bekardı. Hemen Kanada'ya gönderildi ve hemen terhis edildi. Orada beni bekleyen bir karım ve ailem vardı ve bir sonraki
gemiye binip onların yanına gitmek istiyordum. Eşim, on beş aylık tutukluluğum boyunca benden mektuplar alıyordu; düzenli olarak
ayrılma ödeneğini alıyordu; Kanada Kızıl Haçı
ve Londra'daki birçok iyi kalpli arkadaş bir yıldır bana savaş esiri paketleri gönderiyordu; yetkililer kimliğimi kabul etti ve eski yoldaşlarım beni tanıdı; günde 1,20 dolardan on beş aylık maaşım vardı, ayrıca günde altmış beş sentlik bir geçim ödeneği de bana geliyordu; ancak ondan bir sent bile çekemiyordum. Ölmüştüm. Ve üç ay boyunca öyle devam etti. Hiçbir açıklama yok. "Orduda böyle bir şey var"; ya da ordu öyle diyor.

[İllüstrasyon: CELLE LAAGER Z 1 KAMPINDAKİ MEZARLIK.]

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ EDWARDS (SOLDAN İKİNCİ) KAÇIŞINDAN SONRA. SOL montunun kolundaki iki altın külçe, onun iki kez yaralandığını gösteriyor.]

Sonunda davam ancak Londra'daki Kanada Yüksek Komiseri Sir George Perley'nin aktif müdahalesiyle
doğrulandı. Sanırım o, Ottawa yetkililerine telgraf çekti ve onlar da
karımla temasa geçti ve karım da tüm bu zaman boyunca hayatta olduğumu ve tutuklu olduğumu kanıtlamak için gerekli belgesel kanıtı
sundu.

Seaford'daki depoya gittim. Eski arkadaşlarımdan ödünç aldım.
Maaş ofisinin etrafında dolaştım. Maaş memuru, alayın gücünde olmadığımı söyledi.
En azından bu felaketten faydalanacak kadar yaşlı bir askerdim. Böyle bir adaletsizliğin acı adaletsizliği,
çoğu askerin sonunda yaptığı gibi, beni de sivil yaşamın kabul görmüş kurallarına karşı kör etti. Yoklamalara katılmayı, tatbikatları, yorgunlukları veya alay görevlerimin mutfakla bağlantısı olmayan bazı ilginç ve günde üç kez yapılan ayinler dışında herhangi bir bölümünü yapmayı reddettim.

Bu kadar aptallığın ve eylemsizliğin sıradanlığı, sürekli tekrarı, orduda görev yapmış olanların zihninde ordunun zekası
itibarını çok zedeliyor;
bu yüzden onu en iyi bilenler, en az seviyor ve buna sadece iyi bir davanın
zavallı aracı olduğu için katlanıyorlar.

Maaş memuru hastalandı. Genç bir subay onun adına hareket ediyordu.
Çavuş arkadaşım bana haber verdi. Daha önce de söylediğim gibi, bunun ima ettiği her şeye sahip yaşlı bir askerdim. Beni yeni görevleri hakkında az çok denizde olan subaya doğru yürüttü. Para istedim.
Geçmişimin farkındaydı ama içinde bulunduğum karmaşanın farkında değildi:

"Ne kadar?"

Trafik ne kadar dayanabilir diye merak ettim.

"Yirmi sterlin, efendim," dedim. Havaya uçtu.

"İmkansız! Sana on vereceğim."

Sözcükler dudaklarında henüz sıcakken bunu kabul ettim. Elli dolar
bir asker için çok büyük bir paradır. Bana İskoçya'ya gitmek için bir geçiş kartıyla verdi - akrabalarımın olduğu yer - uzun zamandır hakkım olan
ama param olmadığı sürece benim için işe yaramayan.

Hemen yandaşlarımı topladım ve kantine doluştuk
ve bu olayı uygun bir şekilde kutladık, iyi bir askerin bildiği tek şekilde, şerbetçiotu yemek kutularının üstünde yüzen
koyu ve sert ordu birasıyla. Bunlardan birinin dibini ararken görevlinin bağırdığını duydum: "Çavuş Edwards! Çavuş Edwards!" Diğer adamlar köşede etrafımda toplandılar, içki içiyorlardı,
ben de görevlinin geçmesi için eğildim ve hala adımı haykırıyordum.

Çadıra kaçtım ve aceleyle eşyalarımı topluyordum ki bir
çavuş aceleyle gelip subayın beni hemen istediğini söyledi. İçeri girdim, ona en iyi alay selamımı verdim ve hazır ol pozisyonuna geçtim.

"Gücün yerinde değil, onbaşı ve paraya hakkın yok, bu yüzden sana verdiğim parayı geri vermeni rica edeceğim."

"Üzgünüm efendim," dedim üzgün bir şekilde, "ama gitti."

"Gitti mi? Nasıl?"

"Borçlar, efendim," dedim kararlı bir şekilde. "Arkadaşlarım beni ayakta tutuyor."

"Pekala, hemen onlardan geri alıp bana geri vermelisin.
Bu çok düzensiz. Şimdi devam et ve o adamlar hepsini kantinde harcamadan önce bir saat içinde o parayla geri dön."

"Çok iyi, efendim." İskoçya'ya doğru yolda olduğumu keşfetmesi için ona harika bir _Augen Rechts_ verdim.

Ve alay kemiklerimin resmen
çıkarıldığına dair bir bildirim alana kadar orada kaldım; bundan sonra maaşımı ve Kanada ve memlekete üç aylık iznimi almakta hiç zorluk çekmedim!

YAZARIN NOTU.--Bu hikayenin eğlenceli ve aynı zamanda tatmin edici bir devamı, _Saturday
Evening Post_'ta oldukça küçük bir formatta yayınlanmasının hemen ardından gelişti. Yetkililer tarafından daha önce danışılmayan Çavuş Edwards'a, tekrar yurtdışına gitmek yerine, Kanada'da "görev" yapmak veya ordudan terhis olmak arasında bir seçim yapması teklif edildi. Terhis olmayı seçti.

Brumley ile ilgili ilginç bir gerçek, ikinci kaçış girişiminde tekrar yakalanan adam, karısının ondan aldığı bir kartpostala göre, o zamandan beri iki başarısız kaçış girişimi daha yapmış olmasıdır.
İsviçre'ye gönderilen Scarfe, orada bir İsviçreli kızla evlendiğini bildiriyor. Edwards ile aynı anda yakalanan bir diğer Patricia olan Stamper, yakın zamanda
değiştirildi ve şu anda İngiltere'de. Bir İngiliz alayının adamlarıyla birlikte yakalanan Scott, İsviçre'ye gönderildi ve yakın zamanda Toronto'ya döndü ve o zamandan beri hastanede, ciddi bir durumda. Diğerlerinin kaderi ise bilinmiyor.

DAVADAKİ DELİL

Okuyucunun zihninde Çavuş Edwards'ın hikayesinin gerçekliği konusunda herhangi bir şüphe
kalmaması için, hikayede değinilen bazı noktalarla doğrudan ilgili olan bazı gazete makalelerinin ve yazışmaların
reprodüksiyonlarının sunulmasının
önemli olduğu düşünülmüştür.

Burada kaçışın kendisinin ana olgusunun
ortaya çıkarılmasının yanı sıra, hikayede yapılan referanslarla bire bir uyuşan çok sayıda daha az önemli noktanın da
ortaya çıkarılmasının eşit derecede önemli olduğu fark edilecektir, örneğin
İngiltere'deki gecikmeye yapılan referanslar,
Almanya'da kalan diğer tutuklu arkadaşlarının
kartlarındaki referanslar
ve benzer nitelikteki diğer olgular.

Aşağıdakiler, her bir maddenin başındaki açıklayıcı not hariç, her durumdaki tam reprodüksiyonlardır.

_Toronto Daily Star'dan alıntı, 30 Mayıs 1915._

SADECE ÜÇ HAFTA GERİ DÖNDÜ

KAYIP OLDUĞU BİLDİRİLEN KORgeneral EDWARDS, KISA SÜRE ÖNCE YARALANDI.

Bugün kayıp olduğu bildirilen Princess Pats'ten Lance-Corp. Edward Edwards, yaralandıktan sonra sadece üç haftadır siperlerde ve ayağında bir kurşunla bir ay İngiltere'de. Rosedale'deki 70 Standish Avenue'da yaşıyordu,
şu anda karısı ve üç küçük oğlu orada yaşıyor. 38 yaşında ve on yıldır Kanada'da. Gordon Highlanders ile Afrika ve Hindistan'da daha önce hizmet etmiş olması takdire şayandır. _Onbaşı Edwards'ın Toronto'daki Karısına Mektubu._

Mon Address exacte:
GIESSEN (Allemagne)
Compagnie No. 6 Baraque No. A.
Nom et Prenom: E. Edwards. 2 Ekim 1915.

EN SEVGİLİ EM: Birkaç satır daha, umarım hepsini en iyi sağlıkta bulurlar ve her şey yolundadır. Paketlerinizi
sağlam bir şekilde aldım. Çok lezzetliydiler ve iyi durumdaydılar. Çocuklar nasıl?
Hector için çok üzgünüm ama umarım tekrar iyidir, zavallı çocuk zor zamanlar geçiriyor.
Gordon ve Frank nasıllar. Onlara onları istediğimi söyle. Sanırım Beastie epeyce büyüdü.
J. Birnies'in adresi için teşekkürler. Bir ara ona bir kart atacağım
ama görüyorsun ki ayda sadece iki mektup gönderebiliyorum. Jack locaya yazmamı istedi ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Em,
kız, bana kıyafet gönderme çünkü ben hallederim.
Albay Farquhar'ın karısı bana biraz gönderecek ve Binbaşı
Gault tütün ve sigara gönderiyor, bu yüzden sorun olmaz.
Bob'dan bir gömlek ve biraz yiyecek içeren bir paket aldım; ayrıca Blacktop'taki Jean'den ve evden bir tane. Her zaman onları
gözetliyoruz. Mina'dan haber aldın mı? Hepsinin
mektuplarını aldım. Hava oldukça serin. G. Nelson'a
bir kartpostal gönderdim; eline ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum ama
geldiğinde ona sorabilirsin. Em, evle ilgili
neler yapıyorsun? Tamir mi ediyorsun yoksa eve mi geliyorsun?
Bu yıl gelmen için biraz geç olacak ama lütfen
kendin ol; sadece ne yaptığını bana bildir. George hala
Kanada'da mı? Jean onun her an uğrayacağını bekliyordu. İngiltere'ye ilk ayak bastığımdan beri bana karşı çok iyi davrandı.
Ona asla geri ödeyemeyeceğim.
Sana hiçbir haber veremem çünkü kendim de bilmiyorum.
Yazmadan önce benden mektup bekleme ama sık sık yaz ve bana kendin ve çocuklar hakkında her şeyi anlat.
Jack'e yazmasını söyle, ben de elimden geldiğince ona bir kart göndereyim.
Kalbini temiz tut ve kendine iyi bak.
Bayan Holmes'a onu istediğimi söyle; ayrıca Bayan Arlow'a. Ona mektubunu aldığımı söyle;
ayrıca tüm arkadaşlarıma onları istediğimi söyle.
Bay Skerrow tekrar gelirse ona iyi olduğumu ama daha
önce Kuzey Toronto'da çalışmayı
istediğimi söyle--ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Sanırım Em'i durduracağım; sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece
çok yakında ve sık sık yaz. Çocuklara benim için sıkı bir tane ver. Hepinize en iyi
sevgiler. Hoşça kalın.

Etkili.

149 Onbaşı. E. Edwards,
Barrack A.,
6. Şirket,
Savaş Esiri.
Giessen, Almanya.

Not: Mektubunuzu 3 Eylül'de aldım. Bayan Bownie'ye hiçbir şey
gönderme zahmetine girmemesini söyle. İstediğim her şeye sahibim. Uzun bir
mektup gönderemem. Bize izin verilen tek şey bu. Ed.

_Montreal Gazette'den alıntı, 21 Eylül 1916._

EDWARD EDWARDS DÜŞMANDAN KAÇIYOR

TORONTO ASKERİ İKİ DİĞERİYLE BİRLİKTE KAÇIYOR. ÜÇ HAFTA
BURADA DOLAŞIYOR.

ÜÇLÜ BANDO ONLARI HOLLANDA'DAKİ ŞEHİR BELEDİYE BAŞKANINA EŞLİK EDİYOR.

Londra, 21 Eylül.-- Kanada Maaş ve Kayıt Ofisi tarafından ölü olarak kaydedildi, eşyalarının dağıtımını yetkilendirmek üzereydi, Lance-Corp. Prenses Edwards
Patricias, 70 Standish Avenue; Er James Jerry Burke (1216)
Sekizinci Tabur, Winnipeg ve Er M.C. Simmons (23445),
Yedinci Tabur, Port Arthur, bir Alman esir kampından kaçtıktan sonra Londra'ya geldiler. Zorlu maceralar yaşadılar. Üç hafta boyunca serbest kaldılar; yavaş yavaş
ve dikkatli bir şekilde Hollanda sınırına doğru yol aldılar,
150 mil mesafeyi kat ettiler. Kaçaklar Hollanda'da
şaşırarak sıcak bir karşılama buldular. Aslında, yerel bir grup onları Belediye Başkanı'na doğru alay halinde götürdü, Belediye Başkanı da İngiliz Konsolosu ile iletişim kurdu ve bunun sonucunda İngiltere'ye gönderildiler. _Toronto Daily Star'dan alıntı, 22 Eylül 1916._

BAYAN EDWARDS SEVİNÇLİ

KOCASININ ALMAN HAPİSHANESİNDEN KAÇTIĞINA İNANAMIYOR.

ÇOK FARKLI HİKAYELER DUYMUŞ.

DÖNEN YOLDAŞLAR, KAÇACAĞINA EMİN OLMUŞ.

"Ondan haber alana kadar buna inanamam. Ama umarım doğrudur.

Onu asla geri tutmadığım ve ona gitmemesini
söylemediğim için mutluyum. O tam bir asker."

Bayan Edward Edwards, 70 Standish Avenue, Rosedale, kocası Lance-Corp. Prenses Patricias'ın Edward Edwards'ı, Almanya'daki bir hapishane kampından kaçmış ve 150 milden fazla yol kat ettikten sonra iki kişiyle birlikte Hollanda topraklarına ulaşmıştı. Oradan Hollanda'daki bazı insanlar tarafından ağırlandıktan sonra İngiltere'ye gönderildiler.

"Çok farklı hikayeler duydum. İlk başta öldürüldüğü söylendi, ancak daha sonra bana Almanya'dan bir mektup
gönderdi ve orada bir hapishane kampında olduğunu söyledi. Daha geçen cumartesi ondan bir mektup aldım. Mektupta, kendisine bir süre yetecek kadar tütün, kakao ve kahvesi olduğunu ancak sabuna ihtiyacı olduğunu söyledi."

Toronto'daki Kraliyet Grenadiers ile bağlantısı olan Onbaşı Edwards, eskiden Gordon Highlanders'ın bir üyesiydi ve Güney Afrika Savaşı boyunca bu alayın 2. Taburu ile savaştı. O savaşın başlangıcında Hindistan'da konuşlanmış olan alay Güney Afrika'ya gönderildi ve Ladysmith'te kapatıldı. Üç madalyanın ve beş tokanın sahibidir. Büyük Delhi Durbar'a katılmıştır.

"Bir yıldan fazla bir süre önce kocam ayağından vuruldu," dedi Bayan Edwards. "Siperlere geri döndü ve kayıp olarak bildirildiğinde sadece üç hafta
geri kalmıştı. Bu geçen yıl Mayıs ayındaydı. Uzun bir süre, kendisinden bir mektup alana kadar başına ne geldiğine dair hiçbir şey duymadım."

YOLDAŞLARIN ZİYARETLERİ.

"Geri dönen Prenses Patricias'ın çoğu beni görmeye geldi. Sadece
geçtiğimiz Pazar günü, onlardan biri kocamdan bahsederken bana şöyle dedi:
'Bu günlerden birinde Almanlardan kaçacak.' Ve
tam da ona yakışır bir şey. Ama o ve yanındaki ikisi, düşman ülkesinden 150 mil uzakta saklanırken çok acı çekmiş olmalılar. Keşke şimdi evde olsaydı."

"Her altı haftada bir düzenli olarak ondan mektupla haber alırdım. Bazen mektupların arasında bana bir kartpostal gönderirdi. Savaşı hiç tartışmazdı, sadece sonsuza kadar süremeyeceği ifadesini kullanırdı. Her zaman parlak ve neşeli mektuplar yazardı."

68 Standish Caddesi'nde Onbaşı Edwards'ın kardeşi Er Percy Edwards'ın dul eşi yaşıyor. Er Edwards, Gordon Highlanders'ın
yedek askeriydi ve savaşın
patlak vermesiyle birlikte alayına katılmak üzere evine çağrıldı. Gordon'ların katıldığı ilk çatışmada öldürüldü. Dul eşi ve üç küçük oğlu, üç küçük oğlu olan Bayan Edwards'ın yanında yaşıyor. Edwards kardeşlerin ikisi de ve eşleri İskoçya'nın Aberdeenshire bölgesinden.

_Bayan E. Edwards'a Posta Kartı, 70 Standish Caddesi, N. Rosedale,
Toronto, Ontario, Kanada._

12 Eylül 1916. Assen, Hollanda. Sevgili Em: Sanırım bu açıklayıcı
kartla birlikte mektubumu da alacaksın. Almanya'dan kaçtığımı ve İngiltere'ye doğru yolda olduğumu bileceksin ama
her fırsatta sana yazacağım. Çocuklara sevgilerimi ilet ve
Umarım evde her şey yolundadır. Kendimi oldukça iyi hissediyorum. Şu anda
buradayım. Sonsuza dek sevgilerimle, Ed.

_Bayan E. Edwards'a Posta Kartı, 70 Standish Caddesi, N. Rosedale, Toronto,
Kanada._

8 Eylül, Newcastle-on-Tyne, İngiltere.

Sevgili Em: Umarım Hollanda'dan sana yazdığım tüm mektupları almışsındır. Sana kaçışımla ilgili her şeyi anlatırlar. Bu gece Londra'ya gidiyorum. Oradan sana
yazacağım. Çocuklara sevgiler. Bana Bulter adresini yaz. Ed.

_Bayan E. Edwards'a Posta Kartı, 70 Standish Ave., N. Rosedale,
Toronto, Kanada._

22 Eylül 1916. Folkestone, İngiltere. Sevgili Em: Umarım telgrafı ve sana gönderdiğim mektup ve kartların bazılarını almışsındır.
Kaçışım hakkında ne düşünüyorsun? O kadar da kötü değil, ha? Bana
Bulter'dan yaz. Çocuklar nasıl? Onlara sevgilerimi ilet. Alayda
Shornecliffe'e döndüm. İzne çıkacağım. Seni görmeye
çalışıyorum. Yarın sana yazacağım. En kısa
zamanda yaz. Ed.

[İllüstrasyon: EVE DÖNÜŞ. ONBAŞI EDWARDS ORTADA.]

_Çavuş'a Posta Kartı. E. Edwards, 7 St. Mary's Place, Cuttor,
Aberdeenshire, İskoçya, bir diğer tutuklu olan Çavuş E. Hardy'den._

Adresimiz Tam:
Adı ve Soyadı: Çavuş E. Hardy
Matrikül No: 1906
Şirket No: 8
Baraque Mektubu: "E"
GIESSEN (Allemagne)

Giessen, 25-9-1916.

Sevgili Ted: Bilgisayarınızı oldukça güvenli bir şekilde aldım. Kendi başıma biraz
dans ettim. Charlie Walker bir yerlerde. Dennie ve
Nobler nasıl gidiyor. Limana güvenli bir şekilde
girdiğinizi duyduğuma emin olabilirsiniz. İlk yolculuğunuzda kaza yaptığınızı duyduğuma üzüldüm ama artık endişelenmenize gerek yok. İyi şanslar. Ted.

_Çavuş'a Posta Kartı E. Edwards, Bir Numaralı Şirket P. P. C. L. I., St.
Martins Plains, Shornecliffe, İngiltere. Hollanda Yolu, Hookie'den
Walker, bir diğer tutuklu._

Tam adresim:
Adı ve soyadı: C. Walker,
Matrikül numarası:
Şirket numarası: 6, Baraka numarası: B.
Müfreze numarası: 1
Giessen (Allemagne) 1 Ekim 1916.

Sevgili Yaşlı Ted: P.C.'nizi aldım. Tanrı sizi korusun ve bol şans
her zaman sizinle olsun. Ben de sudaydım ve enkaz altında kaldım
ama hiçbir şekilde pes etmedim. En iyi
sağlığımdayım. Beni herkese anın ve Tanrı sizinle olsun. Hookie.

_Tarihsiz Posta Kartı Bay E. Edwards'a, 7 Haziran, St. Mary's Place, Cutter,
Aberdeenshire, İskoçya. Via Holland, Çavuş Hardy'den._

Tam Adresim:
İsim ve soyad: Çavuş E. Hardy
Matrikül No: 1906
Şirket No: 8, Baraque "E"
Müfreze No:

Giessen (Allemagne)

Sevgili Ted: A1'de her şeyin yolunda gitmesine çok sevindim. Seninle birlikte
olmadığım için üzgünüm. Hiçbir şey istemiyorum, teşekkürler. Kanada'ya
gittiğinde iyi vakit geçirmeni umuyorum. Yaklaşık 12 aydır Hookie'yi veya Stamper'ı
görmedim. Eve
döndüğümde senin için hala güvende olan birkaç şeyim var. En iyi dileklerimle, Ted.

_Bayan Edwards'a Tarihsiz Kart, Rotterdam, Hollanda._

Sevgili Em. Umarım mektuplarımı iyi alıyorsundur ve evde her şey yolundadır. Hala kendimi iyi hissediyorum ve oldukça iyi muamele görüyorum ve iki veya üç gün içinde İngiltere'de olacağım. Her şey yolunda gittiğinden bana Bulter adresi üzerinden yaz, onları alacağımdan emin olabilirim. Çocuklar nasıl? Küçük çocuk hala benim yerimi mi tutuyor? Gordon'a İngiltere'ye vardığımda ona bir bisiklet
almasına yardım edeceğimi söyle, böylece Hector gibi olabilir. Şu anda
buradayım ama birkaç saat içinde yola çıkacağım. Sana
Tinnie'nin fotoğrafını gönderdim. O nasıl olacak? Alabileceğimiz tek şey bu olabilir. Ed.

_Bayan Edwards'a posta, 70 Standish Ave., N. Rosedale, Toronto,
Kanada._

26-10-16. Folkestone'dan.

Sevgili Em: Folkestone'a sağ salim döndüm. Bayan Cawthra'yı aradım. Onunla uzun uzun konuştum. Kanada'ya ne zaman
varacağıma dair hiçbir şey öğrenemedim ama en kısa
zamanda size haber vereceğim. Biraz zaman alabilir. Mektubu Hector'dan aldım
ve eve döndüğümde eşyaları da yanımda getireceğim. Çocuklar
nasıl geçiniyor? Keşke orada olsaydım. Hoşça kalın. Ed.

_Toronto Daily Star'dan alıntı, Aralık 1916._

HUNLARDAN KAÇTIKTAN SONRA İZİNLİ OLARAK EVDE

ÇAVUŞ EDWARD EDWARDS 100 MİLLİK UÇUŞUN AÇIKLAYICI HİKAYESİNİ ANLATTI.

KARISI KOCASININ HAYATTA OLDUĞUNU KANITLAMAK ZORUNDA KALDI.

SAVAŞ OFİSİ İNANAMADAN FOTOĞRAFINI VE MEKTUPLARINI GÖNDERDİ. Hiçbir grup çalmadı ve hiçbir Kabul Komitesi, Çavuş Edward Edwards'a hoş geldiniz elini uzatmadı. Geçtiğimiz hafta bir gün, iki yıl yedi ay cephede kaldıktan sonra, Üç Silahşörler'in başarılarıyla bile yarışabilecek heyecan verici deneyimlerle dolu bir
depoyla birlikte. 8 Mayıs 1915'te Ypres Çıkıntısı'nda biçilen, iki kez yaralanan, kaybolan ve resmen ölü ilan edilen ve iki arkadaşıyla birlikte Alman esir kamplarından iki kez kaçan
Çavuş Edwards, heyecan verici ilgiyle Dumas'ın en cüretkar kurgusunu aşan uzun bir olaylar
bölümündeki sadece olaylardır. Toronto alayının bir diğer üyesi olan Tom Brumley ve Trail, B.C.'den bir Kanadalı olan Mervin Simmons, modern D'Artagan'ın iki arkadaşıydı, ancak
ne yazık ki Brumley ilk kaçış sırasında Hunlar tarafından yeniden yakalandı ve
Çavuş Edwards o zamandan beri ondan haber alamadı.

Çavuş Edwards şu anda on haftalık izinde ve 10 Mayıs'ta İngiltere'ye rapor vermesi bekleniyor, o zaman tekrar savaşa girmeyi bekliyor. "Mayıs ayında Ypres çıkıntısına gittik. Bölüğümde oradan geçen on kişiden biriydim," dedi.

ALBAY BULLER'A SAYGI

Burada Çavuş Edwards, bu yılın 2 Haziran'ında öldürülen merhum komutanı Albay Buller'a bir saygı duruşunda bulundu. "Bize eski Albayımızın ölümünü anlatanlar da Almanlardı. Görünüşe göre komutanlarımız hakkında her şeyi biliyorlardı ve
alayına ve tümenine ait olduğumuzu söyleyebiliyorlardı."

Belçika'nın Roulers şehrine götürüldük. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra
Giessen'e götürüldük. Orada 1.200 esir vardı, çoğunluğu Rus ve Fransızdı. Aldığımız yemek berbattı.

ÇALIŞMAYI REDDETTİ

"Burada yaklaşık altı ay kaldıktan sonra, iki arkadaşım Brumley ve Simmons ile birlikte, mühimmat üretmek için bir çelik fabrikasında çalışmayı reddettiğim için bir ceza kampına gönderildim. Üç yüz İngiliz ve Kanadalı da tehditlere ve kötü muameleye rağmen reddetti ve hepsi ana ceza kampı olan Celle Laager'a gönderildi. Orada iki hafta kaldık ve sonra küçük gruplara ayrıldık ve iki arkadaşımla birlikte Oldenburg adlı bir yere
gönderildik. Burada bir bataklığa gitmemizi ve patates yetiştirmek için
orayı kurutmamızı istediler. Kaçmak için ilk ciddi girişimimizi buradan yaptık.

Bataklığın sığınağına doğru koştuk. Birkaç dakika içinde, peşlerine
gönderdikleri vahşi bir köpek sürüsünün ulumasını duyduk, ancak onları atlatmayı başardık ve 100 milden daha uzaktaki Hollanda sınırına doğru yola koyulduk. Dört mil uzaklıktaki Ems Nehri'ne geldik. Hollanda sınırında. Bir
tekne veya sal bulamadık ve tekrar yakalandık."

SON KAÇIŞI GERÇEKLEŞTİRDİ

Bu cezayı çektikten sonra, Çavuş Edwards ve Simmons Salsengen'deki başka bir ceza kampına götürüldüler ve 21 Ağustos'ta buradan başarılı bir şekilde kaçtılar.

Rotterdam'daki İngiliz Konsolosu, gezginlerin İngiltere'ye geçişini ayarladı ve 18 Eylül'de oraya vardılar. Londra'ya
geldiğinde, Çavuş Edwards hayatta olduğunu kanıtlamak zorundaydı,
çünkü Savaş Bakanlığı kayıtları onu ölü olarak işaretlemişti.
Cesur asker resmen ölümden geri getirilmeden önce çok sayıda bürokratik engelin çözülmesi gerekiyordu,
ama o sırada
hala karısına yazıyordu, bu yüzden karısı kocasının adını kayıp listesinde gördüğünde, hemen
kocasının mektuplarını ve fotoğraflarını göndererek yetkilileri yalanladı.

_39 No'lu Çavuş'a posta kartı. E. Edwards, P. P. C. L. I. Depot, South
Camp, Seaford, Sussex, İngiltere, Charles Scarfe'den, o da
8 Mayıs'ta yakalandı._

Manor Farm, Interlaken, İsviçre, 3 Ocak 1917. Sevgili Eski Dostum Teddy:

Sadece seni iyi bulmayı umarak bir kart, çünkü beni A-1 bırakıyor. Umarım
iyi bir Noel geçirmişsindir. Kendim de oldukça iyi bir Noel geçirdim ama umarım
bir sonrakinde Kanada'da oluruz. Savaş esiri olmaktan bıktım. Beni tüm çocuklara hatırla ve yakında yaz. Eski dostun Charlie'den.

_39 Çavuş E. Edwards'a, P. P. C. L. I. Depot, South Camp,
Seaford, Sussex, İngiltere'ye, kaçıştaki yoldaşından posta kartı._

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa xi: Geissen, Giessen ile değiştirildi |
| Sayfa 63: Piccadily, Picadilly ile değiştirildi |
| Sayfa 99: GEISSEN, GIESSEN ile değiştirildi (başlıklar) |
| Sayfa 161: Simonds, Simmons ile değiştirildi |
| Sayfa 184: liks, like ile değiştirildi |
| Sayfa 221: prenom, prenom ile değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg'in George Pearson'ın Prenses Pat'in Kaçışı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESCAPE OF A PRINCESS PAT ***

***** This file should be named 25683.txt or 25683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/8/25683/

Produced by Sigal Alon, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
