*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Gloucester [2nd ed.] (Bell'in Katedralleri: Gloucester Katedral Kilisesi [2. baskı])
Yazar: H. J. L. J. Masse
Yayın Tarihi: June 5, 2008 [EBook #25682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of
Gloucester [2nd ed.], by H. J. L. J. Masse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Gloucester [2nd ed.]
       A Description of Its Fabric and A Brief History of the Espicopal See

Author: H. J. L. J. Masse

Release Date: June 5, 2008 [EBook #25682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: GLOUCESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Cortesi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: GLOUCESTER KATEDRALİ, ST. JOHN'S
KİLİSESİ'NİN ÇATISINDAN.]

GLOUCESTER
KATEDRAL KİLİSESİ

KİMYASININ BİR TANIMI
VE
EPİSKOPAL
MÜDÜRLÜĞÜNÜN
KISA BİR TARİHİ

H. J. L. J. MASSE, M.A.

"TEWKESBURY MANASTIRI" VE
"DEERHURST PRIORY", VB.'NİN YAZARI

KIRK DOKUZ RESİMLE

LONDRA GEORGE BELL & SONS 1905

_İlk Basım Ocak 1899_
_İkinci Baskı Ağustos 1900_
_Yeniden Basım Ocak 1905_

_The Riverside Press Limited, Edinburgh_

GENEL ÖNSÖZ

Bu monografi serisi, büyük İngiliz Katedrallerini ziyaret edenlere popüler bir fiyata doğru ve iyi resimli rehber kitaplar
sağlamak için planlanmıştır. Her yazarın amacı, Arkeoloji ve Tarih öğrencileri için değerli olabilecek yeterli bilgi ve bilimsellikle derlenmiş, ancak sıradan bir ziyaretçi veya turistin kullanımı için fazla teknik olmayan bir eser
üretmektir.

Her durumda kullanılan tüm yetkileri belirtmek
burada zor ve sıkıcı olacaktır. Ancak neredeyse her zaman yararlı bulunan genel bilgi kaynakları arasında şunlar yer almaktadır: (1) özellikle soyağacı ve yerel kayıtlar konularında değeri genel olarak kabul edilen büyük ilçe tarihleri; (2) zaman zaman Antikacı ve Arkeoloji Dernekleri İşlemleri'nde görülen uzmanlara ait çok sayıda belge; (3) Master of the Rolls tarafından yayınlanan seride erişilebilir hale getirilen önemli belgeler; (4) Britton ve Willis'in İngiliz Katedralleri hakkındaki iyi bilinen eserleri; ve (5) merhum Bay John Murray tarafından hazırlanan Katedraller için El Kitapları serisi; okuyucunun çoğu durumda, özellikle ilgili piskoposlukların tarihlerine ilişkin daha ayrıntılı bilgi için başvurabileceği mükemmel bir seri. GLEESON WHITE, E. F. STRANGE,

Serinin Editörleri._

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bay F. S. Waller'a (Katedral Mimarı) bana Katedral'in "Notları ve Taslakları" adlı kitabını
tam olarak kullanmama izin verdiği için büyük bir minnet ve nezaketle;
Maalesef artık basımı tükenmiş olan bir kitap;
Bay W. H. St. John Hope, F.S.A.'ya,
Gloucester Katedrali Kayıtları'nda yayınlanan "Gloucester'daki St. Peter Benedictine Manastırı Hakkında Notlar" adlı eserinden alıntı yapma izni için;
ayrıca Gloucester Katedrali Kayıtları'na.

Bay E. J. Burrow'a, daha önce hiç yayınlanmamış olan siyah beyaz çizimlerinden yapılmış blokları kullanma izni için;
Çok Değerli Dekan'a çok faydalı bilgiler ve yardımlar için; ve son olarak, her zaman yardımını esirgemeyen ve paha biçilmez olan Sub-Sacrist Bay T. W. G. Cooke'a.

H. J. L. J. M.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I.--Binanın Tarihi 3

BÖLÜM II.--Katedralin Dış Cephesi 14
Batı Cephesi 20
Güney Cephesi ve Veranda 20
Güney Transept 21
Kule ve Çanlar 22
Leydi Şapeli 26

BÖLÜM III. --İç Mekan 28
Nave 32
Batı Ucu ve Güney Koridor 36
Batı Pencereleri ve Font 40
Kuzey Koridor 41
Koro Perdesi 44
Org 46
Koro 47
Reredos 56
Güney Transept 65
St. Andrew ve 'Prentice Şapeli Braketi 67
Kripto 68
Koro Güney Ambulatuvarı 72
Koro Triforyumu 73
Fısıldayan Galeri 77
Leydi Şapeli 79
Abbot Boteler Şapeli 85
Kuzey Transept 89

BÖLÜM IV.--Bölge ve Manastır Binaları 94
Bağ, Dorter, Yemekhane 95
Küçük Manastırlar 96
Kütüphane 98
Bölüm Evi 101
Avlular 104
Rahiplerin Lavabosu 108
Slype 111
Dekanlık 112

BÖLÜM V.--Gloucester Başrahipleri ve Piskoposlarının Listesi 117
Şehir 122
Diğer Kiliseler ve Manastır Vakıfları 124
Eski Gloucester'ın Kalıntıları 128
Mimari ve Kronolojik Notlar 133

RESİMLER

SAYFA
St. John's Tower _Frontispiece_
Doğudan Kule 2
Norman Eserlerinin Kuşbakışı Görünümü 15
Güneybatıdan Katedral 17
Manastırların Kuzeybatı Köşesinden Katedral 19
Saray Bahçesinden Kule 21
1727'de Katedralin Görünümü 23
Restorasyondan Bu Yana Güney Verandası 25
Triforium'daki Piscina 27
Doğuya bakan Nef 29
Nef ve Kuzey Koridoru 33
Nefin Güney Koridoru 37
Orijinal Koro Perdesinin Planı 44
Doğuya bakan Koro 49
Koro Triforiumunun Planı 50
Orijinal Yüksek Sunak Planı 51
Eski Norman Korosunun Taslağı 52
Batıya bakan Koro 53
1806'da Koro 57
II. Edward'ın Mezarı 61
Crypt 69
Crypt Planı 71
Katedralin Güneydoğu Görünümü 75
Koro Triforyumu, Doğuya bakıyor 76
Koro Güney Ambulatuvarı 78
Leydi Şapeli 81
Leydi Şapeli'nin Batı Ucu 83
Robert Curthose Mezarı 87
Koro Kuzey Ambulatuvarı, Doğuya bakıyor 90
Koro Kuzey Ambulatuvarı, Batıya bakıyor 91
Kuzey Transept'ten Koro Kuzey Ambulatuvarına açılan kapı 92
St. Mary's ve King Edward's Kapıları 96
Kolej ve Saray Bahçe Kapıları 97
Revir Kalıntıları 98
Ortaçağ Evi 99
Bölüm Evi (Plan) 102
Manastır Bölgesi Planı 103
Kuzey-Batı'dan Manastır Garı 107
Rahiplerin Lavabosu 109
Manastır Garı'ndaki Eski Tank Planı 111
Manastır, Rahiplerin Karellerini gösteriyor 113
Nave'nin Güney Koridoru 116
Bayan Morley Anıtı 121
Eski Yargıcın Evi 125
Robert Raikes'in Evi 127
Yeni Han 129
Yeni Han Sokağı'ndaki Oyma 130
Roma Duvarı Kalıntıları 131

Katedral Planı (Boyutlarıyla) 134, 135

[İllüstrasyon: Kule. Doğudan Gloucester.
Edward J. Burrows 1894]

GLOUCESTER KATEDRALİ

BÖLÜM I

BİNANIN TARİHİ

Bu boyutta ve kapsamdaki bir kitabın sınırları içinde, Aldred ve Serlo'nun Gloucester Manastırı'nın ilk binasının onuruna ilişkin göreceli iddiaları konusunu, ilginç olsa da, tam olarak ele almak ne mümkün ne de arzu edilir. Profesör Willis, 1860 yılında Gloucester'da düzenlenen Arkeoloji Enstitüsü toplantısında yaptığı konuşmada, temel taşının Başrahip Serlo tarafından atıldığı 1089'dan daha eski bir tarihe dayanmadığına inanmak için çeşitli nedenler gösterdikten sonra, "Katedralin temelleri atıldığında,
kriptin mevcut üst yapıyı ve başka hiçbir şeyi almayacak şekilde planlandığına açıkça inandığını" ifade etti.

Profesör Freeman, "Gloucester Katedrali Kayıtları"nda yayınlanan konuşmasında şöyle diyor: "Kesin olarak bildiğimiz ilk şey,
Ealdred kilisesinin adanmasından sadece otuz bir yıl sonra, 1089 yılında, ilk Norman Başrahip Serlo'nun 1100 yılında adanan yeni bir kilisenin inşasına başladığıdır."

Bay W. H. Hart'ın ("Chartulary", i. 3) alıntıladığı kayıttan, manastırın ilk kez 681 yılında, Kral Ethelred'in valisi Osric tarafından kurulduğunda bahsedilmiştir. Aziz Petrus'a adanmıştır ve Kyneburga (Osric'in kız kardeşi) rahipler ve rahibeler için çift vakfın ilk rahibesiydi. 710 yılında öldü.

Osric'in kendisi 729 yılında kilisesine gömüldü (Hart, i. 5) ve kız kardeşi onun yanına, o zamanlar var olan kilisenin kuzey tarafında bulunan Aziz Petronilla sunağının önüne gömüldü.

İkinci rahibe de kraliyet soyundan gelen bir hanımdı ve Mercians Kralı Wulphere'in dul eşiydi. 735 yılında öldü ve halefi Eve veya Eva veya Gaffa'nın 769 yılında ölmesiyle manastır sona erdi.

823'te yeni bir _rejim_ başladı - yani, Mercia Kralı Beornwulf ve _Monasticon Anglicanum_ (Caley, i. 563) tarafından getirilen laik rahipler rejimi. Manastırı "_spoliatum et ruinosum_" bulduğunu ve bu nedenle yeniden inşa ettiğini söylüyor. Ayrıca, birçoğu yasal eşlerle evli olan ve yaşam tarzları diğer laik Hıristiyanlardan çok farklı olmayan laik rahipler getirerek anayasasını değiştirdi. Bu durum, Leland'ın söylediği gibi, Cnut'un "kötü niyetli laik din adamlarını kovması ve Wurcestar'lı Bysshope Wolstane'nin (Wulfstan) tavsiyesiyle rahipleri getirmesine" kadar 1022'de devam etti. Knut tarafından tanıtılan
keşişler Benediktin yönetimindendi veya Parker'ın "Manastırın Ritmik Tarihi"nde adlandırdığı gibi
Siyah rahiplerdi.

Bu değişiklik İngiltere'deki birçok başka yerde de hemen hemen aynı zamanda gerçekleşti, ancak genel olarak popüler değildi ve kesinlikle Gloucester'da da öyle değildi. Başrahip Parker, manastırın kuruluşuna ilişkin kafiyeli anlatımında 1030'da

"Ulfine Le Rewe adında büyük bir kudrete sahip bir lord,
(Papa) tarafından sonsuza dek
öldürdüğü yedi rahip için tatmin edici,
dünyayı düşünmeden dua etmeleri için 7 rahip bulmak için zevkle
tatmin edildi."

Bay Hope, "Gloucester'daki St. Peter Benediktin Manastırı Üzerine Notlar" adlı eserinde, 1897, s. 2, şöyle diyor: "Cnut tarafından bu şekilde tanıtılan Benediktinler
başarılı görünmüyor ve uzun yönetimi disiplinin büyük bir çöküşüyle ​​işaretlenen zayıf bir Başrahip altında otuz yedi yıllık bir varoluştan sonra, '_Memoriale_' (Dugdale, i. 564) şöyle diyor:
'Tanrı onların yok edilmesine izin verdi ve kuruldukları manastır en şiddetli alevler tarafından yutuldu ve temeller ve binalar parçalandı, yerle bir edildi ve
tamamen yıkıldı.'"

"Manastır daha sonra Worcester Piskoposu Aldred tarafından ele geçirildi ve 1058'de rahipleri yeniden kurdu. Ayrıca temellerden yeni bir kilise inşa etmeye başladı ve onu Aziz Petrus'un onuruna adadı."[1]

"Şimdiye kadar manastır, inişli çıkışlı tarihi boyunca aynı yeri işgal etmiş gibi görünüyor; ancak '_Memoriale_' Aldred'in yeni kiliseyi 'ilk durduğu yerden biraz daha uzakta ve şehrin kenarına daha yakın' başlattığını belirtiyor."

Bu yetkililerin dili oldukça açık, ancak yorumlanması
o kadar belirgin değil. Profesör Freeman'ın dediği gibi: "En eski kilise, ki bir parçası hala elimizde mevcuttur, ortaya çıktığında,
Roma Duvarı veya en azından bu köşesi, büyük ölçüde ortadan kalkmış olmalı." "Şehrin _yanının_" Roma Duvarı'na atıfta bulunamayacağı açıktır. Profesör Freeman'ı tekrar alıntılamak gerekirse: "Mevcut kilise, Roma Duvarı'na yakın olmaktan çok daha fazlasıdır. Aslında
kuzey-batı köşesinin üzerinde durmaktadır."

"Aldred'in himayesinde bile manastır tamamen gelişmedi.
Ama bu sefer Aldred'in kendi hatası yüzündendi, çünkü 1060'ta York'a yaptığı çeviride, kiliseyi onarmak ve yeniden inşa etmek için yaptığı harcamalar nedeniyle kendisine rehin verilen manastırın mallarının çoğunu elinde tuttu."

1072'de, Aldred tarafından 1058'de takdis edilen Başrahip Wilstan (Wulstan) öldü ve yerine manastırı iki keşiş ve sekiz acemiye indiren Serlo geçti. Onun enerjisi sayesinde manastır o kadar büyüdü ki yaklaşık on beş yıl sonra manastırı yeniden inşa etmek gerekti. Bu yeniden inşa, Aldred'in kilisesini, _de nova_ ve _a fundamentis_ inşa etmesinden tam otuz bir yıl sonra başladı. Bu neden gerekliydi? Profesör Freeman şöyle diyor: "On birinci yüzyılda mimarlık tarihini gerçekten kavramış olan herhangi biri için bunun sebebini aramak çok da zor değil... Basit gerçek şu ki Norman piskoposları İngiliz kiliselerini yıkıp yeniden inşa ettiler, çünkü onları çok küçük buldular." Devamında şöyle diyor: "Bu, İtirafçının günlerinde yan yana kullanılan iki kilise türünden
Aldred'in eski türü takip ettiğini kanıtlıyor. Kralın Westminster'daki kendi kilisesinin örneğinden sonra gelen, aralarında büyüklükleri de olan yeni Norman modalarına uymamıştı.... Kilisesi, Kuzey Galya'nın yeni geliştirilen
üslubunda değil, Almanya, İtalya ve Burgonya ile birlikte İngiltere'de yaygın olan
İlkel Romanesk üslupta inşa edilmişti. Bu nedenle, ne ölçeği ne de üslubu Abbot Serlo'nun fikirlerine uyuyordu.[2] Mahkûm edildi ve şu anda ayakta duran minster'a başlandı."

Elyazmasında Oxford'daki Queen's College Kütüphanesi'ndeki Başrahiplerin Hayatları'nda, "MS 1089'da, Havariler Petrus ve Pavlus'un bayramında, bu yıl Gloucester kilisesinin (ekklesia) temelleri atıldı, Hereford Piskoposu saygıdeğer Robert, ilk taşı koydu, Başrahip Serlo da işin başındaydı." denmektedir. (Aynı şekilde, Hart, i. 11.) 

Ağustos 1089'da, o zamanlar var olan binaya ciddi hasar veren bir deprem oldu. Bundan on bir yıl sonra (1100), William Rufus'un saltanatının son yılında, Worcester'lı Florence'ın yazdığına göre, "kilise", "saygıdeğer hatırası olan Abbot Serlo'nun Gloucester'daki temellerinden inşa ettiği kilise, (15 Temmuz Pazar günü) Worcester Piskoposu Samson; Rochester Piskoposu Gundulf; Hereford Piskoposu Gerard; ve Bangor Piskoposu Herveas tarafından büyük bir ihtişamla adandı." Serlo'nun _rejimi_ altındaki bu adanma, birkaç yıldır son gerçek kayıttır.

Binanın 1100 yılına kadar ne kadarının tamamlandığı tam olarak bilinmemektedir. Profesör Freeman, 11 yılın inşası için oldukça uzun olduğunu ve yerel kayıtlarda 1100 yılında adanan binaya herhangi bir ekleme yapıldığına dair bir ipucu olmadığını belirtmektedir. Muhtemelen kilisenin bir kısmı adanma için tamamlanmıştı, örneğin
rezbiteryen, koro, transeptler, başrahip manastırı,
rahip odası ve en azından nefin büyük kısmı.

Nefin, orijinal koro ile karşılaştırıldığında ölçek olarak çok farklı olsa da, 12. yüzyılın başlarında inşa edilmiş olmalı ve binanın geri kalanı gibi
aslen ahşap bir çatısı vardı.

1101 veya 1102'de bina yangından zarar gördü, özellikle de papaz evi ve 1122'de tekrar. Muhtemelen bu son yangında nefin çatısı yok oldu ve bu yangının nefteki iskelelerde izleri var. Aynı tarihe ait olanlar, kriptadaki güçlendirme duvarcılığının,
Başrahip'in konaklama yerinin, şapelin ve altındaki siperin büyük bir kısmı olmalı.

Manastır binalarının tamamı, Başrahip Peter tarafından bir taş duvarla ve gerekli kapılarla çevriliydi - yani batıdaki büyük kapı evi,
güneyde bir tane ve doğuda üçüncü bir tane daha. Bunların hepsi, Bay F. S. Waller'ın izniyle yeniden üretilen manastır binalarının küçük planından tanımlanabilir.
(s. 103) Sakson Kroniği bize,
1122'de rahipler ayin yaparken,
çatı kulesinin üst kısmından çıkan yangının tüm manastırı yaktığını söyler.
1164 ile 1179 arasında bir zamanda, batıdaki kulelerden biri, muhtemelen güneybatıdaki kule yıkıldı. 1190'daki yangının şehrin büyük bir kısmını ve dış avludaki neredeyse tüm binaları yok ettiği söylenir. Sakrist Helias ayrıca korodaki rahipler için yeni bölmeler yaptı. Bu Erken İngiliz bölmelerinden bir parça, ikamet eden Rahibin koltuğunun arkasında düşünceli ve dikkatli bir şekilde
korunmuştur.

1222'de Hart'tan, i. 25'te, büyük doğu kulesinin sakrist Helias of Hereford'un yönetimi altında inşa edildiğini öğreniyoruz. Bu kuleden artık hiçbir iz kalmadı. Helias, üst yapısını nefte gördüğümüz Norman eseri üzerine inşa etti.

Erken İngiliz Leydi Şapeli'nin 1224-1227 yılları arasında Wylington'lu Ralph ve karısı Olympias tarafından inşa edildiği ve topraklarla
donatıldığı söylenir.

Kilise, Abbot Foliot'un zamanında, 1239'da, "yirmi altı yıl sonra, Evesham'daki şehitlik gününde Earl Simon'ın yanında duran vatansever piskopos" Cantelupe'li Walter tarafından tekrar adandı. 1242'deki adanmadan üç yıl sonra, nefin üç bölümünde değişiklikler yapıldı ve taş tonozlar rahipler tarafından yapıldı. Çok övgüye değer bir şeydi, ancak nefi etkili bir şekilde mahvettiler. Aynı yıl, güneybatı kulesinin yeniden inşasına başlandı ve 1246'dan önce tamamlandı. Eğer bu, 1170'te çöken kuleyse, rahipler yapıya karşı görevlerini biraz ihmal etmiş gibi görünüyor. Norman yemekhanesi veya "frater" 1246'da yıkıldı ve yenisi inşa edilmeye başlandı. Bu bina manastırların kuzeyinde duruyordu ve Fesih sırasında yıkıldı.
Erken İngiliz revirinin veya "çiftlik"inin izleri Piskoposluk Sarayı'nın yakınında kaldı.

Bu yerde tesadüfen, 1283'te Gloucester'daki kardeşlikten seçilecek ve Oxford'da eğitim görmek üzere gönderilecek on üç keşişin ikametgahı olarak kurulan Oxford'daki Gloucester Hall'a atıfta bulunabiliriz.

Bu salon daha sonra diğer Benediktin vakıflarından öğrenci kabul etme yetkisine sahip oldu ve binalar bu amaçla 1298'de genişletildi.

Yangın 1300'de Epifani bayramında Manastırı ve çevresini tekrar harap etti. "Büyük avludaki ahşap bir evde başladı ve oradan küçük çan kulesine, büyük kameraya ve manastıra yayıldı" (Hope, 36). Bay Hope, bu çan kulesinin eskiden Hereford'da olduğu gibi tek bir batı kulesi veya Norman kuzey-batı kulesi olduğunu ve büyük kameranın şu anda Dekanlık olan Abbot'un evinin bir parçası olduğunu düşünüyor. Profesör Freeman, küçük
çan kulesinin veya _parvum campanile_'in, 1245-6'da yeniden inşa edilen güney-batı kulesinden daha az yükseklikte olduğu için bu şekilde adlandırıldığını düşünüyor.

Aynı yangında Norman dorter veya yatakhane önemli
hasar gördü. Üç yıl sonra yıkıldı ve inşası on yıl süren yeni bir kule, St. David Piskoposu tarafından kutsandıktan ve kutsal suyla serpildikten sonra 1313'te kullanıma açıldı. 1318, Manastır tarihinde önemli bir tarihtir. 1307-1329 yılları arasında Abbot olan John Thokey, birçok değişiklik yaptı. Güney tarafını çökmekten kurtarmak için nefin güney koridorunu yeniden inşa etti. Dışarıdaki pencereler restore edilmiş, ancak payandalara pek dokunulmamış. Koro koridorlarının ve şapellerinin pencerelerindeki ve koro triforyumunun çoğu onun zamanına aittir.

Thokey, 1316-1329 yılları arasında, revir bahçesinin yanındaki Abbot'un yeni kamerasını inşa etti (Hart, i. 55).

Thokey'in halefi Wygmore, daha önce planlanan çalışmaları gerçekleştirdi ve 1331-1337 yıllarında güney transept yeniden düzenlendi ve günümüzde gördüğümüz gibi, günümüzde Dik olarak bilinen tarzda tonozlandı. Dekanlık'ın ön cephesinin bir kısmı muhtemelen aynı tarihe aittir, ancak daha sonra birçok değişiklik yapılmıştır. Wygmore ayrıca, nefi korodan ayıran çift perdeyi (_vide_ s. 44) inşa etti. Bay Hope, "Bunun bir kısmı," diyor, "mevcut perdede işlenmiştir" ve Hart'tan alıntı yapıyor, i. 47, Wygmore'un 1337'de, "güney tarafındaki koro girişindeki Kutsal Meryem'in Selamlanması'ndan önce, kendisi aynı yerde kürsü (veya asma kat) ile birlikte inşa ettiği" gömüldüğünü göstermek için.

Norman minster'in dönüşümü böylece başlamıştı.
Adam de Staunton (1337-1357) döneminde, koronun büyük tonozu, Başrahipler tarafındaki --_yani_ kuzey tarafındaki
sehpalarla birlikte büyük bir masrafla yapılmıştı.

Edward II'nin mezarındaki adaklıklar, Manastır'ın fonları tükenirken, onun kapsamlı çalışmalarının çoğunu uygulanabilir hale getirdi.

Thomas Horton (1351-1377), yüksek sunağı, papaz evini, Başrahip tarafındaki veya koronun güney tarafındaki
sehpaları içeren işi tamamladı. (Hart, i. 49.)

Ayrıca koro girişinin kuzey tarafındaki
görüntü ve tabernakül işini yaptırdı ve 1374'te sona eren altı yılda,
kuzey transeptin kaplamasını tamamladı ve maliyetin büyük kısmını kendisi karşıladı (toplam 781, 0s. 2d'lik tutarın 444, 0s. 2d.'si).

Horton ayrıca "revir bahçesinin yakınındaki Başrahip şapelini,
keşişlerin misafirhanesinin kapalı odasını ve kralın daha sonra 1378'de Parlamento'sunu düzenlediği
avludaki büyük salonu" inşa etti. (Hart, i. 48, 50.)

Bölüm binasının kapısına kadar olan mevcut manastır da onun eseridir.

Bu önemli çalışma uzun yıllar boyunca tamamlanmadı, ancak 1381-1407 yılları arasında Froucester tarafından tamamlandı. Leland'ın söylediği gibi, "manastırı
gerçekten güzel ve görkemli bir iş parçası yaptı."

Manastırların tamamlanması ile Fesih arasında geçen 130 yılda, hem iç hem de dış yapıda birçok önemli değişiklik daha gerçekleşti.

John Morwent (1421-1437), birçok kişinin görüşüne göre Tewkesbury'deki kulelerin karşılığı olabilecek iki kulesiyle birlikte batı cephesini tamamen yıktı. Güney sundurmasının eklenmesi de, esas olarak Leland'ın yetkisiyle, ona atfedilir.

Abbot Seabroke (1450-1457) kuleyi Norman iskelelerine kadar yıktı ve şu anki güzel yapıyı inşa etti. Manastır tamamlanmadan önce öldü ve manastırın rahiplerinden biri olan Robert Tully, iç mekandaki duvardaki yazıtın da tanıklık ettiği gibi, işi yürüttü (_vide_ s. 63).

Kule tamamlanmadan önce, şu anki Leydi Şapeli (1500'den önce tamamlanmıştı) Başrahip Hanley tarafından başlatıldı ve Başrahip Farley tarafından tamamlandı.

Vaftizci Yahya Şapeli, genellikle baş harflerinin azizin baş harfleriyle benzerliğinden dolayı Başrahip John Browne'a (veya Newton'a) atfedilir.

Bölüm binasının doğu bölümü Başrahip Hanley'nin zamanına, yani 1457-1472 arasına dayanır.

1540'ta VIII. Henry komisyoncularını gönderdi ve onlar Manastır'ın krala teslim edilmesini talep ettiler. Bu, o sırada Manastır'da bulunan rahiplerin hiçbiri için sürpriz olamazdı. 1534'e kadar hepsi, kralı İngiltere Kilisesi'nin yüce başı olarak kabul ettikleri ve herhangi bir yabancı piskoposun bu alanlarda herhangi bir yetkisinin olduğunu reddettikleri yemini etmeye zorlanmıştı. Rahipler de Gloucester'daki daha küçük manastırların iki yıl önce dağıldığını görmüşlerdi ve daha düşünceli olanlar, açgözlü kralın daha büyük manastırları da ele geçirmesinin sadece bir zaman meselesi olduğunu öngörmüş olmalılar.

Başrahip Parker'ın mezarı ve ayrıca Kral Osric'in mezarı, pratik olarak kendileriyle aynı tarihe ait ve aynı dönemden oldukları varsayılarak Saray Avlusu'na açılan kapı ve Başrahip'in şu anki Piskopos Sarayı'nın bulunduğu yerdeki konaklama yerinin bir parçasıdır. Leland'dan, güney kapısının (yani Kral Edward'ın kapısı) aynı tarihe ait olduğunu ve mahzenci Osborne tarafından yeniden inşa edildiğini öğreniyoruz.

Kütüphane ve altındaki odalar, şu anda sakristi ve koro için prova odası olarak kullanılıyor ve muhtemelen binalara en son eklenenlerdir.

Fesih sırasında, "sekiz asırdan fazla bir süre farklı biçimlerde, yoksulluk ve zenginlik, bayağılık ve ihtişam, talihsizlik ve başarı içinde var olan Manastır, sonunda kraliyet iradesine boyun eğdi. Gün geldi ve o kasvetli kış günü, son ayini söylendiğinde, son buhurdanlığı sallandığında, son cemaati oradaki sunağın önünde coşkuyla ve alçakgönüllülükle eğildiğinde; ve şüphesiz, o günkü akşam duasının son tonları tonozlu çatıda sönerken, eski devasa yığının ciddi sessizliğinde oyalanan ve ışıklar birer birer sönerken, eski manastırlarının, güzel ayinleri, sık sık gösterdiği lütuf araçları, yabancılara gösterdiği misafirperverlik ve Tanrı'nın yoksullarına gösterdiği sevgi dolu ilgiyle, bir sabah gibi geçip gittiği için, asla doldurulamayacak bir boşluk olduğunu hissedenler eksik değildi. rüya gördü ve sonsuza dek gitti." (Hart, iii.
49.)

VIII. Henry'nin tüzüğü. piskoposluğun kuruluşu _in
extenso_ olarak alıntılanamayacak kadar uzun, ancak "Büyük manastır veya manastır,
hala varken Gloucester'lı Aziz Petrus manastırı olarak adlandırılıyordu, ... ve tüm ve tekil malikaneleri, ... ve mülkleri,
belirli özel ve acil nedenlerden dolayı, söz konusu manastır veya manastırın ve manastırının Başrahibi Gabriel Moreton tarafından son zamanlarda bize ve mirasçılarımıza sonsuza dek verildi ve bağışlandı.... Bizler, ilahi iyilikten etkilenerek ve her şeyden önce gerçek dinin ve Tanrı'ya gerçek ibadetin sadece ortadan kaldırılmamasını değil, aynı zamanda tamamen ilkel ve gerçek sadelik kuralına geri döndürülmesini; ve keşişlerin yaşamlarının ve mesleklerinin uzun süredir acınacak şekilde düştüğü tüm o iğrençliklerin düzeltilmesini arzulayarak, insan zaafının izin verdiği ölçüde, gelecekte Tanrı'nın saf sözünün orada öğretilen, iyi disiplin
korundu...."

Tüzük devamında, "İngiltere Kralları olan ünlü atalarımızın birçok anıtının dikildiği söz konusu eski manastırın yeri düşünüldüğünde, çok uygun ve yerinde bir yer ... söz konusu manastırın yerinin bir piskoposluk merkezi olmasını kararlaştırdık.... Ayrıca söz konusu Dekan ve Prebendaries'in ve onların haleflerinin bundan sonra sonsuza dek Gloucester Kutsal ve Bölünmüş Üçlüsü'nün Dekanı ve Bölümü olarak anılmasını istiyoruz ve emrediyoruz." Henry ayrıca, daha önce Başrahip tarafından işgal edilen tüm binaları Piskoposa devretti.

1576'da yapının önemli ölçüde onarıma ihtiyacı olduğu görülüyordu
ve Dr. Laud Dekan olduğunda, 1616'da "İngiltere'de bu kadar çürümüş bir kilise neredeyse yoktu" denildi. Dekan, yıllık 60 sterlinlik bir meblağın onarımlar için tahsis edileceği bir Bölüm Yasası çıkardı. İç savaş sırasında beklenenden daha az zarar gördü. Daha sonra, "kendi aralarında beklenen yağmanın çeşitli oranları konusunda anlaştıkları" söylenen bazı kişilerin entrikaları nedeniyle tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. "Küçük manastırlar ve Leydi Şapeli yıkılmaya başlandı ve "kuleyi yıkmak için aletler ve donanım sağlandı", ancak 1657'de kilise belediye başkanına ve belediye meclis üyelerine onların isteği üzerine hibe yoluyla yeniden yapıldı ve bundan kilisenin olası bir yıkımdan korunmasını istedikleri varsayılabilir. Bay Dorney, 1653'te konuşurken, o zamanlar seçilen şehrin memurlarına, "diğerleriyle birlikte, bu şehrin en büyük süsü olan ve bazılarına göre şu anda yıkılma tehlikesi altında olan Kolej Kilisesi'nin görkemli yapısını omuz omuza vermelerini" tavsiye ediyor. 1679'da duyarsız bir rahip, koro bölümünün batı penceresindeki eski camların bir kısmını yıkmak için Bölüm'den bir emir alıyor. Piskopos Benson (1734-1752) binaya büyük miktarda para harcadı ve kilisenin döşemesi ona ait nef ve Leydi Şapeli'nin sivri uçları, yakın zamanda yapılan bir restorasyonda kaldırıldı. Koronun girişine bu enerjik Piskopos tarafından bir taş
perde (1820'de kaldırıldı) dikildi ve mimarı Kent, elinde tuttuğu
nefin sütunlarının yivli olmasını önerdi.

Elli yıl önce, 1847'de, Hazine Bakanı Dr. Jeune'nin enerjik yönetimi altında, Bay F. S. Waller tarafından kapsamlı onarımlar ve iyileştirmeler başlatıldı. Kripta boşaltıldı, betonlandı ve daha sonra camlandı.
Katedralin etrafındaki alanlar alçaltıldı, genişletildi ve düzenlendi ve drenaj düzgün bir şekilde yapıldı. Son elli yıldaki restorasyonlardan, binanın restore edilen çeşitli bölümlerinin açıklamasında ayrıntılı olarak bahsedildi ve tekrarlamaya gerek yok.

Restorasyon çok fazla çekişmeye sebep olur ve birçok mimarın elinde binanın orijinal özelliklerinin yıkılması anlamına gelir. Gloucester, Sir Gilbert Scott'ın elinden biraz zarar gördü, ancak Wyatt'ın tamamen serbest bırakılması durumunda ona verilecek zararın onda biri bile değildi. Bay Waller, 1890'da şöyle yazmıştır: "Kırk yıl önce 'Gotik' olmayan her şey (o günün modası) yıkıldı; ancak şimdi Bölüm Evi kitaplıklarını, Koronun Rönesans Reredos'unu, Wygmore'un kürsüsünü, koridor paravanlarını, Rood Loft'un kalıntılarını ve Koro donanımlarını yeniden yerleştirmek ve hepsini -tuhaf bir karışım olsalar da- 1727'deki konumlarına geri koymak mümkün olsaydı, buna itiraz eden çok az kişi olurdu, nefin sütunlarındaki anıtların değiştirilmesi koşullardan biri olmasına rağmen."--Gerçekten "_Tempora mutantur_" ve neyse ki _nos et mutamur in illis_.

#Adanma.#--Osric binası, Canterbury Başpiskoposu Theodore ve Worcester Piskoposu Bosel tarafından Aziz Petrus'a adandı. Piskopos Wulfstan laik rahipleri kovduğunda ve Benediktin rahiplerini getirdiğinde, kiliseyi Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'a yeniden adadı.

Piskopos Aldred, _de novo_ olarak inşa ettikten sonra kiliseyi havarilerin başı olan Aziz Petrus'a yeniden adadı. Başrahip Serlo, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'a daha önceki adanmayı hatırlamış gibi görünüyor, çünkü temel taşının 1089'da Haziran ayında bu iki havarinin bayramında atılmasını sağladı, ancak 1100'deki adanması Aziz Petrus'aydı. Hem Aziz Petrus hem de Aziz Pavlus artık güney sundurmasının önündeki heykeller arasında temsil ediliyor. Manastırın dağılmasından sonra VIII. Henry, Katedral Kilisesi'ni Kutsal ve Bölünmüş Üçlü'ye atfetti.

Katedral geleneksel olarak birçok kişi tarafından "Aziz Petrus" ve bazıları tarafından "Manastır Kilisesi" olarak adlandırılır, ancak bu elbette oldukça yanlıştır.

_Adanma sorusuyla ilgili olarak_ piskoposluk armaları kısaca
incelenebilir.

Orijinal armalar Azure, iki anahtarlı çapraz veya.

On beşinci yüzyılda Aziz Paul'ün kılıcı çapraz anahtarlarla birleştirilmişti ve çanlarda ve ayrıca org kutusunun doğu tarafında bulunur. Fesih sırasında armalar Gules'ti, iki anahtarlı çapraz, soluk gümüş bir kılıçla taçlandırılmıştı. Brown Willis, 1727'de "bu tahtın eski arması 100 yıl önce kullanılmıştı, ortadaki bir mitre ile yüklenmiş üç şevroneldi, ancak piskoposlar şimdi _Azure, iki çapraz anahtar veya_ veriyorlar" diye yazmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Oxford Queen's College Kütüphanesi'ndeki Rahiplerin Yaşamları El Yazması'nda böyle yazmaktadır.

[2] Önceleri Avranches Kilisesi'nin bir rahibi ve daha sonra Mont St. Michel Kilisesi'nin bir rahibi.

BÖLÜM II

DIŞ GÖRÜNÜM

Aslen inşa edildiği haliyle binanın, ana hatları göz önüne alındığında, neredeyse tamamının on ikinci yüzyılın başındaki haliyle kaldığı söylenebilir. Devasa Norman nefi, Dekanlık ile katedralin kuzeybatı duvarı arasındaki slype veya
kapalı geçit, kuleleriyle iki transept, çeşitli şapelleri ve koridorlarıyla koro, bölüm evi ve Başrahip manastırı,
hepsi orijinal binanın parçalarıdır, ancak daha sonraki eklemeler bunları kısmen gizlemiştir.

Bay Waller'ın "Gloucester Katedrali Notları ve Taslakları"nda[1], orijinal yapıdan sonraki bir tarihteki her türlü eklemeden arındırılmış katedralin çok
ilginç bir görünümü verilmiştir ve onun izniyle burada yeniden üretilmiştir.

Bu taslağa atıfta bulunarak Bay Waller şunları söylüyor:

"Bu taslak, on ikinci yüzyıldan kalma eski Manastır Kilisesi'nden geriye kalanları göstermek için verilmiştir ve temel ve yerleşimler açısından başlangıçta çok güvenilir bir yapı olmadığı gerçeğine bakıldığında (depremi unutmamak kaydıyla), eski yapıyla ilgili olarak ne kadar olağanüstü özgürlükler alındığı ve ne kadar büyük risklerin alındığı kesinlikle harika. Şu anda olduğu haliyle binaya atıfta bulunarak bu taslağa bakın ve değerlendirin ve Koro'nun koridorları, Nave'in kuzey koridoru ve orijinal tonozun kaldığı Bölüm Odası'nın bir kısmı hariç, bunun _sadece bir kabuk_ olduğu, duvarların en pervasız şekilde ve her yöne doğru çekildiği ve Koro'da aslında azaltıldığı ve dış kaplamanın tamamen kaldırıldığı görülecektir - iskelelerden büyük parçalar kesilmiştir anıtlar
(ortaçağ, modern değil!), daha yeni çalışmalara yer açmak için pencere başlıkları kaldırıldı ve Katedralin neredeyse tamamı
esas olarak on dördüncü yüzyılda inşa edilen bir tür dikme ve kafes işi aplike işi ile kaplandı (4 numaralı levhadaki taslağa bakın). Büyük merkezi Kule (uçlarda kırk fit kare)
eski Norman duvarları üzerine inşa edildi; yeni duvarlar, yeni tonozlar ve yeni çatılar eski temeller üzerine inşa edildi; ve gariptir ki, 1200'den beri yapılan inşaat operasyonlarının hiçbirinde neredeyse hiçbir yerleşim yeri görülmüyor! Günümüzde, burada başarıyla tamamlanmış
olan işleri bile öne süren birinin
en ağır şekilde kınanacağını söylemek abartı olmaz; Ancak o günlerde Başrahiplerin memnun edecekleri tek şey kendileriydi, sabah gazetelerinde yaptıklarını tartışacak iyi eğitimli muhabirler ve yazarlar yoktu: bu nedenle, en iyisini umarak, rahat hissediyorlardı ve bu durumda, yalnızca kendi istekleri ve niyetleri açısından değil, aynı zamanda taştan yapılmış muhteşem bir mimari tarih bırakarak takdire şayan bir şekilde başarılı oluyorlardı." 

"Binanın planı haç biçimindedir ve bir Nef ve Koro'dan oluşur, her birinin kuzey ve güney tarafında Koridorlar vardır; Kuzey ve Güney Transeptler, Koro ile kesiştiği noktada Kule yükselir; ve Koro Koridorlarının etrafında aralıklarla dört küçük apsisli Şapel vardır. Doğu ucunda, inşasından önce, diğer dördüne benzer biçim ve boyutlarda beşinci bir Şapelin doğu ucunda var olduğu Leydi Şapeli vardır; bu, Kriptanın planında görülebilir. "

[İllüstrasyon: NORMAN KALDI

MS 1200'den beri inşa edilen her şeyi binadan çıkarın ve bu taslağın 11. ve 12. yüzyıllardaki Kilise'den geriye kalanları oldukça iyi temsil ettiği görülecektir.

F. S. Waller'ın Bir Çiziminden, F.R.I.B.A.]

Profesör Willis'e göre, binanın tamamı tuhaf hayallerle doludur ve bunların hepsi son derece yetenekli ve becerilerini gösterme fırsatından memnun olan bir duvarcı okulunun karakteristiği gibi görünmektedir. Ortaçağ duvarcıları, ona göre, "mükemmel derecede pratik ve en yaratıcı adamlardı; deneysel olarak çalışıyorlardı: eğer binaları yeterince güçlüyse, orada duruyorlardı; eğer çok güçlüyse, onlar da ayakta kalıyorlardı; ancak çok zayıflarsa pes ederler ve destekler koyup
daha güçlüsünü inşa ederlerdi." Bu onların bilimiydi ve çok iyi bir pratik bilimdi--ancak birçok durumda işlerini tehlikeye attılar ve
gelecekteki restoratörlere sorun çıkardılar.

Binaların düzenlenmesi krallıktaki hemen hemen her şeyden çok önemli bir noktada farklılık gösterir. Manastırlar ve manastır binaları, kural olarak, barınak ve aynı zamanda güneş ışığı için kilisenin güney tarafındaydı. Gloucester'da kilisenin kuzey tarafındadırlar, bunun nedeni (Bay Fosbroke'a göre) Aldred yeni temelleri daha güneye attığında, manastırların kendilerini kuzey tarafında bulmasıdır.

Dallaway çok doğru bir şekilde "İngiltere'deki çok az kilise, Fetih zamanından itibaren tüm dereceleriyle Gotik bir okul sergiler, Gloucester Katedrali kadar." demiştir. Bu doğrudur, ancak "Süslenmiş" mimariye dair çok az örnek var ve manastır Abbot Thokey'in Edward II'nin cesedinin Berkeley Kalesi'nden getirilerek manastırına defnedilmesine neden olma politikasıyla büyük ölçüde zenginleşene kadar bu katedralle ilgili çok az yeni çalışma yapılmış olması muhtemeldir. Edward III döneminde mezarda yapılan bağışların miktarının manastırı tamamen yeniden inşa etmeye yetecek kadar olduğu söylenir. Bunun sonucunda Katedral "Süslenmişten Dikine Geçiş" (öngörülü Dik) ve saf "Dikey" olarak bilinen stillerin en iyi örneklerinden bazılarıyla doludur - Profesör Willis'in görüşüne göre Gloucester'da ortaya çıkan bir stil. Her tarafta dikkatli gözlemciyi ilgilendirecek bir şey vardır. [Resim: GÜNEY BATI'DAN KATEDRAL.]

Ziyaretçiler genellikle önce güney tarafından görürler ve güneybatı genel görünümü en iyilerden biridir, kuzeybatıdan gelenle eşit, ancak geçilemez. Ön planda okul oyun alanları olan Great Western Railway'den kuzey görünümü çarpıcı bir resim oluşturur, ancak güney cephesinin oluşturduğu resimden daha kasvetlidir. Manastır avlusunun kuzeybatı köşesinden bakıldığında, yığın belki de en iyi haliyle görülür. Bu noktadan itibaren, bütünün çeşitli mimarisini incelemek kolaydır ve zihni dört yüz yıllık bir süreye geri götürmek için çok az çaba sarf edilir. Göz ilk önce, uzun yıllar süren karşılaştırmalı ihmalden sonra şimdi zevkli bir şekilde düzenlenmiş olan avlunun çimlerine
durur. Avlunun her iki yanında, başka hiçbirinin geçemeyeceği bir manastır olan Manastırın zarif
pencereleri vardır. Manastırın üstünde, doğu tarafında, İngiliz tarihimizin çoğunun yapıldığı Bölüm Evi'nin sade, etkileyici Norman eseri görülecektir. Bunun güneyinde, kuzey transeptinin duvarlarına yakın inşa edilmiş Kütüphane vardır. Bu duvarlar yukarıda yükselir ve gözü, "kilisenin ortasında", bütünü taçlandıran büyük kuleye doğru götürür.

[Resim: KATEDRAL, MANASTIRIN KUZEY-BATI KÖŞESİNDEN. ]

Kuzey koridordaki Norman pencerelerine bir an bakıldığında,
inşa edildiklerinden beri ayrıntılarının nasıl değiştirildiği görülür,
ancak kalın hatları aynı kalır.
Klerotrideki pencereler daha sonraki bir zamanın, muhtemelen Abbot
Morwent'in hikayesini anlatır.

#Batı Cephesi.#--Katedral cephelerimizin çoğuyla karşılaştırıldığında,
bu cephe daha az ilgi çekici görünebilir,
ancak önden bakıldığında resmin geri kalanını öldürmesini engelleyen büyük bir sadelik güzelliğine sahiptir.
Büyük pencerenin payandaları, ışığı kesmemek için ustaca delinmiştir; ayrıca
delikli veya açık işçilikle yapılmış korkuluklar dikkatlice not edilmelidir.

Düz traversler ışıkların üzerinden geçer, oysa içeride kafes işi ve
keskin çizgiler ayrıntılıdır. Bu, koro bölümünün doğu penceresinde ve başka yerlerde de not edilecektir.

Daha önce var olan batı kulelerinden hiçbir iz kalmadı. Kötü yapılmış temelleri nedeniyle kuzeybatı kulesi 1163-1179 yılları arasında 12. yüzyılın ikinci yarısında çöktü.

Güneybatı kulesi 1242'de dönemin Başrahibi ve ardından birkaç hafta Başrahip olan Walter de St. John tarafından başlatıldı ve halefi John de la Feld tarafından tamamlandı.

Başrahip Morwent batı ucunu ve cepheyi değiştirdiğinde batı kuleleri tamamen ortadan kayboldu. Bu cephe 1874'te gerektiği yerde dikkatlice restore edildi.

#Güney Sundurması.#--Binanın bu kısmı 1421-1437 yılları arasında Başrahip olan Morwent'in eseridir. Bonner'ın "Sarazen işi" dediği şeyin zengin ön yüzü, daha önce _Pereunt et imputantur_ sloganıyla
ilgisiz bir kadranla şekilsizleştirilmişti. Bu, Restorasyon sırasında,
kanopiler restore edildiğinde ve nişler Redfern tarafından heykellerle
doldurulduğunda kaldırıldı. Ortadaki kapının üzerinde, Aziz Petrus ve Aziz Paul ve dört Evanjelist duruyor. Altta, Manastır Kilisesi'nin iki kurucusu olan Kral Osric ve Abbot Serlo yer alıyor. Payandaların nişlerindeki dört figür, Aziz Jerome, Aziz Ambrose, Aziz Augustine ve Aziz Gregory'yi temsil ediyor. Sundurmanın pencereleri, iç
işlemeyi delerek
oluşturulmuş. Bu, içeriden bakıldığında çok ilginç bir etki yaratıyor. Dışarıdan bakıldığında pencereler alışılmadık görünmüyor.

[Resim: Saray avlularından Kule, E. J. Burrow tarafından çizilmiştir.]

#Veranda# o kadar harap bir haldeydi ki, dışarıdaki eski taşlardan herhangi birini kullanmak neredeyse imkansızdı. İçeride eski işçilik görülebilir ve çıkıntılar dikkate değerdir. Verandanın üzerinde
tamamlanmamış bir parvise vardır. Kapılar on beşinci yüzyıl işçiliğinin çok iyi örnekleridir.

#Güney Transept# (veya St. Andrew Koridoru), duvarlar söz konusu olduğunda, bazılarına göre Serlo tarafından yaptırılmıştır, ancak dış cephede o kadar çok değişiklik yapılmıştır ki kesin bir şey söylemek zordur. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda yazan Fosbroke, dış duvarda Serlo'nun zamanından yaklaşık altmış yıl sonra ilçenin şerifi olan William Pipard'dan bahseden bir yazıt olduğunu belirtmiştir. Pencereler genişletilmiş ve büyük ölçüde değiştirilmiş ve daha sonra kafes işi eklenmiştir.

Birçok değişikliğe ve bazı restorasyonlara rağmen, bu transeptin güney cephesi, çok akıllıca bir şekilde yeniden kullanılan çok sayıda ilginç Norman eseri içermektedir. Daha sonraki sivri uçlarıyla kare şeklindeki yan kuleler, pencerenin başının üzerindeki kemer ve siperdeki zarif
eğim hepsi dikkate değerdir ve ziyaretçilerin Norman mimarisinin daha sonraki bir kasa altında gizlendiğini ve yenisinde çok sayıda eski eserin yeniden kullanıldığını fark etmelerinden önce onları şaşırtmaya hizmet edecektir.

Ayrıca, büyük kulenin güneybatı köşesini güçlendirmek için bu transeptin batı penceresinin üzerinden geçen ilginç bir payanda da vardır.
Aslında, kilisenin güney tarafı, inşaatçıların dediği gibi, "oturmuş" olan tek taraftır.

1867'de bu transeptin güney cephesinin yakınında Roma mozaikli bir kaldırım keşfedildi.

#Kule. #--Dış güzelliklerin hepsinden en çarpıcı olanı
güzel ve zarif kuledir. Olduğu yerde, neredeyse nefin uzun çizgisinin ortasında, koroda ve Leydi Şapeli'nde devam eden, transept çizgisinin onu kestiği noktada, devasa yığının en önemli özelliğidir. Diğer her şey, kulenin merkezi konumunun etkisini
artırmak amacıyla gruplandırılmış gibi görünüyor. Binanın diğer üyeleri, ona yaklaşabilmek için
sadece basamaklar gibi görünüyor. Dışarıdaki en görkemli ve en etkileyici özelliktir. Nereden bakılırsa bakılsın, cazibesi
oradadır. Armut ağaçları çiçek açtığında, sıcak bir yaz gününün tam ortasında,
ya da sonbaharın ilerleyen zamanlarında yapraklar dönmeye başladığında,
daha da iyisi, kar yağdığında, yakınlardaki yan sokaklardaki bahçelerden bakıldığında her zaman güzellikle doludur. Parlak sıcak bir
günde,
sisin içinde zirveler o kadar uzakta görünür ki
bir peri diyarı rüyasını andırır. Yağmurlu bir günde, sağanaktan sonra, kule
o kadar yakınmış gibi görünür ki neredeyse konuşur.
Ay ışığında bakıldığında, kulenin tarif edilemeyecek kadar
doğaüstü bir görünümü vardır. Kule, zirvelerin tepesine kadar 225 fit yüksekliğindedir ve
etkisi son derece iyidir. Ana kornişten yukarı doğru,
tüm taş işçiliği açıktır ve uzaktan
incecik kafes işi, dikmeler ve kıvrık zirveler gibi görünen şeylerden oluşur.

[İllüstrasyon: 1727'DE KATEDRAL. Eski bir Baskıdan.]

Muhtemelen, Aldred'in zamanından bu yana inşa edilen
üçüncü kuledir. Serlo'nun 1089 ile 1100 yılları arasında inşa ettiği Norman kulesinden geriye kalan iskeleler hala duruyor; ve "Sakson Kroniği"nde 1122'de çan kulesinin üst kısmından çıkan bir yangının tüm manastırı yaktığı söylendiği için, üst yapının ahşap olduğu sonucuna varılabilir. Yüz yıl sonra büyük doğu kulesinin Hereford'lu Helias'ın yardımıyla inşa edildiği biliniyor. Bu kule büyük ölçüde keşiş Tully tarafından yıkıldı ve Abbot Seabroke zamanında (1450-1457) Dik stilde yeniden inşa edildi. Gloucester'daki #Çanlar# yaşları ve Fesih sırasında yağmacıların pençesinden kurtulmuş olmaları nedeniyle özellikle ilginçtir. Olayın gerçeği şu ki, tüm "Kilise malları, para, juells, tabak, giysi,
süs ve çanlar" Piskopos Hooper zamanında envantere alınmış ve kralın komisyoncularına teslim edilmişti. Komisyoncular, Dekan ve Bölüme "seid Kilisesi'nin kullanımı ve yararı için, bir chalys gümüş ve xi oz. patent taşımayan bütün gilte ve ayrıca bir grete çanı, üzerinde cloke strykithe ve sekiz diğer grete çanı, üzerinde chyme oradaki kulede asılı duruyor, ancak ve kesinlikle Kral'ın Majesteleri'nin isteği daha fazla öğrenilene kadar saklanmalıdır." Bu 27 Mayıs 1553 tarihliydi ve kral üç ay içinde öldüğü için bu konudaki memnuniyeti asla "daha fazla bilinmedi" ve Gloucester hala çanlarıyla seviniyor.

Çanlar[2] her iki günde bir değiştirilen dört melodi çalıyor.
İlk melodi 1791'de Dr. Jefferies tarafından; ikincisi 1777'de ölen Dr. Hayes tarafından; üçüncüsü 1760-1770 yılları arasında Dr. Malchair tarafından; dördüncüsü ise Dr. Stevens tarafından bestelendi. İkinci ve dördüncü melodilerin bestecileri ikisi de Gloucester yerlisiydi ve bir zamanlar katedralde koro şefiydiler.

[Resim: GÜNEY VERANDA (RESTORASYONDAN BERİ).]

"Eski Kilise'nin doğu ucunun şekli, zemin planına ve Crypt'in planına bir referansla görüleceği üzere, kısmen yuvarlak ve kısmen çokgendir; ana binanın dış duvarı ve Crypt'teki küçük Şapellerin içi ve dışı açısından yuvarlak, ancak Crypt'teki ana binanın iç duvarlarında çokgendir;
zemin katta ise ana bina ve Şapellerin hepsi çokgendir. [3] Koro'nun doğusundaki son Norman iskelelerinin üstünde görülen Doğu Kemeri kalıntılarının incelenmesi, çizgilerin yönünün, alttaki Kripta'nın çizgilerini takip ettiği gibi belirgin bir şekilde, ancak daha az ağır bir yapıyla, göstermektedir. Leydi Şapeli ve Manastırlar hariç, yapının tamamı, genel hatlarıyla, on ikinci yüzyılın başlarındaki haliyle kalmıştır. (Resme bakın, s. 15.) Büyük dairesel sütunlarıyla Nave, Dekanlığa bitişik slype (muhtemelen bugünkü batı ucunun dikilmesinden önce Norman Kulelerinin batıya doğru olan genişliğini gösterir), batı ve doğu açılarında Kuleleri olan Kuzey ve Güney Transeptler, Koro ve Koridorları ve Şapelleri, Bölüm Evi ve Başrahip Manastırı, daha sonraki eklemelerle az çok maskelenmiş olsa da, hepsi orijinal binanın parçalarıdır."

Leydi Şapeli'ni koroya bağlama yöntemi en iyi dışarıdan fark edilir. Son derece akıllı ve zarif bir yapıdır ve doğu penceresinden geçen ışığın önündeki engel minimumdur ve elips şeklindeki doğu penceresine maksimum destek vardır.

Dış cephenin bu bölümündeki bir diğer ilginç özellik, esas olarak yeniden kullanılan Norman işçiliğinden yapılmış iki geçidin inşasıdır ve bu da Sözde Fısıldayan Galeri'nin büyük bir kısmı--_yani_ koronun kuzey ve güney üçlüsünü birbirine bağlayan geçit.

Binanın dış cephesinin ayırt edici özelliklerinden biri
siperlerin ve kulelerin çeşitliliği ve düzenlemesidir. Piskopos
Benson, parapetin üst kısmını kaldırarak ve diğer kuleleri
yerleştirerek Leydi Şapeli'ndekilerin etkisini bozmak için elinden geleni yaptı. Bunlar restore edildi, ancak doğu ucundaki kuleler
Gloucester'la pek uyumlu görünmüyor. Leydi Şapeli'ne kuzey tarafından bakıldığında, güney tarafındaki pencerelerden gelen ışık oyunları
çok büyük bir etki yaratıyor. Leydi Şapeli'nin doğu ucunun altında, geçmiş zamanlarda çok fazla spekülasyona yol açan
bir geçit var.

#Leydi Şapeli# inşa edildiği sırada, planda F.F.'de gösterilen Manastır'ın sahip olduğu arazinin en uç noktasına kadar taşındı. Şapelin doğu duvarı aslında batı sınır duvarında olduğundan, geçit, arazinin kuzeyinden güneyine, batı cephesinden arazinin etrafından dolanmaya gerek kalmadan erişim sağlamak için yapılmıştır. Modern iyileştirmeler, binayı incelemek ve hayranlıkla izlemek için olanakları artırmıştır. 1847-8'de bahçe düzenlenmiştir ve buradan dışarısı kolayca dikkatlice incelenebilir. 

[İllüstrasyon: TRİFORİUMDAKİ PISCINA.] 

DİPNOTLAR: 

[1] Bu artık basılmıyor. 

[2] Son zamanlarda onarımdan geçiyorlar ve yakında tekrar çalışır duruma gelecekler. 

[3] Yukarıdaki konu hakkında Bay Waller'a yazan James Fergusson şöyle diyor: 
"Bu ülkede on birinci yüzyılda çokgen formların kullanılması ilginçtir, Caen'de ve Kıta'da ise genellikle dairesel formlar on ikinci yüzyıla kadar yaygındı." 

BÖLÜM III

İÇ MEKAN

"Mimari eserlerin en ayrıntılı tanımı bile, nesnelerin kendilerinin grafiksel temsilinin göze verdiği kadar net ve doğru bir izlenimi zihne iletememelidir; ve çeşitli parçaların konumunu, düzenlemesini, biçimini ve büyüklüğünü kelimelerle tarif etme çabası ne kadar zor olursa, resim o kadar karmaşıklaşır ve amaca ulaşma olasılığı o kadar azalır" (_Quart.
Rev._, No. 37, 179).

Yukarıdaki ifadenin ne kadar evrensel bir uygulama alanı olduğu burada tartışılacak bir konu değil, ancak Gloucester gibi en güzel katedrallerimizden birinin birçok güzelliğini kesin ve dar sınırlar içinde tarif etmeye çalışan herkes tarafından tam olarak takdir edilecektir.

Katedralin güzelliğini tam olarak takdir etmek için, farklı yönlerden ve farklı zamanlarda incelenmesi gerekir. Ziyaretçinin ruh haline ve günün saatine göre çok şey değişecektir. Sabah 7'deki Leydi Şapeli, öğlen 10:30 veya 12'deki Leydi Şapeli'nden oldukça farklıdır, ancak her zaman güzeldir. Aynı şey koro ve nef için de geçerlidir. Güney pencereden gelen eğik ışık, koronun kuzey tarafındaki dantel işlemelerinde veya her zaman etkileyici nefin sağlam sütunlarında düzensizce çalar, tarif edilemeyen bir çekicilik verir. Nefin neredeyse karanlıkta olduğu zamanlarda -üstte sekiz veya on küçük ışık huzmesi hariç- koroyu aydınlatılmış halde görmek, orgun altındaki ve arkasındaki ışık parıltısına karşı güçlü bir şekilde öne çıkması ve arada sırada perdenin altındaki kapı açıldığında içeriye bir ışık huzmesinin girmesi ne kadar da görkemli bir görüntüdür. [Resim: DOĞUYA BAKAN NEF.]

Ardından, binadaki sesin harikulade etkilerini tekrar not edin ve inceleyin. Mümkünse, Leydi Şapeli'nden, eski bir bestecinin ilahisini dinleyin; koronun triforyumundan Bach'ın G minör fügünü dinleyin ve yankıların iskeleden iskeleye yuvarlandığını duyun; nefte büyük bir festival ayininde söylenen Hallelujah Korosu'nu veya yaklaşık 3000 kişi tarafından söylenen basit, iyi bilinen bir ilahiyi dinleyin ve dinleyici, bu sesin, olduğu gibi alındığında, üretebileceği etki hakkında bir fikir edinecektir.

Stainer'ın Gregoryen _Miserere_'sinin, tamamen eşliksiz olarak söylenmesi, büyük batı kapısından duyulduğu gibi, aşırı derecede görkemlidir. Kendini, diyelim ki, dört yüz yıl geriye götürmek ve keşişlerin aynı Mezmur'u söylediğini hayal etmek için pek az hayal gücüne ihtiyaç vardır.

Eski bir binadaki fayanslar her zaman ilgi çekicidir ve Gloucester
incelenmeye değer birçok fayans içerir. Koroda ve şapellerinde bazıları vardır ve Leydi Şapeli'nde bazıları vardır; diğerleri
Raikes anıtının yakınında, güney koridorda görünür şekilde bulunabilir. Ayrıca
koronun triforiumunun güneydoğu şapelinde de bazıları vardır.

Bölüm evi fayansları moderndir (Minton), ancak orada var olan fayanslardan sonra yapılmıştır.

Nefin orijinalinde fayans vardı ve kazılar yapıldığında örnekler
bulunmuştur. Önümüzdeki günlerde, muhtemelen,
Gürcü döşemesi kaldırılabilir ve şu anda görünürde olmayan fayanslar
kırılmamış,
nefin ve koridorların
mezarlarının kazıldığı yerlerde ortaya çıkarılacaktır.

Belki de katedralin en zayıf noktası modern camdır. Dikkatli çalışma ve düşünceyi gösteren çok şey var, ancak önermek, yönlendirmek veya kontrol etmek için sistematik bir kontrol ruhu yok. Başlıca lekeler de sözde anıt pencerelerdir ve bunun sebebini bulmak zor değildir. "Mimarinin Yedi Lambası" adlı eserinde Bay Ruskin bunu çok iyi ifade etmiştir: "Cam üreticilerinin ticaret teşviki için kışkırttıkları, boyalı pencereleri evrensel din yerine özel sevginin kayıtları olarak koyma şeklindeki bencil ve dinsiz gösterişin tuhaf biçimi, günümüzün en
makul ve gururlu ikiyüzlülüklerinden biri olduğu için en kötülerinden biridir." Örneğin, pencereler için önceden dikkatlice planlanmış bir plan olsaydı, bir pencerenin teklif edilmesi, bir pencerenin kabul edilmesi, bir pencerenin dikilmesi ve tasarımcı veya sanatçıya dair hiçbir soru sorulmaması gibi üçlü ama gelişigüzel bir süreç yerine, güney koridorundaki farkı hayal edin. Pencereler bir set olarak Burne-Jones tarafından tasarlanıp William Morris veya diğer yetenekli sanatçılar tarafından yapılmış olsaydı, etkinin ne olabileceğini veya olacağını hayal edin. Şimdi, ne yazık ki, bu iki büyük sanatçı öldü ve Gloucester'da onların eserlerinden tek bir örnek bile yok.

#Nave# olduğu haliyle (174 fit x 34 1/4 fit uzunluğunda, 67 fit 7 inç yüksekliğinde) oldukça benzersizdir ve Ely, Norwich veya Peterborough'daki katedrallerde ve Tewkesbury ve Great Malvern'daki komşu manastır kiliselerinde bulunan diğer Norman neflerinden önemli ölçüde farklıdır. Buradaki benzersiz özellikler, on dört adet olan devasa dairesel sütunların yüksekliği ve sonuç olarak ana kemerlerin üzerinden geçen cüceleşmiş triforium veya galeridir. Dik pencerelerin altında orijinal Norman klerestory'nin izleri görülebilir ve buna bakılırsa, klerestory'nin orijinal olarak inşa edildiği haliyle yüksekliği, nefteki iskelelerin yüksekliğinden biraz daha az olmalıdır.

Bu Norman klerestory, nefin çatısı tonozlu hale getirildiği sırada, yani 1242'de, Henry Foliot zamanında değiştirilmiştir. Bu çalışma, Profesör Willis'in de belirttiği gibi, bunu sıradan işçilerden daha iyi yapabileceklerini düşünen rahipler tarafından yapılmıştır. Çalışmaları
alt tarafı sıvayla işlenmiş hafif ve gözenekli bir taş türünden yapılmıştır ve 1190'da yangında yok olan ahşaptan yapılmış önceki çatı nedeniyle gerekli hale gelmiştir. Bu yangının
iskeleleri kesinlikle bugüne kadar izler taşımaktadır, hepsi kızarmıştır
ve hafifçe kalsine olmuştur. Yeni klerestory'yi yapmak için, triforiumun kemerinin üzerindeki orijinal Norman çalışmasının tamamı, yan ışıkların söveleri (triforiumun kemerlerinin ötesine uzanıyordu) ve aralarındaki duvar hariç, kaldırıldı.

Bay Gambier Parry de bu çalışmanın "sanatsal bir başarı olmadığını" gerçekten söylemiştir. Güzel eski Norman klerestory'nin özelliklerini kesip sakatladılar ve zayıf işlerini çok aşağıya yerleştirdiler, tüm orijinal etki ihtişamını yok ettiler... Burada, bu ilk sivri tonozda, binanın tamamındaki tüm orantı duygusunu yok eden, ciddi ve onarılamaz bir hasar vardı." 

[İllüstrasyon: NEF VE KUZEY KORİDOR] 

Tonoz şaftları ve abaküsler Purbeck mermerindendir ve başlıklar taştandır, ayrıca konsollar, kaideler, kalıplar ve çıkıntılar da öyle. Tüm taş işçiliği daha önce boyanmıştı. Nefin onarımlarını gerçekleştiren Bay Waller, birçok kat beyaz badananın altında kalan resmi görme konusunda mükemmel fırsatlara sahipti; 1856'da şöyle yazmıştır: "Resim genel olarak şöyle tanımlanabilir. Başlıkların abaküsünün oyuk kısmı kırmızı, aynı
alt kısmı yeşil; çanın tamamı kırmızı, yapraklar dönüşümlü olarak yeşil ve sarı, saplar aynı renklerde, aşağı doğru, başlığın kırmızı
ziline doğru uzanıyordu. Mermer şaftlar arasındaki dikey kalıplar dönüşümlü olarak kırmızı ve maviydi; alt şaftlar yeşil ve mavi, oyuklarda kırmızı ve bunların üzerindeki yapraklar da yeşil ve sarıydı. Yatay kalıpların bazıları da kısmen renklidir. Kasnaklardaki çıkıntılar, başlıklardaki gibi sarı ve yeşildir. Çok zengin olan tüm renklendirme, sulu boyalarla yapılmıştır; yalnızca bir örnekte
altın ayırt edilmiştir ve o da çatıdaki çıkıntılardan birindeydi."

On dört ayak 30 fit 7 inç yüksekliğindedir veya Norwich'tekilerin yaklaşık iki katıdır.[1]

Norman iskelelerinin yuvarlak veya yastıklı başlıkları vardır. Kemerlerinin dış kalıplarında zikzak işçiliği ve sofitte çift kablo vardır. Bir kablo kalıbı kemerlerin hemen üzerinde uzanır. Nefteki kemerlerdeki grotesk kafaların Anglosakson ozanlarının çeşitli mumyalarını temsil ettiği söylenir. Bunlardan bir friz Herefordshire'daki Kilpeck Kilisesi'nde görülebilir. Kemerlerin üzerindeki kablo kalıbının batı tonozlu şaftların bazılarının etrafından nasıl geçtiği ve nefin en doğu ucundakiler için nasıl kesildiği fark edilecektir. Martin, "İngiltere'nin Doğal Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: "Kilisedeki tek kusur, gövdesindeki sütunların muazzam boyutudur. Bunlar yüksekliklerine göre çok büyüktür ve _uygun boyuta_, özellikle de merhum Piskopos Benson'ın masrafıyla_ küçültülürdü. Eğer bu sayede çok fazla zayıflayacakları düşünülmeseydi." 

Piskopos Benson'ın mimarı (Bay Kent), sütunları "flütleme"yi önerdi. 
Ancak sütunların molozla dolu bir taş kasadan oluştuğunu fark ederek planlarını değiştirdi. Nave'in #West End# kısmı ve aynı zamanda iki koridorun karşılık gelen kısımları, Abbot Morewent tarafından (1421-1437) Perpendicular olarak bilinen tarzda yıkılıp yeniden inşa edildi. Morwent'in eserinin daha önce var olan Norman eseriyle aynı temel çizgisi üzerine inşa edilip edilmediği belirsizdir. Bazıları orijinal nefi bir bölmeye kadar uzattığını düşünmüştür. Bay Hope, onu biraz kısalttığını ve mevcut Dekanlık binasının da benzer şekilde kısaltıldığını düşünmektedir. Planda nefteki iskelelerin merkezleri arasındaki mesafeyi bir pusula ile belirleme zahmetine girecek olan herkes bu öneriye katılmaya meyilli olacaktır. Leland'a göre Abbot Morwent, "yaşasaydı, kilisenin tüm gövdesini aynı işçilikle yapmayı" amaçlamıştır. Bu niyetlerini yerine getirmekten
kurtulmamış olması sevindiricidir. Çalışmaları, eleştirilse de, Bay Waller'ın da belirttiği gibi, türünün son derece iyi bir örneğidir. Morwent, tıpkı Norman batı cephesini çevreleyen kulelerin on ikinci yüzyılda çökmesi gibi, batı ucunun düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
görmüş olabilir.

Morwent'in kilisenin tüm gövdesini "benzer işçilikle" nasıl yaptığı ise ayrı bir spekülasyon konusudur. Norman iskelelerini mevcut konumlarında mı tutardı ve çatıyı batı ucundan ikinci bölmedeki tonoz modeline göre yeniden mi inşa ederdi, yoksa iskele sayısını azaltıp aralarında batı duvarı ile diktiği ilk iskele arasındaki mesafeye eşit bir mesafe mi bırakırdı?
Böylesine zorlu bir görevin, yapının güvenliği sağlanarak nasıl gerçekleştirildiğini anlamak zordur.

Morwent'in kendi binasına yer açmak için yıktığı esere gelince, Gloucester'ın orijinal batı cephesinin Tewkesbury'deki manastırınkine benzer olduğu ancak iki büyük batı kulesinin ek bitişiyle olduğu varsayımı yapılabilir. İki kilise neredeyse aynı anda inşa edildiğinden, bu varsayım makul görünüyor.

[İllüstrasyon: NEFİN GÜNEY KORİDOR.]

Nefin #Güney Koridoru# başlangıçta kuzey koridorunkine benzer tarzda Norman işçiliğiydi; ancak Abbot Thokey tarafından 1318 yılı civarında yeniden modellendi ve yeniden inşa edildi; bu nedenle Norman işçiliğinden geriye kalan tek şey iskeleler ve güney duvarının bazı kısımlarıdır. Muhtemelen Norman tonozunu (nefin kuzey koridorunda hala mevcut olana benzer) korumak istiyordu ve güney duvarı dışa doğru eğimli olduğundan ve koridorun tüm yapısı bu nedenle tehlike altında olduğundan, daha fazla çökmeyi önlemek için büyük payandalar dikti; ancak bu tasarımda başarısız olunca Norman tonozunu yıkmak zorunda kaldı ve daha sonra yeni diktiği payandalarla aynı mimari tarzda tonozlar dikti. O günlerde sadece Norman iskelelerini korumak için böyle büyük bir özen gösterilemezdi; ilk amaç, ekonomik nedenlerle eski koridordan mümkün olduğunca çok şeyi korumak olmalıydı. Ayrıca Norman iskelelerinin bazı durumlarda güneye doğru bir ayak kadar eğimli olduğu ve Abbot Thokey'in payandalarının da tüm yüksekliklerinde aynı yönde üç ila dört inç eğimli olduğu belirtilebilir. Bu nedenle, Başrahip'in payandaları ilk dikilmelerinden sonra dik açıyı kaybetmiş olmalı, aksi takdirde mevcut tonoz
kesinlikle göstermediği gibi
çökmeler gösterirdi.

Pencerelerin kafes desenleri tasarım olarak alışılmadık ve Oxford'daki Merton College'daki bir şapelin
penceresindekine benzer. Top çiçek
kalıpları, güney kapısı ile güney transepte çıkan basamaklar arasındaki koridor pencerelerini içeriden ve dışarıdan süslüyor ve aynı süsleme
üç bölmenin tonozunda ve koronun üçlüğünde tekrarlanıyor.[2]

Başrahip Morwent'in bu koridorun batı ucundaki çalışması kuzey koridorundakine benzer.

Bu koridordaki #Anıtlar# çok sayıda değil, ancak modern tarihi ilgiye
sahip. Kilisenin nefinin batı ucuna yakın bir yerde, aşılama uygulamasını başlatan Dr. Jenner'a ait Silvier'in bir heykeli bulunmaktadır. Bu koridorun batı penceresinin altında, piskoposluğun sekiz piskoposunun kayıt memuru olan John Jones'a ait bir gölgelik içinde ilginç bir duvar tableti bulunmaktadır. Arka plan, mühürleri ve tarihleri ​​görünür şekilde sergilenen belge dosyalarından oluşmaktadır. Renklendirmede zevk vardır ve tasarım etkilidir. John Jones, Barut Komplosu'nun heyecan verici döneminde Gloucester milletvekiliydi. Anıtı kendi yaşamı boyunca diktirdiği ve tamamlandıktan kısa bir süre sonra öldüğü söylenmektedir. Güney kapısını geçtikten sonra, üzerinde bir büst bulunan mermer bir lahit fark edilecektir. Bu, Sir G. Onesiphorus Paul, Baronet'in (Sievier tarafından) anısınadır. Adı, hapishane reformlarıyla bağlantılı olarak iyi bilinmektedir. Yakınlarda Sir Wm. Strachan'ın dul eşine ait bir duvar tableti var
(1770). Çok narin ve güzel olan oyma, Gloucester'lı önemli bir beceriye sahip bir heykeltıraş olan Thomas Ricketts'a ait.

Ayrıca, Robert Raikes ile birlikte Pazar okullarının açılmasında etkili olan Rahip Thomas Stock'a ait bir anıt da var.

#Büyük Batı Penceresi#, 1830'dan 1856'ya kadar Gloucester Piskoposu olan Dr. J. H. Monk'un anısına, Newcastle'lı Wailes tarafından camlanmış dokuz ışık içeriyor.

#Yazı Tipi#, güney koridorunun en batıdaki bölümünde, eski Consistory Court'un bulunduğu yerde, daha önce nefin geri kalanından korkulukla ayrılmış bir yerde yer alıyor. Kırmızı Aberdeen granitinden yapılmış yazı tipi, binanın hakim gri taşıyla biraz çelişiyor, görünüşte çok ağır ve
üzerinde harcanan işçiliğe rağmen oldukça ilgisiz. Kuzey tarafında, gemiyle ayrılmış iki peygamberin, Yeremya ve Hezekiel'in bir tasviri vardır; batı tarafında Aziz Matta ve Daniel'in figürleri vardır; güney tarafında Aziz Mark ve Aziz Luka'nın figürleri ve Ürdün'de İsa'nın vaftizi vardır ve doğuda Üçlü Birlik ve vaftizin sembolleri vardır.

Bu güney koridorundaki #Pencereler# katedraldeki en az ilgi çekici olanlardır ve güney ışığının üzerlerine geleceği
gerçeği pek düşünülmeden yapılmış gibi görünüyorlar.

Koridorun beş ışıklı _batı penceresi_ Dr. Jenner ve arkadaşı Dr. Baron'un anısınadır. Konular, uygun bir şekilde,
şifa mucizelerine veya hayata döndürmeye atıfta bulunur.

_İlk güney penceresi_ bir avukat olan John Elliott'a aittir ve konular az çok yasaldır. Cam Hardman'a aittir.

_İkinci pencere_ (üç ışık) Bayan Evans'ın anısınadır ve 1861'de Bristol'lü Bell tarafından dikilmiştir. Renklendirmenin uygun şekilde takdir edilmesi için görülmesi gerekir.

_Üçüncü pencere_ 1856'da ölen ve manastıra gömülen Sir W. G. Davy, K.C.B.'nin anısınadır. Cam Warrington'dandır.

_Dördüncü pencere_, Sir W. Guise, Bart.'ın anısına, esas olarak bir arma penceresi olması ve ikincil olarak tarihi olması nedeniyle oldukça
kaleidoskopik bir etkiye sahiptir. Tarihi kısım, 1216'da Gualo (Papalık elçisi) ve Winchester Piskoposu Peter de Rupibus veya des Roches tarafından Gloucester Katedrali'nde Henry III'ün taç giyme törenini temsil eder. Sol ortadaki ışıkta Kent Kontu Hubert de Burgh ve sağda Bath Piskoposu Joceline var.

Cam Clayton & Bell'e ait.

_Beşinci pencere_ Bayan Evans'a adanmış bir anma penceresi. Renk olarak
üçüncü pencereye benziyor ve aynı sanatçıya ait.

_Altıncı pencere_ Bayan Ellis'e adanmış bir anma penceresi. Tarihi bir pencere ama
anakronizmlerle dolu.

_Yedinci pencere_ (Warrington tarafından yapılmış) Jeremiah Nettleton Balme'ye adanmış bir anma penceresi.

_Sekizinci pencere_ 1853'te ölen Yarbay Sir Harry Francis Colville Darell'in anısına yapılmış.

#Kuzey Koridoru.#--Bu koridor orijinal Norman tonozunu koruyor. Nefteki iskelelere karşılık gelen
Norman iskeleleri, birkaç üyeye bölünmüştür ve başlıkları bazı durumlarda zengin bir şekilde
oyulmuştur. Her bölmedeki söveler ve başlıklar eski işçilikle yapılmıştır ve
Dikey izleme ile
doldurulmuştur. Duvar boyunca uzanan taş bir bank da
Diktir.

Koridorun batı ucundaki manastıra açılan kapıda
çok ince işçilik vardır. Duvarın her iki tarafı panellerle kaplıdır ve panellerde daha önce on iki havarinin resimlerinin olduğu söylenmektedir. Yan nişler ve kapının üzerindeki gölgelik işçiliği incelenmelidir.

Manastıra ve bölüm evine erişimin sağlandığı koridorun doğu ucundaki kapı da Diktir. Bu kapıların her ikisinin de, nefin büyük batı kapısı gibi, yelpaze tonozlu girintileri vardır. Bunlar o kadar tasarlanmıştır ki kapılar içeri açılabilir ve
en az alanı kaplar.

Manastırdaki doğu kapısının üzerinde birkaç yıl önce
Piskopos, Piskopos, Dekan, Rahipler, Darell ve
Nightingall ailelerinin armaları vardı.

Koridorun batı ucu Abbot Morwent'in eseridir ve nefin yeniden inşa ettiği batı ucuyla aynı tarihe aittir--yani 1421-1437.

Bu koridordaki _batı penceresi_ Hardman tarafından camla doldurulmuştur. Minsterworth'lu Wm. Viner Ellis'in anısına yapılmıştır. Konu: Bu topraklardaki ilk Hristiyan kral olduğu ve St. Mary de Lode Kilisesi'ne gömüldüğü söylenen
Kral Lucius'un hayatındaki olaylar.

Parşömenler keşiş dizelerini içerir--

Es merito Celebris ex quo baptisma subisti.
Lucius in tenebris prius idola qui coluisti.

Dört figür Normandiya Dükü Robert'ı; Woodstock'lu Thomas, 1397; Humphrey, 1447; William Frederick, 1534; üçü de Gloucester Dükü'dür.

_İlk pencere_ (veya manastıra açılan batı kapısının üstünde), sadece iki ışığı açık olan Thomas Churchus'a (1870) adanmış bir anma penceresidir. Clayton & Bell'e ait olan
pencere çok hoş bir renge sahiptir.

_İkinci pencere_, 1860 yılında ölen Bay Price'ın anısınadır.
Camlar Ward & Hughes'a aittir.

_Üçüncü pencere_, Hardman tarafından restore edilen üst yarısında eski camlar içerir.
Alt yarının çoğu yenidir.

_Dördüncü pencere_, 1843 yılında ölen Oxford Pembroke Koleji Müdürü Dr. Hall'a adanmış bir anma penceresidir. Camlar Clayton & Bell'e aittir.

_Beşinci pencere_, üçüncüsü gibi, Hardman tarafından restore edilen eski camlar içerir.

_Altıncı pencere_, Bp. Hooper, bu piskoposluğun ikinci piskoposu ve Gloucester ve Worcester birleşik piskoposluklarının tek piskoposu. Cam Clayton & Bell'e aittir.

_Yedinci pencere_ Thomas Turner'ın anısınadır. Cam Clayton & Bell'e aittir.

_Sekizinci pencere_, tabandaki yazıtta açıklandığı gibi Darell ailesinin üyelerine bir anıttır.

Klerestory'nin pencerelerinde bazı eski cam parçaları görülebilir. Üç ışıklı olan pencereler, taş ocağı camlı süsleme bordürleri, bazı madalyonlar, foliasyonlarda yıldızlar ve taç bordürleri içerir. Bay Waller, "tüm bu pencerelerin başlangıçta bu tür camlarla doldurulmuş olmasının muhtemel olduğunu, genel tasarım olarak korodaki klerestory pencerelerinin üst katlarındakilere benzer olduğunu" düşünüyor.

Klerestory'deki pencerelerin kafes işi, batı cephesini yeniden inşa eden Abbot
Morwent'e atfedilir.

Kuzey koridordaki #Anıtlar# özel bir ilgiye sahip değildir. Batı ucundaki
Piskopos Warburton'a ait, okunmaya değer bir mezar taşı vardır. Yanında, devasa bir duvar boşluğunu dolduran ve iç karartıcı bir etki yaratan çirkin bir mezar vardır. Daha doğuda, 1784'te denizde ölen Bayan Morley'nin anısına Flaxman tarafından yapılmış mezar vardır (s. 121).

Meclis Üyesi Machen'e, karısına ve ailesine ait mezar ilginçtir (1615)
ve orijinal konumundan kaldırılmamış birkaç mezardan biridir.

Nefin, triforium veya galeri boyunca sıralanmış gaz jetleriyle aydınlatılır ve
nefin kemerlerinin üzerinden uzanır. Binanın yapay ışıkla aydınlatılması gerektiğinde etkisi iyidir, ancak gazdan çıkan duman ve is, triforiumdaki küçük sütunları ve kemerleri üzücü bir şekilde renklendirmiştir ve şüphesiz zamanla taş işçiliğinde daha ciddi hasarlar meydana gelecektir. Gazın dumanı, orgun dekoratif boruları için de ölümcül olacak ve radyatörlerden çıkan dumanın yardımıyla binada dikilebilecek herhangi bir anıt pirinç parçayı mahvedecektir.

Müziğin etkisini bozan aşırı yankıyı önlemek için nefin üzerine teller gerilmiştir, ancak birçok ilginç yankı duyulabilir. Özellikle katılım az olduğunda, bir vaizin sesinin ardından gelen alaycı sesler çok gariptir. En iyi şekilde batı ucuna yakın son birkaç koltuk sırasından duyulabilirler.

Katedrallerimizden paravanları kaldırmak isteyen meraklılar hâlâ var, çünkü bunlar nefin ve koro bölümünün kullanışlılığını ve güzelliğini etkiliyor. Ancak bu iyi niyetli kişiler, böyle bir değişiklikle iç mekanın güzelliğinin tamamen bozulacağı gerçeğini göz ardı ediyorlar. İlk olarak, bu meraklılar transeptlerden birini tıkayan bir org galerisine geri dönmeyi tercih etmedikçe, org ikiye bölünüp triforiumda saklanmak zorunda kalacaktı. İkinci olarak, bölmeler parçalanıp yeniden düzenlenecekti. Elbette, katedral bazı açılardan bir cemaat kilisesine benzeyecekti, ancak bunun çok büyük bir maliyeti olacaktı. Bir manzara da olacaktı, ancak yüksek koro efekti paravan ve orgun varlığı olmadan tamamen kaybolacaktı ve nef yükseklik olarak daha cüce görünecekti. Bu meraklılar tarafından her zaman unutulan bir nokta daha var: Bina, VIII. Henry tarafından Fesih sırasında bir cemaat kilisesi olarak tasarlanmamıştır. Katedral temelinin düzenlenmesi için oldukça net ve basit kurallar koymuştur ve koronun, daha önce rahipler için hizmet ettiği gibi, yeni temeldeki rahiplerin özel şapeli olarak hizmet etmesini amaçlamıştır.

#Koro Ekranı# 1820'de Dr. Griffiths tarafından dikilmiştir ve onun anısına
kuzeybatı kule iskelesine bir tablet yerleştirilmiştir. Bu paravanın kusurları olmasına rağmen, Kent tarafından Piskopos Benson zamanında (1741) dikilen ve aynı iyi piskoposun Leydi Şapeli'ndeki reredos'a uyguladığı sıva cepheyi takdir etmiş görünen Bonner'ın "Yolculuk" (1796) adlı eserinde, bunun çeşitli mimari düzenlerin özelliklerini, iyi yanlarından hiçbiri olmadan birleştirdiğini söylediği bir paravanın yerini almıştır.

[İllüstrasyon: NAVE.

F. S. Waller, F.R.I.B.A. tarafından Brown Willis' Survey of Gloucester Cathedral (1727)'den çizilmiştir.]

Orijinal ekran düzenlemesi hakkında bir fikir vermek için, Bay Hope'un açıklaması burada alıntılanmıştır:--

"Kulübenin kendisi Kule'nin altındadır, alışılmadık bir Benediktin düzenlemesi değildir. Batı ucundaki orijinal ekranlar ne yazık ki
yok edilmiştir, ancak Browne Willis'in
(_yukarıdaki_ yazıya bakın, Bay Waller'ın 1727'de Browne Willis'in planının çizimi verilmiştir) ve Carter tarafından yapılan planlardan, bazı kalıntıları
var olsa da, düzenleme yaklaşık olarak kurtarılabilir.
İhtiyatlı bir şekilde çoğul kelime 'ekranlar'ı kullandım çünkü sayıları ikiydi.
İlk duvar iki taş duvardan oluşuyordu--biri kulübenin batı ucunda, tezgahların geri döndürüldüğü; diğeri ise ilk sütun çiftinin arasında, batıdaydı.
Merkezi bir kapı vardı, buna kilise kapısı. Batı duvarı diğerinden daha genişti ve güney yarısının kalınlığında, iki duvar arasındaki tüm alanı kaplayan bir
çatı katına veya galeriye çıkan bir merdiven vardı. Bu çatı katına Latince'de _pulpitum_ deniyordu ve sıklıkla yapıldığı gibi, vaaz vermek için
kürsüyle karıştırılmamalıydı. Bazen bir sunak içeriyordu, görünüşe göre burada Gloucester'da ve üzerinde bir çift org duruyordu. Ayrıca başlıca bayramlarda Epistle okunuyordu ve İncil büyük bir kartal masasında ciddiyetle söyleniyordu. _Pulpitum_ kapısının her iki tarafında muhtemelen bir sunak vardı.

"Az önce tarif ettiğim çift ekran, 1337'de 'güney tarafındaki koro girişindeki Kutsal Meryem'in Selamlanması'ndan önce' gömüldüğü kaydedilen Abbot Wigmore tarafından inşa edildi, kendisi de _pulpitum_ ile aynı yere _ut nunc cernitur_ 'Chronicle'de belirtildiği gibi inşa etti ve bazı kısımları şu anki ekranda işlendi. _Kutsal koro girişinin kuzey tarafı veya belki de kuzey koro kapısı, Abbot Horton tarafından tabernaküllü resimlerle süslendi."

"İkinci paravan, tüm izleri çoktan kaybolmuş olan, ikinci çift iskelenin arasında duruyordu -- yani _pulpitum_'un batısındaki bir koy.
Kutsal haçın sunağının veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle rood-sunağının durduğu yüksek bir taş duvardı ve üzerinde büyük rood'u ve ona eşlik eden resimleri içerdiği için rood-loft adı verilen bir galeri vardı. Rood genellikle loft'un korkuluğunda veya ön korkuluğunda duruyordu, ancak bazen kiliseyi loft'un biraz üzerinde geçen bir rood kirişinde duruyordu. Böyle bir düzenlemenin Gloucester'da da var olduğu anlaşılıyor, çünkü tepeden altıncı sırada, rood kirişinin uçlarının sütunlardaki konsollara oturtulduğu veya oturtulduğu çizginin tam üzerine her iki sütuna da yeni bir taş yerleştirilmişti."

Rood sunağının her iki tarafında, alaylar için bir kapı girişi vardı ve sunağın kendisi biraz daha batıda bir çit-perde ile korunuyordu. Bu düzenlemelerin karşılığının Durham'da nasıl var olduğunu gösterdikten sonra (_vide Arch. Journ._ liv. ss. 77-119) ve Durham nef sunağı ve roodunu tarif ettikten sonra, Bay Hope, Gloucester'da, Durham'da olduğu gibi, "nef ile manastır arasındaki iki kapıdan doğusunun, batıda ona bitişik bir şapelin paravanı ve reredo'su tarafından kapatıldığını" belirtir. Bu nedenle rahipler, yabancılar tarafından rahatsız edilmeden manastır kapısından serbestçe geçebilirlerdi. Bu doğu kapısı, sadece manastırın olağan girişi değildi, aynı zamanda manastırın çevresini ve ona açılan binaları da içeren Pazar ve diğer alaylar da buradan geçerdi. Alay her zaman batı manastır kapısından kiliseye geri döner ve büyük
ruhun önünde bir durak yaptıktan sonra, tek sıra halinde
ruod kapılarından geçer ve
kürsü veya kürsü kapısından kiliseye girerdi." Şapelin kuzey tarafında (muhtemelen Şehit Aziz Thomas'a adanmıştı), Brown Willis'in planında gösterildiği gibi, eskiden Blackleech anıtı vardı, şimdi güney transeptte.

Benson paravanı yerleştirildiğinde, üç Başrahip cübbeleriyle gömülmüş halde bulundu ve içinde iki kafatası olan başka bir tabut. Bu gerçek, Başrahiplerden birinin kimliğine dair olası bir ipucu verdi. Muhtemelen biri Başrahip Gamage'di ve iki kafatası muhtemelen Başrahip'in yanına gömülen kardeşi Sir Nicholas Gamage ve karısına aitti.

Mevcut #Organ#, ilk olarak 1663-1665 yılları arasında ünlü Renatus veya Rene Harris'in babası Thomas Harris tarafından inşa edildi ve maliyeti halktan alınan bağışlarla karşılandı, ancak Gloucester sakinleri buna çok az katkıda bulundu. Sözleşme, org loftunun inşası ve boruların ve kasanın dekorasyonu hariç 400 £ tutarındaydı. Yaldızlama ve boyama Kasım 1664'te Bay Campion'a emanet edildi ve iş Aralık 1666'da tamamlandı. Bu sanatçı, armalarla ilgili konuların ressamı olarak ünlendi ve özellikle Büyük'ün büyük boruları üzerinde yaptığı çalışmalar özellikle güzeldi.

Kasanın batı cephesinden çıkarılan kalkan, şüphesiz II. Charles'a aitti. , ve nefe bakan büyük borulardan ikisi, üzerlerinde bir taç bulunan C.R. harflerini taşır. Temsil edilen diğer armalar, York Dükü James'in (1685'te kral) ve ilk eşi Anne Hyde'ın armalarıdır.

Org, 1683'ten önce Bernhard Schmidt tarafından onarıldı. Eskiden
güney transeptin galerisinde, tezgahların üzerindeydi, ancak 1820'de Dr. Griffiths tarafından
şimdiki ekranına yerleştirildi.

1847'de ve ardından 1888-89'da Willis tarafından iyileştirildi ve daha fazla
ekleme yapılması düşünülüyor. Kasa meşe ağacındandır ve Rönesans dönemine ait güzel bir eserdir. Triforiumdan, güneydoğudan kuzeybatıya doğru bakıldığında
iyi bir görünümü elde edilebilir.

Aşağıdaki, katedralin orgcusu Bay A. H. Brewer tarafından nazikçe gönderilen bir özelliktir, buradan enstrümanın katedral için değerli olduğu görülecektir:

BÜYÜK ORG.
CC ila A, 58 Not.

1. Çift Açık Diyapazon 16ft.
2. Açık Diyapazon, No. 1 8ft.
3. Açık Diyapazon, No. 2* 8ft.
4. Klaribel Flüt 8ft.
5. Armonik Flüt 4ft.
6. Ana 4ft.
7. Onikinci 3ft.
8. Onbeşinci 2ft.
9. Karışım
10. Trombon 16ft.
11. Trompet 8ft.
12. Klarion 4ft.

ŞİŞKİN ORG.+
CC ila A, 58 Not.

13. Çift Açık Diapason 16ft.
    14. Diapason'u açın* 8 ft.
    15. Vox Angelica 8ft.
    16. Salon 8ft.
    17. Lieblich Gedact 8ft.
    18. Gemshorn 4ft.
    19. On beşinci 2 ft.
    20. Karışım
    21. Contra Posaune++ 16ft.
    22. Hautboy 8 ft.
    23. Clarionet 8ft.
    24. Cornopean 8ft.
    25. Clarion 4ft.

    KORO ORGANI.
    CC'den A'ya, 58 Not.

    26. Diapason 8 ft'de durduruldu.
    27. Dulciana 8ft.
    28. Flüt 4ft.
    29. Clarionet 8ft.
    30. Cor Anglais++ 8ft.

SOLO ORG.$
CC ila A, 58 Nota.

31. Flüt 8ft.
32. Klarionet 8ft.
33. Obua Orkestra 8ft.
34. Tuba Mirabilis 8ft.

PEDAL ORG.@
CCC ila F, 30 Nota.

35. Açık Diyapazon 16ft.
36. Burdon 16ft.
37. Ophicleide++ 16ft.
38. Oktav++ 8ft.

BAĞLAYICILAR.

39. Korodan Pedallara.
40. Büyükten Pedallara.
41. Kabarmadan Pedallara.
42. Solodan Pedallara.++
43. Korodan Büyüke.
44. Kabarmadan Büyüke. 45. Solo'dan Büyük'e.++

* Bu şekilde işaretlenen duraklar Harris tarafından 1660'ta eklenmiştir. + Kabarık org 1847'de Willis tarafından eklenmiştir.
++ Bu şekilde işaretlenen duraklar 1898'de eklenmiştir.
$ Solo orgunun tamamı 1898'de Willis tarafından eklenmiştir.
@ Son on beş yıla kadar pedal orgda sadece bir durak
vardı.

Neften güzelliği hakkında pek az fikir edinilebilen #Koro#, ziyaretçiler tarafından kural olarak koronun kuzey koridorundan girilir.
Boyutları şunlardır: Uzunluk, 140 fit; genişlik, 33 fit 7 inç;
yükseklik, 86 fit; doğu penceresi, 38 fit genişliğinde ve 72 fit yüksekliğindedir.

1337-1377 yıllarına kadar uzanıyor, yani Adam de Staunton ve Thomas Horton'un başrahipliklerine, ki bu dönemde binanın karakterini değiştirmek için çok şey yapılmıştı.

Yukarıya bakan ziyaretçiler tonozların güzelliğini ve kaburgaların kesiştiği noktalara yerleştirilen çıkıntıları fark edecekler. Koronun doğu ucundaki bu çıkıntılar, esas olarak çeşitli müzik aletleri çalan bir melek korosunu ve kutsama tavrındaki bir Rabbimiz figürünü temsil ediyor. Tüm çatı muhtemelen başlangıçta boyanmış ve dekore edilmişti,
ancak mevcut renk ve yaldızlama, Clayton & Bell tarafından yapılmış yeni bir çalışmadır. İlk bakışta çatının oluğu çok
karmaşık görünüyor, ancak analiz edilip kağıda nokta nokta işlendiğinde, gerçekte basit bir geometrik desen olduğu görülecektir. Patronlar, bir
camla dikkatli bir incelemeyi geri ödeyeceklerdir.

Ekrandaki kapıdan bakıldığında, koro gerçekten de Dik bir çalışma
parçası gibi görünüyor, çünkü Norman alt yapısı o zaman
çoğu zaman gizlidir. Ancak daha yakından bir inceleme,
Norman çalışmasının tamamen orada olduğunu kanıtlayacaktır--zemin seviyesinden tonozlara kadar kafes işi ile örtülmüştür, açık perde işi ile, onu almak için
azaltılmış Norman duvarına sabitlenmiştir. (_Vide_ sayfa 52.)

Profesör Willis, "tüm katedrallerde ... şu anki sunak perdesinin yaklaşık yüksekliğinde bir paravan, koroyu yan koridorlardan ve transeptlerden ayırırdı; ancak bu katedralde paravan
çatıya taşınır ve sonuç eşsiz olmasa da güzel bir korodur. Yanları oluşturan bu kafesli paravan, klerestory'nin altında, Norman duvarına sıvanmıştır; veya orijinal Norman sütunları genel tasarımla uyum sağlayana kadar
parçalanmıştır." diye belirtmektedir.

Profesör Freeman, bu muhafaza çalışması hakkında yazarken şöyle demiştir: "Edward II. tapınağındaki
sunularla ödenen, ... Gloucester manastırının şu anki biçimini borçlu olduğu o anormal ibadete. Ben bunu yarı yarıya tersine çevirmeye ve bu yanlış yönlendirilmiş bağlılığın bize Serlo'nun mükemmel biçimine mal olduğunu ve doğu ve batı uzuvları arasındaki
karşıtlığı incelememizi engellediğini, değersiz krala karşı
tespit maddelerinde yeni bir sayım yapmaya meyilliyim."

[İllüstrasyon: KORO, DOĞUYA BAKMAK.]

[İllüstrasyon: KORO TRİFORİUMUNUN PLANLARI.
F. S. Waller'ın Çiziminden, F.R.I.B.A.]

Ancak, bizim Edward II'nin meziyetleri veya kusurları sorusuyla hiçbir ilgimiz yok. Muhafaza çalışmasının güzelliği hayranlığımızı
zorluyor. Koronun Dikme kaplaması olmadan nasıl olacağına dair bir fikir edinmek istiyorsak, Norwich'e gitmeli ve orada bulunan korodaki kaplamasız işi incelemeliyiz, ya da Tewkesbury'ye gitmeliyiz.[3]

[İllüstrasyon: Yeni Reredos 1873'te dikildiğinde ortaya çıkan Feretory'nin (Yüksek Sunak) Planı. Eski Norman İskelelerinin yeri bu taslaktaki kadar belirgin olabilir.

F. S. Waller, F.R.I.B.A.'nın Çiziminden]

Koronun orijinal yüksekliğini kanıtlayacak hiçbir şey kalmadı, ancak eski taş işçiliğinin çoğu klerestory pencerelerinde yeniden kullanıldı, daha önce belirtildiği gibi, katedralin her yerinde yaygın bir uygulama, Norman iskeleleri ve kemer kalıpları birçok durumda dört merkezli kemerlere ve Norman başlıkları da kaidelere dönüştürüldü. Eski Norman eserinin Staunton ve Horton'un yeni eseriyle birlikte muhafazası çok ustaca yönetilmiştir ve tonozun kaburgalarının işlenmesinden kaynaklanan bir özelliğe dikkat edilmelidir, bu kaburgalar kule kemerlerinin ortasında çok akıllıca sağlanmıştır. Kaburgalar görünüşe göre alt kemerler boyunca atılan hafif bir kemerle desteklenmektedir. Bu tür bir şey gerekliydi, çünkü tek alternatif tonoz kaburgalarının yaylanmasını değiştirmekti. Bu hafif kemerler çok zariftir ve en iyi transeptlerden veya koro triforiumundan görülebilir. Kule kemerlerinde dikkat çekmeye değer bir diğer özellik de iki Norman sütununun kemerin yaklaşık seviyesinde tek bir başlıkta birleştirilmesidir.

[İllüstrasyon: Eski Norman Korosunun Abbot Staunton 1337-1351 tarafından nasıl muhafaza edildiğini gösteren eski Norman Korosu taslağı.

F. S. Waller'ın Çiziminden, F.R.I.B.A.]

Doğuya doğru döndüğümüzde koronun #Doğu
Penceresinin# güzelliğiyle karşılaşıyoruz. İlginç bir mimari etkiye sahip, çünkü
aslında iki sınırı gibi görünen duvarlardan 5 fit daha geniş. Mimar Norman doğu ucunu yıktı,
çatıyı kaldırdı ve bize dantel benzeri kafesli bir pencere verdi. Çok fazla
tahrip olmasına rağmen, hevesli restoratörlerden pek az etkilenmiştir ve orijinal ihtişamı hakkında biraz fikir edinmek mümkündür. York Minster'daki Doğu Penceresi'nden daha büyüktür, 72'ye 38 fittir; York ise sadece 78'e 33 fittir. İkisi de güzeldir ve insan
bu kadar güzel pencerelerin şimdi orijinal fiyat olan 138 £'dan satın alınabilmesini isterdi, o günler için büyük bir meblağdı, ancak paranın değişen değerini hesaba katarsak, bu meblağ yaklaşık 2000 £'a denk gelirdi.

[İllüstrasyon: KORO. BATIYA BAKMAK.]

1862'de pencerenin taş işçiliği çok güvensiz bir durumdaydı ve restore etmek için yaklaşık 1400 £ harcandı. Aynı zamanda, Bay Winston'ın tavsiyesi üzerine, Dekan ve Bölüm camı iyice temizletti ve yeniden kurşunladı.

Bay Winston'ın denetimi nedeniyle cam restore edilmedi.

Koronun kasası ve klerestory pencereleriyle mükemmel bir şekilde uyuşan pencere, toplamda on dört ışıktan oluşuyor, altı ışık
ortayı oluşturuyor, dört ışık da her iki tarafta. "Bu pencerenin içinden görüldüğü gibi,
kafes, başlar ve sivri uçların
dışarıda tekrarlanmadığı, sadece ışıkların üzerinden geçen sade bir travers
olduğu dikkate değerdir. Bu özellik büyük batı penceresinde ve
katedraldeki diğer birçok pencerede de tekrarlanmıştır." (F. S. W.)

Pencere, Meryem Ana'nın taç giyme törenini, Mesih'i, Havarileri ve çeşitli azizleri ve kralları temsil ediyor. Tüm kanopiler ve
neredeyse tüm figürler sarı ile zenginleştirilmiş beyaz camdan oluşuyor.

Bay Winston'ın pencere hakkındaki açıklaması
_Archaeological Journal_, cilt xx'te bulunabilir.

Arma kalkanları pencerenin tarihine dair bir ipucu veriyor ve Bay
Winston, bunun Lord Bradeston Thomas tarafından, Calais kuşatmasında öldürülen Sir Maurice Berkeley'in anısına ve Crecy Muharebesi ile doruğa ulaşan Fransa'daki seferin ihtişamını anmak için
dikilmiş olabileceğini düşünüyor. Bu nedenle, orijinal camın tarihi 1347 ile 1350 arasında olacaktır.

Bay Winston ayrıca "Daha sağlam ve gümüşümsü etkiye sahip beyaz cam bulmak imkansız olurdu. Kırmızı,
güzel bir şekilde çeşitlidir ve en derin kısımlarında bile son derece parlaktır ve
mavinin tonu neredeyse aşılamaz." diyor. Genel tasarım hakkında, "parçalarının boyutu ve sadeliği sayesinde, uzaktan iyi bir etki yaratmak için hesaplanmış olmasına rağmen; figürler kötü çizilmiş, zarif olmayan ve tatsız. Gölgelendirme, hem derinlik hem de miktar olarak yeterli olsa da, beceriyle işlendiğinde, uygun bir rahatlama etkisi yaratmak için -açıkça amaçlanan bir etki- o kadar yapay olmayan bir şekilde kullanılmış ki, yalnızca kompozisyona ton ve zenginlik katmak ve buna karşılık parlaklığını artırmak için hizmet ettiği ölçüde yararlı." diyor.

Koro, orijinal boyalı camıyla sırlandığında bir bütün olarak mükemmel bir etki yaratmış olmalı. Manastır zengin olduğu ve o zamanlar cam boyama yaşayan bir sanat olduğu için, camın elde edilebilecek en iyi şey olduğundan emin olabiliriz. Cam, Gloucester'da yapılmıştır, camcıların Gloucester'ın ticaret şirketleri ve loncaları arasında sayılmasıyla
gösterilmiştir, ancak katedraldeki eski camın
menşe yeri hakkında kesin bir şey söylenemez.

Aşağıda, Sir G. G. Scott tarafından tasarlanan ve Eyalet Haznedarı tarafından sunulan #Reredos# bulunmaktadır. Üç ana bölmeden oluşmaktadır,
içlerinde Mesih'in Doğumunu, Gömülmesini ve Yükselişini temsil etmesi amaçlanan figür grupları (Redfern tarafından yontulmuştur) vardır. Nişlerdeki daha küçük figürler Musa ve Davut ile Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'tur.
Yukarıda, Rabbimiz'in Tutkusunun çeşitli amblemlerini taşıyan dokuz melek bulunmaktadır. Bu reredos 1873'te büyük bir ihtişam ve törenle
açılmıştır ve
son zamanlarda bolca yaldızlanmıştır.

Sıradan ve ağır gaz standartları, reredos'un süslü işçiliğinin etkisini bozuyor. Reformasyon sırasında yıkılan Abbot Horton'ın reredos'undan geriye sadece
parçalar kalmıştır. Bunlar, Şapellerden birinin karşısına eski bir meşe paravan yerleştirilerek bir muhafazanın yapıldığı
triforium'da çok dikkatli bir şekilde muhafaza edilmiştir. Bu müzede en değerli kalıntılar, Bay Waller'ın koruması altında uzun yıllar boyunca saklanmıştır.

Dekan Chetwood, 1710'da çok sayıda güzel oyma içeren ahşap bir reredos inşa etti.
Bunların parçaları, 1807'de çıkarılmış oldukları Cheltenham'daki cemaat kilisesinden geri getirilmiş olarak, koronun triforium'undaki güneydoğu şapelinde kalmıştır.

Sir Robert Smirke, 1807'de, esas olarak
koridor'un en doğu duvarına sabitlenmiş panellerden oluşan bir çalışma yaptı. Bu 1873'te kaldırıldı.

Mevcut reredos dikildiğinde "Abbot Horton'un
reredos'unun temelleri keşfedildi ve kalıntıların doğru bir planı çıkarıldı
(_vide_ resim, s. 51). Kendisi tarafından açıkça kalıntılar veya hazinelerin burada saklanması için tedbir alınmıştı ve onun zamanında, şu anda gördüğümüz gibi arka ekran ve reredos, üstte birleştirilmiş ve ağır taş levhalarla kapatılmıştı, böylece mükemmel bir
güvenli fereratoryum oluşturulmuştu. Mevcut yeni çalışma sırasında, ilk keşfedildikleri zamanki gibi hala görülebilen bu kalıntıları korumak için büyük özen gösterildi. Horton tarafından kaldırılan Norman iskelelerinin temelleri aynı zamanda geçici olarak görünür hale getirildi." (F. S. W.)

[İllüstrasyon: 1806'DA KORO, WILD'IN BİR ÇİZİMİNDEN.]

Orijinal "#Yüksek Sunak#, şimdikiyle aynı yeri işgal ediyordu ve
reredos'unun arkasında ana mücevherler için dolaplar içeren dar bir alan ve sunağın altında kutsal emanetlerin saklanması için iki büyük girinti vardı." (W. H. St. J. Hope.)

#Stalls# (altmış adet), tüm zarif oymalarıyla ve
misereres, altındaki grotesk süslemeleriyle kısmen restore edilmek zorunda kalırken, alt-stantlar Sir Gilbert Scott'ın 1873'te tamamlanan restorasyonundan kalma yenidir.

Bir gravür (Wild'den yeniden üretilmiştir) koro'nun eskiden nasıl olduğunu gösterecektir. Burada gösterilen ahşap işçiliği, yılın bir bölümünde pazar günleri düzenlenen ayinler için nefin doğu ucundaki tezgah ve koltukların yapımında kullanılmıştır.

#Presbytery#'de veya reredos ile koro arasındaki alanda,
çok muhteşem eski fayanslar vardır; bunların çoğu sadece parçalardır, ancak
kaldırımın orijinal güzelliğini göstermeye yeter. Fayansların kendilerinin kanıtlarına göre, bunlar Thomas
Seabroke, R. Brygg (Brydges), J. Applebi, W. Farlei, Joh. Graft(on?) tarafından döşenmiştir. On üçüncü yüzyıla kadar uzanan diğerleri de bulunabilir--_örneğin_ 1271'de ölen Roma Kralı Richard'a ait olanlar.

Birçok fayans yüzyılın başlarında Bay Lysons tarafından katedralin diğer kısımlarından buraya taşınmıştır ve bu, son Başrahip William Malvern ve diğer bazılarının fayanslarının varlığını açıklar.
Brydges ailesinin armaları: _Arg. çapraz samur, bir leopar yüzü veya,
bir köknar kozalağı gules'iyle farklılaştırılmış_, Güney Transept'teki bilinmeyen şövalyenin zırhındakilerle açıkça aynı gibi göründüğünden fark edilmelidir.

İtirafçı Edward ve Manastır'ın armalarını taşıyan güzel fayanslar ve birçok taçlı M. (Maria için) bulunacaktır. Bunlar, Great Malvern Priory'de bolca görülecektir, burada kaldırımdan kurtarılmışlardır ve
reredos'un arkasının dış duvarına yerleştirilmiştir.

Sedilia'nın yakınında bir fayans daha fark edilmelidir. Yüzeyine basılmış
kelimeler "_Croys Crist me spe de +_", ardından _A ME_ veya _A
MARIA_'dır.

Bu fayanslar, geçen yüzyılda, nefin döşendiği zaman, papaz evini mermerle döşemek için bir teklif yapıldığında kıl payı kurtuldu.

Restorasyon programının bir parçası olarak, koronun yeniden döşenmesi üstlenildi. Görünüşte eski olanlardan kopyalanmış, ancak farklı bir boyutta, aşırı cilalı ve tasarım ve uygulamada çok sert olan yeni fayanslar yerleştirildi. Fayansların etkisinin ne olacağını tahmin etmek zor, çünkü onlarla karıştırılan beyaz mermer tarafından tamamen öldürülmüş. Papaz evinin zeminindeki göz kamaştırıcı beyaz mermer, siyah çimentoyla doldurulmuş İncil sahneleriyle
işlenmiş. Triforiumdan, kaldırımın kabalığı ve tatsızlığı hakkında genel bir fikir edinmek mümkün, çünkü o kadar karmaşık ve düzenlenmiş ki, her şeyin yumuşatıcısı olan zaman bile onu asla gözle görülür şekilde daha iyi gösteremez.

Yüksek sunağın güney tarafında dört #Sedilia# var. Bunlar
çok büyük ölçüde restore edilmiş ve nişler ve kanopiler, Abbot Edric, Piskopos Wulstan'ı, ayrıca Abbot Aldred,
Serlo, Foliot, Thokey, Wygmore, Horton, Froucester, Morwent, Seabroke
ve Hanley'i temsil eden
Redfern tarafından figürlerle doldurulmuştur. Genel etki iyidir, ancak iğrenç gaz
standları tarafından gölgelenmiştir.

Kanopilerin üzerinde bir tambur ve trompet çalan üç melek vardır.

T. O. ile birlikte asa ve iç içe geçmiş kurdelenin, 1512-1522 yılları arasında Gloucester Şerifi ve 1526'da Belediye Başkanı olan Thomas Osborne'a atıfta bulunduğu varsayılmaktadır.

#Korodaki Anıtlar.#--Papaz evinin kuzey tarafında, yüksek sunağa giden basamakların yakınında, uzun zamandır bir
mezar olduğu düşünülen--Kral Osric'e ait bir anıt vardır. Mezar, meraklı
tahkircileri tatmin etmek için birkaç yıl önce açıldı ve
içinde birinin gömüldüğü kesin olarak kanıtlandı.

Duvarda şu yazı var: _Osricus Rex (primus fundator) hui_
(_Monasterii_ 681). Parantez içindeki yazıtın bir kısmının kendisine ait olduğu Leland'dan, "Gloucester Manastırı'nın kurucusu Osric, St. Petronell's Chappell'de ilk kat, oradan Leydi Chappell'le birlikte taşındı ve son günlerde oradan taşındı ve yüksek 
anıtın kuzey tarafındaki taştan yapılmış bir
mezarın altına konuldu. Mezarın dibinde bir duvarda şöyle yazıyor"--_ut supra_.

Bu "fayre mezarı" "geç zamanlarda" _yani_ kolları kanopinin kemerlerinde bulunan Abbot Parker zamanında (1514-1539) inşa edildi ve Leland mezarı güzelliğinin tüm tazeliğiyle görmüş olmalı.

Mezarı almak için kesilen Norman iskeleleri, başlıklarına kadar Richard II'nin armasıyla süslenmiştir. _yani_ zincirlenmiş ve boğazlanmış beyaz geyik, bir dük tacıyla. Daha önce bu armalar
taşa boyanmıştı, ancak 1737'de Heraldic College tarafından ince metal üzerine
işlendi ve yerleştirildi. Bu armanın bu yerde
bulunmasından, Edward II'nin bedeninin Berkeley Kalesi'nden manastıra aşamalı olarak
çekildiği düşünülüyordu.

Diğer armalar manastırın armalarıdır (şimdi olması gerektiği gibi armalanmışlardır - masmavi, soluk, kabzalı, topuzlu ve taçlı bir kılıç veya sonuncusunun iki çapraz anahtarla taçlandırılmış) ve Northumbria Kralı olarak Osric'in armalarıdır. Osric taçlı ve asalı olarak (tunik, dantelli manto ve kürklü başlık veya yaka) sol elinde bir kilise maketi taşıyarak tasvir edilmiştir.

Batıya doğru bir sonraki mezar, Leland'ın söylediğine göre, "Caernarvon Kralı Edward'ın (ki) bir peri mezarının altında, Kral Osric mezarının başındaki bir kemerde yattığı" mezarıdır.

#Edward II.'nin Mezarı# Edward III. tarafından yaptırılmıştır ve
zayıf bir kralın ve onun barbarca vahşi cinayetinin anılarını uyandırsa da, aynı zamanda eserin güzelliğine hayran kalmamızı sağlar.
Restore edilmiş, yenilenmiş veya yeniden inşa edilmiştir, ancak buna rağmen,
çok süslü tabernakül eserinin zenginliği,
zenginliği ve aynı zamanda bütünün hafifliği ve zarafeti nedeniyle bize hitap eder.
Ayrıntılar da dikkatli bir incelemeye değer.
Yüz ifadesinden yola çıkarak, bir portreleme girişimi yapılmış olabilir, ancak onarım ve restorasyon, aksi takdirde ilginç bir soru olabilecek şeyi çözmeyi neredeyse imkansız hale getirmiştir. Muhteşem gölgelik, restoratörlerin elinden çok zarar gördü--örneğin, 1737, 1789, 1798 ve 1876'da.

Alabaster figürü muhtemelen İngiltere'deki türünün en eski örneğidir.

Mezar, kralın mezarının altına gömüldüğünden şüphe eden meraklıları tatmin etmek için, ikamet eden Rahip Dr. Jeune tarafından Ekim 1855'te açıldı. Yakınlarda, 1515'ten Fesih zamanına kadar Manastırın Başrahibi olan William Malverne'in (veya Parker'ın)
şatonun mezarı bulunmaktadır.
Hayattayken dikilmiştir, ancak başka bir yere gömülmüştür.

[İllüstrasyon: EDWARD II'NİN MEZARI.]

Taş perdede asma ve üzümlerin oymaları dikkat çekici olacaktır. Alabaster figürü korkunç şekilde tahrip edilmiştir, ancak
şasuble ve mitre ve kırık asa görülebilir. Mezarın tabanının etrafında paneller vardır. Her iki taraf da birbirine benzer ve Başrahip'in kendi armalarını ve Çarmıha Gerilme amblemlerini içerir. Ayakta, dalları haç şekline dönüşen bir ağaçtan oluşan bir haç vardır. Manastırın armalarının bulunduğu zeminde çok iyi bir fayans ve üzerlerinde çok ince yeşilimsi bir sır bulunan bazı fayans örnekleri vardır. Geyiğin bulunduğu büyük 7 1/2 inçlik fayanslardan bazıları -Başrahip'in kendi armaları- özellikle iyidir.

Koro alanının güney tarafında, bir konsol veya çıkıntılı bir brakete yerleştirilmiş olan heykelden dolayı bu şekilde adlandırılan braket mezar veya anıt
dikkat edilmelidir. Bazıları bunun Aldred'in, diğerleri ise Serlo'nun anıtı olduğunu söyler. Anıtın tarihi, zaman açısından her ikisinden de daha sonradır. Parçalanmış heykelin sol elinde bir kilise modeli vardır ve bu, bir kurucunun anıtı olduğunu gösterir. Kilisenin yeniden adandığı Abbot Henry Foliot'un anısına yapılmış olması muhtemeldir.

Dik ve Erken İngiliz tarzındaki anıt çok
yıpranmıştır, ancak son derece zarif ve alışılmadık bir tiptedir.

1539 veya 1540'ta Manastırı ziyaret eden Leland şöyle yazmıştır:--"Gloucester Abbot'u Serlo, Presbiteryen'in güney tarafında,
bir fayre mermer mezarın altında yatmaktadır."

#Korodaki Cam.#--Yukarıda doğu penceresinden bahsedilmiştir,
ve diğerlerine dikkat etmek gerekir.

Kuzey tarafındaki klerestory'deki pencereler Clayton & Bell tarafından restore edilmiştir. En iyi triforiumdan görülebilirler, ancak burada
koronun bir parçası olarak verilmiştir. Doğu penceresindeki ışıkların örneğini izleyerek, bu klerestory pencereleri dönüşümlü olarak kırmızı ve mavi arka planlara sahiptir. Pencerelerin başlarında eski cam parçaları kalmıştır.

Batıdan doğuya doğru pencerelerle başlayarak _birinci_ pencere şunları içerir:

(1) St. Zacharias. (2) St. Elizabeth. (3) St. John Baptist.
(4) St. Gabriel.

_İkinci_ pencere şunları içerir:

(1) St. Anna. (2) St. Mary. (3) St. Joseph. (4) St. Gabriel.

_Üçüncü_ pencere şunları içerir:

(1) St. Peter. (2) St. John. (3) St. James (Major). (Bu ışık
yerinde değil.) (4) St. Andrew.

_Dördüncü_ pencere şunları içerir:

(1) St. Philip. (2) St. Bartholomew. (3) St. Simon. (4) St. Jude.

Güney tarafındaki klerestory pencereleri, antik boyalı cam kalıntılarının modeline göre yapılmış, merkezi madalyonlar ve renkli bordürler içeren damgalı taşlarla
doldurulmuştur.

Koro ayrıca altı ışıklı batı penceresinde bir tuhaflık içerir. Bu,
nefin koronunkiyle karşılaştırıldığında
yüksekliğindeki farktan dolayı gerekli hale gelmiştir. Koro tonozu, nefinkinden yaklaşık yirmi fit daha yüksektir.
Şu anda penceredeki cam,
başlıca, Hardman tarafından katedraldeki diğer pencerelerden farklı zamanlarda toplanıp saklanan parçalardan düzenlenen patchwork'ten oluşmaktadır.
Her iki tarafında melekler bulunan Rabbimiz'in bir figürünü temsil eder.
Aşağıda müzik aletleri çalan melekler bulunmaktadır.

Kiliseye yönelik en büyük saygısızlık ve yıkımın Reform veya İç Savaş'a atfedilmesi gelenekseldir, ancak bu pencere, İç Savaş'ın sona ermesinden yaklaşık otuz yıl sonra ve manastırın dağılmasından yaklaşık 140 yıl sonra, 1679'da Bölüm'ün emriyle acımasızca yıkıldı. Emir şu şekildeydi: "Kutsal Üçlü'nün söz konusu kilisenin
batı penceresindeki skandal bir resmi kaldırılmalı ve yerine başka bir cam konulmalı."
Pencerenin camı aslında
prebendaries'lerden biri (Fowler adıyla) tarafından kendi elleri ve ayaklarıyla kırılmıştı.
Görüşleri göz önüne alındığında, yaptığı şey anlaşılmazdı; ancak
Piskopos Frampton piskoposluktan mahrum bırakıldıktan sonra piskoposluk piskoposu yapıldı. Batı penceresinin altında
taş işçiliğinin panellerinde (restore edilmiş) bir yazıt vardır:

Hoc quod | digestum | specularis | opusque | politum | Tullii haec
Ex onere | Seabroke | abbate | jubente.

Bu iki Latince beyit, "inşa edildiğini ve süslendiğini gördüğünüz bu eserin (yani kulenin) Tully'nin emeğiyle, Başrahip Seabroke'un emriyle yapıldığını" kaydeder.

Robert Tully, Gloucester'lı bir rahipti ve 1482'de öldüğü St. David'in
piskoposuydu. Orada anısına pirinçsiz bir levha var,
ama en iyi anıt, Gloucester'da onun tarafından inşa edilen kuledir.

Güney koridorunun son bölümüne demir kapıdan geçtikten sonra, Başrahip Seabrook veya Seabroke'un mezarı solda,
eskiden org loftuna erişim sağlayan bir kapı olan taş bir perdenin içinde görülecektir. Alabaster heykel, Başrahip'i
alb, stole, tunik, dalmatic, chasuble, amice ve mitre ile
sağ tarafında pastoral asasıyla
temsil eder. Şapel kısmen
restore edilmiştir. Reredos'ta ve üzerindeki çatıda renk izleri görülebilir.

Abbot Seabroke'un papaz asası 1741'de mezar kaldırılırken tabutunda keşfedildi. Birçok kez el değiştirdikten sonra
sonunda Newcastle-on-Tyne Antikacı Derneği tarafından satın alındı.

Seabroke Şapeli'nin batı ucunda, nefin ilk iskelesine karşı, Francis Baber'e ait oldukça gösterişli bir tarzda
bir duvar anıtı, 1669.

Seabroke Şapeli'ne yakın, kuleyi destekleyen iskelelerden birinde,
çok güzel mavi renkte izler taşıyan bir braket vardır.
-Üstteki-çok parçalanmış--kırmızı, mavi ve altın rengi izler gösterir.

Bunun hemen karşısında, ancak demir kapıya daha yakın,
zırh ve zırh karışımı giymiş bir şövalyeye ait gömülü bir mezar ve yanında,
entari, manto ve uçuşan saçlarıyla hanımı vardır. Her ikisi de SS yakası takıyor ve bu, tarihi 1399'dan daha erken olmayan bir yıla daraltarak anıtın yaşını vermeye yardımcı oluyor. SS yakaları ayrıca, anıtın 1361'de öldüğünü göz önünde bulundurarak, Hereford Kontu Humphrey de Bohun ve kontesine ait olduğunu çürütme eğilimindedir. Şövalyenin kemerinde, Brydges ailesine atfedilen, çok aşınmış bir rozet var. Bay Lysons, bunun Agincourt'ta savaşan ve 1437'de ölen Sir John Brydges'in mezarı olduğunu düşünmüş, ancak posta ipi 1418'den sonra bulunmamıştır. Mezar, 1407'de ölen Sir Thomas Brydges'i anıyor olabilir ve bu, yukarıda verilen tarihle daha iyi uyuşur.

Koronun transeptleri ve ambulatuvarı, kural olarak, nefin güney koridorundaki demir kapıdan girilir.

#Güney Transept.#--Bu transept, kuzeydeki gibi, on dördüncü yüzyılda Abbot Wygmore yönetiminde
(1329-1337)
tamamen bir dönüşüm geçirdi. Dönüşüme rağmen, Norman tasarımı
hem transeptin içinde hem de dışında kolayca izlenebilir.
Duvarlar,
çok zengin kafes işi ve folyolu başlıklarla
dikişler ve traverslerden oluşan açık panelli işçilikle süslenmiştir.
Kasanın yöntemi, orijinal Norman duvar işçiliğinin yakından incelenebildiği triforiumdan en iyi şekilde görülebilir. Panel işçiliği, tarihine rağmen, oldukça sonraya ait gibi görünüyor ve bazıları
işin Wygmore'un zamanından sonra yapıldığını düşünmüştür.

Profesör Willis, başka yerlerde -örneğin kuzey transeptinde ve koroda-
tamamen
gelişmiş olan Dikey stilin, kökeninin bu güney transeptinde olabileceğini düşünüyor. Her durumda,
çalışma en büyük mimari ilgiyi hak ediyor ve dikkatli bir
incelemeyi hak ediyor. "Bu transeptin kümelenmiş şaftlarının ve kalıplarının çok erken karakterine, bunların ilişkilendirildiği dikey çizgilerle birlikte bakıldığında, (Thokey'nin
güney koridoru, II. Edward anıtı ve koro triforiumundaki birkaç örnek hariç) Süslemeli çalışmanın Gloucester'da asla kök salmadığını düşünebilirsiniz." (F. S. W.)

Aynı zamanda St. Andrew Koridoru olarak da adlandırılan güney transept 47 fit uzunluğunda, 35 fit genişliğinde ve 86 fit yüksekliğindedir. Tonozlama, ana
nefesleri birbirine bağlayan kısa kaburgalarla birlikte, iki tonozludur.
Çatıda çıkıntı yoktur. Bir opera dürbünüyle, duvar işçiliğinin
akıllıca birleştiğini fark etmek mümkündür.

Güney transeptin kuzey tarafında, kule iskeleleri arasında, yaklaşık 1510 tarihli, ahşap bir paravanı olan ilginç bir şapel vardır. İçerideki paneller, koro sıralarının arkasındaki paneller gibi, sırayla S ve B monogramlarıyla kaplıdır ve hepsi taçlarla taçlandırılmıştır. Şapelin, 1510-1514 yılları arasında başrahip olan John Browne (veya Newton) tarafından, baş harfleri aynı olan koruyucu azizi Vaftizci Yahya'ya adandığı söylenir. Bu şapelin basamağında, üzerinde parçalanmış bir haç bulunan bir levha ve bir parşömen üzerine yazılmış bir yazıtın kalıntıları vardır. Şimdi neredeyse okunamaz durumdadır ve hızla parçalanmaktadır, ancak bu

"Kyrie eleison anime
Fratris Johis Lyon." idi.

Bu Johannis Lyon, bu şapelin reredosunu yapan keşişti. Burada iki reredosun izleri var, her ikisinde de renk izleri var. Daha yeni reredoları yapmak için daha eski taş işçiliği kullanılmış ve sadece ters çevrilmiş.

Buradaki fayanslar ilgi çekici ve ayrıca, şapel ekranının hem doğusunda hem de batı ucunda, dikkate değer
bazı fayanslar da var. Bunlar çoğunlukla korodakilere benzer, Farley adında, meşe yapraklı, fleur-de-lys'li, aslanlı, çoğunlukla tuhaf fayanslar.

Şapelin batı ucunda, 1885'te Yargıç Sumner anısına yapılmış, olağan tipte, son derece lake pirinç bir kapı vardır.

Güney transepte dönmeden hemen önce, transept ve güney koridoru tarafından yapılmış duvarın köşesine yakın bir yerde, zeminde bir taş görülecektir: "Bu mermer taşın altında, bu Katedral Kilisesi'nin Koro Şefi ve Organisti Robart Leigh yatmaktadır.
6 Ocak 1589'da boyadı"(?). Kendisiyle ilgili hiçbir kayıt bulunmamaktadır.

Güney duvarında iki kapı vardır. Biri kapatılmış olup, güneydoğu köşesindedir ve maymuna benzeyen iki gövdeli bir canavarla taçlandırılmıştır. Diğer kapı genellikle ziyaretçilere "Hacı kapısı" olarak gösterilir.

Bu kapının hacılar için genel olarak kullanılan kapı olup olmadığı açık bir sorudur. Uzun süre kapalıydı ve şu anda sadece geçici bir kapısı var. 1807'de yazan Carter şöyle diyor: "Açıklığın kemeri, başında bir çiçekle yoğunlaşmış dört dönüşe sahip. Başın üstünde, her iki yandan öne doğru eğilen ve kapıya giden basamakların her iki tarafında açık kollar veya çitler oluşturan küçük sütunlardan yükselen bir ogee arşitravı var. Bu kollarda, kapının koruyucuları olarak hareket eden heykeller (melekler) uzanıyor. Tavırları iyi tasarlanmış ve hoş bir şekilde çeşitli." Heykel son derece zarif ve hoş, yüzlerin ifadesi özellikle büyüleyici. Perdeler de ustaca düzenlenmiş.

Kapının bazıları tarafından II. Edward'ın türbesine hacıları kabul etmek için kullanıldığı düşünülüyordu, ancak diğerleri, üzerindeki meleklerden yola çıkarak, tövbekârların itiraflarını yaptıktan sonra çekilebilecekleri kapı olduğunu
düşündüler. Belki de en makul açıklama,
kutsal görevlinin bir sakristi veya kontrol görevlisiyle iletişim kuran bir kapı olmasıydı, ancak
güney duvarının dışında böyle bir bina için herhangi bir taş temelin yer altında hiçbir izi yoktur. Transeptin doğu tarafında restore edilmiş #St. Andrew Şapeli# görülecektir. Duvardaki resimler 1866-67'de Bay Gambier Parry tarafından Thomas Marling, Esq. için, 1863'te ölen karısının anısına ruh freski olarak yapılmıştır.

Reredos, Aziz Andrew ile Aziz Petrus arasında Kurtarıcı'nın merkezi bir figürünü, daha küçük boyutta sekiz figürü içerir - Eyüp, Süleyman, Musa, Davut, İşaya, Yeremya, Hezekiel, Daniel. Figürlerin geri kalanı bir melek korosunu temsil etmek üzere tasarlanmıştır.

Şapeldeki fayanslar çok parlak ve gösterişlidir ve binanın diğer yerlerindeki eski fayanslarla olumsuz bir tezat oluşturur. Basamakların yükseltilerindeki fayansların düzenlenmesi çok monoton ve
hoş değildir. Düz taş basamaklar çok daha az göze batardı.

Bir zamanlar bu şapelin içini inceleme ayrıcalığı için altı peni ücret alınmıştı, ancak günümüzde kapalı tutuluyor. Uzun yıllar boyunca laik katipler için bir sakristi olarak kullanıldı. Pencereler, St. Andrew'un hayatındaki olaylarla ilgili camlar (Hardmar tarafından) içeriyor.

Güney transeptindeki St. Andrew Şapeli'nin üzerindeki doğu penceresinde,
yaklaşık 1330'a dayanan, katedralde şu anda bulunabilen en iyi camlardan bazıları görülebilir. İnce yakut renkli bir zemin üzerinde asma yapraklarından vb. oluşan beyaz bir kıvrımlı işin başında ve
çok basit bordürlere sahip sade taş ocaklarının altında yer alır. Bunlar Hardman tarafından yeniden
kurulmuş.

Şapelin her iki tarafında tabernaküller var. Güney tarafındaki tabernaküller ise çok ince oymalar içeriyor ve bir çıkıntısı oldukça tamamlanmış.
Kalan izlerden yola çıkarak, rengin çok
çekici olması gerekir.

Şapelin kuzey tarafında #'Prentice's Bracket# bulunur. Şekli itibariyle
bir çırağı destekleyen bir duvarcı karesine benzer. Altında,
bir destekçi olarak, usta duvarcı vardır. Eser muhtemelen
bir çift ışıkla bir görüntü taşımak ve ayrıca işçilerin
bir anıtı olarak hizmet etmek için tasarlanmıştır.

Cheltenham'daki Grammar School'un kurucusu Richard Pates, Esq. anısına dikilen Elizabeth anıtı,
1588 tarihli
kötü bir örnektir. Bir sonraki anıt başlangıçta nefin kuzey koro şapelindeydi (_vide_ Brown Willis' plan, s. 44) ve
süvari kostümü içindeki
Alderman Blackleech ve karısını anmaktadır.
Mezarın tarihi 1639'dur. Duvarlarda başka ve daha sonraki anıtlar vardır, ancak bunlar
özel bir ilgi çekici değildir.

D.D. Canon Evan Evans'a ait ilginç bir tablet vardır. (Oxford'daki Pembroke Koleji'nin Müdürü) 1891'de öldü. Anıt, mermerlerle kaplı bir çerçeveyle çevrili bronz bir tabletten oluşuyor. Üstteki bronz, yanardöner bir renkle işlenmiş. Genel etki iyi ama gümüş, gazla aydınlatılan bir binaya
kakma için pek uygun görünmüyor. Tablet, Bay H. Wilson tarafından tasarlandı. Batı penceresi Dik ve Bay T. G. Parry'nin anısına camla
dolduruldu.

Bu transeptteki güney penceresi, Thomas Marling, Esq.'nin masrafıyla (Hardman tarafından) camla
dolduruldu.

Zemindeki levhalar daha önce bulundukları yerlerden
taşındı ve bu değişiklikten zarar gördü. Eskiden Blackleech anıtının önünde bulunan büyük bir arduvaz renkli taş, artık kriptanın girişine çok daha yakın bir yere yerleştirildi. İkiye bölündü ve
örtüsüyle
kapatıldı.

Başka bir taş levhada bir değirmen çarkının izleri vardır. Üzerindeki yazıt, "16 Nisan 1596'da bu hayattan ayrılan John Long, Millard ve Milwright'ın bedeni burada gömülüdür." demek için kullanılırdı.

Başlangıçta ince pirinç kakmalı bir kanopisi olan mavi renkli bir levha,
Deane adlı Küçük bir Rahip tarafından kullanılmaya başlandı--1755.

St. Andrew Şapeli'nden yukarı doğru triforiumdan geçen ve kulenin güneydoğu iskelesini destekleyen büyük payanda, eskiden üzerinde Piskopos Benson'a ait bir anıt taşıyordu ve bu anıt şu anda güney triforiumundadır. Koro koridoruna ve kriptaya erişim sağlayan çift kapı, binadaki daha sonraki tarihlerdeki diğer birkaç kapının tipi gibi görünüyor, örneğin kuzey transeptinde ve ayrıca Dekanlık ve manastırlardaki kapılarda.

#Kripta#[4], 1085'ten önce kurulan beş İngiliz doğu kriptasından biridir, diğerleri Canterbury, Winchester, Rochester ve Worcester'dakilerdir ve koronun tamamının, koro koridorlarının veya koridorlarının ve bunlara ait beş şapelin altında uzanır.

Kriptaya veya kilise altına doğru aşağı inerken, sağdaki şapelin kapısının üzerindeki bir yazıt, kriptada biriken muazzam miktardaki kemikten bahseder ve böylece ona "Kemik Evi" adı verilmiştir. Bu kemikler, eskiden mezarlık olan güneydeki dış alanlardan getirilmişti ve 1851'de kriptin güneybatı şapeline taşınmış ve daha sonra katedralin kuzey tarafındaki büyük bir mezara gömülmüşlerdi. 

[İllüstrasyon: KRİPTTEKİ S.E. ŞAPELİ. _S. B. Bolas & Co., Fotoğraf._] 

Kript bir apsis, üç küçük apsidal şapel--_yani_ bir
KD, bir D. ve bir S.E. şapeli ve ayrıca kuzey ve güney transeptlerinin doğu şapellerinin altında iki şapelden oluşmaktadır. 

"Kriptin dış duvarları yaklaşık 10 fit kalınlığındadır ve koridor tabanı binanın dışındaki toprak seviyesinden ortalama 8 fit aşağıdadır. Orta kısım, düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş iki sıra küçük sütunla bölünmüştür ve bunlardan yay kemerleri yukarıdaki koronun tabanını taşır; bu küçük başlıkların kaideleri ve başlıkları batıdan doğuya ve kuzeyden güneye çok fazla seviyede değildir ve tasarımları başlıkları, abaküsleri ve kaideleri açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. Bunların hepsi, karşılıklı olarak taşıdıkları kaburgaların dayandığı dış duvarlara tutturulmuş yastık başlıklı yarım sütunlardan çarpıcı biçimde farklıdır. Gerçekten de o kadar farklıdırlar ki, bu sütunların daha büyük kısmının daha eski kilisemize ait olup olmadığı şüphelidir."

"Kriptada zaman zaman büyük değişiklikler yapılmıştır. Duvarlara yaslanan büyük yarım daire şeklindeki sütunlar, çok eski olmalarına rağmen, orijinal yapının parçaları değil, daha çok eski küçük iskeleleri çevreleyen ve çevreleyen kasalardır ve başlıklarından çıkan kaburgalar, tonozu desteklemek amacıyla _altına_ inşa edilmiştir." (F. S. W.)

Bu güçlendirme çalışması, meydana gelen deprem şokları ve muhtemelen kriptanın güney tarafındaki başlangıçta kusurlu temellerin hafif bir çökmeye neden olması nedeniyle gerekli hale gelmiştir.

Burada, Norman çalışmasındaki triforiumda bulunan duvarcı işaretlerinin, Erken Norman çalışmasında değil, daha sonraki güçlendirme çalışmasındaki kriptada da bulunduğu belirtilebilir. Bu gerçek, kriptanın Aldred tarafından inşa edildiğinin kanıtı olarak kabul edilmiştir.

İlk şapel--yani St. Andrew Şapeli'nin altındaki--iyi korunmuş bir rafı olan çift piscina içerir. Menteşe direklerinin kalıntıları (iki set) ve kapıların sabitlenebileceği hareketli çubuk için delikler vardır.

İkinci şapel--yani St. Philip Şapeli'nin altındaki--üstünde süslemeler olan beş sade kemerli bir kemer içerir. Ayrıca iyi korunmuş rafı olan çift piscina ve 6 fit 2 inç x 4 fit boyutlarında büyük bir sunak basamağı vardır.

Üçüncü veya doğu şapeli, Leydi Şapeli'ne giden girişin altında bulunur ve yakın zamanda yapılan çalışmalarla değiştirilmesi gereken bina bölümlerini ve biri _Gilbertus_ yazısını taşıyan bazı mezar taşı parçalarını içerir.

[Resim: LADY-CHAPEL YARIM KESİT ÜZERİNDE. ÇİZİM ORİJİNAL NORMAL ÇALIŞMA.
MEZAR PLANLARI.

F. S. Waller'ın Çiziminden, F.R.I.B.A.

Duvarlardaki koyu renk Erken Norman
Mezarını temsil ediyor. Norman çalışmalarının ikinci dönemi, A A'daki küçük şaftların etrafındaki çift çizgilerle gösterilir. Bu çizgiler, tonozu güçlendiren kaburgaları taşımak için bir süre sonra inşa edilen duvar işçiliğini gösterir.

Bölümlere ayrılan kısımlar çoğunlukla on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, özellikle koro iskelelerinin temelleri olarak, yukarıdaki duvarları
taşımak için inşa edilmiştir.]

Abbot Boteler Şapeli'nin altında bulunan dördüncü şapel de
parçalar içerir, bunlardan bazıları çok güzel taş işçiliği örnekleridir.
Ayrıca, üzerinde _Orate pro aia
fris Johis_ sözcüklerinin okunacağı bir levha da vardır. Bu levha eskiden güney transeptteydi ve
(Bay Haine'in otuz yıl önce yapılmış levhanın transkripsiyonuna göre) Abbot Froucester'ın zamanında yaşayan John Lempster'ın anısınaydı.

Bölüm binasının girişindeki manastırda bulunan I STAUNT yazılı bir levha da kriptadadır. Bu John de Staunton, 1351'de gömülen Abbot Staunton'a benziyordu.

St. Paul Şapeli'nin altında bulunan beşinci şapel, Abbot'un Abbot'un manastırından kriptaya erişebildiği şapeldi. En doğudaki kısım, on üçüncü yüzyıla ait çok iyi tonozlara ve dekorasyona sahiptir ve çok tahrip olmuş bir
piscina içerir. Çatının oluğu, ne yazık ki, derece derece düşmektedir. Bazı güzel çıkıntıların izleri vardır.

Kripta, 1853-1863 yılları arasında gerçekleşen
restorasyon sırasında temizlendi, boşaltıldı ve betonlandı.

#Koro Ambulasyonları.#--Bu koridorlar, aşağıdaki form veya düzenlemelerinde alışılmadık bir şeye sahip değil, ancak bu kilisenin büyük özelliği
yukarıda ortaya çıkıyor. Yan koridorlar ve doğu şapelleri, aslında,
kript dahil, üç katlı ve hepsi tonozludur ve koroyu çevreleyen üst şapel sırası
Avrupa'daki başka hiçbir kilisede
bulunmamaktadır.

#S.Koro Ambulasyonları# girişinin yakınında, Rev. John Kempthorn, B.D. (1838) anısına bir mezar ve pirinçten yapılmış bir şey
sağda, St. Andrew Şapeli'nin yan girişinin yakınında bulunacaktır.

Yakınlarında, zeminde, yirmi üç yıl boyunca katedral okulunda ikinci müdür olan Rev. H. Haines, M.A. anısına Messrs Heaton, Butter
& Bayne tarafından yapılmış modern bir pirinçten yapılmış bir şey var. 1872'de öldü. Katedral hakkındaki kitabı, çok iyi bildiği ve çok sevdiği, binaya dair en iyi rehber kitaplardan biridir, ancak ne yazık ki 1884'ten beri yeni bir baskısı yapılmamıştır.

Koro'nun güneydeki ambulatuvarındaki bazı iskelelerin, belirli ışıklarda renk dekorasyonu izleri gösterdiği görülecektir.
Bir bütün olarak, binanın diğer bölümlerinden daha fazla Norman eserini, değiştirilmemiş olarak korurlar.

Kempthorn anıtının yakınında, her ikisi de 1889 yılında ölen Rahip Harvey ve eşi için anma penceresi vardır. Cam Kempe'ye aittir.

İkinci pencere, yine Kempe'ye aittir ve 1862-1884 yılları arasında Dekan olan Rahip H. Law'a adanmıştır. Bu ışıkta figür çizimi dikkat çekecektir.

Üçüncü pencere, Kempe'nin camı olup, Gloucester'ın elli bir yıl boyunca Rahibi olan ve 1880'de ölen Rev. Sir J. H. Culme Seymour, Bart.'ın anısına yapılmıştır.

#Koro Triforyumu#, belki de var olan en iyi triforyumdur ve özel incelemeye değerdir. "Koro koridorlarının veya dolaşım alanının zemin katlarının üzerindeki alanı kaplar ve
aslen Norman Kilisesi'nin doğu ucu etrafında aynı genişlikte uzanır, ancak mevcut koronun on dördüncü yüzyıldaki çalışması yapıldığında, eski Norman korosunun doğu ucunun tamamı,
triforyumun karşılık gelen kısmıyla birlikte, mevcut büyük pencereye yer açmak için kaldırıldı, küçük doğu şapelinin kalmasına izin verildi." (F. S. W. ) Binanın bu bölümünün orijinal şekli, planda noktalı çizgilerle gösterilen şapel (D) ve kriptin en doğu şapeline referansla daha net bir şekilde görülebilir. Üçgenin bu doğu şapeline giriş yolu artık ortadan kalktığı için, genellikle "Fısıldayan Galeri" olarak adlandırılan dar galeri yapıldı ve güneydoğudan doğu şapeline ve doğu şapelinden kuzeydoğudaki şapele BB ile işaretlenmiş segmental kemerlerle taşındı. Fısıldayan Galeri'nin dış görünümü 75. sayfada gösterilmiştir. Sıradan bir gözlemci bunu sıklıkla Norman eseri olarak düşünür, ancak gerçekte Norman inşaatçılarının çok ustaca yeniden kullandığı malzemedir. Üçgenin batı kulelerindeki merdivenlerden ve transeptlerin büyük pencerelerinin altından geçen kemerli geçitlerden geçilerek ulaşılır. Transeptler boyunca mükemmel manzaralar
elde edilebilir. Daha da iyi manzaralar, triforiumun köşesinden (Son Yargı tablosunun yakınında), hem orgun üzerinden nefin kuzey tarafına, güney koridordan aşağıya ve ayrıca korodan elde edilebilir.

Triforiumdaki ilk şapel, zengin kanopili iki braket içerir ve çok iyi korunmuş bir çift piscina vardır.
Doğu penceresinin kalıplarında iki sıra halinde top çiçekler bulunur.
Pencerelerin sövelerindeki iki kanopinin kalıntıları da izlenebilir.

Büyük Norman iskeleleri dikkatlice incelenmelidir, çünkü
sonraki kaplama işinin uygulanma şekli triforiumda başka yerlerden daha kolay görülebilir.

Triforiumun bu bölümünün batı tarafındaki resim, 1718'de, nefin o zamanki doğu ucuna karşı,
nefin hizmet için kullanıldığı sırada
din adamlarının oturduğu koltukların arkasındaki panelli lambrinin altında keşfedildi.

Son birkaç yıldır renginin çoğunu kaybetti; yaklaşık bir inç kalınlığındaki ahşap bir tahta parçasının üzerine serilmiş bir tür gesso zemin üzerine tempera ile boyanmıştır. Boyutundan -yani 9 fit 10 1/2 inç ile 7 fit 7 1/4 inç--eskiden reredonun bir parçası olduğu düşünülüyordu.

Orijinal çerçevenin bazı kısımları kalmıştır ve üzerlerinde yaldız izleri vardır. Resim, korunması için verniklenmiştir ve ışık için
perişan bir şekilde asılmış olmasına rağmen, geçici bir ilgiden daha fazlasına değer. Mesih, merkezde, bir gökkuşağının üzerinde tahtta, melekler eşliğinde ve altında bir küre ve bir haçla temsil edilmiştir. Cübbesi
kırmızıdır ve mücevherlerle süslenmiş bir bordüre sahiptir. Başının her iki tarafında semboller vardır
--solda merhametin simgesi olan bir zambak; sağda ise adaletin simgesi olan bir kılıç. Zambak doğrulara doğru eğilir ve kılıç kötülere doğru işaret eder. Solda aşağıda altı havari vardır, ancak bunların
üstünde bir T haçı ve dikenli taç tutan bir melek vardır. Bunu dengelemek için, sağda kırbaçlı bir
melek, bir kırbaç
ve bir mızrak vardır. Bu figürlerin üzerinde, solda
"Gel, ey kutsanmışlar ..." ve sağda "Git, ey lanetliler ..." yazılı tomarlar vardır.
Ortada, kürenin altında, açık bir kitap tutan bir melek vardır, "Bilgi
kitabı" --_yani_ vicdan kitabı. Her iki tarafta, trompetlere üfleyen melekler var, bunlardan "Aryse, sen
dede. Yargına gel" yazılı tomarlar uzanıyor; ve bunun altında Diriliş tasvir ediliyor. Bir melek (ortada) meleğin taşıdığı ruhtan boynuzlu bir iblisi korkutuyor. Sağda kötüler iblisler tarafından kaçırılıyor; solda doğrular haç taşıyan
melekler tarafından götürülüyor.

Sol alt köşede melekler ve yazılar var. "İnsan hayatı ve ölümden önce. Tüm işlerinde sonunu hatırla ve asla günah işlemeyeceksin." Sol üst köşede Yeni Kudüs temsil ediliyor.
Mimarisi klasik karakterde.

[İllüstrasyon: Fısıldayan Galeriyi Gösteren KATEDRALİN GÜNEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ.
_S. B. Bolas & Co., Fotoğraf]_

St. Petrus ve bir melek, doğruların girdiği bir kapının yanında duruyorlar. Müzik aletleri taşıyan bir melek korosu
yukarıda.

Sağ alt köşede, kaybolanların refakatçi iblisler tarafından
itildiği cehennemin ağzı temsil ediliyor. Muhtemelen bu dünyanın Prensi için tasarlanmış bir kürenin içinde, bir ruhu saçından
tutan kasvetli bir figür var. Altta, mutsuz kaybolanlara işkence etmeye yardımcı olan diğer iblisler var.

[İllüstrasyon: KORO TRİFORİUMU, DOĞUYA BAKMAK.
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf.]_ ]

Sir G. Scharf, _Archaeologia_, cilt xxxvi.'de, resmin İngilizce olduğunu ve büyük önem taşıdığını söylüyor. VIII. Henry'nin saltanatının
son yıllarında çizildiğini düşünüyor. veya Edward VI döneminde,
ve bunun 1467'de boyanmış Dantzig'deki ünlü sunak parçasının bir özeti olduğunu belirtir. Bu resimde, genellikle resimlerde Kurtarıcı ile ilişkilendirilen
Meryem ve Vaftizci Yahya'nın
tamamen atlanmış olması dikkat çekicidir.

İkinci veya güneydoğu şapeli, renkli fayansların, eski oymaların, bazıları keten katlanmış panellerin birçok ilginç kalıntısını içerir.
Ayrıca, bir zamanlar Dekan Chetwood tarafından 1710 civarında dikilen Kraliçe Anne reredos'unun bir parçası olan ince oymalı pilasterler de vardır. Bu reredos 1807'de indirildi ve uzun yıllar Cheltenham'daki eski kilisede kaldı.
Ancak, Cheltenham'daki kilise restoratörün eline geçtiğinde, oyma işin bazı kısımları Gloucester'a geri getirildi.

Fısıldayan Galeri'ye doğru geçerken, koro bölümünün büyük doğu penceresinin 1347-1350'de eklenmesiyle zayıflayan, klerestory duvarlarını desteklemek için eklenen uçan payandalar fark edilmelidir.

Sıradan ziyaretçilerin binadaki diğer her şeyden daha fazla dikkat ettiği #Fısıldayan Galeri#, dikkat çekici akustik özelliklere sahiptir. Galerinin diğer ucunda bir fısıltı (tonu ne kadar düşükse o kadar iyi) kolayca ve belirgin bir şekilde duyulabilir ve bu özelliğe, Maurice Wheeler'ın (Kral Okulu'nun müdürü, 1684-1712) şu dizeleri atıfta bulunur:

"Yücelerde oturan Tanrı'dan başka şüphe etmeyin,
Gizli dualarınız duyulabilir,
Ölü bir duvar böyle kurnazca
Yumuşak fısıltıları kulağa ilettiğinde."

Lord Bacon galeri konusunu düşünmüş gibi görünüyor ve
onun sözleri burada alıntılanmıştır: "Sanırım duvarın arkasında bir tonoz,
oyuk,
veya ada ve konuştuğunuz duvarın en uzak ucuna doğru bir geçit var, böylece konuşan kişinin sesi duvar boyunca kayıyor ve sonra bir geçitten içeri giriyor ve
oyuktaki havayla iletişim kuruyor, çünkü düz duvar tarafından bir miktar korunuyor: ancak bu, arka havayla iletişim kurana kadar duyulabilir bir ses vermek için çok zayıf."

Galeri, çok fazla değiştirilmiş ve yeniden kullanılmış Norman işi bir geçittir.
74 fit uzunluğunda, 3 fit genişliğinde, 6-1/8 fit yüksekliğindedir ve güney triforiumunun doğu ucundan Leydi Şapeli'nin batı duvarına ve oradan da aynı şekilde kuzey triforiumuna kadar segmental kemerlerle taşınır. Sayfa 75'te bu şekilde yapılmış küçük köprünün görünümü görülecektir.

Galeriden geçerken sağda, Leydi Şapeli'nin giriş holünün hemen üzerinde bulunan bir şapele erişim sağlanır. Bu şapelden Leydi Şapeli'nin genel görünümü çok iyi bir şekilde elde edilebilir. Çatıdaki çıkıntılar daha fazla belirgindir ve duvarlarda kalan rengin daha fazlasını görmek mümkündür.

Bu şapel, triforiumdaki diğerlerinden daha küçüktür ve Leydi Şapeli'nin batı ucu inşa edildiğinde küçültülmüştür. Sunak levhası orijinal Norman işidir ve üzerinde üç veya dört [Sembol: Haç] yazılıdır.

[Resim: KORO'NUN GÜNEY AMBULATORYASI.
_S. B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Bu şapelde daha önce bulunan eski cam parçaları kaybolmuştur ve bunların yerini Hardman'ın yaptığı modern süsleme ocakları ve madalyonlar almıştır. Dördüncü şapelde pencere kafeslerinin ötesinde kayda değer hiçbir şey yoktur.

Beşinci şapel veya kuzey transeptine en yakın olanı, çok iyi korunmuş bir
çift piscina içerir.

Üçlü avlu, esas olarak neften kaldırılmış olanlar olmak üzere birkaç anıt içerir. Piskopos Benson'ın anıtı daha önce St. Andrew Şapeli'nden geçen payandanın yüzündeydi.

Üçlü avlu, neften ve başka yerlerden reddedilen anıtlar için
kriptten daha iyi bir dinlenme yeri gibi görünüyor. Önümüzdeki yıllarda hiçbir restoratörün Leydi Şapeli'ndeki ve transeptlerdeki anıtları ele geçirip, onları dekanlığın komşu bahçesinde unutulmaya terk etmemesi umulmaktadır. Bu, Dekan Law'ın zamanında yapıldı ve kısmen de katedralin Kraliçe Anne dönemine ait anıt örnekleri bakımından
bu kadar fakir olmasının nedeni olabilir.

Aziz Philip'e adanmış olan #Güneydoğu Şapeli# bazı
ilginç özelliklere sahiptir. Kemerler belirgin bir şekilde "sivri" bir karaktere sahiptir ve taş sunak levhasını destekleyen iki sütun tabanının kalıntıları vardır.

Bu şapel, 1864'te ölen Sir C. W. Codrington, Bart., M.P.'nin anısına restore edilmiştir. Aziz Philip'in hayatındaki çeşitli olaylar Burlison & Grylls tarafından tonozlara resmedilmiştir, ancak resimler
nemden biraz etkilenmiştir. Clayton & Bell'e ait olan pencerenin özel bir ilgisi yoktur ve azizleri, özellikle İngilizleri ve her birinin hayatındaki çarpıcı olayları her figürün altındaki panelde temsil eder.

Piscina'nın yakınında, bir iskelenin tabanında, bazı köpek dişi
kalıpları bulunur. Bu, şapelin diğer tarafında tekrarlanır, ancak karşılık gelen iskelede değil.

Leydi Şapeli'ne girmeden önce,
spandrellerde iki göz şeklinde açıklık bulunan
dik bir kemer fark edilecektir. Açıklıklar, eğimli kenarlarına iyi oyulmuştur. Kemer, şapelin ön tarafından daha sonraki bir tarihe aittir ve yukarıdaki triforyumu desteklemek için gerekli gibi görünmektedir.
Diğer tarafta buna benzer bir şey yoktur. Bu Ambulatuvar'da eski bir
başlık sandığı vardır.

#Leydi Şapeli.#--1457-1499 yılları arasında Rahipler Richard Hanley ve William Farley tarafından inşa edilen bu güzel şapel,
1224 yılına dayanan ve Ralph de Wylington ve eşi Olympias tarafından inşa edilen daha küçük bir binanın yerinde durmaktadır, eserin mimarı
Gloucester manastırının rahibi Elias veya Helias the Sacrist'tir. Bay Bazeley'in belirttiği gibi ("Kayıtlar", cilt iii. kısım 1, s. 14), "Eski varlığına dair tek mimari kanıt, merkezi doğu şapelindeki kriptadaki iki Erken İngiliz penceresidir."

Bay Waller, bu Erken İngiliz Leydi Şapeli'nin "muhtemelen yeni bir bina olmadığını, sadece her kattaki eski doğu apsidal şapellerinin 'Erken İngiliz' zamanlarına uyacak şekilde değiştirilmiş hali olduğunu, tıpkı on dördüncü yüzyıldaki adamların daha sonra katedrali yeniden kaplaması gibi olduğunu düşünüyor. Kriptaya bu tarihte eklenen pencereler bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor."

Bu şapelin yerinde, Ralph ve Olympias'ın ayin sırasında sonsuza dek yanması için ışık sağlamak üzere kiraladıkları için, Aziz Petronilla'ya adanmış şapel ve sunak (veya en azından sunak) durmuş olmalı.

Leydi Şapeli'nin giriş holü veya girişi güzel bir
iş
parçasıdır ve mevcut işi
kullanmada gösterilen inşaatçıların dehasının bir başka örneğidir. Bu şapele bir bütün olarak özel bir ilgi
eklenmektedir, çünkü bu, Dağılma'dan önce rahipler tarafından yapıya yapılan son eklemeydi.

Öncelikle giriş holü duvarlarına dikkat edilmelidir:
batı duvarının alt kısımları eski Norman apsidal şapelinin parçalarıdır ve
kapı için bir açıklık ve iki dik pencereyle delinmiştir;
ve şapelin batı ucu, koronun büyük penceresine gelen ışığın kaybını en aza indirmek için genişlikte olduğu gibi
yükseklikte de daraltılmıştır. Şapelin şekli, plandan (s. 61) kolayca anlaşılacaktır. Giriş holünün lierne tonozu çok narindir (kaburgaların, çatının dört çeyreğinde farklı şekilde uzandığı fark edilecektir) ve pandantifler bir haç oluşturur. Bunlar, şu anda yeni görünüyor, ancak
sadece üzerlerindeki kalın badanadan kurtulmuşlardır.
En uçtaki bir pandantif yenilenmiştir. Giriş holünün üzerinde, Fısıldayan Galeri'den girilen küçük şapel vardır (_vide_ sayfa 77).

Batı ucundaki destekleyici kemerin üzerindeki açık kafes örgüsü, özellikle açık ışıkların merkezi bölümde düzenlenme şekliyle özellikle zariftir. Leydi Şapeli 91 fit 6 inç uzunluğunda, 25 fit 6 inç yüksekliğinde ve 46 fit 6 inç yüksekliğindedir ve şapelin duvarı çok alçak olduğundan,
çoğunlukla ince kafes örgüsü ve camdan oluşan dört bölmeden veya bölmeden oluşur. Pencerelerin altındaki tüm duvar, üstlerinde dört yapraklı yoncalar bulunan folyolu kemerlerle kemerlidir. Pencereler arasındaki duvar, pencerelerdeki gibi narin oymalarla panellenmiştir ve üç ana katmanında figürler için braketler ve üstlerinde zengin oymalı kanopiler bulunur. Bu kanopilerin birçoğu (duvarlar gibi) renk izleri gösterir.

[İllüstrasyon: THE LADY CHAPEL.
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Muhteşem güzellikteki tonozlu şaftlar, şimdiye kadar yapılmış en görkemli
Dikey çatılardan birini destekler. Çatıdaki her çıkıntı, ayrıntılı bir incelemeye değerdir ve restorasyondan (1896) bu yana çıkıntıları, on beşinci yüzyılda duvar ustalarının elinden çıktıkları zamankiyle neredeyse aynı durumda görmek mümkündür. Üç istisna dışında hepsi yeşilliklerin temsilleridir ve bunları değere göre sıralamak zor bir iş olacaktır.

Yukarıda şapelin haç biçiminde olduğu söylendi. Haçın kolları, kuzey ve güney taraflarında küçük transeptler gibi iki yan şapel tarafından temsil ediliyor, üstlerinde oratoryumlar var ve bunlara erişim
duvarın köşelerindeki küçük merdivenlerle sağlanıyor. Bu iki yan şapelde, korodaki zarif uçan kemerlerin
taklidi olarak tasarlanmış uçan kemerler
üzerinde desteklenen zarif yelpaze-tracery tonozlar bulunuyor.

Kuzey tarafında, beyaz roseti, siyah chimero'su, çim kollu, atkı, fırfır ve takkesi olan Piskopos
Goldsborough'un (1604'te ölmüştür) tam boy bir heykeli bulunuyor.

Bu şapeldeki doğu penceresi, Teğmen Arthur John
Lawford'un (1885) anısına yapılmış ve St. Martin'e adanmıştır.

Üstteki şapelin, yeşillik çıkıntıları olan tonozlu bir çatısı var ve
küçük antik cam parçaları var.

Piskopos Nicholson'ın mezarı, daha önce güney şapelindeydi ve
doğu penceresini kapatmıştı, şu anda bu üst şapelde parçalanmış halde. Başka bir yerde yeniden dikilecek.

Bu şapelin duvarlarında bazı ilginç karalamalar var.
Kitap rafında, görünüşe göre bir geyiğin peşinde olan bir köpeği olan bir Cromwellian askerinin tasviri var. Ayrıca 1630-1634'e tarihlenen
cihazlı karalamalar da var. Aşık bir sevgili, tepesinden [Sembol: Haç] yükselen bir eşkenar üçgeni tarif etti ve
sonra _nişanlısının_ ve ayrıca kendi baş harflerini yazdı.

#Güney Şapeli# 1579'da ölen Thomas Fitzwilliams'a ait bir sunak mezarı içerir ve 1648'de onarıldığını anlatan bir yazıyla boyanmış ahşap bir tablet vardır.

1876'da ölen katedralin eski bir orgcusu olan S. Sebastian Wesley'nin anısına bir pencere dikilmiştir.

Güney şapelinde 1588 ve 1604'e ait karalamalar vardır.
Bu şapellerin her ikisinde de kitaplar için raflar vardır, ancak birinin küçük bir koro, diğerinin ise bir org için olması muhtemeldir.

#Leydi Şapeli# krallığın en büyüklerinden biridir ve Dağılma zamanında en zenginlerden biri olduğu söylenir. Büyük bir kısmının yaldızlı ve görkemli bir şekilde dekore edildiği söylenir. Rengin izleri, panellerin kalıplarında ve duvarlardaki oymalarda görülebilir. [İllüstrasyon: LADY CHAPEL'İN BATI UCU.
_S. B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Geride kalan izlere bakılırsa #Reredos# muhteşem bir görüntü ve kelimenin tam anlamıyla bir renk cümbüşü olmalıydı. Aplike işçiliği süslemesinde cömertçe kullanılmıştır. Yakından inceleme ayrıcalığına sahip olan herkes, figürlerin acımasızca kaldırılmasıyla nişlerde açığa çıkan taş işçiliğindeki yazıyı fark edecektir.
Şu anda, Dekanın Severn Toprakları'nın Büyük Manastırları hakkındaki makalesinde "acınası yara izli güzelliği" dediği şey, geçici olarak çok modern bir paravanla örtülmüştür. Reredos, harabe olmasına rağmen, kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir ve onu olduğu gibi bırakmak, kısmen gizlemekten daha iyidir. Şüphesiz, onu restore edecek olanlar vardır, ancak
umulan fonların gelmemesidir. Restorasyon, koronun kaldırımının güzelliğini etkili bir şekilde bozdu ve bize orada gösterişli bir reredos verdi, bunun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; ancak biraz olsun duygusu olan herkes, Leydi Şapeli reredosunun restorasyonunun ve dekorasyonunun bir suç olacağını hissetmelidir.

Piskopos Benson, reredos'u sıva ile kapladı ve önüne kocaman bir altın güneş koydu. Bunun bazı kısımları şu anda Minsterworth'ta. Bunun bir gravürü, 1796'da yayınlanan Bonnor'ın "Perspektif Seyahat Programı"nda görülebilir ve bu plakada aynı piskopos tarafından korodan kaldırılan uzun sıralar da görülmektedir.

Sedilialar çok güzel ve dikkatli bir incelemeye değer.

#Doğu Penceresi# dokuz ışıktan oluşuyor ve kısmen fanatikler tarafından, kısmen de son yüzyıldaki bakımsızlıktan dolayı korkunç şekilde
tahrip edildi. Tasarım olarak pencere, şapelin kuzey ve güney taraflarındaki pencerelere benziyor. Abbot Farley zamanında (1472-1479) ve muhtemelen Thomas Compton tarafından dikilmiş, çünkü alt ışıkların başlarındaki dört yapraklı dairelerde TO ile bir tarak ve TON (Compton için) ile CO ve iki iç içe geçmiş baş harf var. Camların çoğu, katedraldeki diğer pencerelerden çıkarıldıktan sonra yerleştirilmiş gibi görünüyor ve bu, bu pencerenin çözülmesini kolay bir iş haline getirmiyor.

Leydi Şapeli'ndeki fayanslar büyük ilgi görüyor ve insan, ayakların altında kademeli olarak bozulmalarına, ara sıra ziyaretçilerin çivili ayaklarına ve zemindeki paspasın altında biriken kum tanelerinin daha yavaş ama daha kesin tahribatına üzülmeden edemiyor. En iyi şekilde, güney duvarındaki Clent tabletinin yakınındaki paspası çevirerek incelenebilirler.

On altı fayansın oluşturduğu bir desende, dört kez tekrarlanan, "_Ave Maria gra' ple' Dus tecum_" yani "_gratia plena Dominus tecum_" okunabilir.
Benzer şekilde tasarlanmış diğerlerinde, "_Domine Jhu (Jesu) miserere_." Diğerlerinde, "_Ave Maria gra' ple'_" ve "_Dne Jhu miserere_." Sırasıyla on altı ve dörtlü kare setler halindeki bu fayanslar, sırayla yerleştirilmiş ve düz koyu tuğlalarla ayrılmıştır. Diğerlerinde yine "_Orate
pro Aia Johis Hertlond (pro anima Johannis)_" bulunur. Bazıları da Llanthony Manastırı'ndan güney şapeline taşınmış gibi görünüyor. Üzerlerine "_Timetib' deu nihil deest_" yani "_Timentibus deum nihil
deest_" yazılmıştır. Şapelde başkaları da var, "_Letabor in mia--et sethera_" ve "_Deo Gracias_."

Kuzey duvarındaki Sir John Powell'a (1713) ait anıt
güzel değil, ancak zamanının iyi bir örneği. Şapelde dikilmesine
izin verilmiş olmasına pişman olmamak imkansız. Powell,
Kraliyet Tezgahı'nın bir yargıcıydı ve burada cübbesi, başlığı,
mantosu ve başlığıyla temsil ediliyor.

Diğer anıtlar Eliz'e aittir: Williams, 1622 (figür bir dirseğinin üzerinde kaldırılmıştır); Margaret Clent'e, 1623, dokunaklı bir mezar taşı yazısıyla.
Zeminde, Williams anıtının yakınında, hasırla gizlenmiş, yedi günlük bir bebek olan Charles Sutton'a ait küçük bir pirinç var. Pirinç içerir
Ovid'in "Tristia" dizelerini örnek alan iki Latin dizesi:

    "Parve, başka yerde video yok, sine me, puer, ibis ad astra,
     Parve, nec invideas, laetus ad astra sequar. "

Zemindeki levhaların çoğu incelenmeye değer, çoğu iyi kesilmiş ve oldukça iyi korunmuş. Brown Willis'in "Gloucester Araştırması"nda, kendi zamanında (1727) bu şapelde bulunan ancak daha sonra kaldırılmış veya yeniden kullanılmış tüm mezar taşlarının tam bir kaydı bulunacaktır.

Leydi Şapeli'nden ayrılırken sağa dönünce, #Abbot Boteler'in Şapeli# olarak adlandırılan kuzeydoğu şapeli sıradakidir. 1437-1450 tarihlerine aittir. Reredos dikkatlice incelenmelidir, çünkü orijinal özelliklerinin çoğunu korumaktadır--örn. heykelcikler, üstteki kalkanlarda boyama izleri ve çok iyi bir piscina.

Zemindeki fayanslar birçok durumda mükemmel örneklerdir, özellikle de üzerlerinde balık olanlar. Bu fayansların
tırnaklar altında kaybolmaya mahkum olması üzücü görünüyor Seyyahlar, kural olarak Robert, Normandiya Dükü'nün
sadece heykeline bakarlar ve heykelin
tahtadan
olduğunu kendileri kanıtladıklarında tatmin olmuş bir şekilde ayrılırlar.

Heykelin ilginç bir geçmişi vardır. Leland'ın dediği gibi, "Fatih William'ın oğlu Rob'tus Curthoise, Papazlık Sarayı'nın ortasında yatar. Mezarının üzerinde ölümünden
çok sonra yapılmış, tahtadan yapılmış bir heykel vardır." Tarihe gelince, büyük bir belirsizlik vardır ve heykelin ve üzerinde yattığı sandığın aynı
tarihe ait olmadığı anlaşılmaktadır. Sir W. V. Guise, "Gloucester Katedrali Kayıtları",
cilt i, kısım 1, s. 101 (artık basımı yok), "Bu heykele dükün yaşadığı dönemden çok da uzak olmayan bir tarih atfetmeye meyilliyim. Zincir zırh ve uzun surcote on üçüncü yüzyıldan sonra giyilmeye başlandı" ve s. 100'de, "Figürün üzerinde durduğu cenaze sandığı muhtemelen on beşinci yüzyıldan daha eski değil..." yazıyor. Sandığı çevreleyen bir dizi kalkan, on adet arma taşıyor ve bunlardan dokuzu başlangıçta dünyanın dokuz değerli kişisini anmak için tasarlanmıştı. Sağ tarafta: 1. Hektor. 2. Julius Sezar. 3. Davut. 4. Kral Arthur. Uğursuz tarafta: 5. İtirafçı Edward. 6. Büyük İskender. 7. Judas Maccabaeus. 8. Şarlman. 9. (güney ucunda) Bouillon'lu Godfrey. 10. (kuzey ucunda) Fransa ve İngiltere'nin arması, üç ayda bir. 10'un arması, sandığın IV. Henry'nin zamanından sonra olduğunu kanıtlıyor.

Meşe figürü, I. Charles'ın iç savaşlarında birkaç parçaya ayrılmıştı, ancak Stanway'li Sir Humphrey Tracey tarafından satın alındı, onarıldı ve Katedral'e sunuldu.

Leland, dükün "Presbitery'nin ortasında yattığını" söylüyor. Bölüm evindeki yazıt "Hic jacet Robertus Curtus" diyor. Korodaki düz kaldırımın, korodaki mezarın yerini işaretlediği söyleniyor, ancak döşeme ile kriptin tonozunun üst tarafı arasında defin için yer olup olmayacağı tartışmaya açık. Gelecekte bir zamanda heykelin Presbitery'deki yerine geri taşınması umuluyor.

Sonraki şapel--_yani_ kuzeybatı şapeli, St. Paul'a adanmıştır ve
üzerinde T. C. baş harfleri bulunan bir kapıdan girilir. T. C. Thomas Compton anlamına gelebilir.

[İllüstrasyon: ROBERT CURTHOSE MEZARI.
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Koro'nun kuzey koridorundaki pencereler aşağıdaki gibidir:--

Boteler Şapeli'nin yanındaki pencere, dekan ve bölüm tarafından Bayan Tinling'e dikilmiş bir anıttır. Cam, merhum J. D. Sedding, Esq. tarafından tasarlanmış ve Kempe tarafından yapılmıştır.

Edward II'nin mezarının karşısında, yine Kempe tarafından merhum Korgeneral Sir Joseph Thackwell ve eşine
ait bir anıt pencere bulunmaktadır.

Üçüncü pencere, 1880'de ölen Alfred George Price'ın anısına yapılmıştır ve kilisenin dört büyük inşaatçısını temsil eder: 1. Kral Osric. 2. Başrahip Serlo. 3. Başrahip Wygmore. 4. Başrahip Seabroke.

Kuzeydoğu köşesindeki bu kapının karşısında, ilginç tepelik ve oymalarla dik bir tarzda bir kapı girişi vardır ve bu kapı, kilisenin kutsal eşyalarının saklandığı bölüme ve koro çalışma odasına erişim sağlar. Diğer şapellerde olduğu gibi, bu şapelde de Norman tonozunun oluklu kenarı iskelelerden aşağı taşınır.

Bu şapeldeki reredos, binadaki diğer tüm şapellerden daha mükemmel, iyi onarım açısından daha iyiydi ve şapel 1870'te merhum Ellenborough Kontu tarafından onarıldı, Redfern'in St. Peter, St. Paul ve St. Luke'u temsil eden figürleri nişlere yerleştirildi.

Reredos'un arkasında pencereler (Burlison & Grylls tarafından) yan ışıklarda müzik aletleriyle melekleri ve
ortada taçlar ve palmiye dalları taşıyan meleklerle birlikte Majesteleri Rabbimiz'i temsil ediyor.

Şapelin güney tarafında 1862-1884 yılları arasında Dekan olan
Dekan Law'ın anısına pirinç bir tablet var. Bakır, pirinç ve
silah metalinin birleşimi üzücü, çünkü işçilik ortalamanın üzerinde ve
tasarım iyi. Pirinç üzerine armalar çizmek bir hatadır.

Kuzey transepte açılan kapının yakınında, talihsiz II. Edward'ın türbesine gelen birçok hacıya adreslerin verildiği söylenen taş okuma
masasını göreceksiniz.

#Kuzey Transepti.#--Bu transept, güneydeki gibi,
Abbot Horton tarafından başrahipliğinin son yıllarında (1368-1373) ince Dik panellerle kaplanan ve orijinal duvara ustaca
yerleştirilen Norman işçiliğinden oluşmaktadır.
İşin, Erken Dik olmasına rağmen,
güney transepttekinden çok daha gelişmiş olduğu fark edilecektir. Yuvarlak
kalıpların yerine büyük güzellikte köşeli kalıplar kullanılmıştır; dikmeler, yine güney transepttekinden çok daha zengin olan çatıya kadar uzanmaktadır. Kuzey transeptin tonozu, manastırların yelpaze-tracery'sine karakter olarak biraz benziyor, ana ve enine tonozların birleşim yeri köşeli olmaktan ziyade yuvarlak ve daha küçük kaburgalar, daha büyük olanlar arasında, destekleyici şaftların başlıklarıyla birleşmenin biraz _yukarısında_ çıkıyor. Bu transept, güney tarafındakinden 8 fit daha alçak. 2 fit daha kısa ve 1 fit daha az genişlikte.

[İllüstrasyon: KORO'NUN KUZEY YÜRÜYÜŞ YOLU, DOĞUYA BAKMAK.
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Kuzey tarafında, "kuzey penceresinin altında, bir #Reliquary# olduğu düşünülen
Erken İngiliz eserinin (yaklaşık 1240) güzel bir parçası var."

[İllüstrasyon: KORO'NUN KUZEY YÜRÜYÜŞ YOLU, BATIYA BAKMAK.
_S. B. Bolas & Co., Fotoğraf._]

Ortada bir kapı olan üç bölümden inşa edilmiştir. Folyo açıklıklar tüm kemerleri zenginleştirir ve yaprakların
oyulması çok güzeldir. Purbeck mermer şaftlar köşelere yerleştirilmiştir ve kemerlerin kaynağına konsol başlıkları, kuzeydoğu köşesinde Abbot Parker'ın arması olan taş bir kalkan hariç,
değiştirilmiştir.
Dış taraftaki figür çalışmalarının çoğu tahrip edilmiştir.
İçeride çatı sadece oyuklarla, çıkıntılarla, bunlardan biri
ortadaki bölümde çok güzel bir şekilde işlenmiştir; ayrıca,
neyse ki, tamamen fark edilmeden kalmış gibi görünen ve neredeyse mükemmel olan küçük başlıklar da vardır. Bonnor'ın 1796 tarihli "Perspektif Seyahat Programı"nda,
ceza hücreleri olarak tanımlanmıştır. Bay Bazeley, 1227'de inşa edilen ve korunmaya değer
olduğu düşünülen Erken İngiliz Leydi Şapeli'nin bir parçası olduğunu düşünüyor, şimdiki Leydi Şapeli inşa edildiğinde yıkılıp buraya yeniden dikilmiş.

Kutsal emanetin karşısında, kule iskeleleri arasında #St. Anthony'ye adandığı söylenen bir #Şapel# var.

[İllüstrasyon: KUZEY TRANSEPTTEN KORO'NUN KUZEY GEÇİCİ YOLLARINA GİDEN KAPI.

Cardiff'li Bayan Dawson'ın Bir Fotoğrafından]

Koro sıralarının arkasındaki ahşap panellerde, bir cehennemin veya arafın ağzında, domuzu ve bir çanla tasvir edilen St. Anthony'ye dua eden bir kadının ruhunu temsil eden resim izleri var. Başka figürler de var, ancak tanınmayacak haldeler. Bu şapel, Dekanın kutsal emanet odası olarak kullanılıyor ve bazı eski paneller, yeniden kullanılmış
ve iki eski kasa içeriyor. Nişin altında, Koro'nun Kuzey Ambulatuvarı'na açılan kapının yakınında, artık zar zor okunabilen (bir
opera camıyla bile) bir yazıt var - _Orate pro aia (Magistri Johannis) Schelton_; en azından
Brown Willis 1727'de okumuştu. Bu transeptin zemininde, artık pirinçsiz olan bazı levhalar var, bunların altına binanın tarihinin ilk günlerinde önemli kişiler gömülmüş. 7 fit 1 inç x 3 fit 4 inç boyutlarındaki parçalanmış bir levhanın üzerinde, sadece bir kısmı artık
sınırda okunabilen bir yazıt var. Brown Willis'in 1727 tarihli "Katedral Araştırması"ndan, bunun Robert Stanford'a ait olduğu görülebilir.

Yazıt şuydu--

_Hic jacet Robertus Stanford quondam serviens hujus monasterii et
specialis ac munificus benefactor ejusdem qui obiit vicesimo secundo
..._

1723'te Wm. Lisle'e bir pirinç levha eklendi.

Abbots Horton, Boyfield, Froucester hepsi bu transepte gömüldü,
ancak mitre izi gösteren taşın Froucester'a ait olduğunun söylenmesinin ötesinde,
diğerleri arasında ayrım yapmak sadece bir spekülasyon meselesidir. Bir sonraki taşta ince bir haç matrisi vardır. Kuzey penceresi 1874'te Hardman tarafından Sir Michael Edward Hicks-Beach, Bart., M.P. ve eşinin anısına camla dolduruldu.
Konular St. Paul'un hayatından kesitlerdir.

Bu transeptin batı penceresinin altında John Bower ve karısına (1615) ait ilginç bir boyalı anıt var. Duvardaki ahşap panelde perspektifte temsil edilen "birbirlerine benzeyen oğullar ve yedi
kızlar" vardı. Mezar, tarihinin karakteristik bir özelliği değil. En üstte bir yazıt var--_Memento mori_; ayrıca, _Vayne, vanytie, witnesse
Soloman, all is but vayne._

Mezarın rengi çeşitli zamanlarda badanadan zarar görmüş ve mezar, boyalı panelin zararına, köşedeki ısıtma cihazının ürettiği ısıdan dolayı kavrulmuş.

Bu transeptin batı penceresi, 1894 yılında Wm. Philip Price, M.P. anısına dikilmiştir. Bu pencere çok fazla ayrıntıyla dolu ve gölgelik işi abartılı. Cam Kempe'ye ait.

Doğu penceresi Clayton & Bell tarafından yeniden kurşunlanmış eski camlar içerir.

DİPNOTLAR:

[1] 1740'ta döşenen kaldırımla gizlenen kaideleri nedeniyle pratik olarak 10 inç kısaltılmışlardır.
Çevreleri 21 fit 7 inçtir ve iskeleden iskeleye olan mesafe yaklaşık 12 fit 6 inçtir.

[2] Pencerelerdeki benzer süslemeler Leominster, Ledbury Kilisesi, Minsterworth, Hartbury, St. Michael's (Gloucester) ve Hereford Katedrali'nin kulesinde bulunabilir.

[3] Tewkesbury'deki manastır, Gloucester'a gelen her ziyaretçinin görüp incelemesi gereken bir yapıdır. Benzer bir plan üzerine, aynı zamanda ve muhtemelen Gloucester'ı inşa eden aynı inşaatçılardan bazıları tarafından inşa edilmiştir.

[4] Crypt burada tanımlanıyor çünkü kural olarak güney transeptteki doğu kapısından giriliyor.

BÖLÜM IV

BÖLGE VE MANASTIR BİNALARI

Bir zamanlar Manastırın sınır duvarları tarafından kapsanan alanda (bunun için
sayfa 103'teki plana bakın) orijinal
#Geçitlerden# dört tanesinin kalıntıları var. Bunların en güzeli St. Mary's Meydanı'na açılan kapıdır ve en iyi görünümü Piskopos Hooper'a ait anıtın basamaklarından elde edilir. Erken İngiliz çalışmalarının çok tipik bir örneğidir. "Geniş ama alçak sivri bir kemerle girilen bir kapı sundurması vardır, kapıların asıldığı iç kemer vardır. Bu şekilde oluşturulan kapı holünde ayrıca avluya doğru kapılar vardır ve güney duvarında iki girinti vardır. Üst katta sokağa doğru dört kemerli bir kemer vardır ve dış çiftin her birinin arkasında üç yapraklı bir niş veya panel vardır. Diğer iki kemer daha büyüktür ve her ikisi de on üçüncü yüzyıldan kalma, bölme dikmelerine sahip iki ilginç kare başlı ışıkla delinmiştir. Üçgen alınlıkta, büyük bir üçgen panelin içinde, başlangıçta ayrı şaftlarla taşınan, ancak artık kırılmış olan üç kemerli bir niş vardır. " (Umut.)

Gelenek, Bonner'ın Piskopos Hooper'ın yakılmasını bu kapının üzerindeki
pencereden izlediğini söyler.

"İç kapı, son yıllarda Miller's Green olarak bilinen, fırın, boulting evi, bira evi, ahır, değirmen ve benzeri ofislerin yerleştirildiği iç avluya erişim sağlıyordu. Ayrıca daha sonraki Abbot'un konaklama yerine giden yoldu. Mevcut kapı on dördüncü yüzyıldan kalmadır ve batı tarafında bloke edilmiş bir kapı bulunan tek bir geçidi vardır. Geçit, bir lierne tonozla örtülüdür."

"Şehre doğru güney tarafındaki kapı neredeyse tamamen yıkılmıştır ve batı tarafının yalnızca bir parçası kalmıştır. Edward I tarafından yaptırıldığı için 'Kral Edward'ın' kapısı olarak biliniyordu.
Daha sonra Abbot Malverne, _alias_
Parker, 1514-1539 tarafından restore edildi ve güzelleştirildi. Kapının kiliseye doğru batı tarafındaki kalan taret muhtemelen Parker'ın eseridir." (Hope.)

Bu kapıdan geriye kalanların güney tarafında, Northumbria Kralı olarak Kral
Osric'in armaları vardır. Bu armaları taşıyan taş yaklaşık yetmiş yıl önce kazılmış ve şu anki konumuna yerleştirilmiştir.

College Court'ta, Westgate Caddesi'nin kuzey tarafından dar bir dönüşte, yanlarda saçaklı nişler bulunan düzleştirilmiş bir kemerden oluşan küçük bir kapı vardır. Bunun da Abbot Parker tarafından
yaptırıldığı varsayılmaktadır. Yıkılan üst kısım, çok sıradan ofislere dönüştürülmüştür.

Bölgenin kuzeybatı köşesinde #Vineyard# vardı. Gloucestershire'ın
üzüm bağları eskiden ünlüydü. Malmesbury'li William, on ikinci yüzyılda şöyle yazmıştır: "Bu ilçe
(Gloucestershire) İngiltere'deki diğer tüm yerlerden daha sık üzüm bağları ekili, daha bol ürünlü ve daha hoş bir tada sahip. Çünkü
şaraplar, tatlılıkta Fransız şaraplarına boyun eğmedikleri için, ağızda keskinlikle rahatsızlık yaratmıyor." Gloucestershire üzüm bağları 1701'e kadar varlığını sürdürdü. Cotswolds'daki çeşitli yerlerdeki ilginç teraslar veya basamak işaretleri, yerel olarak "litchet" veya "lych" olarak adlandırılır ve bazılarına göre bu üzüm bağlarının alanlarının bir parçası olduğu varsayılır.

"#Dorter# (Bay Hope'un söylediğine göre) ve bodrumu artık yıkılmış durumda ve
planları ve kapsamları şu anda belirsiz: ancak güney
duvarının kısmen de olsa bölüm binasının duvarı olması nedeniyle, dorter'in konumunu belirlemeye yardımcı olan küçük bir parça
korunmuştur. Bölüm evinin kuzeydoğu köşesinde görülebilen bu parça, 1303 ile 1313 yılları arasında inşa edilen pencerelerden birinin sövesidir ve tarihi, şaftın başlığının etrafındaki küçük top çiçeklerle açıkça gösterilmiştir." Dorter'in bölüm evi ile manastırın doğu sokağının sonu arasındaki alanı işgal ettiği varsayılabilir.

#Yemekhane# (veya Prater), "1246'da, yer açmak için yıkılan Norman'ın yerinde başlatılan, 130 feet'ten uzun ve yaklaşık 40 feet genişliğinde büyük bir salondu. Manastırda başlayıp kardeş kapısından geçen geniş bir merdivenle ulaşılırdı.
Basamaklar doğrudan kardeşe açılmıyor, ancak salonun geri kalanından perdelenmiş ve bir asma kat veya galeriyle örtülü bir antrede son buluyordu. Bu antreye ayrıca mutfak ve tereyağından servis kapıları da açılırdı.... Batı ucu ve neredeyse tüm kuzey tarafı
yere kadar indirilmiş, ancak manastıra ortak olan güney duvarı, pencere pervazlarının yüksekliğine kadar kalmıştır. Doğu ucu da aynı yüksekliktedir.... Doğu ve güney duvarlarının taş işçiliğinin çoğu, 1540'ta frater'i yok eden yangından dolayı kırmızıya dönmüştür."

[İllüstrasyon: ST. MARY'S GATE.
KING EDWARD'S GATE.

F. S. Walker, F.R.I.B.A. tarafından çizilmiştir.]

#Küçük Manastır#, kenarları farklı uzunluklarda olan düzensiz bir dörtgenden oluşur. Garth duvarı, Dik işçiliğin iyi bir örneğidir.
Her iki tarafta beş açıklık vardır. Büyük İsyan zamanlarında küçük manastırlar kısmen çatısızdı. Batı sokağı, üzerine inşa edilmiş ilginç bir on beşinci yüzyıl evinin bir parçası ve güney sokağının eğimli bir çatısı var.

Şimdi çatısız olan diğer iki sokak, eskiden üzerlerine inşa edilmiş ve Babil olarak adlandırılan büyük bir binanın bir parçası tarafından örtülüyordu.
Babil'in tüm izleri artık yok oldu.

Manastırın kuzey duvarında, duvar işçiliğiyle birlikte üç taş tabut inşa edildi. Bay Hope, bu küçük bahçenin herbaryum veya bitki bahçesi olarak kullanılmış olmasının oldukça mümkün olduğunu düşünüyor.

"Küçük manastırın batı tarafında ve kısmen onu aşan
, on üçüncü yüzyıldan bastırmaya ve sonrasına kadar çeşitli tarihlere ait bir ortaçağ evi var. Ancak, modern bölmeler ve donanımlar ve tekrarlanan değişiklikler nedeniyle mimari tarihini izlemek biraz
zor. En eski kısmı, evin batı kısmının altında kuzeye ve güneye uzanan Erken İngiliz işi tonozlu bir alt bodrumdan oluşuyor. Üç bölmeden oluşuyor, bunlardan ikisi artık evin mutfağını oluşturuyor ve
üçüncüsü veya en kuzeydeki, dışarıda bir geçit oluşturmak için duvarla kapatılmış.
Aynı döneme ait daha fazla çalışma batıda buna bitişik, kalıplanmış başlıklı iyi bir kapı dahil. Bu kapı, şimdi olduğu gibi, açıkça
dışarıdaydı. Alt bodrum, kardeş duvarından yaklaşık on iki fit uzakta bitiyor (veya bir araba yolu bırakacak kadar geniş) ve daha doğuya doğru uzandığını gösteren hiçbir şey yok. Büyük mahzene, mutfağa ve diğer ofisler,
orijinal üst katın kilercinin kontrol odası veya muhasebe evi ve alt bodrumun da depolar için bir yer olması çok olasıdır."

[İllüstrasyon: ÜNİVERSİTE KAPISI.
SARAY BAHÇESİNE GİDEN KAPI.

F. S. Walker, F.R.I.B.A. tarafından çizilmiştir]

Yakınlarda, kuzeydoğuda, Erken İngiliz eseri altı zarif kemer görülebilir. Bunlar, bastırma sırasında "gereksiz" kabul edilen ve çoğunlukla yıkılan "revir" veya "çiftlik" kalıntılarının bir kısmıdır.

"Şapel yıkıldı ve büyük salon çatıdan çıkarıldı ve kısmen yıkıldı, ancak batı ucu ve kemerli revakın altı kemeri kurtuldu,
sonuncusu muhtemelen Canterbury'de olduğu gibi güney koridorunun daha önce odalara
ayrılmış olmasından kaynaklanıyordu. Tüm bu kalıntılar, on üçüncü yüzyılın başlarında yapılmış takdire şayan çalışmalardır ve 1860'ta eski evlerin temizlenmesinde küçük manastırın doğu tarafındaki ilginç tonozlu bir lobinin ve diğer kalıntıların da kaldırılmasının gerekli görülmesi çok üzücüdür. Ana giriş, başlangıçta salonun batı ucundaydı, kapının bir kısmı hala oradaydı ve muhtemelen revir manastırından bir kapısı (hala var) olan bir sundurma veya sundurmayla örtülüydü, böylece çiftlikten kiliseye kadar kesintisiz bir kapalı yol vardı." (Umut.)

[Resim: REVİZİN KALINTILARI.]

"#Kütüphane#, orijinal açık çatısının çoğunu koruyan, on dördüncü yüzyıldan kalma ilginç bir odadır. Kuzey tarafında, her biri iki kare başlı ve mükemmel şekilde sade olan on bir pencere vardır ve bunlar
odaları veya çalışma odalarını aydınlatır. Büyük uç pencereler Geç
Dikeydir ve her biri bir traversle yedi ışıktan oluşur. Çatının yayıldığı güzel ahşap konsollar gibi başka değişiklikler de vardır; bunlar muhtemelen, kütüphaneye giden batı merdiveni inşa edildiğinde ve oda değiştirildiğinde, manastırın çalışmasıyla çağdaştır.
Eski donanımlardan hiçbiri kalmadı, ancak bunun kütüphane olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz." (Umut.)

[Resim: ORTAÇAĞ EVİ. E. J. Burrow'un Bir Çiziminden.]

Leland'ın verdiği listeye bakılırsa, manastırın kütüphanesi
önemli bir değere sahip olmalı ve hiç de azımsanmayacak bir ilgiye sahip olmalı. İçerisindeki kitapların bir listesi "Gloucester Katedrali Kayıtları", cilt i. s. 145-6'da verilmiştir.

Manastırın feshedildiği sırada kitaplar Tac'a el konuldu ve katedral, 1624'te kutsanan Piskopos Godfrey Godman'ın zamanına kadar görünüşe göre bir kütüphaneden yoksundu. 1629'da din adamlarına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Size şunu bildirmeliyim ki, yakın zamanda Gloucester'da, piskoposluklarımdaki tüm kardeşlerimizin kullanımı için ve ayrıca öğrenciler gibi Beyefendiler ve Yabancılar için bir Kütüphane inşa ettim. Bunun sadece çok yararlı olmayacağını, aynı zamanda Şehir ve Piskoposluklar için büyük bir süs olacağını düşünüyorum." Din adamlarından "bir kitap veya bir kitabın fiyatını" vermelerini istemeye devam ediyor ve onlara "hangi kitaplarımız olduğunu veya neye ihtiyacımız olduğunu sormamalarını, çünkü iki katımız varsa onları değiştirebiliriz" diyor. Piskopos ayrıca, tamamen iş odaklı ve düşünceli bir şekilde şunları söylüyor: "Eğer herhangi birinin zayıf durumu ve yoksulluğu ne kitap ne de kitap fiyatı veremeyecek kadar kötüyse, nezaket ve nezaket açısından (piskoposluğu bunu gerektirdiği için), kendisini mazur görmesini bekliyorum ve en büyük hediyeyi vermiş gibi, daha fazla soru sormadan en küçük bir mazerete bile sevgiyle yaklaşacağım." Rahiplerine karşı şefkatliydi, çünkü şöyle diyordu:
"Ben bunu Rahiplere veya Öğretim Görevlilerine yazmıyorum, kendileri 
vermek istemedikçe; sadece onlardan rahipleri ve papazları bilgilendirmelerini ve bana cevaplarını geri göndermelerini bekliyorum."

Bu, Katedral kütüphanesinin başlangıcıydı. Daha sonra, 1648'de,
Gloucester'daki sıkıntılı zamanlardan sonra, katedralin kendisi bile tehlikedeyken, Thomas Pury, jun., Esq., Bay Sheppard,
Kaptan Hemming ve diğerlerinin yardımıyla, bu kütüphaneyi önemli bir masrafla yaptı
ve Sir Robert Atkyns'in tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "hayali ilhamla
aldanmış zamanların ortasında, aklı desteklemek için edebiyatı teşvik etti."

1658'de, "Gloucester'ın eski Katedral Kilisesi, kamu ve dini amaçlar için Belediye Başkanı ve Belediye Meclisleri'ne yerleştirildikten sonra, Ortak Konsey kütüphaneyi Belediye Başkanı ve Belediye Meclisleri'ne ve onların haleflerine _sonsuza_ kadar_ devretti ve yerleştirdi." Ancak, 1660'taki Restorasyon, bir değişiklik daha yaptı ve kütüphane daha sonra Dekan ve Bölüm'ün mülkü oldu.

Sir Matthew Hale, kütüphaneye cömert bir hayırseverdi.

Uzun yıllar kütüphane olarak hizmet etmek zorunda kalan Bölüm Evi'ndeki nem nedeniyle, kitaplar 1743'te koronun güneydeki yürüyüş yoluna taşındı. Bu, Dekan ve Bölüm'ün emriyle yapıldı, ancak Bölüm Evi görünüşe göre Bonnor'ın "Perspektif Seyahat Programı" için çizimleri yaptığı 1796'da kütüphane olarak kullanılıyordu. 1827'de kitaplar için yeni ve küçük kasalar takıldı ve
Bölüm Evi 1857'ye kadar Katedral kütüphanesi olarak kullanıldı. O zamandan beri eski manastır kütüphanesi orijinal kullanımına geri döndürüldü.

#Bölüm Evi#'ne manastırın doğu sokağından, zikzak süslemelerle zenginleştirilmiş çok iyi işçilikle yapılmış bir Norman kemerinden girilir.

Aslen Norman işçiliğinin üç bölmesinden oluşan bu yapı, muhtemelen Norwich, Reading ve Durham'daki bölüm evleri gibi, yarım daire biçimli bir apsisle sonlanıyordu. Mevcut doğu ucu Geç Dik işçilikle yapılmış ve dördüncü bir bölme oluşturuyor. Yeni işin on beşinci yüzyılda eskisine birleştirilme yöntemine bakılırsa, inşaatçıların tüm binayı yeniden şekillendirmeyi amaçladıkları anlaşılıyor. Sonraki bölümün tonozları iyi bir şekilde oyulmuş ve pencere iyi durumda. Üç Norman bölümünün çatısı, sütun başlıklarından çıkan üç hafif sivri kemerle desteklenen yüksek bir beşik tonozdur. Bu kemerler ilginç bir şekilde geriye doğru yerleştirilmiştir ve bölümleri ayırır. On iki kemerden oluşan Norman kemerleri--_yani_ her bölmede dört kemer, kuzey ve güney duvarlarındaki en batıdaki üç bölme boyunca uzanır ve kemerlerde Leland tarafından verilen açıklamadan restore edilmiş yazıtlar bulunur. Kemerli yapının altında "keşişlerin oturumda oturduğu taş bankın çizgisi izlenebilir." (Hope.) Zemin modern zamanlarda önemli ölçüde alçaltılmıştır. Döşeme moderndir ve Minton tarafından hem konu hem de düzenleme açısından eski eserden kopyalanmıştır.

"Batı ucu, her zamanki Benediktin tarzında düzenlenmiştir, başlangıçta iki büyük camsız pencere açıklığıyla çevrili merkezi bir kapı,
üstte üç büyük pencere... Kapının iki yanındaki pencerelerden yalnızca biri şimdi görülebilir, diğeri kısmen tahrip edilmiş ve odanın güneybatı köşesine yeni kütüphane merdiveni inşa edildiğinde
Dikey panellerle kapatılmıştır." (Hope.)

"Bölüm evinin güneybatı köşesinde, yeni bir korkuluk ve ayrıca yan duvarda işlenmiş taş bir korkulukla büyük, kıvrımlı bir taş merdiven vardır." (F. S. W.)

Bu batı duvarının alt kısmında, üst kısımda görülmeyen belirgin yangın izleri vardır. Bu, 1102 yangını çıktığında ve çok şeyi yok ettiğinde, manastırı ve bölüm evinin geçici çatısını yaktığı fikrini doğruluyor gibi görünüyor; ikisi de muhtemelen ahşaptı.

[İllüstrasyon: BÖLÜM EVİ.

Bölüm Evi'nin planı, Willis'in "Katedrallerin Araştırması"nda gösterildiği gibi--MS 1727--. Bölüm Evi'nde daha önce kullanılan donanımlar hakkında iyi bir genel fikir, 1709'da yayınlanan Bonnor'ın çalışmasında görülebilir; ancak planında, burada çizildiği gibi batı yerine doğuya doğru iki bölmeyi kaplarlar. Mükemmel Rönesans
eserleri gibi görünüyorlar.]

Walter de Lacy (Hart. i. 73) 1085'te büyük bir ihtişamla bölüm evine gömüldü ve oda o yıl kullanıma hazır veya neredeyse hazır olmalıydı. Fosbroke'un buraya gömülen seçkin ölüler için safça söylediği gibi, "Bu oda var olmadan önce buraya gömülmüş olamazlardı."

Leland'ın zamanında isimler mezar taşlarının yanındaki duvarlara Siyah Harflerle yazılmıştı. Onun söylediği gibi, "Bu yazıtlar Gloucester manastırındaki bölüm binasının duvarlarına yazılmalıdır: _Hic
jacet Rogerus, Comes de Hereford; Ricds Strongbowe, filius Gilberti,
Comitis de Pembroke; Gualterus de Lacy; Philipus de Foye Miles;
Bernardus de Novo Mercatu; Paganus de Cadurcis; Adam de Cadurcis;
Robertus Curtus."_

Leland'ın verdiği isimler arasında, Hereford Kontu Roger, Bernard de Newmarch ("Novo Mercatu") ve Walter de Lacy'nin hepsinin Fatih'in çağdaşı ve "onun kişiliğine çok yakın" olduğu belirtilebilir. Bu nedenle, manastır binaları için para toplanırken,
abone oldular ve gömülmek istedikleri yerler için bazı rezervasyonlar eklediler.

[İllüstrasyon: Manastırın sınır yürüyüş yolunu gösteren genel taslak planı

Mümkün olduğunca yeni araziler ve eski Manastır binalarının kalıntıları.

1 | St. Mary Meydanı'na açılan kapı

2 | "Kral Edward'ın
3 | " College Court'ta
4 | " Miller's Green'e

Revir Kalıntıları
B Küçük Manastır
C Yemekhane Alanı
D '
E Abbot'un Locası Alanı
F Sınır Duvarları
G Mezarlık

DEKANLIK 11., 12., 13., 14. VE 15. YÜZYILLARA AİT İLGİNÇ KALINTILARLA DOLUDUR VE
H İŞARETİYLE İŞARETLENEN
EVLERDE ÇOK ESKİ İŞLER GÖRÜLEBİLİR.]

Binanın her yerine gerilmiş tellere rağmen,
dikkat çekici bir yankı vardır.

#Manastırlara# kiliseden, nefin kuzey koridorundaki org perdesinin yakınındaki bir kapıdan girilir. Bunlar, bölüm evinin kapısına kadar inşa eden Abbot Horton
(1351-1377) tarafından başlatılmış ve
Abbot Froucester tarafından tamamlanmıştır. 1381-1412. Kalıpların, pencerelerin kafeslerinin ve eserin karakterinin
genel olarak nasıl farklılaştığı fark edilecektir. "Manastırlar krallıktaki en iyi ve en mükemmel olanlardan bazılarıdır. Bir dörtgen oluştururlar ve her yürüyüş yolunda on bölmeye ayrılırlar. Tonoz, yelpaze-tracery olarak bilinen türdendir ve Gloucester'da ortaya çıktığı düşünülmektedir. Ayrıca Peterborough'da, Ely'de ve Cambridge'deki King's College şapelinde de bulunur, ikincisi bu yöntemin son örneklerinden biridir.

"Dış duvarlar esasen Norman dönemine aittir, ancak şimdi üzerlerine dikey paneller yerleştirilmiştir ve yeniden kaplanmıştır." (Hope.)

Manastırlar dörtgen olsa da, dört yürüyüş yolunun her birinin uzunluğu (147 fit) tam olarak aynı değildir, ancak genişliği 12 1/2 fit ve yüksekliği 18 1/2 fittir.

#Doğu Sokağı.#--Bu yürüyüş yolunun sağ tarafında yeni bir kapı fark edilecektir. Bu, 1874'te, keşişlerin _locutorium_ veya salonuna açılan eski kapıyla aynı konumdaki duvarda. Kapının orijinal geniş
açıklığı, duvardaki panellerin
kalıplanmasının altında görülebilir.

Camlı kapının erişim sağladığı geçit "esas olarak erken Norman dönemine aittir ve başlangıçta inşa edildiği transeptin genişliğiyle aynı uzunluktaydı. Manastırdan
geniş bir kemerle giriliyordu ve kuzeyde her iki tarafında on beş kemer, ancak güneyde yalnızca on bir kemer bulunan bir duvar kemeri vardı, transept
pilastr payandaları arasındaki boşluk bundan daha fazlasına izin vermiyordu. Çatı, kaburgaları olmayan
mükemmel derecede sade bir beşik tonozdur. Güneybatı köşesinde, geçidi aydınlatmak için donyağı içinde yüzen bir fitilin tutulduğu oyuk bir braket veya eski adıyla hilal taşı vardır."

"On dördüncü yüzyılda, geçidin üzerindeki
saksı ve kütüphaneyi genişletmek gerekince, doğu ucu kaldırıldı ve
geçit eski uzunluğunun iki katına çıkarıldı. Aynı zamanda, kütüphaneye erişim sağlamak için kuzeydoğu açısına bir mengene veya dairesel merdiven inşa edildi. Ancak, yeni merdivenin bölüm binasının apsisine çok fazla girmesini önlemek için, geçide yapılan ekleme düz bir çizgide ilerlemek yerine biraz güneye doğru saptırıldı.
Eklenen kısmın tonozu, Erken Norman eseri gibi basit bir varildir.
Bu geçidin kullanımı iki yönlüydü. Birincisi, manastırda konuşmanın yasak olduğu zamanlarda
konuşmaya izin verilen yerdi.
Bu nedenle _locutorium_ veya İngilizcede oturma odası adı verildi. İkincisi,
keşişlerin mezarlıklarına gitme yoluydu. Mevcut manastır inşa edildiğinde, oturma odasının orijinal kullanımı öldü
ve yeni çalışmalarda giriş kemeri kapatıldı ve
yeni panellerle kaplandı. Bu ayrıca manastırdan kütüphane merdivenine olan tüm erişimi kestiğinden, manastırdan doğrudan erişilebilen batı ucuna yeni bir merdiven inşa edildi. Yer darlığı nedeniyle bu, bölüm evinin
güneybatı köşesine sokulmak zorundaydı." (Hope.)

Geçidin üstünde iki kat var, biri koronun kuzeydoğu şapelinden girilen sakristi ve üstteki, birçok iniş çıkıştan sonra şimdi orijinal manastır kullanımına geri döndürülen kütüphane.

Bu doğu sokağı "kilise ile çiftlik evi ve daha sonraki Başrahip'in konaklama yeri arasında bir geçit olarak kullanılıyordu; ayrıca buradan salon, bölüm evi ve dorter kapısı da açılıyordu." (Hope.)

"Kiliseden üçüncü bölmede güney yarısı, kıç aynasının altında bir
kapı ile delinmiştir. İkinci bölümün güney yarısının ve dördüncü bölümün kuzey yarısının manastır tarafında, her iki durumda da, şimdi yıkılmış olan küçük bir dolap veya gardırop inşa edilmişti. Bunlar
kitapları saklamak için kullanılmış olabilir. Bu ara sokakta duvarlara yaslanmış bir bank yok." (Hope.)

Bu ara sokakta beşinci bölümün karşısında, bölüm evine açılan, biraz restore edilmiş, iyi Norman eserleri içeren bir kapı vardır. "Doğu yürüyüş yolunun dış duvarlarının inşası, payandaların düzenlenmesi ve pencerelerin traverslerine bağlı taştan çıkıntılı raf açısından tuhaftır. Bu, o zamanlar camlı olmayan pencerelerin alt yarısının hava koşullarından korunması için yapılmıştı." (F. S. W.)

Bu doğu sokağı veya yürüyüş yolundaki ilk pencere, güney köşesinden başlayarak, kuzey koridoruna açılan kapıya en yakın olan, 1862'de Afrika'da ölen bir misyoner olan Rev. H. Burrup'un anısına Hardman tarafından yapılmış dört pencereden biridir.

İkinci pencere (yine Hardman tarafından yapılmış) 1808-1825 yılları arasında Dekan olan Rev. John Plumptre'nin anısına yapılmıştır.

Üçüncü pencere (yine Hardman tarafından yapılmış) Başdiyakoz Timbrill'in anısına yapılmıştır.

Dördüncü pencere (Hardman tarafından yapılmış) Onurlu ve 1824'ten 1862'ye kadar Dekan olan Çok Saygıdeğer
Edward Rice.

Beşinci pencere (aynı zamanda Hardman tarafından yapılmıştır) Katedral Grammar Okulu'nun eski müdürü olan Rev. T. Evans,
D.D.'nin anısına yapılmıştır; 1854'te ölmüştür.

Altıncı pencere (Hardman tarafından yapılmıştır) Bayan Mary Davies'in anısına yapılmıştır.

Yedinci pencere (Hardman tarafından yapılmıştır) Rev. B. S. Claxson,
D.D.'nin anısına yapılmıştır.

Sekizinci pencere, 1800-1808 yılları arasında Gloucester Dekanı olduktan sonra Bristol Piskoposu olan, daha sonra Hereford ve son olarak 1830'da öldüğü St. Asaph olan Rev. John Luxmoore, D.D.'nin anısına yapılmıştır.

Dokuzuncu pencere, Ven. Henry Wetherell, B.D., 1857'de ölen Gloucester'ın eski bir
Prebendary'si.

Bu ara sokaktaki onuncu ve son pencere Clayton & Bell'e aittir ve 1867'de ölen
Katedralin eski Rahibi Rev. E. Bankes, D.C.L.'nin anısına yapılmıştır.

"Manastırın doğu ara sokağının kuzey ucunda ve daha sonraki panellerle neredeyse
gizlenmiş, çoğunlukla on üçüncü yüzyıla ait tonozlu bir geçite veya girişe açılan Erken İngiliz tarzı bir kapı
girişi vardır. Bu giriş, frater'in doğu alınlığı ile
ortak ev bahçesi olabileceğini öne sürdüğüm yerin arasından geçer ve
doğrudan revir manastırına çıkar. Geçit, konsollardan çıkan
ağır kalıplı kaburgalarla desteklenen dört bölmeli bir taş tonozla örtülüdür. Geçidin güney yarısı 6 fit 10 inç genişliğindedir, ancak doğunun kuzey yarısı duvar, genişliği 7 1/2 feet'e çıkarmak için geriye çekilmiştir. Bu geçit, ilk bölmede, çok geniş bir iç yayılıma sahip, üç yapraklı başlıklı tek bir ışıkla aydınlatılmıştır. Daha geniş uçta, şimdi kapatılmış iki açıklık daha vardır. Kuzeyde, yüksekliğin üçte ikisi kadar bir travers vardır, bunun üzerinde arka kemer kalıplanmıştır, altında ise düzdür. Diğeri travers seviyesinin üzerine taşınmamıştır ve eşik kesilmiş ve açıklık dışarıdaki bir eve açılan bir kapıya dönüştürülmüştür; bu durumda son kırk yıla kadar kalmıştır. Burada on üçüncü yüzyıldan kalma bir binanın bulunduğu açıktır ve kuzey açıklığının üst yarısı, girişin o ucunu aydınlatmak için çatının üzerinde bir penceredir.

"Girişin kuzey ucu, doğrudan, kardeşliğin doğu ucunun kuzey tarafına karşı inşa edilmiş olan revir veya "çiftlik" manastırının doğu sokağına açılır." (Umut.)

[Resim: KUZEY-BATI KÖŞESİNDEN MANASTIR GARTH, ESKİ KANALİZASYONU GÖSTERİR.]

#Kuzey Sokağı# (doğudan batıya).--Bu "kuzey sokağı" her iki ucundan paravanlarla kapatılmıştı ve bu nedenle özel bir kullanım görmüş olmalı.
Durham'daki düzenlemelerle benzerlikten yola çıkarak, bu sokağın kısmen acemilere tahsis edildiğine dair çok az şüphe olabilir.... Gloucester'daki kuzey sokağının, boş zamanlarında oynadıkları oyunların izlerinde, bu şekilde tahsis edildiğine dair ilginç kanıtlarımız var.
Duvara dayalı taş bankta, burada gösterilen formların bir dizi diyagramı çizilmiştir:

[Resim: 3 Oyun Diyagramı]

Birincisi, her oyuncunun dokuz taşı veya adamı olduğu "Dokuz adamın morris" adlı oyunu oynamak içindir. Diğer ikisi "Tilki ve Kaz" oyununun
çeşitlerini oynamak içindir.

"Bu tür oyunların izleri genellikle
restore edilmedikleri manastırların tezgah masalarında bulunabilir ve mükemmel örnekleri
Canterbury, Westminster, Salisbury ve diğer yerlerde kalmıştır.
Gloucester'da neredeyse tamamen acemiler sokağındadırlar,
manastırda şu anda görülebilen tek diğerleri güney sokağında tamamlanmamış bir 'Dokuz
erkek morris' tahtası ve batı sokağında bir veya iki çapraz karedir." (Hope.)

Kuzey sokak duvarında en doğudaki beş pencerenin alt yarılarından bazıları yeniden açılmış ve bunları kapatan tuğlalar
kaldırılmıştır.

Bir sonraki bölmede, kapatılmış olan manastır avlusuna açılan bir kapının izleri vardır.

[İllüstrasyon: KEŞİŞ TUVALETİ.]

#Keşiş Lavabosu# sonraki dört bölmeyi kaplar. Bay Hope'un dediği gibi, "tarihinde korunan en mükemmel olanlardan biridir. Gardıroba 8 fit çıkıntı yapar ve manastır sokağından sekiz adet yüksek kemerle girilir. İçerisi 47 fit uzunluğunda ve 6 1/2 fit genişliğindedir ve gardıroba doğru sekiz adet iki ışıklık pencere ve her iki uçta benzer bir pencere ile aydınlatılır. Doğu penceresinin bir ışığının altında, belki de besleme borularının girişi için küçük bir kare açıklık vardır, ancak fan tonozunda veya yan duvarlarda başka bir girişi yok gibi görünüyor. Lavabonun genişliğinin yarısı, duvara yaslanmış geniş, düz bir çıkıntı veya platform tarafından kaplanmıştır. Üzerinde bir sıra musluk bulunan kurşun bir sarnıç veya leğen ve önünde rahiplerin ellerini ve yüzlerini yıkadıkları, başlangıçta kurşunla kaplı içi boş bir oluk vardır. Buradan atık su, yakın zamanda keşfedilen bir (1889) bahçedeki tank." (Hope.)

Bu tankın bir planı burada Bay Waller'ın izniyle gösterilmiştir. Daha büyük hacimde tahliye için gerekirse suyu barajlamak amacıyla batı ucunda bir su bendi olduğu anlaşılıyor.

Tuvalet karşısında rahiplerin havlularını sakladıkları oyuklu bir ambar veya girinti vardır. Bu girintiye açılan kapıların kancaları ve işaretleri hala oradadır. Ayrıca, tuvalet kemerlerinde paravan veya bölme izleri vardır.

Tuvaletinin batısında "ilginç bir düzenleme" vardır. Pencerenin alt kısmında, iki ışığın alanını kaplayan büyük bir açıklıktan oluşur ve başında dikey olarak dışarıya taşınan ayrı bir kovan vardır. Yarı yüksekliğinde bir travers vardı, şimdi kırılmıştı, eşik de öyle." (Umut.)

Bay J. W. Clark, F.S.A.'nın önerdiği gibi, bu kovalamacanın
tahtayla kaplı olması ve keşişleri yemeğe çağıran
zili çalmak için bir çan ipinin uzatıldığı bir araç olması mümkündür.

#Kuzey Sokağı.#--Bu sokağın pencereleri, Keşişlerin Tuvaletine kadar yakın zamanda, 1896-97'de, Cheltenham'lı Baron de Ferrieres'in masrafıyla doldurulmuştur.

Toplamda yirmi yedi ışık vardır ve bunlar beş pencerenin alt kısmını oluşturur, bir kapı girişi üç ışığın yerini alır.
_Sekizinci_ pencerede bir mitra ve bir asa, bir baş harf E ve 1022 tarihi vardır.
Bu pencere bir anakronizmdir, çünkü Edric mitra takan bir başrahip değildi. Abbot
Froucester, 1381'de mitra giyen ilk kişiydi.

Lavabonun üzerinde Baron de Ferrieres tarafından verilen dört pencere var.
Lavabodaki pencereler gibi, bunlar da bir şekilde suyla bağlantılı konular içeriyor.

Rahipler Lavabosundaki küçük iki ışıklı pencereler (on adet)
Bay B. Bonnor'ın masrafıyla
Hardman tarafından camlanmıştır.

Lavabonun yakınındaki duvardaki pirinçten bir levha, kuzey yürüyüş yolunun duvar işçiliğinin 1896'da Gloucester eyaletinin Masonları tarafından
yenilendiğini kaydeder.

#Batı Sokağı.#--Üç ışıklı kuzey penceresi, Wilton adlı bir Gloucester ailesinin üyelerinin anısına Ballantyne tarafından
camla doldurulmuştur.

Pencere eskiden Erken İngiliz kapısıydı ve hala
izlenebilir. "Kapıların asıldığı demir kancaların üst çiftini koruyor ve keşişlerin yemekhanesi olan büyük yemek salonuna, refectorium'a veya İngilizce'de frater'a giriş kapısıydı." (Hope.) Pencerenin etkisi kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük.

[İllüstrasyon: CLOISTER GARTH'DAKİ ESKİ SU DEPOSU.]

Manastırın güneybatı köşesinden girilen #Slype# veya kapalı geçit, Norman işi tonozlu bir geçittir ve eski Başrahip'in lojmanının bir kısmının altındadır --_yani_ şimdiki Dekanlık.

Manastırdan daha alçak bir seviyede olan bu geçit, "dış avludan manastıra ana girişti. Bu giriş, yabancıların veya yetkisiz kişilerin girmesini önlemek için her zaman dikkatlice korunuyordu." (Umut.)

Geçit, rahiplerin yabancılarla ve ziyaretçilerle sohbet ettiği dış salon olarak hizmet ediyordu.

#Güney Sokağı.#--Bu sokağın her birinde altı ışık bulunan on penceresi vardır, ancak
transomların altında ışıklar, her pencerede iki tane olmak üzere yirmi bölme veya girinti ile değiştirilmiştir. Bu, rahiplerin akşam ayinine kadar (yemek yedikten sonra) günlük olarak çalışmak için başvurdukları yerdi.
İlk pencere--_yani_ slype'a en yakın en batıdaki pencere--1866'da ölen ilçe mahkemesi yargıcı J. Francillon, Esq.'nin anısına yapılmıştır.
Cam Hardman'a aittir.

İlk iki bölme penceresi T. Fulljames, Esq. tarafından sade ve zararsız bir camla dolduruldu ve geri kalanlar T. Holt, Esq. tarafından ailesinin üyelerinin anısına dolduruldu, baş harfleri alt köşelere eklendi.

Bu güney sokağındaki son pencere, pirinç tabletin belirttiği gibi R. B. Cooper, Esq.'nin anısınadır.
Hardman tarafından yapılmış olan cam,
Aziz Paul'ün dönüşümünü ve idamını temsil eder.

Manastırdaki pencerelerin bazıları, bol miktarda ışık alan ancak
şeffaf olmayan, tuhaf bir şekilde
çekici beyaz camla kaplanmıştır. Etkisi, diğer pencerelerdeki
tuhaf yaratımlardan bazılarını inceledikten sonra gözler için en dinlendirici olanıdır.

Manastır pencereleri tamamen camla doldurulduğunda,
Rabbimizin Hayatının bir tarihini içereceklerdir.

Britton, 1828'de bahçenin mutfak bahçesine dönüştürülmesinden yakındı ve sebze atıklarının birikmesinin taş işçiliğine nasıl zarar verdiğini gösterdi. Gloucester'da hala Dekan Law'ın bahçede kendi patateslerini kazdığını hatırlayan sakinler var. Bu artık Dekanın özel bahçesi ve çok sade ve bu nedenle sevimli bir şekilde düzenlenmiş. Manastırın eski kuyusunu içeriyor.

[İllüstrasyon: KEŞİŞLERİN ODASI ODASI'NI GÖSTEREN MANASTIR.
_Photochrom Co. Ltd., Fotoğraf._]

Şu anki #Dekanlık# başlangıçta Başrahip'in ikametgahıydı ve burada kraliyet mensupları, yüksek din adamları ve soylular ağırlanıyordu. Ancak,
on dördüncü yüzyılda, piskoposluk sarayının bulunduğu yere yeni bir Başrahip'in ikametgahı inşa edildiğinde, Başrahip'in eski ikametgahı Başrahibe tahsis edildi. Dekanlık (ancak ziyaretçilere gösterilmez), şu anki haliyle, "bir avlunun iki tarafına inşa edilmiş iki ana bloktan oluşur - biri güneyde, manastır ve kilisenin oluşturduğu açıda; diğeri batıda, avlu ile manastır arasında." Başrahip'in özel dairelerini barındıran güney bloğu, biri diğerinin üzerinde olmak üzere üç büyük Norman odasından oluşur ve orijinal pencereleri içeride ve dışarıda zikzak kalıplarla zenginleştirilmiştir. Her odanın kuzeydoğu köşesinde ayrıca bir garde-robe kulesine (Carter'ın 1807 planında gösterilmiştir) yerleştirilmiş veya değiştirilmiş bir kapısı vardır, ancak şu anda yıkılmıştır; ve en alttaki iki odanın güney köşeleri zikzak süslemelerle kalıplanmış veya kaplanmış taş kemerlerle geçmektedir. Tüm bu odalar bölmelerle daha küçük odalara bölünmüştür. Bay Hope şöyle diyor:

"Zemin kata, artık modernize edilmiş ve bir verandaya dönüştürülmüş tonozlu bir lobi veya antreden giriliyor. Birinci katta, orijinalde ikinci katta da olduğu gibi benzer bir ön oda
vardır, ancak
bu değiştirilmiştir. Bu ön odaların hepsi erken onüçüncü yüzyıl tarihlidir ve pencerelerde
çok sayıda mükemmel işçilik kalmıştır.

"Kilise ile az önce anlatılan odalar arasında iki katlı bir bina var. Zemin kat, daha önce dış salon olarak tanımlanan tonozlu bir geçitten oluşuyor. Manastırdan daha alçak bir seviyede. Manastıra bir merdivenle ulaşılıyor. Üstünde, başrahibin şapeli olan, yine tonozlu, yüksek bir oda var. Şimdi, birinci katın antresinden garip bir şekilde eğimli bir geçitten giriliyor.

"Hem şapel hem de dış salon bir zamanlar 9 fit daha uzundu, ancak
kısaltıldı ve batı uçları eski duvar işçiliğiyle yeniden inşa edildi,
aynı zamanda, kilisenin batı cephesinin yeniden inşa edildiğine ve on beşinci yüzyılda bir çıkıntıdan
kısaltıldığına inanmak için nedenlerim var. Evin tüm bu bölümünün birinci katı, başrahibin özel dairelerini, yani yemek odasını, yatak odasını, güneş odasını ve şapeli içeriyordu. İkinci kat kendi özel
konuklarına ayrılmıştı, zemin katta ise bir kabul odası ve
muhtemelen bir veya iki hizmetçi için konaklama yeri vardı.

"Bu güney bloğunun kuzeybatı köşesinde yarı sekizgen bir
kule vardır. Birkaç yıl önce değiştirilene kadar bu kule dekanlığa giden ön girişi içeriyordu ve içinde bir merdiven uçuşu birinci ve ikinci katlardaki antrelerle ve kuzeydeki odalarla iletişim kuran bir dizi sahanlığa açılıyordu. Hem kule hem de sahanlıklar, neredeyse kare biçiminde ve antrelerle aynı tarihe ait çok daha eski bir giriş kulesinin yerini alıyor. Bunun birçok izi kalmıştır ve bunun güzel ve önemli bir yapı olduğunu göstermektedir.

"Taret ve sahanlıklarla güney bloğuna bağlanan batıdaki bina bloğu on beşinci yüzyılda o kadar değiştirilmiş ve son yıllarda daha da modernize edilip genişletilmiştir ki orijinal düzenlemeyi anlamak çok zordur. Güney yarısı iki katlıdır, üst katta büyük bir salon ve altta hizmetçiler bölümü vardır. Salon artık iki odaya bölünmüştür, iyi Jacobean
panellerle kaplıdır ve on beşinci yüzyıldan kalma çatısı alçı tavanlarla
altına çekilmiştir.

"Salonun kuzey ucunda iki katlı başka bir bina var. Alt kat taştan ve şu anda çeşitli ev ofisleri barındırıyor.
Ancak başlangıçta, kuzeybatı köşesindeki ayrıntılı bir Erken İngiliz penceresinin sövesinden görülebileceği gibi, önemli mimari öneme sahip bir binanın parçasıydı. Konumundan, batıya doğru iç kapıya kadar uzanmış gibi görünen bu Erken İngiliz binası, büyük olasılıkla başrahibin salonuydu ve şüphesiz burada Edward II. ile Başrahip Thoky arasındaki ünlü tarihi diyalog gerçekleşti.[1] On beşinci yüzyılın sonundan bir süre önce bu salon kesildi ve üzerine ahşaptan bir üst kat inşa edildi, doğu ucu hala duruyor. Bir zamanlar açıkça daha batıya doğru uzanıyordu.
İç kısmı boşaltıldı ve şu anda kullanımını gösterecek ilgi çekici hiçbir şey yok."

"Başrahip evinin avlusu muhtemelen başrahipin manastıra
kapalı bir şekilde geçmesini sağlamak için kuzey ve batı taraflarında kapalı sokaklarla çevriliydi. Dekanlık'ta yapılan son değişikliklerde, avlunun batı tarafına salona karşı ek odalardan oluşan bir blok inşa edildi." (Hope.)

Kuzeybatıda Richard II'nin parlamentosunu düzenlediği söylenen ahşap çerçeveli bir oda var. Birkaç yıl önce aşırı ısınan bir bacadan kaynaklanan
bir yangında yok olmaktan kıl payı kurtulmuştu.

Başrahip için yeni konaklama yeri (1316-1329, _geçici_. Wygmore) revir bahçesinin yakınında, şu anda Piskopos Sarayı'nın bulunduğu yerde inşa edildi. Eski binaların planlarının çizimleri (1856'da yapılmış) Piskoposun gözetimindedir ve bunların küçültülmüş kopyaları, Bay Hope'un 1897 tarihli "Gloucester Katedrali Kayıtları" adlı makalesinde bulunabilir. Binaların bir kısmı Pitt Caddesi'nin güney tarafında kalır ve sarayı yoldan gizlemek için kullanılır.

#Piskopos Sarayı#, 1857-1862 yıllarında Christian tarafından başrahibin kaldığı yere inşa edilen modern bir binadır.

1684-1712 yılları arasında Kral Okulu'nun seçkin bir müdürü olan Maurice Wheeler tarafından kilisenin kuzey tarafına yerleştirilen sözde #Grove#, muhtemelen Leydi Şapeli'ndeki pencerelerin zararına olacak şekilde 1855'e kadar okul oyun alanı olarak kullanıldı. O yıl katedralin doğu ucunu çevreleyen bahçelere atıldı. Bu bahçeler başlangıçta rahiplerin mezarlığıydı ve bunlara bitişik olan laiklerin mezarlığıydı ve güney tarafının büyük bir kısmı boyunca uzanıyordu. Tüm toprak birikimi kaldırıldığında ve zemin alçaltıldığında, eski duvarların temelleri keşfedildi.

#Katedral# veya #Kral Okulu#, VIII. Henry'nin eseridir. Uzun yıllar eski manastır kütüphanesinde tutulmuştur. Bunun bir çizimi Bonnor'ın 1796 tarihli "Perspective Itinerary" adlı eserinde verilmiştir. Mevcut binalar
1850 yılına kadar uzanmaktadır.

[İllüstrasyon: SOUTH AISLE OF NAVE.
_Photochrom Co. Ltd., Photo._ ]

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Hart, i. 44.

BÖLÜM V

GLOUCESTER'IN BAŞRAHİPLERİ VE PİSKOPOSLARI

Rahibelerin[1] ve laik rahiplerin rejimlerini atlayarak, Gloucester'daki Benediktin yönetiminin ilk Başrahibinin
#Edric# (1022-1028) olduğunu görüyoruz. Uzun yönetiminde çok düşük bir disiplin standardı sürdürmüştür. Rahipleri laik rahipler kadar "illlyvynge"e bağımlı görünüyor. Yerine, Piskopos Aldred tarafından atanan Worcester'lı bir keşiş olan #Wulstan# (1058-1072) geçti. Onun zamanında
Aldred manastırı yeni temeller üzerine yeniden inşa etti. Wulstan, 1072'de Kutsal Topraklara yaptığı bir hac yolculuğunda yurtdışında öldü.

Bir sonraki Başrahip olan #Serlo# (1072-1103), Fatih'in papazıydı
ve çok güçlü bir karaktere ve oldukça farklı bir
damgaya sahip bir adamdı. "Alçaklıktan ve önemsizlikten görkemli bir yere" yükselttiği manastır kilisesine gömüldü.

Öncelikli olan #Peter#, 1104-1113 yılları arasında Başrahipti.

#William Godemon#, #Godeman# veya #Godemore#, emekli olduğu 1113-1130 yılları arasında Başrahipti.

#Walter de Lacy# Godeman tarafından atandı ve 1131'de kutsandı.
O zamanlar, Normandiya Dükü Robert, Curthose soyadıyla, yirmi beş yıllık hapis cezasının ardından
Cardiff'te öldü ve koroya
gömüldü. Walter de Lacy 1139'da öldü ve yerine

#Gilbert Foliot# (1139-1148) geçti. Bu kişi, konumunu akrabası Milo'ya borçluydu, Hereford Kontu, 1139'da kutsandı. 1148'de
Hereford Piskoposu yapıldı ve oradan Londra'ya nakledildi.
Hamisi ve öğretmeni Becket'e çok şey borçlu olmasına rağmen, Becket ile olan anlaşmazlıklarda kralın tarafını tuttuğu ve ikincisinin suikastında etkili olduğu
söylenmektedir.

#Hameline# veya #Hammeline# (1148-1179).

#Thomas Carbonel# (1179-1205).

#Henry Blond# (veya #Blunt#) (1205-1224). Henry III. 1216'da
Abbey'de taç giydi.

#Thomas de Bredon# (veya #Bredone#) (1224-1228).

#Henry Foliot# (veya #Foleth#) 1228-1243 yılları arasında Abbot'tu.

#Walter de St. John# göreve başlamadan önce öldü.

#John de Felda# (1243-1263).

#Reginald de Hamme# (veya #Homme#) (1263-1283).

#John de Gamages# (1284-1306).

#John Thokey# (veya #Toky#) (1306-1329).

#John Wygmore# (veya #Wygemore#) (1329-1337).

#Adam de Staunton# (1337-1351).

#Thomas Horton# (1357-1377).

#John Boyfield# (1377-1381).

#Walter Froucester# (1381-1412). Rahiplerin ardışıklığı ve Serlo'nun zamanından bu yana yapılan çeşitli eserlerin tarihleri, tamamen Manastır ve Fetih'ten sonra yirmi Rahip hakkında yazan Rahip Froucester'a (1381-1412) "atfedilen" Kroniklerdeki ayrıntılardan alınmıştır. Bu Kronikler, o tarihe kadar tüm tarihlerin yapıldığı tek temeldir. Bunlardan üç kopyası vardır, biri British Museum'da, biri Queen's College, Oxford'da ve biri de Chapter Library'dedir. Bu sonuncusu uzun yıllar kayıptı ve sonunda 1878'de Berlin'deki bir kitapçının elinde olduğu tekrar duyuldu ve Dekan ve Chapter tarafından 150 £ ödenerek kurtarıldı.

#Hugh Moreton# (1412-1420).

#John Morwent# (veya #Marewent#) (1421-1437).

#Reginald Boulers# (#Boulars# veya #Butler#) (#Boteler#) (1437-1450). Hereford Piskoposu oldu ve 1453'te Lichfield'a nakledildi.

#Thomas Seabroke# (1450-1457).

#Richard Hanley# (1457-1472). Lady Chapel'i inşa etmeye başladı ve bu şapel

#William Farley# (1472-1498) tarafından tamamlandı.

#John Malvern# veya #Mulverne# bir yıl boyunca (1498-1499) Başrahip oldu ve

#Thomas Braunche# (1500-1510) adlı bir keşiş tarafından yerine geçildi ve ardından

#John Newton# veya #Browne, D.D.# (1510-1514) tarafından yerine geçildi.

#William Malverne# veya #Parker# (1514-1539).

Parker, Hearne'in "Robert of Gloucester's Chronicle" adlı eserinin ekinde yeniden basılan St. Peter's Abbey'nin Ritmik Tarihi'ni yazdı. Bu eser, Abbot Horton'a kadar uzanan yerel kayıtlardan derlendi.

1534'te Kral'ın üstünlüğüne abone oldu ve daha büyük manastırların dağılmasına kadar Abbot olarak kaldı. Davranışı hakkında farklı gelenekler mevcuttur. Willis ("Mitred Abbeys"de) onu, inatçılık nedeniyle maaşını ve terfi şansını kaybettiği şeklinde tanımlar. Başka bir gelenek ise kralın ona piskoposluk sözü verdiğini ancak atama yapılmadan önce öldüğünü ileri sürer. Gömüleceği yer bilinmemektedir ve mezarının, sadece boş merakı tatmin etmek için kutsallığını yitirmeyeceği umulmaktadır.

GLOUCESTER PİSKOPOSLARI.

#John Wakeman# (1541-1549) Tewkesbury'nin son başrahibi ve
VIII. Henry'nin papazıydı.

#John Hooper# (1550-1554) başlangıçta Cleeve'de bir keşişti; daha sonra
Lutheran oldu. Altı Madde
tüzüğüne uyamadı ve 1539'da Oxford'dan ayrılıp yurtdışına gitti. Edward VI.'nın saltanatında
Londra'da reform edilmiş doktrini vaaz etti. 1549'da Piskopos Bonner'ın mahrum bırakılmasında etkili oldu ve
Gardiner'a karşı aşırı derecede düşmancaydı. Başpiskopos Cranmer tarafından Gloucester ve Worcester Piskoposu olarak kutsandı. 1553'te Londra'ya çağrıldı ve
hapsedildi. 1554'te piskoposluğu geçersiz ilan edildi. Geri
dönmeyi reddetti ve 1555'te Gloucester'da inatçı bir sapkın olarak yakıldı.

#James Brookes# (1554-1558). Eskiden Piskopos Gardiner'ın papazı veya sadakacısı ve çok gayretli bir Papistti. Papa tarafından Cranmer, Ridley ve Latimer'ın
soruşturulması ve yargılanması için görevlendirildi.

#Richard Cheiney# veya #Cheyney# (1561-1579).

#John Bullingham# (1581-1598).

#Godfrey Goldsborough# (1598-1604).

#Thomas Ravis# (1604-1607), kurumundan önce Oxford'daki Christ Church'ün
Dekanıydı. Yetkili Versiyonun tercümanlarından biriydi. Londra'ya tercüme edildi.

#Henry Parry# (1607-1610) 1607'de Rochester'dan tercüme edildi ve
Gloucester'dan Worcester'a gitti.

#Giles Thompson# (1611-1612).

#Miles Smith# (1612-1624). Yetkili Versiyonun tercümanlarından biriydi ve önsözü yazdığı söyleniyor.

#Godfrey Goodman# (1624-1640).

#William Nicholson# (1660-1671).

#John Prickett# veya #Prichard# (1672-1680).

#Robert Frampton# (1680-1690) 1673'te Dekan'dı. William III'ün tahta çıkmasından sonra sadakat ve üstünlük yemini etmeyi reddetti ve görevinden alındı.

#Edward Fowler# (1691-1714).

#Richard Willis# (1714-1721) 1721'de Salisbury'ye ve
oradan 1725'te Winchester'a çevrildi. #Joseph Wilcocks# (1721-1731). Westminster Dekanlığı ile birlikte elinde tuttuğu Rochester'a nakledildi.

#Elias Sydall# (1731-1733). St. David'den tercüme edildi. Ayrıca
Canterbury Dekanıydı.

#Martin Benson# (1734-1752).

#William Johnson# (1752-1759) 1759'da Worcester'a tercüme edildi.

#William Warburton# (1759-1779). Pope'un eserlerinin tanınmış editörü.

#James Yorke# (1779-1781). Lincoln Dekanı St. David'in Piskoposu olarak atandığında, 1779'da Gloucester'a ve 1781'de oradan Ely'ye tercüme etti.

#Samuel Hallifax# (1781-1789). 1789'da St. Asaph'a terfi ettirildi,
piskoposluk terfisinin olağan düzeninin ilginç bir şekilde tersine çevrilmesi.

#Richard Beadon# (1789-1802) 1781'de Cambridge'deki Jesus College'ın Müdürüydü,
ancak Gloucester Piskoposu yapıldıktan sonra istifa etti. 1802'de
Bath and Wells'e terfi ettirildi.

#G. J. Huntingford# (1802-1815). 1815'te Hereford'a terfi ettirildi.

#Henry Ryder# (1815-1824). Wells Dekanıydı, daha önce Windsor Kanonuydu. 1815'te Gloucester Piskoposu yapıldı ve 1824'te
Lichfield'a terfi ettirildi.

#Christopher Bethell# (1824-1830). Eskiden Chichester Dekanıydı. 1830-1831 yılları arasında bir yıl boyunca Exeter Piskoposu oldu ve ardından Bangor'a
tercih edildi.

#James Henry Monk# (1830-1856). 1822'de Peterborough Dekanı.
1830'da Gloucester Piskoposu olarak kutsandı ve 1836'dan itibaren, Gloucester ve Bristol piskoposlukları birleştiğinde, 1856'daki ölümüne kadar Piskopos oldu.

#Charles Baring# (1856-1861). 1861'de Durham'a tercüme edildi.

[İllüstrasyon: BAYAN MORLEY'E ANITI.
_H. C. Oakden, Fotoğraf._]

#William Thomson# (1861-1862). 1862'de York Başpiskoposu oldu.

#Charles John Ellicott# (1863-). Modern ilahiyatçıların en yeteneklilerinden biri. O,
Yeni Ahit Gözden Geçirme Komitesi'nin on bir yıl başkanlığını yaptı.
Çeşitli mektuplar hakkında yorumlar yayınladı; ayrıca
"Kutsal Yazılar ve Yorumlanması", "Modern Şüphecilik" üzerine çalışmalar yaptı; ayrıca
İngiliz Okuyucular için Eski ve Yeni Ahit üzerine yorumlar yaptı.

Gloucester ve Bristol piskoposlukları 1897'de ayrıldı ve
ayrılma 1 Ocak 1898'den itibaren yürürlüğe girdi.

GLOUCESTER ŞEHRİ

Gloucester, konumu nedeniyle her zaman önemli bir kasaba olmuştur.
MS 43'te burada bir Roma kampı kuruldu ve daha sonra Cirencester, Winchester,
Chichester ve Colchester ile aynı öneme sahip bir askeri karakola yakışır şekilde
büyük bir duvarla (izleri hala mevcuttur) güçlendirildi. Modern Gloucester'ın çoğu Roma temelleri üzerine kuruludur.

Romalılar MS 410'da Britanya'yı terk ettikten sonra, ülke küçük kralları arasındaki mücadelelerden ve Angllar, Jütler ve Saksonlar'ın istilacı ordularından muzdarip oldu. Sonunda Gloucester veya Gleawan-ceastre, Mercian krallığının başlıca şehirlerinden biri oldu. Alfred, 896'da kasabada bir Witan'a sahipti. St. John's kilisesinin kurucusu olduğu söylenen Athelstan, 940'ta burada öldü. Kral Edgar, 965'te orada ikamet etti. Hardicanute ve Edward the Confessor, ikisi de burada Witan'lara sahipti, ancak William the Conqueror, Gloucester ile bağlantılı olan önemli adamların uzun serisinde her zaman merkezi bir figür olmalıdır. Noel tatillerini Gloucester'da geçirirdi ve bilge adamlarıyla birlikte "derin konuşmalar" yaptığı ve Domesday Book'un derlenmesini emrettiği yer Bölüm Evi'ydi. Oğlu ve halefi sık sık Gloucester'daydı ve Profesör Freeman'ın yazdığı gibi, "Rufus'un saltanatında olan hemen hemen her şey bir şekilde Gloucester'da gerçekleşmiş gibi görünüyordu." Ölümü, Shrewsbury Başrahibi tarafından Manastır'daki bir vaazda kehanet edildi ve krala uyarı gönderildi, ancak hiçbir etkisi olmadı.

Henry I, Henry II ve John sık sık kasabadaydı ve genç Henry III. 1216'da Manastır'da taç giydi. Daha sonra Sir Simon de Montfort tarafından Gloucester'da hapsedildi. Edward I, Gloucester'ın ünlü Tüzüklerini kabul eden bir Parlamento düzenledi. Berkeley Kalesi'nde iğrenç bir şekilde öldürülen Edward
II., Manastır'ın
korosunda gömüldü.

Richard II. , 1378'de, ünlü Parlamentosunu Abbey bölgesinde düzenledi.
Bu Parlamentoda Avam Kamarası, ulusun mali düzenlemelerini kontrol etme hakkını kendine güvence altına aldı.

IV. Henry ve V. Henry, Parlamentolarını Gloucester'da topladı ve
Gloucester'dan III. Richard'ın yeğenlerinin ölüm fermanını çıkardığı söyleniyor.
VII. Henry, Bosworth Field'a giderken kasabadan geçerken Richmond Kontu olarak iyi karşılandı.
VIII. Henry, Anne Boleyn ile birlikte, şu anda Dekanlık olan yerde bir hafta geçirdiği söyleniyor.
Daha sonra Jane Seymour ile mahalleyi ziyaret etti. Elizabeth kasabayı ziyaret etti ve St. Nicholas Kilisesi'nin yanındaki eski evde kaldı.
Şehre bir liman kenti olma ayrıcalığını verdi, bu da Bristol'un canını sıktı. Gloucester, 1588'deki Armada sırasında donanmaya bir gemi tedarik etti. Felaketle sonuçlanan İç Savaş'ta şehir önemli bir rol oynadı. Gloucester Dekanı olan Laud'un sevilmemesinin, vatandaşları Parlamento'nun yanında yer almaya yönelttiği söylenir. Şehri, Albay Massie yönetiminde, uzun bir kuşatma boyunca, muazzam zorluklara rağmen tuttular ve karargahı Matson House'da olan kral, Essex'in rahatlamayla yaklaşması nedeniyle kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı. Bu, Charles I'in başarısız davasına en ciddi darbeydi. Commonwealth sırasında vatandaşlar biraz kafalarını kaybetmiş ve şehirlerini yıkımdan kurtaran subaya karşı dönmüş gibi görünüyorlar. Bazıları da Katedrali yıkmak için düzenlemeler yapmıştı, ancak neyse ki planlarında hayal kırıklığına uğramışlardı. Şehir, bir politika meselesi olarak Charles II'yi tebrik etti. 1660'taki Restorasyon'da, ancak pek sonuç alınamadı, çünkü duvarlar ve kapılar
yıkılması emredildi. II. James, Gloucester'ı ziyaret etti ve kralın kötülüğü için yüzlerce kişiye dokunduğu söyleniyor, bu işleme
maliyet puanı nedeniyle itiraz etti.

Son iki George şehri ziyaret etti ve Kraliçe Victoria, Prenses Victoria
zamanında ve daha sonra, onun evliliğinden sonra şehri ziyaret etti.

Şehir, Tewkesbury gibi, yeni ve eskinin ilginç bir karışımıdır. Uzun zaman önce ilkel durumdan çıktı ve şimdi iyi drenajlı ve suyla iyi besleniyor; ancak geçişe bağlı ağır ceza ödendi ve Tolsey ve diğerleri gibi birçok eski ev ve tarihi bina
yok oldu.

Gloucester'ın tarihi, ticari olarak, bir ilerleme tarihidir.
Domesday Book'ta, Gloucester'dan demirle, kralın gemileri için çivilerin
temellenmesiyle bağlantılı olarak bahsedilir. Cevher yerel olarak elde edildiğinden,
bu ticaret dalı on yedinci yüzyıla kadar gelişti.
Çan dökümü 1350'de John Sandre tarafından uygulandı ve
çanlarından biri hala katedral kulesinde asılı ve çınlıyor. Kumaş yapımı da
uygulanıyordu, ancak on beşinci yüzyılda gerileyerek yerini
Gloucester'ın uzun yıllar
ünlü olduğu iğne yapımına bıraktı.
Cam yapımı on yedinci yüzyılda devam etti ve
Rudhall ailesi birkaç nesil boyunca geniş bir üne sahip bir
çan dökümhanesine sahipti.

Elizabeth kasabayı bir liman yaptı ve hala öyle. Daha da fazlası,
Berkeley Gemi Kanalı sayesinde Britanya'nın en iç limanıdır ve bu sayede gemiler, dolambaçlı ve tehlikeli Severn'de yukarı aşağı yolculuk yapmanın zorluklarından kurtulur. Gloucester, bugünkü ticaretinin çoğunu bu kanala borçludur, çünkü deniz yoluyla giden gemilerle, temel malları olan
mısır ve kereste, giderek artan miktarlarda birçok iskeleye getirilir. Şehir ayrıca demiryollarına - Great Western ve Midland - refahının çoğunu borçludur ve
bir büyük endüstri, yani vagon yapımı, birçok çifte istihdam sağlar.

Gloucester'da veya çevresinde, aşağıdaki ilgi çekici
binalar bulunur:--

#Llanthony Priory.#--Bu, eskiden, 1136'da Hereford Kontu Milo tarafından kurulan, bir kiliseye bağlı bir Augustinian manastırıydı. Monmouthshire'daki aynı isimli manastırın rahatı için bir sığınma evi olarak kurulmuştu.
Bu manastır, Galliler tarafından taciz edilip yağmalanmaya çok müsaitti. Bu manastır 1539'da feshedildi. Kilise sonunda Gemi Kanalı'na yer açmak için yıkıldı. Bazı kalıntılar, duvar işçiliği iyi olan bir çiftlikte bulunmaktadır.
Dikey tarzda bir geçit
hala ayaktadır.

[İllüstrasyon: Eski Yargıçlar Evi. Westgate St. Ed Burrow 1894]

#St. Oswald Manastırı.#--909'da Prenses Elfleda, Kral Oswald'ın kutsallaştırılmış kalıntılarının kaldırılmasını ve Gloucester'a zengin bir şekilde gömülmesini sağladı.
Ayrıca laik rahipler için bir kolej kurdu, ancak daha sonra bu, düzenli rahipler için bir manastıra dönüştürüldü. (1153'te yeniden kuruldu.)

Bu manastıra, manastırın dağılmasından sonra, 1643'teki kuşatmada yıkılana kadar bir bölge kilisesi olarak hizmet veren St. Catherine'e adanmış bir şapel bağlıydı. Bu sitede, şu anki St. Catherine Kilisesi 1867-69'da inşa edildi.

#Gri Rahipler# (veya Küçük Rahipler Koleji veya Fransiskenler).--Bu bina eskiden St. Mary de Crypt Kilisesi'nin doğu ucunda duruyordu.

#Beyaz Rahipler# (veya Karmelit Koleji).--Lower Northgate Caddesi'nin dışında bulunan bu bina, Kraliçe Eleanor tarafından kuruldu.

Elizabeth döneminde kolej bir ıslah evine dönüştürüldü. 1643'teki kuşatma sırasında kale olarak kullanıldı.
Bazı kısımları özel evlerle birleştirilmiş olarak kaldı.

#Black Friars# (veya Rahipler Koleji, Vaizler).--Bu kolej 1237'de Henry III tarafından kurulmuştur.

Binanın kalıntıları hala Blackfriars adı verilen ana caddenin güney tarafında
görülmektedir.

Kolej 1538'de feshedilmiştir.

#St. Mary de Lode# (veya Manastır Kapısı'ndan önceki St. Mary) bir Roma tapınağının
yerinde durmaktadır. Kule ve koro, orijinal kiliseden geriye kalan tek şeydir, geri kalanı ise 1826'da inşa edilmiş olduğundan çok hayal kırıklığı yaratmaktadır. Alçak kare kulenin eskiden bir fırtınada yıkılan yüksek bir sivri ucu vardı. Kilisenin içi yakın zamanda
restore edilmiştir. Minber çok güzel bir oyma örneğidir. Koroda, ilk
İngiliz Hristiyan Kralı Lucius'a ait olduğu söylenen bir mezar vardır.

#St. Vaftizci Yahya# (Northgate Caddesi'nde).--Orijinal kilisenin
Kral Athelstan tarafından kurulduğu varsayılıyor.

Mevcut bina 1734'te inşa edildi, eski kiliseden geriye kalan tek şey kule.
Komünyon levhası 1659'da Sir Thomas Rich tarafından
sunulmuştur.

#St. Mary de Crypt# (Southgate Caddesi'nde) incelemeye değer.
İki
kriptası var--bu yüzden adı. Kilise Erken İngilizce, Dekore Edilmiş
ve Dik ve Exeter Piskoposu Robert Chichester tarafından
1138-1155'te inşa edilmiştir. Haç biçimindedir ve çok restore edilmiş olmasına rağmen
çok ilgi çekicidir.

Luke Garnon, John Cooke ve eşine ait ilginç pirinçten yapılmış eserler ve
bir de ilginç bir şaşılık veya hagioskop vardır. Koronun sakristisinde R. Raikes'e ait bir anıt vardır. Kuzey tarafında Scheemaker tarafından yapılmış Dorothy Snell'e ait mermer bir anıt var.

Komünyon levhası tamamen on yedinci yüzyılın başlarından kalma ve çok iyi durumda,
ancak dikkatsizce
kullanılmasından zarar görmüş.

[İllüstrasyon: Robert Raikes Evi.]

Yakınlarda Crypt Grammar School'un eski binası var. Okul daha
açık bir yere taşındı.

#St. Nicholas# Westgate Caddesi'nin dibinde yer alıyor ve caddedeki değişiklikler nedeniyle yolun seviyesinden çok daha aşağıda. Kilisenin tabanı orijinalinden yaklaşık iki fit daha yüksek.
Çok sayıda iyi Norman işi ve Dik eklemelerle birlikte bazı iyi Erken İngilizce eserler var.

Güney kapısında güzel (sözde) bir tapınak tokmağı var; kapı tokmağa hiç layık değil. Kulenin altında iyi geç
Jacobean panelleri var. Koroda, her iki tarafta dört tane olmak üzere iki şaşılık, Venedik panjuru tarzında düzenlenmiştir. Mezarların birkaçı incelenmeye değerdir - örneğin, korodaki Pencere anıtı, 1659 ve Rahip Helpe-Fox'un karısına ait olan, 1657. Belediye Meclisi Üyesi John
Walton ve eşi için 1626'da yapılmış güzel bir mezar var, iyi korunmuş olmasına rağmen
nemden zarar görmeye başlıyor. Ayrıca Thos.
Sancky için 1585'te yapılmış bir pirinç ve 1626'da Parlamento'da Gloucester'ı temsil eden John Hanbury için bir levha var. Kulenin tepesinden
katedralin güzel bir manzarası görülebilir.
Kule bir fırtınada hasar gördükten sonra kısaltılmıştır.
Çan sesleri duyulmaya değer.

#St. Michael's# dört ana caddenin birleştiği yerde yer alır ve kilisenin yakınında eskiden Cross vardı. Kilise 1885'te restore edildi ve
anıtlar ve tabletler hep birlikte gruplandırılmış. En ilginci
William Henshawe için 1519'da yapılmış bir pirinç.

Her akşam hala kuleden sokağa çıkma yasağı çalınıyor.

#Eski Gloucester'ın Kalıntıları.#--New Inn, Abbot Seabroke zamanında John Twynning veya Twining (keşişlerden biri) tarafından, II. Edward'ın türbesine gelen çok sayıda hacıyı ağırlamak için inşa edilmiştir.

Yakınlarda, New Inn Lane'in köşesinde, sıvanarak uzun yıllar boyunca korunan güzelce oyulmuş bir köşe direği ve braket vardır (_vide_ s. 130). Yolun sağ tarafındaki evler de eskidir.

154 Westgate Caddesi'ndeki Gloucestershire Tohum Deposu, özellikle ilginç görünmese de, eskiden "Maverdine Lane" olan geçidin yukarısında evin eski ön cephesinin bir kısmı vardır. Çok iyi pencereleri olan, ev mimarisinin güzel bir örneğidir ve belirgin bir Flaman görünümüne sahiptir. İçeride meşe panelleri ve oymaları olan birkaç güzel oda vardır. Bir şömine rafında "Ben ve evim Rab'be hizmet edeceğiz" yazısı bulunur ve 1633 tarihlidir. Ev genellikle "Eski Yargıcın Evi" olarak adlandırılır, ancak Albay Massie'nin 1643'te Gloucester'ın I. Charles tarafından kuşatıldığı sırada emirlerini verdiği ev olarak daha ünlüdür (_vide_ s. 125).

[İllüstrasyon: THE NEW INN.
E. J. Burrow'un Bir Çiziminden]

163 Westgate Street, 1890'da değişiklikler yapılırken keşfedilen güzel panelli bir oda (büyük kısmı 1530-1550'ye kadar uzanmaktadır) içerir. Evin basılı bir tanımını içeren bir ücret ödendiğinde gösterilir. Oymaların bir kısmı -örneğin İngiltere Kraliyet Arması- 1520'den daha eski görünüyor, ancak armalar daha eski bir belgeden kopyalanmış olabilir. St. Nicholas Kilisesi'nin yakınında, Kraliçe Elizabeth'in ülkedeki birçok seyahatinden birinde kaldığı söylenen
bir başka ilginç ev daha var. Evin yanı
St. Nicholas Kilisesi'ne ilginç bir şekilde bitişik. İçeride, Elizabeth dönemi oymalarıyla
ilginç bir şömine üstü rafı ve orta panelde E.R. var.

[İllüstrasyon: NEW INN LANE'DE OYMA ED J BURROW 1897]

Southgate Caddesi'nde, Corn Exchange'in karşısında, ön yüzü oymalı
iyi bilinen bir ev var. 1650 tarihli ayrıntılı bir şömine üstü rafı var.
Yates, Berkeley ve Box ailelerinin armalarını taşıyor.
St. Nicholas Kilisesi'nin karşısında Bishop Hooper Eczanesi var.
Piskoposun idamından önceki gece yakından korunduğu
ev olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: 36 Westgate Sr. Altındaki Roma Duvarı Kalıntıları
Ed J. Burrow dil/94.]

Pazar Okulu'yla ünlenen Robert Raikes'in evi, üç üçgen çatılı güzel bir evdir ve iyi korunmuştur.

Raikes'in ilk Pazar Okulu'nu düzenlediği ev hala
St. Catherine Caddesi, Hare Lane'de görülebilir.

Eski Roma duvarı birçok yerde görülebilir--_örn._ 36 Westgate Caddesi'nde, Messrs Lea & Co.'nun Northgate Caddesi'ndeki mobilya deposunda,
Eastgate Caddesi'ndeki Bay John Bellows'un evinde.

#Gloucester Şamdanı.#--Gloucester Manastırı'nın en ilginç kalıntılarından biri, şu anda South Kensington'daki müzede bulunan bir şamdandır. Yaklaşık 16 inç yüksekliğinde, _cera perduta_ işlemiyle çok soluk bronzdan dökülmüş,
zengin bir şekilde yaldızlanmış ve süslenmiş, dikkat çekici derecede güzel bir metal işçiliğidir. Dik gövde, Evangelistlerin amblemleriyle süslenmiş,
üstte bir kupayı destekleyen çıkıntılarla iki bölmeye ayrılmıştır. Üçgen bir taban gövdeyi destekler,
ve tamamı çeşitli grotesk tarzlarda kırk iki canavarla zenginleştirildi
attitudes, wrestling and struggling with nine human beings.

Round the stem is a ribbon bearing the inscription--

    ABBATIS PETRI GREGIS ET DEVOTIO MITIS ME DEDIT
    ECCLESIE SANCTI PETRI GLOUCESTER.

Round the cup is a ribbon, on the outside of which a couplet is
yazılı--

    LUCIS ONUS VIRTUTIS OPUS DOCTRINA REFULGENS
      PREDICAT UT VICIO NON TENEBRETUR HOMO.

Aynı şeridin içinde iki heksametre var--

    HOC CENOMANNENSIS RES ECCLESIE POCIENSIS
    THOMAS DITAVIT CUM SOL YILLIK YENİLEME.

Gloucester'dan çıkarıldıktan sonra şamdan Thomas de Poche veya de Poce (POCIENSIS) tarafından
Le Mans Katedrali'ne verildi.
Daha sonra Le Mans Marquis d'Espaulart'a ait oldu ve
yaklaşık 800 L'ye Prens Soltykoff'a satıldı. ve sonunda onun koleksiyonundan 680 L'ye South Kensington Müzesi için satın alındı.

#Bishop Hooper's Memorial# St. Mary de Lode kilisesinin bahçesinde duruyor
ve gerçek yanma yerinde. Bu belki de en önemli veya
tek anıta ilgi, mimari değeri neredeyse
_sıfır_ olduğu için. Tahrip edilmesini önlemek için yazılan yazıtlar camla kaplı ve
cam kırıldığı için etkisi berbat. Kilisenin diğer ucuna
Piskopos'a ait daha önce bir anıt dikilmişti.

Piskoposun idamına ait ilginç bir kalıntı St. Mary Kilisesi rektörünün elindedir - yani, Piskoposu Gloucester'a kadar götüren askerlerin yetkisi olan çavuşun topuzu.
Bu topuz, tek Londra çavuşunun topuzunun hayatta kalan örneği, Westgate Caddesi'ndeki bir evde, Bay Ingram'a ait olarak bulundu.
Umuyoruz ki topuz bir gün kamuya açık bir ulusal müzeye
gönderilir.

NOTLAR, MİMARİ VE KRONOLOJİK

Stil. Abbot Zaman. Tarih.
Güney Verandası, Batı |} | |
Nave'in Sonu ve |}P. |Morwent. | 1421-1437.
Koridorlar. |} | |
| | | | | |{Pilasters N.,} | |
Güney Nave Koridoru. |{Pencereler ve } |Serlo. | 1089-1100.
|{Groining D. } |Thokey. | 1307-1329.
| | |
|{Piers, Arches }| |
Nave. |{Triforium, }|Serlo. | 1089-1100.
|{Groining E.E.,} |Foliot. | 1242.
|{Windows P. }|Morwent. | 1421-1437.
| | |
|{Duvarlar ve }| |
Nave'nin Kuzey Koridoru. |{Groining N., }|Serlo. | 1089-1100. |{Windows P. }|Morwent. | 1421-1437.
| | |
Güney Transept. | Tr. (D. to P.) |Wygmore. | c. 1330.
| | |
Koro ve |{P. cased on N.}|Staunton ve | 1337-1377.
Rahiplik. |{Duvarlar. }|Horton. |
| | |
|{Duvarlar ve }| |
Gezici ve |{Kasıklı N., }|Thokey, Wygmore, | 1307-1377.
Şapeller. |{Pencereler D. ve}|Staunton ve |
|{P. eklendi}|Horton. |
|{N. Açıklıklar. }| |
| | |
Leydi Şapeli. | P. |Hanley ve Fawley.| 1457-1499.
| | |
Kuzey Transept. | P. N. Duvarları Üzerinde.|Horton. | 1368-1373.
                         |                |                  |
    Kutsal emanet.           | E.E. |Foliot. (?) | C. 1240. |                |                  |
    Cloisters, S.E. parçası.| D.'den P.'ye |Horton.           | 1351-1377.
        " dinlenme. | P. |{Boyfield ve | 1381-1412.
| |{Froucester. |
Abbot's Manastırı. } | | |
Bölüm Evi } | N. |Serlo. | 1089-1100.
Batı Ucu. } | | |
| | |
Chapter-House } | N. ve P. |Hanley. | c. 1460.
East-End. } | | | | | |
Kule. | P. |Seabroke. | 1450-1457.

Bu Notlar uyarlanmıştır Bay F. S. Waller'ın "Notlar ve Taslaklar"ından.

N. Norman. E.E. Erken İngilizce. Tr. Geçiş. D. Süslenmiş. P.
Dik.

DİPNOTLAR:

[1] Bunlar s. 3'te verilmiştir ve 4.

[İllüstrasyon: Diyagram]

[İllüstrasyon: GLOUCESTER KATEDRALİ PLANI]

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. Orijinalde italik yazılmış olan kelimeler ve ifadeler bu versiyonda alt çizgilerle ('_') çevrelenmiştir. Kelimeler veya Kalın yazılmış ifadeler
pound işaretleri ('#') ile çevrelenmiştir.

2. Açık yazıcı hataları not alınmadan düzeltilmiştir.

3. Tirelemede veya özel isimlerin yazımında tutarsızlıklar ve
lehçe veya eski kelime yazımları, şu şekilde korunmuştur: orijinalinde

Bell's Cathedrals: The Cathedral
Church of Gloucester [2. baskı] adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, H. J. L. J. Masse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: GLOUCESTER ***

***** This file should be named 25682.txt or 25682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/8/25682/

Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
