*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A World Called Crimson (Kızıl adlı bir dünya)
Yazar: Darius John Granger
Yayın Tarihi: June 3, 2008 [EBook #25684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A World Called Crimson, by Darius John Granger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A World Called Crimson

Author: Darius John Granger

Release Date: June 3, 2008 [EBook #25684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORLD CALLED CRIMSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









         _ Bir erkek ve bir kız ve garip yeni bir gezegen vardı;
         Gezegen iğrenç tehlikelerle yaşıyordu. Ama çocuk
         Ve kız çok gençti ve tüm Robin bilmek istedi
         Ben: "Bebeğimi kim çaldı?" _


 A
 DÜNYA
 İSMİNDE
 Kıpkırmızı

 İle
 Darius John Granger


_ Starship _Star of Fire_ Meteor Swarm Six ile çarpıştı
Parsecs Galaktik Hub'ın kuzeyinde MS 2278, kaybetti
Atmosferi kırk beş dakika içinde. İlk başta düşünülüyordu
dört bin, yüz ve her erkek, kadın ve çocuğu
Gemide altmış altı kayboldu, bu tüm yıldızların en büyüğü
felaketler. Ancak yirmi yıl sonra Purcell'de keşfedildiği gibi
Keşif, durum böyle değildi. (Bkz. Purcell) _

                                   _-- Uzay Annals, cilt. 12_

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Cyclops-şu anda aç değil-Robin
yeni bir oyuncak.]

Bebeğini çalan B güvertesinden kötü küçük çocuktu. O
ondan nefret ediyordu. Korkunçtu. Onu iken devlet salonundan kaydı
Annem ve babam akşam yemeği için giyiniyorlardı. O korkunç küçük çocuğu bulacaktı
B güvertesinde. Gözlerini çizecekti.

Adı Robin Sinclair'di ve beş yaşındaydı ve yeterince deliydi
Çocuğu B güvertesinden uzaya at, sadece nasıl gideceğini bilmiyordu
bunun hakkında.

İnsanların giyindiği B güvertesine arkadaşlık yoluna gitti
farklı. Renkler o kadar parlak değildi, bir şekilde, bez öyle değil
iyi. Beş yaşındaki bir kızın gözünde büyük bir ayrımdı,
özellikle parmaklarını ince sentetikler üzerinde çalıştırmayı seven ve
Favori bir renge bile sahipti. En sevdiği renk Crimson'du.

"'Me Me, bay. Didja koyu kırmızı bir bebekle küçük bir çocuk gör
Giyin? "

Bir gülümseme. Ama ölümcül ciddiydi. "Ben değil, genç bayan."

Bir süre amaçsızca B güvertesinde yürüdü. İki küçük erkek gördü, ama
Doğru olanlar değildi. Şimdi surat, neredeyse gözyaşları içinde, o
Vazgeçmenin eşiği. Annem ve babam ona yeni bir bebek alabilirdi. Anne ve
Babam herkesten daha zengindi, değil mi?

Sonra aniden onu gördü. O sadece gözden uzak duruyordu
ilerde. Kolunun altında bebeği koyu elbise ile sıkıştırdı, onun
favori bebek.

"Hey!" Ağladı. "Hey, beni bekle!"

Küçük ayakları çarptı, arkadaşlık yolunu aşağı indirdi. O gibi
bölmedeki Irizing kapısına ulaştı, bir elektrik gözü açtı
o. Daha önce hiç bu şekilde gelmemişti. O kadar parlak ve temiz değildi
geminin geri kalanı olarak. Söyleyen işareti bile görmemişti
Bu noktanın ötesinde yolculara izin verilmiyor. Ama sonra zar zor
Her neyse oku.

Çocuğun ikinci bir bakışını yakaladı ve koşmaya başladı
koridorda bir dönüş yuvarlak. Durması için bağırdı, ulaştı
Dönüş ve onu önde gördü. Ona baktı ve onu dışarı çıkardı
dil ve koşmaya devam etti.

       * * * * * *

O zaman bütün dünya titriyordu, sanki sallanmaya çalışıyormuş gibi
kendisi parçalara.

Alarm zilleri her yerde klan etti. Islık çaldı. Çok yakında
Üniformalı erkekler her yöne koşuyordu. Robin Sinclair
Aniden çok korkmuş. Annesine bir güverteye geri dönmek istedi
Ve baba, ama çocuğu çok fazla bükerek takip etmişti
Denerse kaybolacağını bildiği koridorlar. O baktı
ilerde. Çocuk yoluna girerken kendinden emin görünüyordu. Onu takip etti.
Ama şimdi ona gerçekten kızgındı. Çok uzak olduğu onun hatasıydı
Anne ve baba böyle bir şey olduğunda.

       * * * * * *

Mürettebatın üniformalı üyeleri acele etmeye devam etti. Koparma duydu
Anlamadığı konuşmanın.

"Yatmaya çalışıyorum ..."

"Geminin tüm sert bölümü. Hızlı havayı kaybetmek ..."

"Cankurtaran tekneleri. Sadece oradaydım. Her biri gitti. .
Meteor onları uzaya aldı. "

"Hasar tamir edilemezse ..."

Ve bir adam, nihayet, görülecek bir yüzle: "Yamalar tutmayacak.
Havayı daha hızlı kaybediyoruz, değiştirilebilir. Kaptana anlatsan iyi olur. "

Bir sürü altın örgülü bir adam göze çarptı. O öyleydi
Seçkin görünümlü, ama eski. Oğlum, o yaşlıydı, diye düşündü Robin. O
Büyükbabası kadar yaşlı görünüyordu.

"Kaptan! Çok fazla hava kaybediyoruz. Değiştirilemez."

"O zaman gemiyi terk etmeye hazırlan."

"Ama efendim, her cankurtaran gitti!"

"Cankurtaran yok mu? Cankurtaran yok!"

Çocuk dilini tekrar dışarı attı. Onun peşinden koştu, onu sallayarak
küçük yumruk. Özel düşmanlıklarında tamamen emildiler
Durumun umutsuz olduğu ve neredeyse beş olduğu söylendi
Bin kişi ölmeye hazır.

"Şimdi seni aldım!"

Boş bir duvara karşı koşmuştu. Ona doğru geldi, onu tuttu
Kızıl elbise ile bebek için eller. Onu arkasında tuttu
geri. Onu almak için uzandı ama onu itti ve düştü.

"Seni düzeltirim!" Tehdit etti, kalktı ve tekrar ona doğru koştu.
Büyük kollar aşağı indi ve büyük eller onu yakaladı.

"Şimdi orada, küçük bayan," dedi bir ses. "Neden milletinle değilsin?
Böyle bir zaman, milletinizle birlikte olmalısın. Nedir, B güverte? "

"Bir güverte," dedi Robin haughtly. "B'den _he's_ neden herkes koşuyor
Etrafında mı? "

Nazik görünümlü bir yüzü olan uzun boylu, çıta ince bir adamdı. "Söyle, bekle
dakika! "Aniden dedi, şaşırmış görünüyordu." Her zaman dediler
o lanet olan şey, o lanet şeyi inşa etmek. Eh, buna sığamıyorum ama belki
Bunlar burada çocuklar yapabilir. "

Robin'i bir eliyle topladı, çocuğu diğer eliyle aldı. "İstiyorum
Bebeğim! "Diye bağırdı Robin, ama çocuk onu ondan uzak tuttu.

"Şimdi rahat et," dedi adam. "Sakin ol. Bakacağız
Sen."

       * * * * * *

Onlarla birlikte büyük, doom-bağlı onarım koylarından birine koştu
Yıldız gemisi. Bir köşede, şimdi işe yaramaz yama ekipmanının ötesinde,
bir masa. Masada _Star of Fire_ modeli vardı. Altıdı
Ayaklar uzun ve her harici detayda mükemmel. Etrafında olmamıştı
henüz iç. İçeri tamamen boştu. Roketleri vardı ve
her şey. Mükemmel olmamasının bir nedeni yoktu
uzaya layık. Neden, bir atmosfer bile tutardı ...

"Git!" dedi.

Küçük çocuk aniden korktu. "Annemi istiyorum," dedi. "BEN
Babamı istiyorum. "

"İçinde git."

Robin kendini kaldırdığını hissetti ve bir şeyin içine itti. Karanlıktı
Orası. Hareket etti ve bir şeye çarptı. Bazılarını hareket ettirdi
Daha fazla ve B güvertesinden küçük çocuğa çarptı.

"Buradan nasıl çıkıyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi.

"Bebeğimi geri istiyorum," dedi.

"Ah evet?"

"Bana versen iyi olur."

Hiçbir şey söylemedi. Bir tıslama sesi ve hafif bir kükreme vardı. Uzak,
Bir şey çok kaydırıldı.

"Hoş yolculuk, küçük olanlar!" Bir ses patladı.

Bir anda bir şey göğsüne oturdu, tüm havayı ondan sıktı.
Hareketsiz, sıkıcı tutarak büyük bir ağırlıktı. İstedi
ağla, ama sesi çıkaramadım. Annesini istedi. Annem bilirdi
ne yapalım.

Ezildi ve bir siyahlık tüneline dönüştü.

Otuz dakika sonra, Starship _Star of Fire_, outworld'e bağlı
Ophiuchus'un ötesindeki Starswarms'a sol, kalan tüm havasını kaybetti. BT
yangının ortasında uzayda uçtan çok muazzam bir tabut haline geldi
Galaksinin merkezine yakın Starlight.

Büyük astarın küçük bir modeli olan küçük bir uzay gemisi, hızlandı. Eğer
iki gün bulan hiçbir gezegen bulamadı, iki sakinleri yok olurdu
Küçük oksijen tedariki verdi. Bir gezegen bulursa,
otomatik olarak arazi. Bunun olasılığı küçüktü, ancak uzak değildi.
Burada galaksinin merkezinde, yıldız mesafeleri neredeyse
Gezegen ve yıldızların çoğunda görevli gezegenler var. Ama o zaman bile,
Hayatlarını destekleyebilen bir dünya olmalı ... Bütün masumiyetle hızlandılar. O beş yaşındaydı. Altı yaşındaydı. Onun adı
Charlie Fullerton. Bebeği vardı. Ondan nefret ediyordu.

       * * * * * *

Küçük model uzay gemisi üçlü bir gezegene indi.
Gökyüzündeki Güneş, Robin Sinclair uyandı. Cramped hissetti ve
rahatsız. Kendini yönlendirmesi biraz zaman aldı. Bir çeşit vardı
bir rüya. Bir rüya komik bir şeydi. Annem bunun gerçek olmadığını söyledi. Ama o
Elbette onun için gerçekti.

Kalktı ve elleriyle itti. Küçük uzay gemisinin bir bölümü
Kör edici ışığı kabul ederek dokunuşuna fırladı. Orada yatıyor
Gözleri sıkıca kapandı, ama bir süre sonra görebiliyordu. Çocuk
uyku. Hala ondan nefret ediyordu. Onun bebeğiyle uyuyordu
kollar. Bebeği aldı ve kollarını hareket ettirdi ve uyandı. O atladı
Bebek ile açık uzay gemisinden çıktı ve koşmaya başladı.

Bir plaj boyunca koştu. Ama kum yeşildi. Okyanus tısladı ve
Kükredi ve başka kimse yoktu. "N'a! N'a! Beni yakalaymayın!" o
sesinin tepesinde şaşkına döndü. Ve kumun içine düştü.

Ona yakalandı ve üstüne düştü ve onlar için güreşti
oyuncak bebek. Sörf yakınlarda gürledi. Gelgit, kaprisli
Üç güneş, aniden yükseldi, onları soğuk su ile doldurdu. Öksürük ve
Dışarıda ve boğuluyorlar, sahilden daha da çekildiler.

Yakında sessiz kaldılar.

"Islak ıslatıyorum," dedi.

"Benim adım Charlie," dedi somurtkan. "Şimdi geri dönelim."

"Nasıl geri döneriz?" Bilmek istedi.

"Bu güzel bir bebek," dedi Charlie.

"Benden aldın!" Suçlamayla.

"Aw, sadece ona bakmak istedim."

"Kırmızı bir elbisesi ve her şeyi var."

"Burası bir dünya," dedi Charlie bir süre sonra.

"Dünya nedir?"

"Ah, bir dünya-biliyorsun-her şey."

"Ah."

"Hintlileri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Her neyse, Hintlileri olmalı" dedi.

"Ve korsanlar da?" Huşu dolu bir sesle sordu.

Başını çok ciddiye aldı. "Korsanları seviyorum," dedi. "Onlar
çok korkutucu. "

Tam o sırada bir gemi su boyunca çok uzakta görüldü. Vardı
muazzam yelkenler ve siyah bir gövde. Ön-seyişte çok büyük bir boyanmıştı
Siyah kafatası.

"Buradan çıkalım!" Charlie alarmda ağladı. Ama uçurumları böcek
Plajın arkasında yetiştirildi ve çılgınca koşmasına rağmen
Yeşil kumun kenarı, kayalıkları ölçeklendirmenin hiçbir yolunu bulamıyorlardı. .
Korsan gemisi yaklaştı ve yaklaştı.

Kayalıkların tabanında fısıldadılar ve çok kaldılar
Hala. Uzun bir süre sonra korsan gemisi kıyıya yaklaştı. Bir Long Boat
gönderildi ve kürekleri üç güneş ışığında dev gibi parladı
Uzun teknenin dalgaların karşısında plaja doğru yürüdüğü bacaklar.

Sonra korsanlar karaya çıktı. Onlara yönlendiren adamın sadece bir bacağı vardı ve
bir peg. Çok kaba görünüyordu.

       * * * * * *

"Korsan kararmış!" dedi Charlie korkmuş bir fısıltıyla. Onun
Babam bir zamanlar ona Blackbeard hakkında bir hikaye okumuştu.

Ahşap bacağı olan korsan aniden siyah bir sakal vardı.

"Bebek!" diye bağırdı Robin.

"Sorun ne?"

"Onu orada bıraktık. Kızıl." Bebeğini kıpkırmızı aradı çünkü
Kızıl bir elbisesi vardı.

Şimdi Blackbeard mürettebatıyla model uzay gemisine yaklaştı. Onlar
etrafında toplandı, kaşlarını çattı. Robin izledi, yüzü solgun, gözleri
geniş. Kızıl kumda vardı. Kızıl göreceklerdi.
Bu korkunç düşünceleri düşünürken bile, korsanlardan biri gördü
Kırmızı ve onu aldı. Blackbeard geldi ve bebeği aldı ve
ona baktı. O anda kayalıkların üstünden bir bağırış vardı
ve bir ok aniden korsanlardan birini karıştırdı. O düştü
Writhing ve Blackbeard ve diğer adamları geri döndü
Longboat.

"Kızılderililer," diye fısıldadı Charlie bilerek.

Kızılderililer bağırdı ve bağırdı.

"Burada kovboy var mı?" Diye sordu Robin.

"Hayır, efendim. Kovboy yok," dedi Charlie kesinlikle.

"Açım," dedi Robin. "Keşke bir şeyimiz olsaydı. "

Biraz zevkle, ayaklarına baktı. İki
Tüm süslemelerle kızarmış tavuk tabakları. Onun favorisi. Onlar
Hintlileri artık duymamak, kuzgun olarak yedim. İzlediler
Longboat korsan gemisine geri dönüyor. Bütün bu şekilde, çok az görebiliyorlardı
Blackbeard gibi Crimson'un elbisesi onu gemiye götürdü. Robin kızarmışını bitirdi
tavuk ve ağlamaya başladı.

"Kızlar," dedi Charlie tiksinti.

"Yardım edemem. Zavallı koyu kırmızı."

"Öldü mü?"

"Korsan onu aldı."

"Charles büyükbabamın adıydı. Büyükbabam öldü ve adlandırdılar
Ben Charles. "

"Kızıl istiyorum!"

"Aşağı in! Kızılderililer seni görecek."

"Kızılderililer gitti. Kızıl istiyorum!"

"Bu plajı kırmızıdan sonra adlandırabiliriz."

"Ah, ne biliyorsun? Bu sadece bir plaj."

"Bütün dünyayı adlandırabiliriz." Charlie geniş bir şekilde işaret etti.

Plajın yeşil kumu koyu oldu. Gökyüzünde koyu kırmızı bir parıltı vardı.

"Kesinlikle komik bir dünya," dedi Charlie. Gök gürültüsü olarak kahkaha at
gökyüzünde yankılandı. "Kızıl adlı bir dünya," diye ekledi.

       * * * * * *

Gelgit geldi. Sprey ve sörf kayalardan sınırlandı, onları ıslattı.
"Tepeye çıksak iyi olur," dedi Robin. Tepe ile demek istedi
arkalarında dik uçurumlar.

Gelgit içeri girdi. Onlar sodden. Kayalara yapıştılar.

"Asansör falan ihtiyacımız var," dedi Charlie.

Altın kablolar güneş ışığında yanıp söndü. Yaldızlık asansör kafesi aşağı indi.
Büyük bir dalga geldi ve kayaları dövdüler. Asansör
Up, uçurumun tepesine çıktı. Uzun bir yol görebiliyorlardı
su. Korsan gemisinin yelken açmasını izleyebilirlerdi, kafatası
Yelkende gece gibi siyah.

Uçurumun tepesindeki asansörden çıktılar. Görmediler
Hintliler, ama bir kamp ateşinin küllerini gördüler.

"Aslanlar, kaplanlar ve her şey var mı?" Robin merakla sordu,
Plaja ve denize bakıp sonra dönerek dönerek
Uçurumun kenarının elli metre ötesinde başlayan yeşil orman.

"Elbette aslanlar ve kaplanlar var," dedi Charlie aslında.

       * * * * * *

Ormanda bir yerde, büyük bir kedi kükredi. Robin fısıldadı.

"Ben sadece kandırıyordum," dedi Charlie, seni belirsiz bir şekilde anlıyor
Crimson adlı bu dünyada bir şekilde bir şeyler gerçekleştirebilir.

Ama o gece bir ders aldı. Bir şeyleri gerçekleştirebilirsin
Kızıl, ama onları çözemedin.

Kaplan tekrar kükredi. Ama ondan rüzgarlardı ve gitti
Yırtıcı arayışında başka yerlerde. Közlerinin yakınında bir araya geldi
Hint kamp ateşi, iki çocuk soğuk gece boyunca uygun bir şekilde uyudu.

Sonra üç güneş nihayet üç farklı tarafa geldi.
ufuk. Kızıl ölümcül ama güzeldi ...

       * * * * * *

_Aladdin'in Planet_ 'in keşfi için kredi olmasına rağmen
Explorer Richard Purcell'den Richard Purcell, iki Dünya çocuğu aslında
Purcell'in keşif gezisinden yirmi yıl önce gemi enkazı. Ama bunun yerine
Purcell'in yolunu döşemekten aslında keşfi daha fazla yaptılar
onun için zor. Aslında, tehlike ile olumlu bir şekilde doluydu. Ancak
_aladdin'in gezegeni_ galaksinin bol miktarda cephaneliği haline geldiğinden,
Purcell'in çabasına değerdi. Herhangi bir okul çocuğunun bu ütopyada bildiği gibi
24. yüzyılın bol, _aladdin'in gezegeni_, neredeyse tam olarak kalpte
Galaksinin, maddenin kendiliğinden yaratıldığı
Galaksinin üzerindeki uzun kozmik parkurlar, sadece ev değil
Maddenin kendiliğinden yaratılışı, ancak kendiliğinden _formed_ yaratım,
Tanrı'nın el işçiliğini yapabilen herhangi bir insan ruhu. Büyük Bir Gezegen
içe aktarmak ..._

                                    _-- Uzay Annals, cilt. 2_

       * * * * * *

Kayanın en kenarında görkemli bir an için durdu,
Güneşte parıltısının bronz ve pembesi, sprey hala yapışıyor
Son dalışından ona. Sonra, kıvrak vücudunun her çizgisinde lütuf,
Mükemmel bir şekilde yürütülen bir Swan dalışında kayadan fırladı.

Charlie ona yardım etti, gülümseyerek. "Bu güzeldi," dedi.

"Bana nasıl öğrettin." Figürü henüz bir kadının değildi, ama
Bir kızınkinden çok daha fazlası. O çok güzeldi ve Charlie biliyordu
Bu, Hint dışında yargılayacak hiçbir standardı olmamasına rağmen
Korsan olduğunda ara sıra gördükleri kadınlar veya köle kızları kızlar
Gemi ticarete geldi.

Bilinçsizce, Robin altın ağına tırmandı. Charlie
Altın ağlı yular tutmasına yardımcı oldu. Uzun, uzun ag--
Gerçek dışı rüya, neredeyse-çok küçük bir çocuktu ve annesi vardı
Onu herkesin dans ettiği ve söylediği ve altın örgü giydiği bir gösteriye götürdü
kıyafetler. Bunu hiç unutmamıştı ve şimdi tüm kıyafetleri
altın örgü.

       * * * * * *

Robin döndü ve ona baktı. Sarımsı sarı saçları neredeyse düştü
beline ve mücevher kaplı bir tarakla taramasına yardım etti
birkaç gün önce olmayı dilemişti.

"Crimson'u çok seviyorum!" Dürtüsel olarak ağladı.

Charlie gülümsedi. "Neden, bu komik bir şey. Başka biri var mı
bir tür yer? "

"Demek istiyorsun, ama koyu mu?"

"Evet."

"Bilmiyorum. Komik. Bazen düşünüyorum--"

Charlie ona gülümsedi, biraz küçümseyerek. "Ah, bu kitap
Yine, öyle mi? "Diye sordu.

"Tamam. Bu kitap. Benimle dalga geçmeyi bırak."

Yıllar önce, küçük çocuklar olduklarında,
Onları koyu kırmızı getiren yıkık uzay gemisi. Öyleydi
Kitap hariç, kitap onlar için oraya yerleştirilmiş gibi boş
ne olursa olsun onları uzay gemisine koymuştu. Doğal olarak, yapmadılar
Okuyabildi, ama kitabı yine de tuttular. Sonra bir gün, yıllar
Daha sonra Robin okuyabilmek istemişti ve bir dahaki sefere kaldırdı
Kitap ve açtı, kelimelerin büyüsü mucizevi bir şekilde ortaya çıktı
ona. Kitaba tek cilt ansiklopedik tarih deniyordu ve
Sadece her şeyden bahsetti-kırmızı hariç. Bahsedilmedi
Hiç koyu kırmızı. Robin kitabı neredeyse tekrar tekrar okudu
Bunu ezbere biliyordu. Charlie bile iki kez dinlemişti
okuduğu zaman, ama asla yeteneği dilemedi
kendini oku.

Şimdi Charlie sordu: "Kitaba gerçekten inanıyor musun? Bu Crimson.
Bu gerçek. "

"Bilmiyorum. Bazen bunun her şey kadar gerçek olmadığını düşünüyorum
kitap. Ve bazen bilmiyorum. "

Asansörlerine sessizce yürüdüler ve
En yüksek uçurum. Robin'in sahip olduğu gibi, orada bir ev istediler
Kitapta görüldü. Birçok şeyin hayatlarını yapmasını dilemişlerdi
İlginç veya hoş. Meyveleriyle kırmızı bir kıpkırmızı olmuşlardı
Onların istekleri, bir cilt ansiklopedik geçmişini rehber olarak kullanmak.

       * * * * * *

Hindistan kampından bir mil yaşadılar. Kızılderililerle işlem gördüler
Garip bir şekilde, bir şeyler nasıl isteyeceğini bilmiyordu. Ne de
korsanlar veya herhangi biri. Sadece Robin ve Charlie. Korsanlar yaşıyordu
Bir adada deniz. Kıyı boyunca güneyde Fenikeliler, Yunanlılar,
Mayas, Kraliyet Navymen, denizaltı, deniz kızları ve sikloplar. Kuzeyde
Kıyı boyunca Polinezyalılar, Maoris, Panamaans ve Hollandalı vardı.
İç kısımda yamyam, lotus yiyiciler, birkaç kovboy yerleşimi
Hintliler, çiftçiler, Ruslar, Kongre Üyeleri için hayatı ilginç hale getirin
ve bakanlar. Hepsi ziyaret eden Robin ve Charlie tarafından yaratılmıştı
bazen onları. Robin ve Charlie
Robin ve Charlie'nin hepsine hayran kalmasına rağmen onları gerçekten yaratmıştı
İşleri ince havadan çıkarma yeteneği.

Tıpkı evlerine ulaştıklarında, Hintli bir cesur koştu
Onlara doğru iz.

"Skyship gel!" Ağladı, çılgınca ve heyecanla işaret ediyordu.

"Skyship?" Charlie, Robin'e bakarak tekrarladı. "Herhangi bir şey yarattın mı
Uzay gemileri? "

"Hayır. Bunun aramızda bir pazarlık olduğunu biliyorsun. Biz hiçbir şey yaratmıyoruz
Anladığımızı düşünmeyin. "

Hintli terliyordu. Adı Tashtu idi, bu da Wild Eagle anlamına geliyordu,
Ve o kabile ile aralardı. "Skyship daha çok süpürüyor
Cennet, "dedi." kara değil. Vahşi ülkede yukarı çık. "

Charlie'nin ilgisi hızlandı. Vahşi ülke. Onu yaratmışlardı
Dürtü, Hindistan kampından yaklaşık yirmi mil uzakta,
Kıyıda Kongre Üyesi ve Sikloplar yerleşimleri. Bu bir
Tamamen cansız kıvrımlı sakızlar, kayalar ve dağlar. HAYIR
Biri oraya gitti. Bir gün, her zaman Robin'e söylemişti,
Vahşi Ülke'yi keşfedin. Gerçekten bir uzay gemisi olsaydı ve olsaydı
Oraya gitti ...

"Hayır," dedi Robin. "Ne düşündüğünü biliyorum. Ama çok mutluyum
Burada."

"Şimdi bazen Crimson'un gerçek olmadığını ve orada olduğunu düşündüğünü söyledin
Diğer, gerçek dünyalardı. "

"Bu farklı. Hayal edebilirim, değil mi?"

"Ama görmüyor musun, eğer bir uzay gemisi gerçekten gelirse, belki de söyleyebilirler
biz."

       * * * * * *

Kolunu tuttu. "Charlie. Oh, Charlie, bilmiyorum. Korkarım.
Burada mutlu olduk, değil mi? Gerçekten istemeyiz
değiştirmek ..."

"Vahşi ülkeye gidiyorum," dedi Charlie inatla.

Tashtu başını salladı. "Yapman iyi. Cesurlar için--"

"Bana skyship'in peşinden gittiklerini söyleme?" Diye sordu Charlie.

"Evet, Tanrım. Skyship alçalıyor, mahsulleri mahvediyor. Savaş dansı takip ediyor.
Savaş partisi son gün doğumu bırakır. "

"Altı saat önce!" Charlie ağladı. "Onları geçebilir miyiz?"

Tashtu omuz silkti. "Acele et, Tanrım."

"Görmüyor musun," dedi Charlie Robin'e. "Onlar vahşiler. Yapmazlar
Uzay gemileri gibi bir şeyi anlayın. İstemezlerdi. Eğer alırlarsa
Şans, önce öldürecekler ve daha sonra sorular soracaklar. Bizim var
Şimdi vahşi ülkeye gitmek. "

Büyük ve kaslı Tashtu başını ciddiyetle sallıyordu, ama Robin görünüyordu
ikna olmamış. "Neden," dedi, "Wild hakkında hiçbir şey yok
Kitaptaki ülke. "

"Bunun nedeni yaptık."

"Ve ayrıca, kongre üyeleri tehlikeli."

"Kongre üyeleri? Siklopları kastetmiyor musun?"

"Evet, üzgünüm. Sikloplar tehlikeli."

Muhtemelen Kongre üyeleri anlamına gelemezdi. Asla net değildi
Her ikisi de bir kongre üyesi tam olarak ne yaptı. Ama yüzlerce vardı
onlardan vahşi ülkenin bir tarafında ve sonsuza dek yapıyorlardı
Konuşmalar ve vaatler, büyük, zengin sesleri olan küçük yuvarlak kel adamlar
Ve harika kelime dağarcığı. Charlie konuşmalarını duymayı severdi.

"Gidiyoruz Tanrım?" Diye sordu.

Charlie başını salladı ve tüfeği için hızla içeri girdi. Modellendi
Ansiklopedideki en güçlü tüfekten sonra ve
Mannlicher fil silahı. Robin kendi küçük Springfield ile geldi
tekrarlayıcı.

"Hazır?" Diye sordu Charlie.

"Evet. Yol boyunca yiyecekleri düşünebiliriz."

"Acele et, Tanrım," diye çağırdı Tashtu.

Charlie heyecanını pek içeremezdi. Vahşi ülke, sonunda.
Ve bir uzay gemisi.

       * * * * * *

Gezegeni keşfedilmemiş dünyada yapmaya hazırlarken,
Purcell, Glaudot'tan hoşlanmasının gerçek nefretle sınırlı olduğunu biliyordu. Purcell,
Kırk beş yaşında ve lisans, uzaysallarını sevdi,
Evet: İnmek, keşfetmek ve birkaç tane bastırmak zor olmalısınız.
Purcell'in kendisinin yaptığı gibi düzine dünya. Ama aynı zamanda onu sevdi
alçakgönüllülüklü uzay adamları: bilinmeyen ve bazen bilinmeyenlerle yüzleşmek
Yolun her adımında alçakgönüllülüğe ihtiyacınız vardı.

Glaudot, on beş yıl boyunca Purcell'den daha genç, kendine güvenen, kibirli,
Yalın Sert Adam ve Gaunt-Medeked, Satürn Yolu'nda yakışıklı, eksik
alçakgönüllülük. Bir kere, mürettebata kir gibi davrandı ve davrandı
Neredeyse beş ay önce Dünya'dan Blastoff'tan beri bu şekilde. İçin
Bir diğeri, Purcell olmasına rağmen Purcell'in emirlerine sabırsız görünüyordu
Temkinli bir adam değil ve kesinlikle çekingen değil. Ne büyüyordu
Aralarında gezegenden önce açık anlara alevlendi.

"Bunu aşamıyorum," dedi Purcell. "Hiç bir dünya görmedim
beğen. "İçinden teleskopik gözlemler yapmışlardı
atmosfer. "Mağaralarda yaşayan devler," diye devam etti Purcell. "Yelken gemileri
Jolly Roger'ı uçurmak. Minyatür kopyalarından oluşan bir kasaba
Dünya'da Beyaz Saray. Denizkızları. "

"Bana gerçekten deniz kızları gördüğünü düşündüğünü söyleme?" Glaudot sordu
biraz küçümseyen.

"Pekala, itiraf edeceğim, sadece onlara bir bakış yakaladığımı.
deniz kızları vardı. Peki ya Kızılderililer? "

"Evet," diye itiraf etti Glaudot. "Kızılderilileri gördüm."

Atmosferik roketlerini kullanarak Hint köyünün üzerinden uçmuşlardı
Bronz tenli erkekleri görmek için sadece birkaç yüz fit yükseklikte
Çadırlardan acele ve huşu içinde onlara bak. Bundan sonra Purcell vardı
inmek için inmek için ıssız bir nokta bulmaya karar verdi
fevkalade çeşitlendirilmiş herhangi biriyle çok subsun bir karşılaşma riski
yerliler.

Şimdi Glaudot şöyle dedi: "Kelimenin tam anlamıyla gördüklerimizi alıyorsun, Kaptan.
Neden Harfonte'de her türlü halüsinasyona sahip olduğumuzu hatırlıyorum.
Yüzbaşı Jamison tam olarak öyle olduklarını keşfetti-biz hipnotize ettik
gerçekten korktuğumuz şeyleri görmek, gerçekten
bizi korktu. "

"Bu harfonte değil," dedi Purcell biraz sinirli bir şekilde.

"Evet, ama sen orada değildin."

"Bunu biliyorum, Glaudot. Sadece her dünyanın yapması gerektiğini belirtmeye çalışıyorum
benzersiz olarak kabul edilebilir. Her dünya kendi sorunlarını sunar, ki "

"Bu tekrar Harfonte gibi olduğunu söylüyorum. Diyorum ki cesaretin olsaydı
o Hint köyünün ortasına doğru şaplak atmak için
kendin için görüldü. Yeleye yakın oynamayı söylüyorum çok saçma "
Dedi Glaudot ve sonra verebi bir şekilde gülümsedi. "Affetin yalvarıyor
Kurs, Kaptan. Ama görmüyor musun dostum, göstermelisin
dünya dışı, ne olursa olsun, ne olursa olsun, bu dünyanın korkmuyor
onlardan. "

"Dikkat ve korku aynı şey değil," diye ısrar etti Purcell. Yapmadı
Bunu Glaudot'a açıklamak için neden uğraştığını bilin. Belki de öyleydi
Keşif partisindeki en genç adam olan Ensign Chandler
Salon onları dinliyor. Chandler güzel bir çocuktu, temiz ve doğru
Dünya'nın en iyi geleneğinden, ama Chandler, tüm erkekler gibiydi
Gençlerinden zar zor çıktı, etkileyici. O özellikle
Bunlarda etkileyici, uzaydaki ilk ayları.

"Dikkatli olduğunuzda, yerlileri kendiniz kadar korumak,"
Purcell devam etti ve sonra Glaudot ve
Chandler zaten Keşif için Akademi'de öğrenmiş olmalıydı.

Bitirdiğinde Glaudot omuz silkti ve sordu: "Ne düşünüyorsun, Teğmen
Chandler? "

Chandler yavaşça kızardı. "Ben-söylemeyi tercih ederim," dedi. "Kaptan
Purcell-Kaptan. "

Glaudot zaferini Purcell'e gülümsedi. O zaman ilk kez,
Purcell'in adam için hoşlanmaması yoğunlaştı. Purcell nasıl olduğunu merak etti
Uzun zamandır gençliğin zihnini doktrinlere karşı zehirliyordu.
Akademi.

Tam o sırada bölmede bir ışık parladı ve metalik bir ses tonlandı:
"İniş için hazırlan. Bir kerede iniş hazırlayın."

Purcell, patlama-hamaklarına adım atarak Glaudot'a
Expedition'ın yöneticisi, "İniş partisinin yarısını hareket ettirmeye hazır isteyeceğim
gezegenden sonra. "

"Evet efendim," dedi Glaudot hevesle. En azından onlar bir şey vardı
üzerinde anlaştı.

       * * * * * *

"Erkekler," dedi Purcell, küçük iniş partisine yakın bir yerde toplanırken
Otuz beş dakika sonra ana hava kilidi, "
Umarım hepinizin anladığını umduğum medeniyet. BUNU BURADA
Bilinmeyen dünya Dünya adına itibarsızlaştıracak hiçbir şey yapmamalıyız
ve dünyanın temsil ettiği galaktik kültür. "

Hepsi manzaralarda kasvetli ay benzeri manzarayı görmüşlerdi.
Oraya çıkıp Dünya bayrağını dikmeye hevesliler ve
Yeni dünyanın nasıl olduğunu belirleyin. Sadece sekiz tanesi vardı
İlk İniş Partisi: Diğerleri, sekiz kurulduktan sonra takip eder
operasyonların ön tabanı. Sekiz yeni tarzı giyiyordu,
Tüm keşif partilerinin kullandığı hafif geniş alanları
Yeni dünyanın sıcaklığı ve atmosferi yeterince yakın görünüyordu
Dünya-norm. Uzun zaman önce akademide şansa karar verilmişti
muhtemelen toksik, ölümcül ve
Geri döndürülemez, bilinmeyen bir atmosferde. Bir veya iki gün kapsamlı
Havanın laboratuvar analizi, uzay kullanımlarını değiştirebilecekleri
Her şey yolunda giderse.

Havayolunun üzerinden sessizce başvurdular, önce Purcell
Dünya, sonra glaudot, sonra diğerleri. Beyaz yüzler izlendi
Viewpor, kıvrımlı arazide sıkıştıkça.

"Biz burada kimse dışında kimse!" Dedi Glaudot ve onlar sonra güldü
ıssız manzarada bir şekilde yürüdü. "Ama o zaman ne yaptı
Bekliyor musun? Kaptan bizi daha umut verici yerlerden uzak tuttu. "

Adamın tek nedeni, Purcell'in devasa ego olduğuna karar verdi. Hayır yaptı
Cevap: Bu Glaudot'un seviyesine iniyor olacak.

Neredeyse tamamen düşük duvarlı kraterde yürüdükten sonra
Keşif gemisi aşağı inmişti ve Purcell diktikten sonra
Düşük krater duvarlarındaki en yüksek zirvede bayrak, Glaudot şunları söyledi:

"En üst üste bakma nasıl? Kaptan? En azından bu
fazla."

Purcell bu fikrin lehine değildi. Bu, görüşten ayrılmak anlamına gelir
Çok erken gemi. Ancak erkeklerin çoğunun radyo sesleri bunu
Glaudot ile anlaştılar, bu yüzden Purcell omuz silkti ve bir çift
İçindeki ana partiye yeniden katılmaya söz verdiyse, gönüllüler gidebilirler
iki saat.

Glaudot hemen gönüllü oldu. En azından mantıklı. Glaudot vardı
mahkumiyetlerinin cesareti. Birkaç kişi gönüllü oldu, ama
İlk elden Teğmen Chandler'dı.

"Bir martinet gibi ses çıkarmak istemiyorum," dedi Purcell. "Ama sen
İki saate kadar iki saat demek istiyorum. Bir dakika daha değil. "

"Evet efendim," dedi Chandler.

"Glaudot?"

"Evet efendim," diye yanıtladı icra memuru.

"Tamam," dedi Purcell. Büyüklerin birincisine doğru yürüdü
Magna-Sled, ekipmanla yığılmış. "Üssü kuracağız
Burada kamp. Hala gemideki erkeklerin germek isteyeceğini biliyorum
en kısa sürede bacakları. Aramaya gitmek istemiyoruz
Sen, glaudot. "

"Ben değil, kaptan," Glaudot onu güvence altına aldı ve kratere doğru yürüdü
Genç Ensign Chandler ile jant.

       * * * * * *

"Şeytan neydi?" Chandler kırk beş dakika sonra dedi.

"Gördüğün her gölgede atlamayı bırak. Rahatla."

"O kayanın arkasında hareket eden bir şey gördüğümü sanıyordum."

"Öyleyse, git bir bak."

"Ancak--"

"Cehennem oğlum, Purcell'in bilinmeyen korkusunu sana koymasına izin verme
İlk seyahatinizde. Huh, ne diyorsun? "

"Evet, efendim, Bay Glaudot," diye yanıtladı Ensign Chandler.

"Sonuçta," diye devam etti Glaudot, "korkacak hiçbir şeyimiz yok. Biz
hala geminin görüşünde. "

Chandler döndü. "Görmüyorum," dedi.

"O kayanın tepesinden yapabilirsiniz."

"Öyle mi?"

"Elbette yapıyorum. Seni daha iyi hissettirecekse neden bir göz atmıyorsun?"

"Tamam," dedi Chandler ve kendi cazibesine gülümsedi. Ama biliyordu
temkinli arasında bir çapraz ateşe yakalanmış olması belirsiz bir şekilde
Purcell ve cesur, kibirli glaudot. Bazen bunu gerçekten düşündü
Kaptanın Dikkati mantıklıydı: Wulcreston'da
Akademi, temastan önce tüm bir dünya seferi katledilmişti
Çünkü yerliler silah için el teleskoplarını yanlış anladılar. Ve elbette
Herhangi bir dünya, uzaydan oluşan bir adam bir adamdan daha fazla canavar gibi görünüyordu
Bir uzay giysisinde savunmasız olmasına rağmen,
Çıplak adam çünkü sadece garip bir şekilde koşabiliyordu.

Bütün bu Chandler, yüksek kaya surlarına tırmanırken düşündü. Gönderecekti
Bu gece insanlara geri dönen bir alt uzay mektubu, elbette,
kendisi. Sadece ön keşif için seçilmiş değildi
Parti, ilk geziyi uzay gemisinin gözden kaçırmasından çıkarmıştı. BT
Kesinlikle ev hakkında yazacak bir şeydi ve annem çok olurdu
gurur duymak ...

Şimdi kayanın tepesindeydi. Geniş kıvrımlı manzara yayıldı
Aşağıda bir haritacının kabusundaki bir kabartma haritası gibi. Soluna uzak
Glaudot'un uzayda bulunan figürünün ötesinde, mermi şeklindeki görebiliyordu
kuyruk yüzgeçlerinde duran uzay gemisi. Ve sağında--

Baktı. Gawk yaptı.

Son anda kayadan inmeye çalıştı, ama onun uzay çizmesi
Bir çıkıntıya yakalandı ve ölümcül hatası dik duruyordu
serbest bırakma girişimi.

Sonra bir kerede kör edici bir ağrı patlamasında tutuyordu
göğsünde bir şey ama hayatının gençliğinden hızla geldiğini biliyordu
Zalim şaft çekip çekemeyeceği önemli olmayacak vücut
dışarı....

       * * * * * *

Glaudot kayanın yanına doğru koştu. Hala inanamadı
gözleri. Ensign Chandler iki uzun tüylü şaftla kazınmıştı,
iki ok. Birincisinin gücü Chandler'ı döndürdü ve o
Şimdi sırtını kayanın en üstteki surlarına kemerli olarak yat,
Göğsünden ve hayatının kanından çıkıntılı iki ok, keskin kızıl
Uzay giysisinin beyazına karşı, dökülür.

Ölmekte olan çocuğu aşağı sürüklemek için kayanın tepesine ulaşmak,
Glaudot, Kızılderililerin krater duvarının diğer tarafına koştuğunu gördü.
Kızılderililer, inanılmaz bir şekilde düşündü. Kızılderililer, Amerikan Batı'da olduğu gibi
yüzlerce yıl önce. Kızılderililer ... Ama tam da ne oldular
Burada mı yapıyorsun?

Kaslı bir cesur bir ok, sağ elini tüylü çizerek çentikli
Kulağına geri şaft. Çabucak Glaudot kollarını gökyüzüne doğru fırlattı,
teslim olmanın evrensel hareketinin anlaşılacağı. Cesur
heykel fırtınası durdu. Dudakları açıldı. Başka biriyle konuşuyordu
Baskın bandında yarım düzine Kızılderili, ancak Glaudot'u duyamadı
Uzay kaskından sözler. Hayatının dengede asılı olduğunu biliyordu.

İzledi, büyülenmiş ve çaresizdi, öldürülen Hintli olarak
Chandler ona doğru geldi.

       * * * * * *

Tashtu şöyle dedi: "İki baskın grubu, Lord. Biri kuzeye gidiyor. Diğer güney. Biz
takip etmek?"

Vahşi doğanın saçaklarında ileri Hint kampına ulaşmışlardı
Ülke. Şimdiye kadar, bunda yaşayan sikloplardan hiçbir şey görmemişlerdi
dünyanın bir parçası. Tüm kreasyonlarından Charlie ve Robin korktu ve
sadece sikloplardan kaçınıldı, bu kadar muazzam tek gözlü devler
Ansiklopedi'de Robin'i zorladı
Onları yarat ve bunu yapmıştı.

"Her iki grubu da takip edemeyiz," dedi Charlie sorunlu görünüyordu.

"Neden yapamıyoruz?" Diye sordu Robin. "Bazı cesurlarla kuzeye gidiyorsun,
Charlie. Güneye gideceğim. Baskınlamayı geçebilmeliyiz
herhangi bir şey gerçekleşmeden önce partiler. "

"Yalnız gitmene izin veremem."

"Pekala. Tashtu'yu yanımda alacağım. Teştanı alabileceğini düşünmüyor musun
Bana bakabildiğin kadar iyi mi? "

"Şey, sadece fikri sevmiyorum-" Charlie başladı.

"Bu aptalca. Onları sorun olmadan önce bulmamız gerekiyorsa,
onları bulmak için. Peki, değil mi? "

Charlie ona belirsiz bir başını salladı. Onunla büyümüş ve görmüştü
Hayatının her günü, ama ona her iyi baktığında
Güzel yüz ve sarımsı, uzun backged formu,
Altın ağlı giysiler, nefesini kesti. Bir anlamda bir bütün
Dünya onun oyunculuktu, hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti. Nihayet
"Sanırım benim için çok mantıklısın. Ona bak, Tashtu."

"Hayatımla Lord," diye seslendi Hintli grup ayrılırken. Robin koştu
Charlie'ye ve ona sarıldı, yanağını şakacı bir şekilde öperek, yarısı
ciddi.

"Sen de dikkatli ol." Dedi ve Tashtu ve birkaçıyla gitti.
Cesurlar.

       * * * * * *

Doğal olarak heyecanlıydı. Spacemen hakkında Charlie'den daha fazlasını biliyordu
yaptı. Ansiklopediyi daha dikkatli okumuştu, değil mi? O
Uzayların nasıl olacağını merak etti. Merak etmeye yardım edemedi
Çünkü sahip oldukları tek adam, sahip oldukları tek adam
Yaratılan, Charlie idi. Tabii ki Charlie'ye bunu pek çok şeyde söylememişti
Kelimeler, ama hissetti, her zaman hissetmişti, belirsiz ve şimdi açıkça hissetmişti
Charlie ile memnun bir şekilde yerleşmeden önce,
Kızıllığın ötesinde dünyadan bir şeyler bilin. Ve çok büyüktü
Dünya-çok sayıda dünya-koyu kırmızı. Bunu biliyordu. .
Ansiklopedi hepsinden bahsetti ama kırmızıdan bahsetmedi.

Green Forest aracılığıyla birkaç dakika yürüdüler ve sonra aniden
Vahşi ülkenin kenarına geldi. Vahşi Ülke fikri bile
Robin'in uzuvlarına bir heves getirdi ve onu daha hızlı yürüttü.
Vahşi ülke bilinmiyordu, değil mi? Onsuz yaratmışlardı
Ne yarattıklarını bilmek ve hiç keşfetmemişlerdi.

Kayaların üzerinde Tashtu ile devam etti ve ezilmiş pomza. Rüzgar Yok
Vahşi ülkede patladı. Hava ne sıcak ne de soğuktu. Manzara
Değişmez ve ebedi görünüyordu, sanki daha önce öyle gibiymiş gibi
Tarihin Şafağı, aslında Charlie ve Robin onu yaratmış olmasına rağmen
Sadece birkaç yıl önce.

İki saat boyunca takıldılar, Tashtu kolayca okunan spoor'u takip ettiler
pomza. Sonunda düşük krater duvarına geldiler, burada spoor
ortadan kayboldu. İlk başta Tashtu kafası karıştı, ama sonra
Üst, başlarının birkaç yüz metre yukarısında. Robin bir göz attı
Sarışımlı cilt ve tüyler ve güneş ışığında biya derisi.

"Haloo!" Tashtu aradı ve üstlerindeki bazı cesurlar döndü, hepsi
heyecanlı bir şekilde, tek dil olan beceriksiz İngilizcede konuşmak
biliyordu.

"Huragpha Slay canavarı," dediler. "Diğer canavarı yakalayın. Ama sonra
Bakın ... "Sessizliğe sürüklendi. Açıkçası Kızılderililer
şaşkın. "Gel, bak. Canavar, onun insan gibi kanadı."

Tashtu'nun tarafında Robin, dik kayalık yamaçtan koştu. Onlar
zirveye ulaştı, nefessiz ve bitkin değil, Robin elini koydu
Ağzını biraz korku ağlıyor.

       * * * * * *

Orada kayaya uzanan ölü bir adam vardı, iki ok
Göğsünü uzay giysisinin dokusundan aktarıyor. Uzay Takımı
Muhtemelen Kızılderilileri korkutmuştu, ama o iyi bir adamdı. Vardı
Onlar daha yakındı, Hintliler bile bunu bileceklerdi. O fakir
Adamım .... Neden, bir çocuktan çok daha fazlası değildi.

SPACEMEN!

Ve şimdi birkaç Hintlilerle çevrili başka bir tane daha vardı. "O
mahkum, "dedi Hintli Huragpha'yı biraz belirsiz bir şekilde aradı.

Robin, uzay giysindeki adama doğru yürüdü. O büyük bir adamdı
Charlie'den daha büyük. Çok güçlü görünüyordu, ama uzay giysisi olabilir
aldatıcı oldu. Korkmuş görünüyordu, ama korkmadı.

"Gerçekten bir uzaylı mısın?" Diye sordu Robin.

Glaudot şöyle dedi: "Peki, biriniz birkaç homurdanmadan daha fazlasını konuşabilirsiniz.
Bu bir şey. "Robin'e dikkatlice baktı." Güzel, "o
söz konusu. Bunun bir iltifat olmadığını söyledi. Bu bir hedefti
gerçek ifadesi.

"Arkadaşın için üzgün olduğumu söylemenin yardımcı olmayacağını biliyorum. Kelimeler olmayacak
Yardım, sanırım. Ancak--"

"Evet," dedi Glaudot. "Tamam. Öldü. Onu geri getiremem ve
Onu geri getiremezsin kardeşim. "

"Ben senin kız kardeşin değilim," dedi Robin.

Glaudot ona bir konuşma yolu olduğunu söyledi. Ona inanamadı
kulaklar. Yeterince inanılmazdı, yaptığı gibi İngilizce konuştu
Burada galaksinin yarısında bir dünyada. Ama izlenimi aldı
Neredeyse fevkalade saf olduğunu. Yine de Kızılderililer-ve
İnanılmaz bir şekilde, onlar Hintlilerdi-ona bağlı gibi görünüyordu, neredeyse
Ona ibadet ediyor gibiydi.

Glaudot, biraz çıkardığı uzay kaskına oturdu
Dakikalar önce ve dedi ki: "Buralarda patron hanım mısın?"

"Patron hanım? Anlamıyorum."

"Sorumlu mısın? Bir şeyler yapıyor musun?"

Robin gülümsedi ve dedi ki: "Onları yarattım."

"Üzgünüm. Şimdi _i_ almayın _you_."

"Onları yarattığımı söyledim. Çok basit. Arkadaşım ve ben çok karar verdik
Uzun zaman önce güzel ya da ilginç olurdu ya da unutuyorum,
Çok uzun zaman önce, eğer bazı Hintlilerimiz olsaydı. Böylece Hintliler yarattık. "

Glaudot başını geri attı ve güldü. "Bir dakika," dedi, "sen
Neredeyse sana inanmamı sağladı. "Kız vahşi gibi giyinmişti
Kendine güzel bir vahşi gibi söyledi, ama en azından bir duygusu vardı
mizah. Bu bir şeydi.

"Ama bu kadar komik olan ne?" Diye sordu Robin.

"Şimdi dedin ..."

"Ne dediğimi biliyorum. Arkadaşım ve ben Hintlileri yarattık. Elbette.
Neden? İstediğin bir şey yaratamaz mısın? Sadece her şey? "

"Pekala, kardeş," dedi Glaudot biraz öfkeyle. Sevmedi
Eğlenmek, çünkü kendine gülme kapasitesinden yoksundu. "Sadece
Ne kadar aptal olduğumu düşünüyorsun? "

"Neden bilmiyorum," diye yanıtladı Robin. "Ne kadar aptalsın?"

Glaudot ona baktı. Purcell o zaman bir çılgın kaptan olacaktı
Chandler'ın ölümünden bahsedildi, ancak erkekler daha önce seferlerde öldü ve
Gerçekten Glaudot'un hatası değildi. Her halükarda temas kurmuştu
Yerliler arasında bariz önem taşıyan ve Purcell
bunu takdir ediyorum.

"Boş ver," dedi Glaudot.

"Bana bir uzaycı olmayı anlat. Gerçekten yıldızlar arasında uçuyor musun?"

"Eh, evet," dedi Glaudot, "gerçekten uçmasa da."

"Ve ilerlerken yeni yıldızlar mı yaratıyorsun?"

       * * * * * *

Orada yine yaratılış konuşmasıyla, sanki bir şeyler yaratıyormuş gibi gitti
Hiçbir şeyden dünyadaki en yaygın olaydı. Glaudot durdu
yukarı. "Pekala, kardeşim. Bana göster."

"Neden, sana ne olduğunu göster?"

"Bir şey yarat."

"Demek istiyorsun," dedi Robin, hayal kırıklığına uğradı, "aslında yapamaz mısın?"

"Sadece devam et ve bir şeyler yarat."

Robin omuz silkti. "Ne alırsınız?"

Glaudot bir an düşündü. "Bir piyano!" Aniden dedi. "Peki ya
Piyano? "Yeterince karmaşıktı, diye düşündü." Ve sen oradayken,
Bana herkesin nasıl İngilizce konuştuğunu ya da konuşmaya çalıştığını söylemeye ne dersiniz?
Buralarda İngilizce mi? "

Robin kaşlarını çattı. "Konuşmanın başka bir yolu var mı?"

Glaudot da kaşlarını çattı. Bu düşünce çizgisi onu hiçbir yere götürmezdi.
"Tamam," dedi. "Bir piyano geliyor mu?"

"Tamam," dedi Robin.

Glaudot göz kırptı. Güzel kız hareket etmemişti. Değişmemiş bile
Yüz ifadesi. Ama daha önce kayada bir salon büyük piyano duruyordu
onlara.

"Şey, lanetleneceğim," dedi Glaudot. "Başka ne yaratabilirsiniz?"

"Burada tüm yerlileri yaptık. Yeşil ve koyu kırmızı yaptık. Yaptık
Bütün bu vahşi ülke. Biz de bazı hayvanları yaptık. "

"Piyano gibi? Hiçbir şeyden mi çıkıyor?"

"Başka bir yol var mı?"

Glaudot, "Benimle gemiye geri dönsen iyi olur. Kaptan beğenecek
Seni görmek için. "

Tashtu başını salladı. "Leydi Robin Rab'bin bekliyor."

Glaudot Robin'e baktı. "Kim o?"

"Charlie. O sadece arkadaşım. Ben-onu beklemem gerektiğini sanmıyorum.
Her zaman uzaylarını okumaktan daha fazla ilgileniyordum.
İstersen şimdi seninle gideceğim. "

Tashtu mutsuz görünüyordu. "Lord Charlie, diyor--"

"Eh, burada bekle Tashtu ve Charlie'ye nereye gittiğimi söyle.
Daha basit ne olabilir? İyi olacağım, benim için endişelenme. "

"Lord Charlie, seni izle diyor."

"Ve diyorum ki uzay gemisine uzay gemisine gidiyorum."

Tashtu eğildi. "Bayan konuştu," dedi ve Robin'in inmesini izledi
kayalık sur ve glaudot ile çok uzaklara doğru geri dön
Bahsettikleri bu uzay gemisi olan metal parıltı.

       * * * * * *

"Böylece her şeyi yaratabilirsiniz," dedi Glaudot.

"Sanırım öyle."

Bir tanrıça, diye düşündü. Güzel bir tanrıça

Aniden ona baktı. Onu kim en güçlü adam yapabilir?
Galaksi.

"Senin bu uzay gemisi--" diye başladı.

"Bekle. Bir dakika bekleyin. Bir şey yaratabilirsen nasıl
Chandler'ı yeniden mi yaratıyorsunuz? "

"Chand-Ller? Chand-ler nedir?"

"Oraya geri döndü. Braves'in öldürdüğü çocuk."

Robin dedi ki: "İstersen" ve Glaudot nefesini tuttu. Güç üzerindeki
Yaşam ve ölüm, diye düşündü ...

Aşağı baktı ve Chandler'ın uzaylı bedenini orada gördü, iki ok
göğsünden çıkıntı yapıyor. Başını salladı. "Ölü değil," dedi. "Ne
İyi öldü herkese mi? "

Robin başını salladı. "Üzgünüm," dedi. "Daha önce düşünmemiştim
insanları hayata döndürmek. O ... neden görünüyor ... "

"Sorun ne?"

"Onu gerçekten geri getirmezdim, biliyorsun. Bir kopya olurdu,
sadece bir kopya. "

"Ama mükemmel bir kopya mı?"

"Bence de."

"O zaman sadece bir kopya ise seni hiç rahatsız etmemeli, değil mi?"

"Şey ..." dedi Robin şüphesiz.

"Devam et. Bana yapabileceğini göster."

Glaudot Gaped. Başka bir figür Chandler'ın cesedinin yanında oturdu,
Chandler'ın ikinci cesedi. Diğer figür kalktı. Chandler'dı.

       * * * * * *

"Dikkat!" Yeni Chandler ağladı. "Dikkat et-Hintliler!"

"Sadece rahat et," dedi Glaudot ona. Glaudot'un yüzü çok beyazdı
Gözleri büyük ve yuvarlak ve bakıyor.

Chandler kayaların vücuduna baktı. Dizleri büküldü ve
Glaudot onu yakaladı, düşmesini engelledi. Chandler söylemeye çalıştı
Bir şey, ama kelimeler gelmezdi. Dehşetle baktı
Vücuttaki hayranlık, ki bu da kendi kopyası-ya da bir kopyası
Yeni yaşayan adamın kopyalandığı ölü adam.

"Şimdi uzay geminize gidebilir miyiz?" Robin, Glaudot'a kibarca sordu. "Bende
Her zaman bir uzay gemisi görmek istedi. "

İşte güç, diye düşündü Glaudot. İnanılmaz güç. Tüm güç
Dünyaları ilkel balçıktan oymak için, neredeyse,
kendin. İşte galaksideki herhangi bir adamdan çok daha fazla güç vardı
teklif edildi. O onun muydu, Glaudot mu?

Güzel kızı uzay gemisine getirirse ve
Purcell. Galaktik'in sadık bir hizmetçisi Kaptan Purcell için
Outworld'lere yayılmaya çalıştığı medeniyet
Bu kızın keşfinin ne kadar iyi getirebileceği açısından düşünün
Bütün insanlık. Ama Glaudot onu kendine saklarsa ...

Ve sonra başka bir düşünce neredeyse onu sersemletti. Neden sadece kız? Baraka
Bir arkadaştan bahsetti, değil mi? Belki de bir şeydi
Bu garip dünyanın atmosferi, nefes aldığınız havada. Belki
Herkes yapabilir, hiçbir şeyden yaratabilir-Glaudot dahil.

"Uzay gemisine gitmek ister misin?" diye sordu.

"Evet. Oh, evet."

"O zaman bana yaratılışın sırrını öğret."

"Bir şeyler yapmak, demek istiyorsun? Neden, herhangi bir sır yok. Orada olmalı
Herhangi bir sır olabilir mi? Sadece-yaratıyorsun. "

"Göster bana," dedi Glaudot.

       * * * * * *

Bir masa ve lezzetli yemekler ortaya çıktı.

"Sihirbaz!" diye bağırdı Chandler.

Köprü, ancak eyer olmadan, büyük bir roan aygır. Robin
geniş sırtında sallandı ve çıplak dizlerini denge için kullandı ve
kontrol. Aygır kaldı.

"Beklemek!" diye bağırdı glaudot. "Lütfen bekleyin."

Aygır geriye döndü ve Robin hizalandı. Aygır başladı
Aniden çıplak kaya üzerinde görünen bir çim yaması üzerine otlatın. .
Stallion oldukça memnun görünüyordu.

"Demek istiyorsun," diye sordu yeni Chandler awed bir sesle, "diye sadece _made_
Bunlar? Yemek. Masa. At ... "

"Evet," dedi Glaudot. İradesini tek bir yaratmaya yoğunlaştırdı
Yeni çim alanında çiçek. Tüm varlığını yoğunlaştırdı.

Ama hiçbir şey olmadı.

Sanki onun hataymış gibi Robin'e neredeyse öfkeyle baktı. "Yapmıyorum
Sahip olduğunuz güce sahip olun, "dedi.

Başını salladı. "Sadece Charlie ve ben." Roan aygırına baktı.
"Güzellik, değil mi? Onu Charlie'ye sunacağım." Glaudot'a döndü.
"Şimdi beni gemiye götür."

Chandler, "Oraya başlamalıyız, Bay Glaudot," dedi.

"Evet? Neden?"

"Ama-ama sana nedenini söylemek zorunda değilim! Bu kız en çok
şimdiye kadar yapılmış önemli keşifler. Yaratma yeteneği
Maddi şeyler ... Hiçbir şeyden .... "

"Bana gezegenini göster," dedi Glaudot Robin'e genç adamı görmezden gelerek. "Biz
Uzay gemisi hakkında daha sonra konuşabilir. Görüyorsun, ben bir kaşifim ve bu
Yeni dünyaları keşfetmek için işim. "Basitçe, yavaş konuştu
Bir çocukla konuşun. Her nasılsa, kız çocuk olmasa da ve
Şimdiye kadar gördüğü en şaşırtıcı derecede güzel kız, diye düşündü
Doğru yaklaşım buydu.

"Şimdi bir dakika bekle, Bay Glaudot," diye protesto etti Chandler. "İkimiz de olduğunu biliyoruz
Onu Kaptan Purcell'e getirme görevimiz. "

"Belki bunun senin görevin olduğunu düşünüyorsun," dedi Glaudot genç adama. "Yapmıyorum
Benim olduğunu düşünüyorum. Ve bunu söylemek için gemiye kaçmadan önce
Değerli kaptanın, doğru ölü olacağını bilmelisin
Şimdi benim için olmasaydı. "

"Sen?"

"Cehennem, evet. Bu Kızılderililer ya da seni öldürdükleri her şey. Diye sordum
Seni hayata döndürecek kız. "

"Getirmek için--" diye tekrarladı Chandler ağzı açıldı.

"Aslında, sizin mükemmel bir kopyasını üretti. Yaşayan bir kopya. Görüyor musunuz?
Bize ne sunuyor, Chandler? Yaratıcılıktan sonsuz zenginlik
Hiçbir şey-ve her öldüğümüzde bedenlerimizi kopyalayarak ebedi yaşam! Ne
Şimdi değerli kaptanınız hakkında mı söylüyorsunuz? "

Chandler şaşkın görünüyordu. Başını salladı, önce Glaudot'a baktı
Ve sonra Robin'de. "Gemi," dedi. "Bizim görevimiz ... Kaptan ..."

Glaudot homurdandı ve Robin'e şöyle dedi: "Onu öldür."

"Onu öldürün?"

"Evet. Onu varlığa getirdin. Şimdi onu varlıktan gönder."

"Ama bunu yapamam. Bir şey yaptığımda daha fazla kontrolüm yok.
Ve ayrıca ben-yapabilsem bile bir insanı öldürmezdim. "

Korku Chandler'ın gözündeydi. "Bay Glaudot, dinle ..." diye başladı.

"Dinle, cehennem," dedi Glaudot. "Seni hayata döndürdüm. Sana teklif ettim
Dünyaların şimdiye kadar bildiği en büyük güçte bir pay. Döndürdün
aşağı. Üzgünüm Chandler. Senin için gerçekten üzgünüm. Ama sana izin veremem
Gemiye dön, görüyorsunuz. Bu konuda biraz daha öğrenene kadar değil
dünya, kızın gücünün tam olarak ne olduğunu anlayana kadar değil ve
konumumu pekiştir. "

       * * * * * *

Daha fazlasını duymayı beklemeden Chandler koşmaya başladı. Üç harika
Sınırlar Grazing Roan aygırına ulaştı ve sırtına sıçradı,
Topuklarını kanatlarına kazmak. Aygır hızlı bir şekilde hareket etti
Glaudot gibi trot blaster'ı çizdi ve Chandler'ın
geri çekilme.

Chandler'ı manzaralarında kare olarak geçirdiğinde, Glaudot sıkmaya başladı
tetik. Ama aniden blaster'ın tetikleme birimi oldu
küçük üzümlerle kaplı. Yüzlerce yazdı ve
Silahın her yerinde sürünerek ve manzaralara binmek çok glaudot
artık hedefleyemedi. Vines'i netleştirdiğinde, küfür
Vahşice, Roan aygır Chandler'ı gözden kaçırmıştı.
uzay gemisine doğru geri çekilin.

Glaudot Robin'e döndü. "Bunu yaptın!" Onu suçladı. "Sen yaptın.
Neden-Neden? "

"Onu öldürecektin. Sahip olmamalısın."

"Ama şimdi her şeyi mahvettin. Sadece benim için değil. Bizim için değil mi?
Görmek? Dünyayı ayağına koyabilirdim. Olabilirdim-büro!
Bana şunu söyle-saklayabileceğimiz bir yer var mı? Bulamayacakları bir yer
Bize bakmaya gelirlerse, bu gücünüz üzerinde çalışırken ve
Tam olarak ne yapabilir ve ne yapamaz? "

"Uzay gemisini görmek istiyorum lütfen," dedi Robin.

"Daha sonra sana söz veriyorum," dedi Glaudot. "Neden, hepsini yapabiliriz
İstediğimiz uzay gemileri-hiçbir şeyden yoksun. Değil mi? "

"Evet," dedi Robin. "Sanırım öyle. Ama arkadaşlarından saklansak bile,
Arkadaşım Charlie bizi bulacak. Benim için endişelenecek ve bulacak
biz. Charlie yapabileceğim her şeyi yapabilir, görüyorsun. "

       * * * * * *

Glaudot ona öfkeyle baktı. O zaman başka bir şey
öfkeyi değiştirdi. Hayır, diye düşündü Charlie onun her şeyi yapamadı
yapabilirdi. O güzeldi. Yarım çıplak bedeni onun içindeki arzuyu çağırdı.
Geçici olarak, ilk göstergesinde elini çekmeye hazır
Protesto, çıplak omzuna dokundu. Yanıt vermedi. O sadece
Orada durdu, ondan bir tür cevap bekledi.

"O zaman Charlie'den de saklanmamız gerekecek. Lütfen inan bana," Glaudot
söz konusu. "Ben bir uzay adamıyım ve uzay adamları hakkında çok az şey biliyorsun.
Öğrenmek ister misin? "

"Evet. Evet, yaparım."

"O zaman bana bir yere götür Charlie bizi bulmakta zorluk çekecek."

"Ama bilecek."

"Ne demek istiyorsun? Bana birbirinizin okuyabileceğini söyleme
zihinler? "

"Ah, Tanrım, hayır. Böyle bir şey yok. Ama çok küçükken ben
Bir keresinde Charlie'ye ona kızarsam saklanmaya giderdim
siklopların ülkesi ve beni asla bulamayacaktı çünkü
Sikloplar onu yerdi. Bu siklopları okuduktan sonra
Ansiklopedimizdeki Ulysses hikayesi. Anlıyorsun?"

"Cyclopes, ha? Gerçekten tek gözlü devleri mi kastediyorsun?"

"Evet. Onları yaptık ama bize itaat etmiyorlar."

"İkimiz topraklarında saklanabilir mi? Uzak mı?"

"Hayır. Çok yakın. Ama isteyip istemediğimi bilmiyorum-"

"Ben bir uzay adamıyım, değil mi?
Bu yerin ötesindeki dünyalar değil mi? O zaman benimle gel! "

"Ancak--"

"Hayır dersen ve uzay gemisine geri dönersem patlayacağız ve
Hayatının geri kalanını bir daha asla bir daha görmüyorum, "Glaudot'u tehdit etti.

Robin cevap vermedi. "Kuyu?" Glaudot, sanki oldukça
kayıtsız. "Bunun olmasını ister misin?"

"Hayır," diye itiraf etti Robin bir süre sonra.

"O zaman gidelim." Acele etmek zorunda kaldılar, Glaudot biliyordu. O aygıra binmek,
Bu inanılmaz bir şey olmayan aygır, Chandler muhtemelen
şimdiye kadar uzay gemisine ulaştı. Birkaç kelime, birkaç acele açıklama,
Ve Purcell, Glaudot'tan sonra silahlı bir partiye liderlik edecekti.

Yine Robin sessizdi. Glaudot sert bir şekilde önünde durdu, çok yakın
Uzanabilir ve kollarını onun hakkında sarabilirdi. Ama bu değildi
Zaman, kendine söyledi. Daha sonra ... sonra ...

"Tamam," dedi Robin sonunda gözleri sorunlu görünüyor. "Alacağım
Sen siklopların ülkesine. "

Sessizlik içinde yürümeye başladılar. Yarım saat sonra çorak arazi
Kaya, ağaçların oldukça
en büyük glaudot şimdiye kadar görmüş ve hatta çim ve
Kokulu vahşi çiçekler başlarının üzerinde büyüdü. Glaudot hiç böyle hissetmemişti
küçük.

       * * * * * *

"Bir dakika, Chandler," dedi Kaptan Purcell. "Sessizce dinledim
Söylediklerin. Hepsi, geldiği kadar inanılmaz. Ama yapmıyorsun
İnanmamı bekle-- "

"Ata bak. Atı nereden aldım efendim?"

"Yani bu dünyada atlar var. Ne olmuş yani?"

"Ama kızın onu ince havadan yarattığını gördüm!"

"Gerçekten, Chandler."

"Ve cesedi gördüm. Cesaretim kaptan. Benim!"

"Ama cehennem dostum. Glaudot buraya kızla birlikte gelirdi.
Medeniyet yükümlülüğünü biliyor. O--"

"Glaudot, efendim? O mu?"

Purcell kaşlarını çattı ve nihayet dedi ki: "Chandler, ya sen ve glaudot var
İnsanın evcilleştirdiği için en şaşırtıcı keşfi yaptı
çevre ve böylece makul derecede zeki bir hayvandan daha fazlası haline geldi veya
Derin alanı geçen en büyük yalancısın. "

Chandler kaptanına soluk bir gülümseme teklif etti. "Neden öğrenmiyorsun
Hangisi efendim? "

"Tanrı tarafından," dedi Purcell, "yapacağım. McCreedy!" İnterkom üzerinde şaşkına döndü.
"Smith! Wong! Yirmi beş adamdan oluşan silahlı bir keşif gezisi istiyorum.
Gemiyi yarım saat içinde bırak. "

Ve tam yarım saat sonra, sefer kaptanla yola çıktı
Purcell ve Chandler liderlik ediyor. Chandler Roan'ın atlamasına gitti
aygır.

       * * * * * *

Charlie ve küçük Hintli grubu eylemin yapıldığını öğrendiklerinde
Robin'in gittiği güneyde yer, hızlı bir şekilde yola çıktılar
yön. Ne kadar ileri gittikleri için Charlie o kadar endişeli oldu. Eğer
Eğer savaşı bırakmış olsaydı Robin, her türlü başarı ile tanışmıştı
parti ve uzay adamları ile bir tür huzurlu ilişkiler kurdu,
Onlara söylemek için bir koşucu gönderilirdi. Ama ıssız kaya çekildi
Paleozoik olarak yaşamdan yoksun arazi onlardan uzaklaştı
Toprak.

Charlie adamlarını acımasızca çağırdı. Yorulmaz bir yürüyüşçüydü ve o zamandan beri
Cesurlar avlayarak yaşadılar, belirlediği hemen hemen her hıza uyabileceklerdi.
Sonunda Charlie önümüzdeki ikinci Hint grubunu gördü. Sliting
Mannlicher fil silahı, koşmaya başladı.

"Tashtu!" aradı. "Tashtu!"

Kızılderili ona koştu. "Tanrım," dedi nefes nefese, "bir gökyüzü
yaratık, ölür. Çıkar adamım. "

"Neden bahsediyorsun?" Diye sordu Charlie.

Tashtu onu hala Ensign hakkında kümelenmiş cesur grubuna götürdü
Chandler'ın vücudu. "Neden?" Charlie istedi, korku çarptı. "Neden?"

Tashtu ona olan her şeyi anlattı. Braves nasıl yanılmıştı
Bir canavar için uzaylara bağlı. Oklar olmadan nasıl ateş edildi
Aksi takdirde öğrenildi. Robin nasıl gelmişti ve uzaycı ile gitti.

"Uzay gemilerine mi?" Diye sordu Charlie.

"Evet, Tanrım. Bundan bahsettikleri şey bu." Tashtu tepeye işaret etti
Kaya sur. "Oradan, Tanrım, görebilirsin."

Charlie kayayı karıştırdı. Üstteki sersem levrekten görebiliyordu
Uzay gemisinin küçük gümüş parıltısı-ve bir adam tarafından yönetilen bir grup adam
At sırtında, onlara yaklaşıyor. Charlie kaya acele etti, yarısı
Tırmanma, yarı kayar. "Geliyorlar," dedi. "Belki Robin ile
Onlar. "Geçen sefer ne olduğunu hatırladı ve dedi ki:"
Evlerine dönüyorsun. Tashtu ve ben devam edeceğiz. "

"Ama Lord--" Tashtu başladı.

"Kuyu?"

"Adamı sevmedim. Ona güvenmedim."

"O zaman neden Robin'in gitmesine izin verdin?"

"Bırak onu, Tanrım? Ama elbette Robin, Lady Robin, bir
sadece-- "

"Tamam, tamam," dedi Charlie. "Ama daha çok neden
Cesurların geri kalanı evlerine dönmek için. Bunu halledebiliriz, Tashtu,
Sen ve ben daha fazla öldürmek istemiyorum. "

"Evet, Tanrım," dedi Tashtu.

Kızılderililer bir yürüyüş sütunu kurdu ve taşındı. Charlie Tashtu'ya söyledi
Surun tepesinden gördükleri. Sonra ekledi: "Hadi gidelim
ve onlarla tanış. "

Ve Charlie ve Tashtu kıvrımlı vahşi ülkenin karşısında yola çıktılar.

       * * * * * *

"İki adam geliyor!" Chandler ağladı, Roan aygırını dizginledi.

Yüzbaşı Purcell yirmi beş adamını durdurmaya işaret etti ve düzenli olarak
Çift dosya arkasından kısa bir süre geldi. Çok yakında iki rakam olabilir
herkes tarafından görülebilir, kayalar boyunca onlara doğru ilerler. Onlar ne zaman
Yeterince yakın, Kaptan Purcell selamladı: "Biz huzur içinde geliyor!"

"Ve huzur içinde geliyoruz!" Charlie aradı. Bir dakika sonra titriyordu
Eller Kaptan Purcell ile ağır bir şekilde.

Chandler, "Kaptana-cesedim hakkında bilgi ver," dedi.

Charlie Chandler'a baktı. Ölü adamı görmüştü. "Robin yaptı mı
"Diye sordu?" Diye sordu. "Daha önce ölüleri hayata geçirmedik."

"Gerçekten yapabilir misin?" Purcell istedi.

"Hayır, gerçekten değil. Ama mükemmel bir şekilde kopyalayabiliriz-ve kopyalar canlı."

"Anlıyorsun?" Chandler zaferle istedi.

Kaptan Purcell: "Göster bana."

       * * * * * *

Charlie, Roan aygırının bir kardeşini yarattı. Kaptan Purcell gawk.
Tek örnek yeterli oldu ve Glaudot'un sahip olduğu gibi daha fazlasını istemedi
Tamamlandı.

"Robin nerede?" Diye sordu Charlie. "Gemide mi?"

Chandler başını salladı. "Glaudot onunla gitti."

"Ama onun gemide olduğunu düşündüm!"

"Terk etti," dedi Chandler. "Kızla. Onu istiyor. Onu istiyor
kendisi için güç. "

Charlie çok çabuk hareket etti. Chandler'ın önünde sallandı ve yakaladı
Tunik önü, demetleme, yırtma ve chandler'ı sürüklemek dışında hepsi
Onu durdurmak için bir el kaldırılmadan önce ayaklarını temizleyin. "Nereden yaptı
Gitiyorlar mı? "Diye sordu korkunç bir sesle." Neredeler? Beni al
onlara."

"Ama bilmiyorum!" Chandler protesto etti, başarılı olmaksızın
Break Free.

Öne çıkan ve Charlie'nin kolunu sıkıca alan Kaptan Purcell'di.
onu Chandler'dan çekiyor. "Unutma," dedi. "Huzur içinde. İçinde
barış."

Charlie elleri yanlarında durdu. Yüzü beyazdı ve
gergin. "Kız," dedi.

"Hepimiz Glaudot'un onu nereye götürdüğünü öğrenmek istiyoruz," dedi Kaptan Purcell.
"Sana yardım edeceğiz. Söyle bana: Kız isteyerek gitmiş olabilir mi
Glaudot ile? Belki de çılgın güç hayalini paylaşmak için? "

"Robin?" Charlie ağladı. "Asla!"

"Lütfen delikanlı," dedi Kaptan Purcell. "Düşünmeni istiyorum. Seni istiyorum
Her şeyi düşünün. Sen ve bu kızın neredeyse tanrısal olabilir
güçler, ama hayatlarını medeniyetsiz bir dünyada geçirdin ve
iyi Frankly-Glaudot gibi sofistike bir adam olmayacak
KAFA? Onu en azından onunla gitmesi için karıştıramazdı
geçici olarak? Ve varsayarak, bu dünyayı tanımıyor. O
bunun farkında. Onun peşinden geleceğimizi bilirdi. Belki kız
Ona senden bahsederdim. Söyle bana, adamım-kız nereye giderse
Onu bulmanı istemedi mi? Böyle bir yer var mı? Cevap vermeden önce ben
Burada yaptığımız şeyin düşündüğünüzden çok daha kravüz olabileceğini bilmenizi istiyorum.
Sadece düşünmemiz gereken bir kızın güvenliği değil-ama hayır, sen
Anlamıyordu ... "

"Demek istiyorsun," diye sordu Charlie, "Bu adam glaudot bir şekilde Robin'i ikna ederse
gücünü ona söylediği gibi kullanmak için, tümü devralmak isteyebilir
Kızıl mı? "

"Bu dünya mı demek istiyorsun? Buna koyu mu? Evet-ve bundan daha fazlası.
Glaudot gibi bir adamın böyle bir güçle ne kadar gidebileceğini söylemez.
Ve tüm silahlanmayı ve tüm ölümcülleri yaratma yeteneği ile
ihtiyacı olan silahlar ve bu silahları taşımak için tüm füzeler,
Tüm galaksiye meydan oku ve kazan! "

Kelimeler Charlie için garipti. Onları sadece belirsiz bir şekilde anladı. Şimdi
Robin, anlardı, diye düşündü. Robin her zaman daha fazlaydı
Böyle şeylerle ilgilenen Robin, ansiklopedilerini neredeyse bilen
Kalbiyle Robin ...

"Dinle," dedi. "Dinle. Tüm hayatı bu dünyada yarattık. Biz
Yunanlılar ve Kraliyet Navymen ve Bakanlar ve Ruslar ve Kongre Üyesi
Ve bildiğimiz veya bir şekilde duyduğumuz veya okuduğumuz her şey
kitap. Hepsi ile iyi anlaşıyoruz, hariç ... "

"Evet," diye sordu Kaptan Purcell. "Devam et, devam et!"

"Hayır, oraya asla gitmezdi. Her zaman onlardan korkuyordu."

"Nerede dostum? Nerede?"

"Hayır. Robin yapmaz. Yapmazdı."

Vahşi ülkede sıcak değildi, ama ter purcell'in yüzünü aşağı damlattı
Charlie'nin cevabını beklerken.

       * * * * * *

"Bana göster!" Rapture'da Glaudot diye bağırdı. "Göster bana! Göster bana! Göster bana!"

Robin ile siklopların ülkesinde küçük bir glade içinde durdu. Hakkında
Glaudot'un aniden talep ettiği tüm hazineleri yığındı. O yaptı
Nedenini tam olarak bilmiyorum. Demir kontrolünün kaydığını hissetti ve izin verdiğini hissetti
Şimdi kaymak için, bu vahşi arzuyu sisteminden aldığında,
Sadece rahatsız edici olmayan demir kalacaktı ve onunla-ve
Kız-Galaksiyi fethedebilir.

Onlar hakkında yığılmış mücevherler, değerli metaller ve ölümcül silahlar,
hepsi Robin'in Glaudot'un emirlerinde olmak için çağrıldığı sırada
Glaudot ona gülümsedi. Neredeyse korkutucu bir gülümsemeydi. O bile
Onunla gelmişti biraz üzgünüm, ama her zaman geri dönebilirdi,
O yapamaz mı? Uzaydan bu garip adama zincirlenmedi,
o? Ve ona bakma şekli, gözlerinde gördüğü arzu,
da korkutucuydu. Onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Oh, yapabilirdi
Örneğin, yinelenen bir Charlie oluşturun. Charlie ne yapacağını bilirdi.
Charlie ona yardım ederdi. Charlie kitabı okurken okumamıştı,
Ama Charlie daha pratikti. Yine de, ne yaparlardı?
Daha sonra Charlie'nin yinelenmesi? Bir şeyi yaratamazdın ...

"Bir uzay gemisi," dedi Glaudot aniden. "Bir uzay gemisi yaratabilir misin?
Hiçbir şey?"

       * * * * * *

Robin yavaşça başını salladı. "Yapabilirim. Evet, yapabilirim. Uzay gemileri hakkında her şeyi anlatıyor
Kitapta. Ama isteyip istemediğimi bilmiyorum. "

Glaudot geçmesine izin ver. Acele yoktu. Hakkında düşünüyordu
Yine de gelecek. Purcell ona karşı olursa, Purcell gibi ve başardı
Keşif gemisinden kaçmak için Glaudot'un ayrılması için bir gemiye ihtiyacı olacak
Bu dünya ... "Neden?" Diye sordu, sesi şimdi oldukça sakin, sahip olan mani
onu şimdi kontrol altında ele geçirdi ve sadece demir amacı onu motive etti.

"Ben-bilmiyorum. Bir uzay geminiz var. Sanırım bu yüzden.
için bir tane daha mı ihtiyacın var? "

"Bu sadece bir düşünceydi," dedi Glaudot. "Önemli değil." Diz çöktü
güneş göz kamaştırıcı mücevher yığınlarının yakınında. Onun içinden damlamalarına izin verdi
parmaklar. Hayır, arzu henüz gitmedi. Hala onunla savaşıyordu
irade. Ve iradesinin her zaman kazanabileceğini bildiği için, onu memnun etti
arzusunu serbest dizginlemek için.

Bir avuç mücevher attı. Bir kolye buldu ve yaklaştı
Robin ve başının üzerine bıraktı. İnciler çok beyazdı
Güneş tabaklanmış cildi. İnci kolye neredeyse başlangıcına asıldı
Göğüslerini nefis bir şekilde kliye eden ve ortadan kayboldu
Her iki tarafta altın örgü yular içine bronzlaşmış et şişmesi.
Glaudot kolyeyi parmakladı. Parmakları ete dokundu. Aniden o
Sürpriz Robin'i ona çekti ve dudaklarını aç bir şekilde öptü.

Bir an için pasif kaldı. Ne ateşini ne de geri döndürdü
savaştı. Ama elleri onu geri çekmeye başladığında çekti
ondan ve orada durdu. Kolyeyi çıkardı ve
Ayaklarına attı.

"Artık bunu istemiyorum," dedi. "Neden yaptın-ne yaptın?"

       * * * * * *

Damarlarında ateşi hissetti. Sessiz olmasını istedi. Ona ihtiyacı vardı
şimdi kontrol. Hepsi. Ama bu kız, gençliğinin tam çiçeğinde
... hayır, o bir kız değildi, glaudot değil. Onu düşünmemeli
bir kız. O güçti. Güç. Güç onun idi-eğer yabancılaşmazsa
kız.

"Bizim dünyamda böyle yapıyoruz" dedi. "Bu bir tür saygı
sevgi. Umarım umursamadın. "

"Ben-gariptim. Charlie ile bazen umarım-ama Charlie ile
... farklı. Lütfen bana bir daha dokunma. Lütfen bana söz ver. "

Glaudot omuz silkti. "İstersen sevgili çocuğum, dilersen ...."

İkili arzu şimdi gitmişti, gerçekten gitti. Bunu biliyordu. Onun iradesi için
tehdit edildi, bu masumdan çok kendi aptalca arzusuyla
kız. Düşünmek zorundaydı. Açıkça. Düşündüğünden daha açık
önce. Kıza müttefik olarak ihtiyacı vardı. Köle olarak değil. O olması gerekiyordu
hevesli. İşbirliği yapmak zorunda kaldı. Ona geri kalanının çarpık bir resmini ver
Galaksi? Hükümetlerinin kötü, totaliter olduğuna ikna edin
Gerçekte demokratik miydi? Onu yalnız başına, verdiğine ikna eder
Sınırsız güç, bin dünyanın yanlışlarını düzeltebilir mi? O idi
Bu tür bir yaklaşım için yeterince saf, diye düşündü. Ayrıca,
Belki de yaratılış gibi bir şey olarak vurun-belki de Moral Yaratılış. Ve
Anlayacağı yaratılış. Sonra, onunla ortağı olarak, yapabilirdi
Hızlı bir şekilde galaksinin birleşik gücünün bir savaş makinesi oluşturun
karşı duramadım. Ve aniden fark etti, hatta
Meslek ve polislik için sınırsız sayıda asker ekleyin
görevler. Bu güç benzersiz olurdu.

“Sana anlatmak istediğim bir şey var” dedi. "Bir
Uzun zamandır ve rahatsız edilmemeliyiz, bu yüzden senden getirmenizi istedim
Ben burada. "

"Bana ne söylemek istiyorsun?"

Glaudot cevap vermeden önce, bir çökme duydular, ses çıkardılar
Ormanda çok uzakta. Tam olarak ağaçlar gibi glaudot geliyordu
Koyululmuş olan kayalar dikkatsizce sarıldı.

"Cyclopes!" Robin terörle çığlık attı ve koşmaya başladı.

Glaudot onun peşinden koştu, tökezledi, kendini aldı, içeri girdi
kovalama. Kaçmasına izin veremedi. Onu takip etmek zorunda kaldı ...

Yaşayan hiçbir şey, koşarken kendine söyledi, bu büyük onları kökünden sökebilirdi
ağaçlar. Tabii ki fidanlar vardı, ama fidanlar bile
Uzak dünyada tam yetişkin meşe ve akçaağaç boyutu.

Arkasında kükredi. Ses neredeyse çok düşük bir şekilde atıldı
insan kulakları. Döndü. Dünya salladı, uçuyor. Çıplak
Ağaç kökleri aniden ortaya çıktı ve yükselen büyüklüğündeki genç bir ağaç
Meşe gökyüzüne doğru kaldırıldı.

Arkasında, onu markalamak ve sonra fırlatarak çıplak bir adamdı
başı, havaya yüz elli feet imkansız bir şekilde yükseldi.
Titreyen, şaşkın, Glaudot büyük vahşi yüze baktı. Vahşi
Saç akışı, kir ve ağaç dalları ile keçeleşmiş pis sakal,
En vahşi yüz Glaudot şimdiye kadar gördü.

Ve sadece bir göz vardı, başının ortasında muazzam bir göz vardı. Ancak
Üç metre boyunca bir göz!

"Bir Cyclops!" Robin tekrar çığlık attı.

Bir dakika sonra yaratık eğildi ve onun bir kepçe hareketi ile
Büyük sağ el, orman tabanındaki iki küçük yaratığı aldı
altında. Sonra koştu, meşe büyüklüğünde fidanları sökerek,
üzerinde durduğu kayalık yamaç, eski sikloplardan sonra
Robin ve Charlie, onu saf bir şekilde şekillendirmişti, bir mağarada
deniz.

       * * * * * *

"Nerede dostum? Nerede?" Yüzbaşı Purcell istedi.

"Bilmiyorum," dedi Charlie. "Gerçekten yapacağını sanmıyorum. Görüyorsun
Her zaman kavga edersek oraya gideceğini tehdit etti, ama öyleydi
genellikle yarı şaka. Tehlikeli olduğunu biliyor-- "

"Ama nerede? Boğucu bir adamın pipetleri kavraması gerektiğini bilmiyor musunuz?
Bunu size karşı bulmadım-tüm galaksi tehlikede olabilir! "

Charlie iç çekti. "Galaksinizin çoğunu anlamıyorum. Robin,
Ansiklopedi-anlardı. Ve ben-sadece Robin'in olduğunu bilmek istiyorum
Güvenli. "Derin bir nefes aldı ve dedi ki:" Her zaman gitmekle tehdit etti
Siklopların ülkesi. "

"O zaman bizi hemen oraya götür," dedi Kaptan Purcell ...

       * * * * * *

Şimdi bağırıp ağlarsa, delirirdi. Bunu biliyordu. Denedi
Korkusunu kontrol altında tutmak için. Bir
Tek gözlü dev dolaşırken muazzam bir el. Robin paylaştı
Onunla sıkışmış yumruk hapishanesi. Saçları rüzgarda büyük olarak aktı
Arm, devin muazzam adımlarıyla büyük eli salladı.

"İnsanları yiyor mu?" Robin'e sormayı başardı. Bağırmak zorunda kaldı çünkü
Yaratığın hareketi tarafından yaratılan rüzgar dikkate değerdi. Zemin
çok uzakta, onlardan çok uzakta, dönen yeşil yamalar, sarı,
kahverengi.

"Onları insanları yemelerini sağladık. Kitapta olduğu gibi. Sadece çocuktuk.
Görünüşe göre-çok heyecan verici görünüyordu. "

Cyclops, fidanları sökerek dolaştı. Bir süre sonra başladı
kayalık bir eğime tırmanın ve yüksekliklerden glaudot kıyılarını görebiliyordu
Bilinmeyen bir deniz. Sonra Cyclops bir mağara girişine ulaştı ve yuvarlandı
Büyük bir kayayı bir kenara bıraktı ve mahkumlarını içeri aldı.

Glaudot, koyunların lekelenmesini duydu.

       * * * * * *

"Neden, mücevherlerde bir servet!" Kaptan Purcell haykırdı. Vardı
Robin'in bir kralın fidye yarattığı ormandaki glade'yi buldum
Glaudot için. Adamlar toplandılar, birçoğu
Tüm bu servetin görüşü.

Charlie dedi ki: "Kaptan, bak."

Purcell ona gitti ve ormandan kesilmiş geniş alan gördü
ve gözden kaçmak. "Orada ne oldu?" Nefes aldı.

"Bir Cyclops," dedi Charlie korkunç bir şekilde. "Bir Cyclops var. Kaptan, biz var
acele etmeliyim. Dinle, şimdi iki at var. Atlar yaratabilirim
Hepimiz için, ama gelen tüm bu adamlar muhtemelen
Cyclops. Adamlarınızla yürüyerek gel. Onlardan biri benimle gelsin
aygırlarda. "Charlie konuşurken Mannlicher'ı ve koy
aşağı.

"Ah, daha modern silahlarımızı mı istiyorsun?" Diye sordu Purcell.

Charlie başını salladı. "Eğlence için Robin ve ben siklopları yaptık
Her türlü saldırıya dokunulmaz
Ansiklopedi-tek gözlerini bir kazıkla dışarı çıkarıyor. Hepsini korumak için
Yarattığımız diğer insanlar, siklopları yaptık, böylece asla istemeyecekler
anavatanlarını terk etmek. Yani Robin ve adamını alabiliyorsak
Özgür, güvende olacaklar. Şimdi, gönüllü kim? "

"Zaten at sırtındayım," dedi Chandler. Charlie başını salladı ve monte edildi
İkinci Roan aygır.

"Adamlarım yürüyebildikleri kadar hızlı gelecek," dedi Kaptan Purcell.

Charlie başını salladı. Kaptana bir Cyclops'u söylemeye zahmet etmedi
Bir yürüyüş partisinin birkaç dakikada kapsayabilir.
Bir sürü saat içinde örtün. Chandler ile hızlı bir dörtnala gitti.

       * * * * * *

"Şimdi bizi yiyecek mi?" dedi glaudot. Garip bir şekilde, korkmadı. .
Yaklaşan ölümlerinin beklenmedik doğası neredeyse eğlenceli buldu.

Robin başını salladı. "Sanmıyorum. Muhtemelen kendini içecek
uyumak. Cyclopes'i büyük sarhoşlar yaptık. "

Cyclops, ağaç gövdesi büyüklüğünde baston çubuğu
Duvar, büyük bir kase şaraptan uzanıyor ve içiyordu. Mağara
Torchlit. Yetmiş ya da seksen koyun öğütülmüş, gece için yerleşir
Üç numarasının ardından dev için bir yemek tedarik ettikten sonra
onları çiğ yedi.

"Yapabileceğimiz bir şey yok mu?" Hayalleri olan Glaudot'u istedi
Galaktik fetih, canlı yenilmeden önce soluyordu.

"Uyuyana kadar gücünüzü saklayın," dedi Robin. "Tabii ki var
yapabileceğimiz bir şey. "

"Evet? Ne?"

"Onun bastonu. Sonun neredeyse bir noktaya geldiğini görüyorsun? Sertleşiyoruz
Ateşte-ve gözünü dışarı çıkar. Sonra, sabah,
Taşı mağara girişinden çıkarır ve körü körüne sürdü
Dışarıda, koyunlar arasında saklanıyoruz ve kaçışımızı yapıyoruz. En azından böyle
Ansiklopedide olur. "

Glaudot sert yuttu. Asla çok fazla fiziksel olmamıştı
cesaret....

Tam o sırada harika bir çırpınan, inleyen ses duydular. Robin dedi ki:
"Görüyorsun, uyuyor. Horlanıyor."

"Ben-olabileceğimi sanmıyorum-"

"Bizi kahvaltıda istemekle yükümlü. Hadi."

Hızlı ve sessizce kalktılar ve bastona süründiler. Oldu
genç bir ağacın boyutu. Ağır olurdu, belki onlar için çok ağır
idare etmek için.

"Şimdi kolay," dedi Robin. Mağara duvarındaki çıkıntılara tırmandı
ve büyük bastonları devirdi, sonra sıçradı ve yakaladı
Glaudot'un büyük direğin arkasında bir kavrama olduğu için ön uç.

"Ağır," dedi Glaudot.

"Ama çok ağır değil, sanırım."

"Kaldırmaya çalış," dedi Glaudot.

Denediler. Birlikte zar zor tepeden alabiliyorlardı.

"Bir şeyle dürtmeye çalış," dedi Glaudot.

Yapamadılar. Robin içini çekti. Yavaş, sessizce indirdiler. Olurdu
İkisinden daha fazlasını al. Onları alacaktı ve iki ya da üç
İşleri yapmak için erkekler.

"Bekliyoruz," dedi Glaudot kasvetli bir şekilde.

Robin, duman deliğinde hayal kırıklığına uğradı.
Cyclops'un ateşinden toplanma gecesine döküldü. Oldu
Yardım onlara ulaşabilmesine rağmen, umutsuzca başlarının üstünde
dışarıdan. Ama nasıl yardım gelmesini bekleyebilirler ...?

"Bekliyoruz," dedi Glaudot tekrar umutsuzca.

"Kahvaltıda," dedi Robin.

Glaudot aniden kırıldı. "Ölmek istemiyorum!" Ağladı. "İstemiyorum
Ölmek için ... "

       * * * * * *

Crimson'un üç güneşinin en zayıfı ufukta geldi ve
Dünyada üç veya dört tam ayın aydınlatılması ile manzara.

"Sana duman kokduğumu söyledim!" Charlie ağladı, zaferle işaret ederek
Soğutma havasından yükselen ince dumanın tendrili
zayıf güneş ışığı.

"Kamp ateşi mi?" Diye sordu Chandler.

"Baca deliği, muhtemelen. Hadi."

İki aygır, kayalık yükselişin tabanında otlayan bıraktılar.
Tırmanmaya başladılar. Chandler tökezledi ve aşağı kaymaya gitti
kayalık yamaç, ama Charlie kolunu yakaladı, hepsi onu buruşturmak dışında
soket. Charlie düşündü: Acele etmeliyiz. Hayatları buna bağlı olabilir.
Zaten çok geç olabiliriz ...

Baca deliğinden duman acımasızdı. Şimdi çok güçlüydü.
Aniden Charlie, kayaların biraz artan eğimini hissedebiliyordu.
Eğim şimdi uçurum, neredeyse dikti.

"Yapamam-daha fazla gitmiyorum!" Chandler inledi.

"Yapmamız gerekiyor, dostum. Yapmalıyız. "

       * * * * * *

"Uyanıyor," dedi Robin.

Glaudot tamamen kırılmıştı. Kendine güvenen fatih
şimdi titremeye ve sızlanmaya indirgendi. "M-MAYBE OUN. Ah, Tanrım,
Belki aç ... "

Ancak Cyclops sadece uykusunda döndü ve tekrar horlamaya başladı.
Ateş düşük yanmıştı. Koyun dinleniyordu. Robin düşündü
Charlie, muhtemelen kilometrelerce uzakta. Geç bir ay doğumu olurdu
Bu gece düşündü. Sık sık Crimson'un en zayıflarından bahsettiler
Gerçekten olmasa da ay gibi üç güneş. Sonra Dawn gelirdi.
Cyclops aç olsaydı ve diyette bir değişiklik istiyorsa ...

       * * * * * *

"Ama oraya inerken ölüme boğulacaksın," diye protesto etti.

"Bu sadece bir baca deliği. Kimse ölümüne boğulmayacak."

"Görebiliyor musun?"

"Hayır. Çok fazla duman."

"O zaman ne kadar düşmemiz gerektiğini nereden biliyorsun?"

"Yapmıyorum. Şansa sahip olmak zorunda kalacağım. Yine de yapmak zorunda değilsin."

"Gittiğin yere gideceğim. Gönüllü olduğum şey bu."

"Güzel. Neredeyse sabah, bu yüzden ateş muhtemelen yanmış
Şu andan itibaren. Eğer közlere inerseniz, çabucak bir kenara atlayın. Sen
anlamak?"

"Evet," dedi Chandler.

Başka bir kelime olmadan Charlie aniden kendini dumana indirdi
Ve bırak bırak.

       * * * * * *

Loş ateşli ışık mağarayı aydınlattı. Közlerde hizalandı ve çabucak atladı
temizlemek. Embers uçtu. Bir koç bleated. Charlie muazzam uykuyu gördü
Mağaranın bir duvarına karşı Cyclops'un büyük kısmı. Bir şey duydu
arkasında ve döndü. Chandler'dı. Daha fazla kıvılcım uçtu. Koyun
Bu sefer tekrar daha yüksek sesle.

Robin ve muhtemelen Glaudot olan bir uzaycı onlara doğru geldi. Orada
Robin'in yüzünde şaşkınlıktı. Glaudot kavramada bir çocuk gibi görünüyordu
Terörün tam olarak anlayamadığı.

Charlie bir an için Robin'i kapattı. "Sessiz," diye fısıldadı. "Dinlemek."

Hafif bir rahatsızlık Cyclops'u rahatsız etmişti. Yarı uyanıktı. O
dudaklarıyla ses çıkardı. Büyük bir kol kaldırdı ve düştü. Olabilirdi
dördünü ezdi.

"Bir bahis var," dedi Robin. "Tıpkı kitapta olduğu gibi."

Anladılar ve aralarındaki ateşin közlerine götürdüler. Glaudot,
arkadan gelen, ucunu sürükleyen, ahşap kayalıkta kazıma
zemin.

"Kaldır," dedi Charlie.

Glaudot kıkırdadı ve sonra ağlamaya başladı. Histerikti. "Üçü
Biz? "Diye sordu Charlie.

"Bilmiyorum," dedi Robin.

Glaudot histerik olarak güldü. Cyclops karıştırıldı. Bu uyduruldu
Charlie'nin zihni. Paylaşım sonunu dikkatlice yere koydu
ve Glaudot'a geri döndü. Glaudot'u düzgün ve tam olarak vurdu
Çenenin noktası ve glaudot kollarında çöktü.

Sonra kazıkla ateşe döndüler. Charlie kazdı ve
Embers'i bir kömür kütüğü ile birlikte itti. Kızartmaya başladılar
kazık noktası.

"Acele etmeliyiz," dedi Robin.

"Göz kapağının derisi zırh tabağı gibidir," dedi Charlie. "Biz
Noktayı bir kenara çevirmediğinden emin olmalıyım. "

Sürü karıştırıldı ve daha canlı büyümeye başladı. Şimdi şafaktı
dıştan. Cyclops uykusunda esnedi ve bir kolu uzattı
bir meşe ağacının boyutu.

"Acele etmek!" Dedi Robin acilen.

Cyclops yuvarlandı, yüzü duvara.

"Göz!" Charlie inledi. "Şimdi asla göze ulaşamayacağız."

Yine de çalışmalarında tuttular. Yapabilecekleri başka bir şey yoktu.
Büyük kazığın yüzey ahşabı donuk bir kiraz kırmızısı renk alıyordu.
Sonunda Charlie dedi ki: "Bu yeterli, sanırım."

Cyclops tekrar yuvarlandı. Şansındaydılar, diye düşündü Charlie, ama
Hemen fikrini değiştirdi. Cyclops oturdu, gözü yanıp sönüyor
uykulu. Esnedi ve güçlü bir şekilde gerildi, sonra aptalca baktı
Koyun sürüsünde birkaç dakika. Charlie ve diğerleri donmuş durdular,
hareket etmeye cesaret edemiyorum. Cyclops eliyle koyunlara fırçaladı ve
İkisi kemik kırıcı thuds ve ölüm çınlaması ile çarptı
duvara karşı. Cyclops aptalca baktı, büyük bir göz
şaşı. Açıkçası, yiyecek başka bir şey arıyordu. Koyun değil.
İnsanlar ...

Eller ve dizler aşağı indi ve yere girdi. Kol süpürüldü
dışarı. El, Robin'i sadece birkaç metre kadar kaçırdı.
Cyclops dizlerinin üzerinde ilerledi, arıyor, ağzı şimdi köleleştiriyor.
Aç oldu ve yakında yemek yurdu ...

El tekrar süpürüldü, bir koyun yakaladı. El kaldırıldı, koyun
Bleated, çeneler bir kez ezildi ve koyunlar kayboldu. Cyclops
dudaklarından bir kan izi sildi. El yine aşağı indi
daha yakın ...

       * * * * * *

"Kazık!" Charlie şiddetle fısıldadı.

Yatay olarak yetiştirdiler. Charlie noktanın hemen arkasında durdu,
Arkasında Robin, arkada Chandler. Kaza ile jabbed
Cyclops'un eli tekrar zemine süpürüldü. Cyclops ile kükredi
acı ve öfke ve kayalık zeminde her iki güçlü eli yenerek
işkencecilerini ezmek için.

Tam o sırada Glaudot bilincini geri kazandı ve tuhaf bir şekilde ayağa kalktı. "Yapma
Hareket et! "Charlie, kendi pozisyonlarını açığa çıkarma şansını alarak uyardı
Glaudot'un hayatını kurtarmak için.

Ancak Glaudot, büyük yaratığı çok yakın görmek, koşmaya başladı. Oldu
Bir koşu bandında koşmak gibi. Kaçtı ve koştu ve bir süre sonra
Cyclops uzandı ve onu yerden kopardı. İnce çığlık attı.
Daha önce olduğu gibi aynı çıtırtı vardı-ve glaudot yok ...

Şimdi Cyclops, iştahı uyandı, zemini çılgınca aradı
El ve dizlerde ciddi. Büyük kafa alçakta sallandı,
Zemin, tek göz miyop olarak baktı. Bir kez büyük el
Onlara o kadar yakın olan Charlie, zeminin titrediğini hissedebiliyordu. Onlar
Mağaranın uzak duvarına doğru yavaşça geri çekildi, canavar takip ediyor
acımasızca. Hala aralarında ağır hisseyi tuttular ama
Yine de bir denemesinin gücünü ya da cesaretini topladı. Eğer
Başarısız oldular

Mümkün olduğunca destek vermişlerdi. Duvar onların arkasındaydı. .
Canavar geldi, başı alçak, burnu neredeyse zemini kazıyarak.
Zemini dev bir elle süpürdü, bir parmak ucu zar zor dokunuyor
Charlie ve neredeyse onu anlamsız vuruyor. Başını salladı ve aldı
Gücü geri dönene kadar derin nefesler.

"Şimdi," dedi, el tekrar sallanan arkına başladığında.

       * * * * * *

Bahis ile yaratığın tek gözüne doğru ilerlediler.

Charlie, teması ya da göz sıvısının banyosunu zar zor hatırladı ve
takip eden kan veya kaba yaratığın vahşi kükremesi veya onun
Mağaranın karşısında, ileri geri, kör, kör, iken
sürü lekeli ve damgalı. Bir süre sonra çılgınca Cyclops
mağara girişi ve büyük kapı rock kenara bir kenara, içine koşarak
gün.

Yamaçtan aşağı indi ve duruncaya kadar durmadı ve
Kanama, denize ulaştı. İçin dar plaj telinde duruyordu
Bir an, sıkı gözü için büyük bir avuç su alıyor. Daha sonra
Sörfün içine daldı.

Dışarı çıktılar ve izlediler. Yamaçtan aşağı indiler
denize ilerlerken. Sonunda sadece büyük kafa kaldı
dalgaların üstünde.

Kıyıya ulaştılar.

Cyclops gitmişti.

Kısa bir süre sonra Kaptan Purcell ve diğerleri onlara katıldı.

       * * * * * *

"O zaman bizimle dünyaya geri dönmeyeceksin mi?" Purcell sordu
Daha sonra, uzay gemisinde.

Charlie, "Bu dünya hakkında söylediğiniz her şey doğru değilse," dedi. "Biz
Burada gerekli. "

"Evet," diye kabul etti Purcell. "Yardımınızla, galaksi bir
herkes için bol evren. "

"Ayrıca," dedi Robin. "Çocukları almak için eğitmeyi düşünmemiz gerekecek
Biz gittikten sonra. "Charlie'ye baktı. Kızardı." Bizim gibi
Kendi, "dedi, çok çabuk ve ekledi:" Bizimle evlenebilirsin, değilsin,
Kaptan? "

Purcell ışınlandı ve başını salladı ve bunu yaptı. Daha sonra Charlie şöyle dedi: "Sadece burada ihtiyacımız değil, değil mi?
Canım?"

Robin başını salladı. "Burada seviyoruz," dedi.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _amazing Stories_ Eylül 1956'dan üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Darius John Granger tarafından Crimson adlı bir dünyanın Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WORLD CALLED CRIMSON ***

***** This file should be named 25684.txt or 25684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/8/25684/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
