*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of New Orleans (New Orleans Muharebesi)
Yazar: Zachary F. Smith
Yayın Tarihi: June 5, 2008 [EBook #25699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle of New Orleans, by Zachary F. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of New Orleans
       including the Previous Engagements between the Americans
       and the British, the Indians and the Spanish which led to
       the Final Conflict on the 8th of January, 1815

Author: Zachary F. Smith

Release Date: June 5, 2008 [EBook #25699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF NEW ORLEANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Z.F. SMITH.

Filson Kulübü Üyesi]

FILSON KULÜBÜ YAYINLARI No. 19

New Orleans Muharebesi

ŞUNLAR DAHİL

Amerikalılar ile İngilizler, Kızılderililer ve İspanyollar arasındaki
8 Ocak 1815'teki
Son Çatışmaya
yol açan
Önceki

Savaşlar

YAZAR

ZACHARY F. SMITH

Filson Kulübü Üyesi ve Kentucky Tarihi'nin Yazarı
ve aynı
Tarihin Okul Baskıları

Resimli

LOUISVILLE, KENTUCKY
JOHN P. MORTON & COMPANY
FILSON KULÜBÜ'NÜN YAZICILARI
1904

Filson Kulübü
TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR
ve Tüm Hakları Saklıdır
1904

ÖNSÖZ

Aşağıdaki "New Orleans Muharebesi" anlatımını hazırlarken, erişilebilir tüm yetkilerden yararlandım ve Louisville, Kentucky'den Albay R.T. Durrett'e karşı yükümlülük altına girilmiştir. Bu ülkedeki en büyük özel koleksiyon olan ve hemen hemen her konuda eserleri kapsayan kütüphanesine ücretsiz erişimim oldu. Amerika Birleşik Devletleri ve bireysel eyaletlerin genel tarihlerinin yanı sıra, New Orleans muharebesi hakkında değerli bilgiler içeren süreli yayınlar, gazeteler ve el yazmaları, kütüphanesinde bu konuya daha özel olarak ayrılmış çok sayıda eser bulunmaktadır. Erişimim olan
bunlar arasında şunlar sayılabilir: John M. Armstrong'un 1812 Savaşının Duyuruları, iki cilt, New York, 1840; Edward P. Brenton'un 1783'ten 1830'a Büyük Britanya Deniz Tarihi, iki cilt, Londra, 1834; H.M. Brackenridge'in Philadelphia'daki Geç Savaşın Tarihi, 1839; İkinci Bağımsızlık Savaşı'nın Gerçek Tarihi, Samuel R. Brown, iki cilt, Auburn, 1815; Bir Amerikalı'nın
Geç Savaş Tarihi (Joseph Cushing), Baltimore, 1816;
Jackson'ın onursuz bir kaçışla suçladığı
Kentuckyalılar hakkında General Jackson ve General Adair arasındaki yazışmalar, New Orleans, 1815; Paris M. Davis'in Geç Savaş'ın Gerçek Tarihi, New York, 1836; Bir Subayın
İngiliz Ordusunun Seferlerinin Anlatımı (George R. Gleig), Philadelphia, 1821; Charles Gayarre'nin Louisiana, Amerikan
Hakimiyeti Tarihi, New York, 1866; J.T. Headley'nin resimlediği
İngiltere ile İkinci Savaş, iki cilt, New York, 1853;
1812 Savaşı'nın Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki tarihi,
Rossiter Johnson, New York, 1882; 1812 Savaşı'nın Resimli Saha Kitabı, Benjamin J. Lossing, New York, 1868; 1812 Savaşı Batı Ülkesinde,
Robert B. McAfee, Lexington, Kentucky, 1816; 1814-1815 Savaşı'nın Tarihsel Anıları, Binbaşı A. Lacarriere
Latour, Philadelphia, 1816; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison'ın Mesajları, birinci ve ikinci kısımlar, Albany, 1814; 1812 Savaşı'nın Askeri Kahramanları, Charles J. Peterson, Philadelphia, 1858; 1812 Deniz
Savaşı, Theodore Roosevelt, New York, 1889; 1812-15 Savaşının Tarihi, J. Russell, junior, Hartford, 1815; Amerika'nın Zaferi, vb., R. Thomas, New York, 1834; Geç Savaşın Tarihi Taslakları, John L. Thomson, Philadelphia, 1816; Andrew Jackson'ın Hayatı, Alexander Walker, Philadelphia, 1867; Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Geç Savaşın Askeri Olaylarının Tam ve Doğru Bir Hesabı, James Williams, iki cilt, Londra,
1818.

Ayrıca, Güney Mississippi Vadisi'nin tarihine ve özellikle 1812 Savaşı ve New Orleans Muharebesi'ne ilişkin nadir eserlerin deposu haline gelen New Orleans Howard Kütüphanesi'nin kütüphanecisi Bay William Beer'e karşı yükümlülük altına girdim.
Bay'ın bu kütüphanede bulunan tüm eserlerin bir listesi. Emrime verilen bira buraya eklenemeyecek kadar uzun olurdu, ancak şunlardan bahsedilebilir: Claiborne'un Güney'deki Savaş Üzerine Notları, Goodwin'in Andrew Jackson'ın
Biyografisi, Reid ve Easten'ın General Jackson'ın Hayatı, Nolte'nin Her İki Yarımkürede Elli Yılı, Jackson'ın Louisiana Yasama Meclisi Salonlarını Kapatma Emri Komitesi Raporu, Madison Belgeleri, Ingersoll'un Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki İkinci Savaş'ın Tarihi Taslağı, Cooke'un Yarımada'daki Yedi Harekatı, Hill'in Bir Topçu Subayının Anıları, Coke'un Tüfek Tugayı Tarihi, Er Timewell'in Günlüğü ve Cooke'un Olayların
Anlatısı. Hiç kimse, Howard Kütüphanesi'nin hazinelerinden yararlanmadan New Orleans savaşının tarihini yazarsa, kendisine veya konusuna adaletli davranmış olmaz.

Z.F. SMITH.

GİRİŞ

İngiltere, 1783 antlaşmasında Mississippi Nehri'ni Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırı olarak kabul ettiğinde, İspanya veya Fransa'dan daha liberal görünüyordu. İspanya, yeni cumhuriyetin topraklarını batıda Alleghany Dağları'nın zirvesine kadar sınırlamaktan yanaydı, böylece İngiltere'den dağlar ile Büyük Nehir arasındaki toprakları fethetme fırsatını güvence altına almak istiyordu. Garip bir şekilde ve tutarsız bir şekilde, Fransa, İspanya'nın yeni cumhuriyetin topraklarını kısıtlama yönündeki bu çirkin çabasını, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'den fethetmesine yardım ettikten sonra veya daha doğrusu General Clark'ın Virginia kolonisi için İngiltere'den zorla aldıktan sonra ve Virginia hala oradayken destekledi. Ancak İngiltere'nin görünürdeki cömertliği, İspanya ve Fransa'nın bu konudaki entrikalarından daha ilgisiz olmayabilir. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'nin kalıcı bir hükümet olarak var olabileceğine inanmıyordu, ancak konfederasyonlu eyaletlerin dağılıp koloniler olarak kendisine geri döneceğine inanıyordu. İngiltere Kralı, anlaşma yapıldığında bunu söylemişti. Öyleyse, eyaletler İngiltere'ye koloniler olarak geri dönerse, yanlarında getirebilecekleri daha fazla toprak daha iyi olurdu ve bu nedenle barış anlaşmasında büyük bir hibe kabul edildi. İngiltere'nin bağımsızlığını kabul ettikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik eylemleri, Mississippi'deki batı sınırının belirlenmesinin, tamamen bencil olmasa bile, cömertlik kadar bencillik içerdiğini gösteriyor. 1783'te ana vatanın kendisinden ayrılıp kendilerine siyasi bir hayat
başlatan çocuklarına karşı düşmanca ve
aşağılıkça hareketler yapmaya başladığı onaylanmış antlaşmanın kanıtını taşıyan parşömen üzerindeki mürekkep henüz kurumamıştı. New York'u yedi uzun yıl boyunca abluka altına alan İngiliz savaş gemileri limandan ayrılıp
İngiliz Adaları'na doğru yola çıktıklarında, Fort George'un bayrak direğinden renklerini
çekmek yerine, onları tahkimatın üzerinde uçurdular ve bunların kaldırılmasını
önlemek için tüm çıtaları kestiler ve direği yağladılar, böylece kimse tepeye tırmanıp İngiliz bayrağını indiremez veya
yerine Amerika Birleşik Devletleri'nin renklerini koyamazdı. Kuş yuvaları aramak için muhtemelen birçok ağaca tırmanmış, gemi direklerine tırmanmış, bayrak direğine yeni takozlar çakmış ve yeni cumhuriyetin bayrağını da yanında taşıyarak zirveye tırmanmış, çevik bir denizci çocuğu olan Van Arsdale. Zirveye ulaştığında İngiliz bayrağını kesip Amerika Birleşik Devletleri bayrağını astı. Bu yağlı numara, geri çekilen filonun bir şakacısı tarafından yapılmış olabilir ve uzun bir düşmanlık ve alçaklık yolculuğunun ilk adımı olduğunu gösteren düşmanca eylemlerle takip edilmeseydi bir şaka olarak algılanabilirdi. Ancak bunu kısa süre sonra, Bağımsızlık Savaşı sırasında İngilizlerin eline geçen ve anlaşmanın şartlarına göre teslim edilecek olan göl kalelerinin tutulması izledi. Anlaşmanın hükümlerine göre teslim etmek yerine, onları tuttular ve sadece on üç yıl boyunca işgal etmekle kalmadılar, aynı zamanda Kızılderililerin beslendiği, giydirildiği, silahlandırıldığı ve yaş veya cinsiyete bakılmaksızın Amerikalılara tomahawk ve kafa derisi yüzmeye teşvik edildiği depolar ve dergiler olarak kullandılar. Ardından, Birleşik Devletler ticaretinin neredeyse denizlerden süpürüldüğü ve denizcilerinin zorla Amerikan gemilerinden alınıp İngiliz gemilerinde hizmete sokulduğu bir dizi konsey emri geldi. Konseydeki bu emirler o kadar sıktı ki, sanki İngiliz Kanalı'nın bir yakasındaki Fransızlar ve diğer yakasındaki İngilizler, kendi eğlenceleri için birbirlerine kararnameler ve emirler savururken, diğer uluslara ve özellikle Amerikalılara korkunç zararlar veriyormuş gibi görünüyordu. İngilizlerin bu düşmanca eylemleri olmasaydı 1812 Savaşı olmazdı. Genç cumhuriyete 1783 antlaşmasında batı sınırını belirlerken kabul ettikleri adalet ve cömertlikle davranmaya devam etselerdi, amaçları ne olursa olsun iki ülke arasında savaş için hiçbir neden olmazdı. Amerikalılar Devrim Savaşı'nda aldıkları yaralardan henüz iyileşmemişlerdi. İngiltere gibi bir güçle savaşa girmek için çok az, çok zayıf ve çok fakirdiler ve ayrıca ülkelerinin nüfusuna ve zenginliğine ekledikleri barışın devam etmesini istiyorlardı. Devrim Savaşı'nın sona ermesinden bu yana geçen çeyrek asırda elde ettikleri, İngiltere'nin uzun yüzyıllar boyunca elde ettiği birikimlerle karşılaştırıldığında çok azdı ve böyle bir güçle bir çatışmada her şeylerini riske atmak istemiyorlardı; fakat genç, zayıf ve az sayıda olmalarına rağmen, haklarına ve onurlarına o kadar büyük değer veren
insanlardan oluşuyorlardı ki, sürekli olarak hakarete uğrayıp incindiklerinde misillemeyle karşılaşamazlardı.
Savaşın yükünü çekmeye karar verdikleri zaman
geldi, adaletsizliğe ve onursuzluğa boyun eğmektense.

Devrimden önceki Fransız ve Kızılderili savaşında, resmen savaş ilan edilmeden önce bir süre çatışma yaşandı.
İngilizler, Fransız tüccarları Ohio Vadisi'nden kovdu ve Fransızlar, iki ulus barış içindeyken İngilizleri zorla dışarı attı.
Fransızlar, davullar yerine kemanlarla kalelerinden birinden diğerine kovaladılar ve
İngilizler, tüfekler yerine av tüfekleriyle ormanın üzerinde dolaştılar,
ama bazen karşılaşıp birbirlerini savaş eylemlerine tanıttılar, ancak ikisi de düşmanlık durumunu kabul etmedi. 1812 Savaşı'ndan önce de benzer bir durum vardı. Tecumseh, görünüşte topraklarını Amerikalılara satmalarını engellemek için ama muhtemelen savaş amacıyla, tüm Kızılderili kabilelerini tek bir büyük konfederasyonda birleştirmeye çalışıyordu. Bu işteyken kardeşi Peygamber, Kızılderilileri, Büyük Ruh'u onları kurşun geçirmez yapmaya ikna ettiğine ikna etmişti ve İngilizler onları yiyecek, giyecek ve silahlarla öylesine cesaretlendirmişti ki, Amerikalıları yenebileceklerine inandılar ve her iki taraftan da resmi bir savaş ilanı olmadan onlara karşı düşmanca tavırlar sergilemeye başladılar. Kızılderililer arasındaki bu batıl inançtan ve İngiltere'den gelen bu teşvikten kaynaklanan Tippecanoe Muharebesi, 1812 Savaşı'ndaki ilk silahlı çatışma olarak kabul edilebilir. İngilizler bu savaşta açık veya aktif bir rol almadılar, ancak silahları, mühimmatları ve erzakları savaştaydı ve savaş kaybedildikten sonra Kızılderililer İngilizlere gitti ve 1812 Savaşı gerçekten başladığında onların açık müttefikleri oldular. İster İngilizler Kızılderililerin müttefiki olsun, ister Kızılderililer İngilizlerin müttefiki olsun, 1811'de Tippecanoe'daki ilk çatışmadan, 1815'te New Orleans'taki son savaşa kadar birlikte savaştılar, kanlarını döktüler, öldüler ve fethedildiler. Bu savaş, Amerikan ordularını asla solmayacak bir ihtişamla taçlandırdı. Tarih, edebiyat, bilim ve sanat alanındaki geniş çalışma alanı, Kentucky'nin ilk tarihçisinin adıyla pek de belirgin olmayan Filson Kulübü, 1812 Savaşı sırasında yapılan üç savaşı, yapılan birçok savaşın en önemlileri olarak kabul etti. Bu üç savaş, birincisi, kanlı dramanın açılış sahnesi olarak kabul edilen Tippecanoe savaşı; ikincisi, İngilizlerin batı ve kuzeybatıdaki gücünün ezildiği Thames savaşı ve üçüncüsü, savaşı Amerikalılar için görkemli bir zaferle sonlandıran New Orleans savaşıydı. Kulüp, bu üç savaşın tarihini yazmaya ve arşivlerine kaydetmeye ve konuyu halkın yararına yayınlamaya karar verdi. Bu nedenle, görev Kulübün üç farklı üyesi tarafından üstlenildi. Bunlardan ilki olan "Tippecanoe Muharebesi", Kaptan Alfred Pirtle tarafından Kulüp için hazırlandı ve 1900 yılında Filson Kulübü Yayın Numarası 15 olarak yayınlandı. Yüz altmış yedi sayfalık resimli bir quarto olup, Tippecanoe Muharebesi ve buna yol açan Kızılderililer ve İngilizlerin eylemleri ve ardından gelen önemli sonuçlar hakkında ayrıntılı bir açıklama sunar. Subayların ve askerlerin, özellikle de savaşa katılan Kentucky'lilerin isimleri, tespit edilebildiği kadarıyla verilmiştir ve kitap, okuyucuya tüm önemli gerçekleri sağlayacak kadar eksiksiz ve sadık bir tarihi kayıttır. 
İkincisi olan "Thames Muharebesi", 5 Ekim 1813, Albay Bennett H. Young tarafından üstlenildi ve 1903 yılında Filson Kulübü'nün on sekizinci yayını olarak yayınlandı. İki yüz seksen altı sayfalık, ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş bir quarto'dur ve ana savaşa kadar olan eylemlerin ve ondan önceki kara ve su yoluyla 
çatışmaların ayrıntılı bir hesabını sunar. Savaşta subay ve er olarak bulunan tüm Kentuckyalıların bir listesini içerir. Bu savaş hakkında bilgi arayan okuyucunun sayfalarından başkasına bakmasına gerek yoktur.

Bu önemli savaşların üçüncüsü ve sonuncusu 8 Ocak 1815'te New Orleans'ta gerçekleşti. Tarihi, Kulüp için Bay Z.F. Smith tarafından hazırlandı ve şu anda 1904 yılı için Filson Kulübü Yayın Numarası On Dokuz olarak yayınlanmaktadır. Antik kağıdı ve güzel tipografisiyle çok beğenilen Kulübün benimsediği tarzda resimli bir quarto'dur. Ana muharebeden önce ve sonra gelen düşmanlıkları eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde ortaya koyar ve okuyucunun her iki tarafın manevralarını anlamasını ve muharebenin başından sonuna kadar nasıl ilerlediğini sanal olarak görmesini sağlayacak şekilde grafiklerin yardımıyla son çatışmanın net bir tanımını verir. Bu muharebe 1812 Savaşı'nı sona erdirdi ve Amerikalılara karşı olan olasılıklar düşünüldüğünde, savaş alanında kazanılmış en büyük zaferlerden biri olarak ilan edilmelidir. Yazar Bay Z.F. Smith, eski bir Whig'di ve Whig'lerin lideri Henry Clay'in ondan nefret ettiği gibi Jackson'dan nefret etmesi öğretildi, ancak bu anlatıda eski kahramana tam adalet sağladı ve ona kazanılmış en büyük zaferlerden birinin tam onurunu verdi. Sempatisi, bir Kentuckian olan General Adair'e rağmen, onunla General Jackson arasındaki tartışmayı ele alıyor ve Jackson'a tam ve tarafsız bir şekilde adalet sağlıyor. Eğer
Jackson, Adair'e karşı yazarın Jackson'a karşı olduğu kadar önyargısız olsaydı, Mississippi'nin batı yakasındaki mücadeleyi terk eden Kentuckylilerin armasında bir leke kalmazdı, çünkü oradan çıkmak onların göreviydi,
yaklaşan tehlikeyi görmeyen ve üstlerinin hataları ve sonuçları hakkında akıl yürütmeyen aptal hayvanlar gibi katledilmektense. Bu girişin ardından gelen New Orleans muharebesinin anlatımını okuyan kişi, bu muharebe hakkında daha önce bildiğinden daha fazlasını öğrenecektir veya
bu kadar dar bir alanda başka bir kaynaktan öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenecektir.

R.T. DURRETT,

_The Filson Club Başkanı_.

RESİMLER

SAYFA

Yazar, _Frontispiece_

Louisiana ve Florida'daki Savaş Merkezi, 8

Amerikan ve İngiliz Ordularının New Orleans yakınlarındaki konumu, 8 Ocak 1815, 24

New Orleans Muharebesi, 8 Ocak 1815, 56

General Andrew Jackson, 72

General John Adair, 112

Vali Isaac Shelby, 164

Albay Gabriel Slaughter, 174

NEW ORLEANS SAVAŞI

SON MÜCADELEDEN ÖNCEKİ KÖRFEZ SAHİLİ SAVAŞI.

26 Kasım 1814'te, altmış büyük gemiden oluşan bir filo demir aldı, yelkenlerini açtı ve denize açıldı, duman yükselip Tonnant'taki bir işaret topundan uzaklaştı, Amiral Sir Alexander Cochrane'in amiral gemisi, Jamaika kıyısındaki Negril Körfezi'nden. Bu gemilerin neredeyse yarısı, İngiliz donanmasının en iyileri olan, altmış dört, yetmiş dört ve seksen toplu savaş hattı gemileri, kırk ila elli toplu firkateynler ve her biri yirmi ila otuz toplu sloop ve brikler arasında iyi bir şekilde bölünmüş, müthiş savaş gemileriydi. Toplamda, bu gemilerin güvertelerine yerleştirilmiş bin topçu, dünyanın donanmalarına meydan okuyarak ve otuz nakliye ve erzak gemisini güvenli bir şekilde sevk ederek, denizden kuşatma veya savaş ve karadan bir düşman ülkesine zorlu bir işgal için her türlü ekipmanı taşıyordu. Başkomutan Amiral Cochrane ve ikinci komutan Amiral Malcombe, hizmetleri ve şöhretleri İngiliz tarihinin bir parçası olan kıdemli subaylardı. Bu filonun güvertesinde, güvenilir otoriteler tarafından on dört bin kişi olarak hesaplanan, çoğunlukla İspanya ve Fransa'da yakın zamanda faaliyet gösteren, Napolyon'a karşı yıllarca süren seferlerde ve muharebelerde eğitilmiş ve sonunda bu mücadelelerde galip gelen İngiliz askeri güçlerinin kıdemli birliklerinden oluşan bir ordu ve maiyeti vardı. Binbaşı
Latour, General Jackson'ın ordusunun Başmühendisi, "1814-15'te Florida ve Louisiana'daki Savaş Anıları" adlı eserinde, İngiliz resmi kaynaklarından, Pakenham komutasındaki işgal ordusunu oluşturan alaylar, birlikler ve şirketlerin ayrıntılı bir açıklamasını dikkatlice derlemiştir, New Orleans'ta, şöyledir:

Dördüncü Alay--
King's Own, Yarbay Brooks 750

Yedinci Alay--
Royal Fusileers, Yarbay Blakency 850

On Dördüncü Alay--
Duchess of York's Own, Yarbay Baker 350

Yirmi Birinci Alay--
Royal Fusileers, Yarbay Patterson 900

Kırkıncı Alay--
Somersetshire, Yarbay H. Thornton 1.000

Kırk Üçüncü Alay--
Monmouth Hafif Piyade, Yarbay Patrickson 850

Kırk Dördüncü Alay--
East Essex, Yarbay Mullen 750

Seksen Beşinci Alay--
Buck Gönüllüleri, Yarbay Wm. Thornton 650

Doksan Üçüncü Alay--
Yaylalılar, Yarbay Dale 1.100

Doksan Beşinci Alay--
Tüfek Kolordusu, Binbaşı Mitchell 500

Birinci Alay--
Batı Hindistan (renkli), Yarbay Whitby 700

Beşinci Alay--
Batı Hindistan (renkli), Yarbay Hamilton 700

Altmış İkinci Alay'dan bir müfreze 350

Roket Tugayı, Topçu, Mühendisler, İstihkamcılar ve
Madenciler 1.500

Kraliyet Deniz Piyadeleri ve filodan denizciler 3.500
------
Toplam 14.450

Topçular, denizciler ve diğerleri, gemi mürettebatının denizcileri dahil
denizde, en az on sekiz bin adam, gaziler ülkelerine kendi görev alanlarında hizmet etmek, bu güçlü donanmanın
donanımını tamamlamak.

Bu müthiş istila ordusunun başında, başkomutan Lord Edward
Pakenham; birinci tümenleri komuta eden Tümgeneral Samuel Gibbs, ikinci tümeni Tümgeneral John Lambert ve üçüncü tümeni Tümgeneral John
Keene komuta ediyordu ve alt rütbeli subaylar tarafından destekleniyorlardı. Bunlardan hiçbiri savaş bilimi ve uygulamasında daha cesur veya daha yetenekli değildi. Neredeyse hepsi derslerini Napolyon'un fatihi olan büyük Wellington'dan almıştı. 1588'de, İngiltere'nin birleşik deniz ve askeri kuvvetleri, İspanyol Armadası'nın bu ülkeyi işgal etme girişimini püskürtmek için toplandığında, İngiliz Hükümeti, 1814'ün sonbaharının sonlarında Negril Körfezi'nin tropikal sularında buluşan kadar güçlü ve pahalı bir birleşik silahlanmayı bir düşmana karşı sık sık donatmamıştı ve göndermemişti. Hatta, on altı yıl önce, müthiş Fransız filosunu yok ederek zafer ve ölümsüz onurlar kazandığı Nil Muharebesi'ndeki Nelson filosu bile, bu seferdeki Amiral Cochrane'in filosundan gemi sayısı, mühimmat ve adam sayısı bakımından çok daha düşüktü. Birleşik ekipman İngiltere'ye kırk milyon dolara mal oldu.

Bu yılın Ekim ve Kasım aylarında, Avrupa ve Amerika kıyılarından deniz ve kara yoluyla savaşan kuvvetlerin Batı Hint Adaları'ndaki elverişli bir manevra noktasında buluşma emriyle harekete geçirilmesi, hedeflenen amaç konusunda çok fazla varsayıma yol açtı. İngiliz Hükümeti Savaş Bakanlığı'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kıyılarında bir yerde bir kış seferi planladığı yaygın bir inançtı; Louisiana'nın işgali ve New Orleans'ın ele geçirilmesi ve işgali amaçlanmıştı, birçok kişi bunu tahmin ediyordu. Eyalet politikası nedeniyle, hedeflenen seferin hedefi, yelken açma gününe kadar gizli tutuldu. Şimdi komutanlar tarafından New Orleans'ın hedef nokta olduğu açıklandı ve subaylar ve askerler, birkaç hafta içinde, kış için Louisiana'nın boyunduruk altındaki başkentinde kalacakları umuduyla, arzulanan bölgenin işgal edilip kalıcı olarak Britanya İmparatorluğu'nun bir mülkü olarak tutulacağı hayaliyle canlandılar. Washington'daki Hükümete, 1814'ün yaz ve sonbahar aylarının başlarında, amansız düşmanımızın, savaş başladığından beri denenmiş her şeyin ötesinde bir ölçekte ve faaliyette düşmanlıkların yenilenmesi için hazırlıklar yaptığı bildirildi; ancak İngiliz liderlerin tasarımlarını ve planlarını tam olarak yorumlamıyor gibi görünüyordu. Özellikle talihsiz ve nihayetinde Amerikan silahları için felaketle sonuçlanan şey, Savaş Bakanı General Armstrong'un acil durumu karşılamak için derhal ve yeterli önlemleri almamasıydı. İngiliz filosunun
Erie Gölü'nde Komodor Perry tarafından ve İngiliz ordusunun
Thames savaşında General Harrison tarafından yok edilmesinden sonra yaklaşık bir yıl boyunca, savaşan taraflar arasında
karşılıklı bir dinlenme dönemi yaşandı. İngiliz Hükümeti, büyük Napolyon'a _coup-de-main_'i
vermekle o kadar meşguldü ki, Amerika'ya dikkat
etmedi. Ancak fırsat geldi. Müttefik güçler, Fransız İmparatoru'nun ordularını
yenip yok etti ve onu kendi başkentinde teslim olmaya
zorladı. 3 Mart 1814'te Paris'e girdiler.
11 Mayıs'ta Napolyon tahttan çekildi ve Elba'ya sürgüne gönderildi.

İngiltere tüm Avrupa ile barış içindeydi. Fetih eden orduları ve filoları
belirsiz bir süre boyunca boşta kalacaktı; ancak, ilkini dağıtmak veya ikincisini dağıtmak için erken olacaktı. Doğal olarak, dikkat, bu geniş ve hazır kaynakları, savaşın uygun bir şekilde sona erdirilmesi ve isyankar meydan okumalarının cezalandırılması için Amerikan düşmanlarının cezalandırılması ve aşağılanması için kullanmanın olumlu politikasına yöneldi. Emirler uyarınca, Fransa ve İspanya'daki birlikler Bordeaux'ya yürütüldü ve bir toplama kampına yerleştirildi, buradan filolar halinde Garonne Nehri boyunca ve Atlantik'i geçerek Amerika'daki hedeflerine gönderildi. Bu birliklerdeki bir İngiliz subayı, askerlerin ve denizcilerin ve o dönemdeki ortalama İngiltere vatandaşının duygularını şu şekilde dile getirdi: "Genel görüş, Yarımada ordusunun büyük bir kısmının Atlantik'in diğer tarafına taşınacağı, savaşın orada canlılıkla sürdürüleceği ve bir İngiliz generalinin Cumhuriyetçi Senato'da dikte etmesi dışında hiçbir uzlaşma şartının dinlenmeyeceği yönündeydi." Barış antlaşmasının müzakeresi için teklifler, savaş halindeki iki ülke arasında Ocak ayı gibi erken bir tarihte yapılmıştı. Nisan ayında Amerikan Komiserleri Avrupa'daydı, ancak İngiliz Komiserlerinin son müzakereler için Gent'e varışı Ağustos ayına kadar ertelendi. Bu arada, bu Yarımada birliklerinden birkaç bini Kanada'daki orduyu takviye etmek için nakledildi. 16 Ağustos'ta Chesapeake Körfezi'ndeki küçük bir İngiliz filosu, Amiral Cochrane ve Malcombe komutasındaki otuz yelkenliyle takviye edildi, bunların yarısı savaş gemisiydi. Bu filonun büyük bir kısmı Potomac'a doğru ilerledi ve General Ross komutasındaki yaklaşık altı bin kişiyi karaya çıkardı. Bladensburg Muharebesi yirmi dördünde yapıldı, hemen ardından Washington ele geçirildi ve oradaki Hükümet binaları yakıldı. Birkaç gün sonra, birleşik İngiliz donanması ve askeri kuvvetleri, başkomutan General Ross'un da öldürülenler arasında olduğu Baltimore'a düzenlenen bir saldırıda yenildi. Aynı tarihlerde, Komodor McDonough, Champlain Gölü'nde İngiliz filosuna karşı büyük ve ezici bir zafer kazandı; Sir George Prevost komutasındaki on dört bin kişilik İngiliz ordusu ise, New York sınırındaki Plattsburg'da, sayıları yedi binden az olan Amerikalılar tarafından belirgin bir şekilde yenildi. 1814 sonbaharının ilk ayında askeri durum böyleydi. Görünüşe göre, İngiliz tam yetkili temsilcilerinin barış müzakerelerini geciktirmek için bir nedenleri vardı. İngiltere, yine de Birleşik Devletler'e asi savurgan olarak baktı ve iki savaşta acımasız küstahlığını ve gururunu azarlayan genç ulusa karşı birçok şikayet yarattı. Egemen ve acımasız bir intikam ruhu besliyordu. Londra'daki bir organ, yakın zamanda şöyle demişti: "Diplomatik çevrelerde, Amerika'daki askeri ve donanma komutanlarımızın herhangi bir ateşkes veya silahların askıya alınmasını sonuçlandırma yetkisine sahip olmadığı söylentisi dolaşıyor. Amerikan Hükümetine süngü zoruyla şartlar teklif edilecek. Amerika, ticari ve donanma gücü olarak savaşın başlangıcından çok daha
kötü bir durumda kalacak."

[İllüstrasyon: SEAT OF WAR. LOUISIANA & FLORIDA]

İngilizlerin Champlain Gölü'ndeki, Plattsburg'daki ve
Baltimore'daki silahlarına yönelik geri dönüşler, savaşın kalan döneminde Kuzey Eyaletlerindeki düşmanlıkları fiilen sona erdirdi. Kış yaklaşırken, toplanabilen tüm savaşçı
güçler, oradaki kıyılarda operasyonlar için
Körfez sularına transfer edilecekti. İngilizlerin Washington'daki ulusal binaları ve mülkleri yakmalarındaki, Chesapeake ve Atlantik kıyılarındaki özel ve kamuya ait evlerin tahribatı ve yağmalanmasındaki kötü niyet ve pervasız barbarlığı ve medeni savaş yasalarınca haklı gösterilmeyen tekrarlanan askeri saldırılar,
Hükümeti ve vatandaşları Kuzey ve Doğu Eyaletleri için yeterli savunma önlemlerinin alınması konusunda tamamen harekete geçirmişti. Ancak, Savaş Bakanlığı başkanının gecikmesi ve ihmali nedeniyle Güneybatı ordusuna verilen zararları tamamen onarmak için çok geçti. General Jackson'ın resmi bir raporda söylediği gibi, New Orleans'taki komutası için yenilgi ve felaketle tehdit ediyordu. Öfkeli
kamuoyu Washington'un ele geçirilmesinin ve oradaki aşağılayıcı felaketlerin suçunu, kısa süre sonra istifa etmesine yol açan bu yetkilinin aynı ihmali ve ihmaline yükledi.

GENERAL JACKSON, GÜNEYBATI'NIN YEDİNCİ ASKERİ BÖLGESİNİN KOMUTASINI ÜSTLENİYOR.

General Andrew Jackson, Temmuz 1814'te Amerika Birleşik Devletleri ordusunda tümgeneral olarak atanmıştı ve merkezi Mobile'da olan Güney bakanlığının komutasını üstlenmişti. İngilizlerin Kızılderili müttefiklerine karşı geçen yılki cesur ve başarılı seferleri, ona Hükümetin ve halkın güvenini kazandırmış ve onu acil durumlara uygun adam olarak göstermiştir. Savaşın başında, İngiliz elçileri, müttefikleri olarak, ikna edebildikleri tüm Güney kabilelerinin Kızılderililerini toplamak, silahlandırmak ve donatmak ve onları, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki vahşi kabilelere yaptıkları gibi, beyaz yerleşimcilere karşı bir katliam, yağma ve yıkım savaşına kışkırtmak için yoğun bir şekilde çabaladılar. Bunda, Şavani şefi Tecumseh ve kardeşi Peygamber tarafından başarılı bir şekilde desteklendiler. Bunlar bir Creek annesinin ve cesur bir Şavani'nin oğullarıydı. İlişkileri ve ilkinin kaba belagati ve ikincisinin mistik
sanatları ve büyüleriyle, Batı'daki Amerikan gücünü yok etmek için son bir umutla İngilizlerin müttefikleri olarak örgütledikleri Kuzey kabileleriyle neredeyse tüm Creek ulusunu bir araya getirdiler. Bu vahşiler, antlaşmayla barış içinde olmalarına ve büyük ölçüde Hükümetimizin destekleyici yardımıyla desteklenmelerine rağmen, yaşa, cinsiyete veya duruma bakılmaksızın, ayrım gözetmeyen katliam ve yağmacı yıkım yöntemlerini uyguladıktan sonra, savunmasız yerleşimcilere karşı düşmanlıklara başladılar. İkinciler, kaba palanka istasyonlarında sığınabilecekleri kadar sığınak aradılar, ancak zayıf bir şekilde garnizon kurdular. Alabama Nehri üzerindeki Fort Mims'te, küçük bir asker garnizonuyla birlikte yaklaşık üç yüz yaşlı erkek, kadın ve çocuk, büyük bir savaşçı grubu tarafından yapılan ani bir saldırıda yakalandı ve hepsi soğukkanlılıkla katledildi. Bu korkunç patlama ülkeyi ayağa kaldırdı ve savunma için hızlı bir eyleme ve suçlu failler için korkunç bir cezaya yol açtı. İngiliz subaylar, Proctor'un Kuzeybatı'daki emrinde olduğu gibi, getirilen kafa derileri için ödüller teklif etti ve öldürülen birçok erkek ve kadının kafa derisi bu korkunç kan parası karşılığında takas edildi.

Ekim 1813'te, General Jackson, hızla çağrılan iki bin beş yüz Tennessee milisini Alabama'daki Creek bölgesine götürdü. Georgia'dan bin kişilik bir birlik ve Mississippi topraklarından birkaç yüz kişilik bir birlik, aynı yeri farklı yönlerden işgal etti. Vahşilerle kanlı çatışmalar, Jackson'ın komutası tarafından Tallasehatche, Talladega, Hillabee, Autosse, Emuckfau, Tohopeka ve diğer yerlerde yapıldı ve her durumda Amerikan silahlarına önemli bir başarı sağlandı. Düşmanın köyleri ve kasabaları yakıldı, tarlaları ve bahçeleri harap edildi ve hayatta kalanlar ormanlara ve bataklıklara sürüldü. Büyük Ocmulgee ulusundan en az beş bin kişi bu savaşta, ya savaşta ya da sonrasında ihanetlerinin yıkıcı sonuçlarından dolayı yok oldu. Sınır yerleşimcilerinden yaklaşık bini feda edildi, bunların yarısı kadınlar ve çocuklar veya diğer savaş dışı kişilerdi, İngiliz elçilerinin kötü niyetli planlarının ve sanatlarının kurbanlarıydı. Creeks şefi barış için dava açtı ve şartlar General Jackson tarafından 14 Ağustos 1814'te müzakere edildi. General Jackson, Eylül 1814'te Mobile'daki karargahından, uykusuz bir dikkat ile İngilizlerin Körfez kıyısındaki hareketlerini öngörüyor ve izliyordu ve herhangi bir saldırıya karşı koymak için kuvvetlerini harekete geçiriyordu. Kendisine Pensacola limanına dokuz İngiliz gemisinden oluşan bir filonun geldiği bildirilmişti. İspanya ülkemizle barış içindeydi ve İspanya'nın bir eyaleti olan Florida'nın İspanyol komutanının düşmanlıklar yaşanıncaya kadar kesin bir tarafsızlık koruması gerekiyordu. Bu iyi niyet ve dostluk nezaketi yerine, İspanyol yetkililer bu bölgenin düşman Kızılderililer için bir sığınak olmasına izin vermişlerdi. Burada, savaş araçlarını, yiyecek ve giyecek tedariklerini ve savaşta müttefik olarak hizmetlerine bağlı ücret ve tazminatları aldıkları İngiliz ajanlarıyla güvenli bir şekilde görüşebilirlerdi. Tarafsızlık yükümlülüklerini ihlal ederek, İspanyol yetkililer yalnızca Florida topraklarındaki bu tecavüze hoşgörü göstermekle kalmadılar, aynı zamanda büyük İngiliz ulusunun müthiş gücüne ve prestijine boyun eğerek, kendi başkentlerinde düşmanımıza yardım ve cesaret vererek kendi Hükümetimize açıkça hakaret etmeye cesaret ettiler. İspanyol Florida'daki en önemli ve erişilebilir nokta Pensacola'ydı. Burada Vali Gonzalez Maurequez mahkeme kurdu ve
eyalet üzerindeki yetkiyi dağıttı. İspanyolların eski ülkedeki, Florida ve Louisiana'daki gururu, Napolyon'un Louisiana topraklarının 1803'te Birleşik Devletler'e özet satışı nedeniyle derinden incinmişti; İspanya'nın 1800'de Fransa'ya zorunlu olarak devretmesini hatırlatıyordu. Doğal olarak, uluslarının onuruna ve egemenliğine karşı bir hakaret olarak gördükleri şeye ruhen öfkelendiler. Washington'daki İspanyol bakan, işleme karşı ciddi bir protesto başlattı;
sınır sorunları kısa süre sonra
sürekli bir sinir bozucu
anlaşmazlık nedeni haline geldi. Donlar, Mississippi Nehri'nin doğusundaki tüm bölgenin Florida toprağı olduğunu ve kendi yargı yetkilerine tabi olduğunu ileri sürdüler. O zamanlar Güneybatı ordusunun komutanı olan General Wilkinson tarafından Washington'dan bir askeri gösteri emri verildi, muhalefet susturuldu ve transfer gerçekleştirildi. Kısa bir süre sonra, Florida sınırları kuzey enleminin otuz birinci derecesine ve Louisiana ile Mississippi arasındaki mevcut sınıra yakın bir çizginin doğusuna sabitlendi. Daha önce Mobile, Florida'nın hükümet merkeziydi, ancak Amerikan saldırganlığı Hükümetin Pensacola'ya taşınmasını zorunlu hale getirdi ve hassas komşularımıza ek bir şikayet nedeni verdi. İngiliz himayesi ve koruma vaatleri altında, Vali kızgınlığını gösterdi.

Kendisine Mobile'da gelen, Pensacola Körfezi'ne bir İngiliz filosunun vardığı ve İspanyol Valisi tarafından hain bir yardım ve teselli
verildiği raporunu doğrulamak için Jackson, operasyon alanına casus olarak bazı dost Kızılderililer gönderdi ve onlara görülebilen ve bilinebilen her şeyi gizlice gözlemlemeleri ve kendisine bilgileri bildirmeleri talimatını verdi. Gemilerin limanda olduğu ve kasabada bir İngiliz askeri kampının olduğu doğrulandı; önemli miktarda Hintli askerin silahlandırılıp eğitildiği ve diğerlerini kıyıya davet edip silah arkadaşları olarak getirmek için ülkeye haberciler gönderildiği. Birkaç gün sonra, dost canlısı bir haberci, birkaç yüz denizcinin gemilerden karaya çıktığı, Albay Nichols komutasındaki ve ekibinin Vali Maurequez'in misafiri olduğu ve İngiliz bayrağının İspanyol kalelerinden birinin üzerinde İspanya bayrağıyla birlikte dalgalandığı haberini getirdi.

Bu sıralarda Albay Nichols'un birliklerine verdiği bir emir, ardından Louisiana ve Kentucky halkına gönderilen bir bildiri, tehditkar silahların amaçlarını ve planlarını görünür şekilde ortaya koydu. Komutanlığına, birliklerin muhtemelen yakında düşman ülkesindeki ormanlar ve bataklıklar boyunca uzun ve yorucu yürüyüşlere katlanmak zorunda kalacaklarını söyledi ve onları Kızılderili müttefikleriyle uzlaşmaya ve "asla onlara saldırmak için haklı bir sebep vermemeye" çağırdı. En kışkırtıcı çağrıları, Louisiana'daki Fransız halkının ulusal gurur ve önyargılarına ve şikayetleri Ulusal Hükümet tarafından ihmal edilmelerinden kaynaklanan veya politikacıların ve maceracıların
sanatları tarafından
doğmuş olan Kentucky'nin sözde hoşnutsuz vatandaşlarına yöneltti.

MOBILE BAY'DEKİ SAVAŞ - İNGİLİZLER PÜSKÜRTÜLDÜ.

General Jackson, Louisiana'nın işgal edileceğinden ve New Orleans'ın ana ve son saldırı noktası olarak tasarlandığından güçlü bir şekilde şüpheleniyordu.
Yine de, İngilizlerin stratejik nedenlerle önce Mobile'ı ele geçirmeye çalışacağına inanmaya yönlendirildi. Eylül ayının başlarında, Mobile'ın otuz mil güneyinde bulunan Fort Bowyer garnizonunu güçlendirdi. Yirmi top bulunan bu tahkimat, limanın girişini kontrol ediyordu. Binbaşı William Lawrence komutasındaki yüz otuz adam tarafından garnizonlaştırıldı. 15 Eylül'de saldırı, yedi yüz denizci ve Kızılderiliden oluşan bir kara kuvvetinin yardımıyla dört savaş gemisinden oluşan bir filo tarafından yapıldı. Düşman doksan iki top atmasına rağmen, yapılan saldırıda yenildi ve tekrar denize açıldı, iki yüz ölü ve yaralı, komutanın amiral gemisi dibe gönderildi ve kalan gemiler ciddi şekilde hasar gördü.

PENSACOLA'YA SALDIRI VE ELE GEÇİRİLMESİ, FLORIDA'NIN İSPANYA BAŞKENTİ - İNGİLİZLER DENİZE SÜRÜLDÜ.

İspanyol Valisi'nin, Pensacola'nın İngilizler tarafından Kızılderili müttefiklerinin silahlandırılması ve talimleri için bir asker toplama kampı yapılmasına izin vermesine öfkelenen General Jackson, ordusunu bu hükümet merkezine doğru yürütmeye ve gerekirse süngü ucuyla İspanyol komutanın tarafsızlığını korumaya karar verdi. Karargâhını Fort Montgomery'ye taşımıştı, burada Kasım ayının başında komutası bin düzenli asker ve iki bin milis, çoğunlukla Tennessee ve Mississippi'den olmak üzere toplamda yaklaşık üç bin kişiden oluşuyordu. Bunlarla birlikte Pensacola'ya doğru yola çıktı ve 6 Kasım akşamı kasabanın iki mil yakınında kamp kurdu. Valiye bir ateşkes bayrağı taşıyan Binbaşı Peire'i, Pensacola'nın artık Amerika Birleşik Devletleri düşmanları için bir sığınak ve kamp olmaması ve kasabanın kalelerle birlikte teslim edilmesi gerektiği mesajını iletti. Haberciye ateş açıldı ve İngiliz bayrağının İspanya bayrağıyla birlikte dalgalandığı Fort St. Michael'dan geri püskürtüldü. Ateş, içeride bulunan İngiliz birlikleri tarafından açıldı. Vali Maurequez, bu rezaleti bildiğini reddetti, ancak yetkisini teslim etmeyi reddetti. Ertesi sabah, korkusuz
Jackson kasabaya girdi ve savunmasını fırtına gibi ele geçirdi, İngilizler
gemilerine geri çekildi ve denize açıldı. Fort Barrancas, Amerikalıların kaçan İngiliz gemilerine
toplarını çevirmesini önlemek için düşman tarafından havaya uçuruldu. İspanyol komutan bol bol
özür diledi ve gelecekte katı bir
tarafsızlık uygulayacağına söz verdi. Jackson, geri çekilen filonun Mobile'ı ele geçirmeye yönelik başka bir girişiminden korkarak Pensacola'dan çekildi ve eski yere doğru yürüdü ve oraya 11 Kasım'da ulaştı. Mobile'da, New Orleans'taki en yüksek makamlardan gelen haberciler onu karşıladı ve ordusuyla oraya aceleyle gitmesini ve o şehrin savunması için hemen önlemlere başlamasını istedi. O zamanlar Louisiana Valisi olan W.C. Claiborne, Batı Hint Adaları'nda buluşan geniş İngiliz gemi ve adam silahlarının yelken açmaya hazır olduğu ve New Orleans'ın kesinlikle seferin hedef noktası olduğu bilgisini çok güvenilir bir kaynaktan almıştı.

KÖRFEZ KORSAN LAFITTE VE AMERİKAN DAVASINA SADIK DENİZ KAYMAKAMLARI.

Muhabir, Körfez'in saygın korsanlarının lideri olan ve Hükümetimizin bir fermanı ile
yasadışı ilan edilen ünlü Kaptan Jean Lafitte'ti. Koşullar o kadar romantik ve ülkemize karşı o kadar vatansever bir sevgi ve sadakat gösteriyordu ki, bunlardan kısaca bahsetmeye
değerler. Byron'un yazdığı gibi, o

Başka zamanlara bir korsanın adını bıraktı,
Bir erdem ve bin suçla bağlantılı.

Ancak bu, hafifletici sebepler öne süren bu _deniz yağmacılarına_ haksızlıktır. Erdemleri ile suçları arasındaki uyumsuzluk, şiirsel lisans kullanımında
aşırı işlenmiş. İngilizlerin Guadeloupe'yi fethettiği dönemden önce, o adada yürürlükte olan Fransız Hükümeti, bizim Hükümetimizin iki
savaşta yaptığı gibi, çok sayıda korsana düşmanın ticaretini yağmalama izni vermişti. Artık Batı Hindistan adalarının limanlarına veya diğerlerine, ödülleri ve kargolarıyla giremezlerdi. Lafitte ve cüretkar deniz gezginleri, New Orleans'ın altmış mil güneyindeki Körfez kıyısındaki Barataria Körfezi'nden, deniz ve ticari maceraları için buluşma ve karargah yeri olarak yola çıktılar. Bu noktadan itibaren, New Orleans ve ötesindeki pazarlarla seyrüsefer edilebilir koylar aracılığıyla hazır ve neredeyse fark edilmeyen bir iletişim kurmuşlardı. Barataria kıyılarında tecrit edilmiş bir koloni oluşturdular ve Lafitte'in cesur takipçileri arasında, 
navigasyonda yetenekli, topçu kullanımında uzman ve Hilal Şehri'nden yüz mil uzaklıktaki her koy ve girişi bilen yaklaşık yüz adam vardı. Eğer elde edilebilirse, hizmetleri, İngilizlerin casusları aracılığıyla şehrin çevre koşulları hakkında iyi bilgi sahibi olduğu New Orleans'ın işgali ve yatırımında paha biçilmez hale getirilebilirdi. Onları kazanmak için zaman uygun görünüyordu. Yasalarımıza göre korsan olmasalar bile, korsan olarak ele geçirdikleri ve getirdikleri zengin kargoları pazarlamayı gerekli gören kaçakçılardı. Diğer uluslar tarafından dışlanan New Orleans, malları ve iç kesimlerde dağıtımları için neredeyse tek pazardı. Birçok tüccar ve tüccar bu trafiği tercih etti ve kaçakçılığa karşı olan gelir yasalarımızın katılığına ve dost olduğumuz diğer ulusların protestolarına rağmen bunu yaparak zenginleştiler. Lafitte kardeşlerden biri ve yasadışı topluluğun diğer liderleri tutuklandı ve bu sırada New Orleans'taki Federal Mahkeme'de yargılanmak üzere tutuldular. Albay Nichols, Pensacola'dan donanmadan Kaptan Lockyer ve ordudan Williams'ı, Baratar haydutlarına en cazip şartları ve en cömert ödülleri teklif etmek üzere elçiler olarak gönderdi, tabii ki Louisiana'yı işgal eden İngilizlerin hizmetine girmeleri şartıyla. Lafitte onları ihtiyatlı ama nazik bir şekilde karşıladı. Onların tekliflerini dinledi ve misyonlarına derin bir ilgi
gösterdi. Güvenlerini tamamen kazandıktan sonra, Albay Nichols'un kendisinden mühürlü paketler teslim ettiler, otuz bin dolar elden, subaylar için İngiliz hizmetinde yüksek komisyonlar ve adamlar için cömert maaşlar teklif ettiler, ancak Barataryalıların İngiliz kuvvetleriyle ittifak kurmaları şartıyla. Bu belgelerin okunmasından sonra, elçiler konuyu genişletmeye başladılar, Britanya Majestelerinin hizmetine katılmanın getireceği büyük avantajlar ve şöhret ve servet edinme fırsatı konusunda ısrar ettiler. Körfez sularındaki büyük İngiliz filosunun amacını ve planlarını Lafitte'e ifşa edecek kadar tedbirsizdiler, şimdi infaz edilmeye hazırlardı. İngiltere donanması tarafından desteklenen işgal ordusu yenilmez olacaktı ve tüm aşağı Louisiana yakında İngilizlerin eline geçecekti. Daha sonra yukarı ülkeye girecekler ve Kanada'daki güçlerle birlikte hareket edeceklerdi. Elçiler makul bahanelerle bir veya iki gün geciktiler ve sonra limana giden geçidin dışında demirlemiş gemilerine geri döndüler. Lafitte, New Orleans'ı ziyaret edip Vali Claiborne'a Albay Nichols'un mektuplarını ve İngiliz elçilerinden aldığı sansasyonel bilgileri sunmakta vakit kaybetmedi.

Bu istihbarat, daha önce sözü edilen kuryeler aracılığıyla Mobile'daki General Jackson'a aceleyle iletildi. Lafitte'ler derhal kendilerini, subaylarını ve adamlarını tek bir vücut halinde Amerikan ordusuna sundular ve işgalci düşmanı yenmek ve püskürtmek için deniz ve kara yoluyla ellerinden gelen her şeyi yapmaya söz verdiler. Ancak bunun için Hükümetin askere alınmalarını kabul etmesi, tüm suçlarını affetmesi ve kanunsuzluk yasağını kaldırması gerekiyordu. Tüm bunlar sonunda yapıldı ve Jackson'ın ordusundan hiçbir asker, takip eden heyecan verici kampanyada sayılarına göre daha cesur ve etkili bir hizmet vermedi. Topçu tatbikatlarında İngiliz topçularından daha üstündüler ve denizci veya asker olarak kendilerinin deneyimli olduklarını gösterdiler.

Lafitte'in diğer gizli ve güvenilir kaynaklardan doğrulanan bu bilgilerinin alınması üzerine vatandaşlar harekete geçti. New Orleans'ta bir kitle toplantısı düzenlendi ve Edward Livingston, Pierre Fouchet, De la Croix, Benjamin Morgan, Dominique Bouligny, J.A. Destrahan, John Blanque ve Augustine Macarte'den oluşan bir Güvenlik Komitesi atandı. Bu komite Vali Claiborne ile birlikte ve Meclis'in toplanmasıyla birlikte hareket etti. JACKSON NEW ORLEANS'A GELDİ. General Jackson 21 Kasım'da Mobile'dan ayrıldı ve 2 Aralık'ta küçük ordusuyla New Orleans'a geldi ve 984 (şimdi 406) Royal Caddesi'nde karargah kurdu. Şehri neredeyse savunmasız buldu, küçük gruplar liderler ve halk konseylerini böldü, özellikle Meclis üyeleri arasında yaygındı. Son zamanlardaki egemenlik ve milliyet koşullarındaki değişikliklere bağlı olarak, Louisiana ve Florida nüfusunun en saygın unsurlarından birinin Amerikan Hükümetine karşı ciddi bir hoşnutsuzluk vardı. Nüfusun çoğunluğunu oluşturan Fransızlar ve İspanyollar, vatansever bir gururla kendi ülkelerini yoğun bir şekilde seviyorlardı. Birkaç yıl öncesine kadar, Napolyon'un keyfi kararnameleriyle Louisiana'nın tamamı satılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilene kadar başka hiçbir ülkeye bağlılık duymuyorlardı. Eski İspanyol unsurlarının hissettiği öfkenin acılığına başka rahatsızlık nedenleri de eklendi. İspanya, egemenlik iddialarını Mississippi'nin doğu yakasından Alabama'nın doğu sınırındaki Perdido Nehri'ne kadar olan tüm topraklarda ısrarla uygulamaya koydu. Ancak aynı bölgedeki Amerikan yerleşimcileri
kargaşaya kapıldı ve Ekim 1810'da bu cesur sınır muhafızları bir miktar güçten oluşan bir filibustering gücü örgütlediler, Baton Rouge'u ele geçirdiler ve ele geçirdiler, orada hala İspanya'nın otoritesini iddia eden Komutan Grandpre'yi öldürdüler. Kongre Aralık 1810'da toplandığında, gizli bir oturumda, Başkan'a belirli durumlarda tartışmalı kıyı ülkesinin askeri mülkiyetini alma yetkisi veren bir yasa çıkarıldı. Washington'dan gelen emirler doğrultusunda, General Wilkinson altı yüz kişilik bir kuvvetle Mobile'a doğru yürüdü, İspanyol kalesi Charlotte'u ele geçirdi ve garnizonun Pensacola'ya çekilmesini sağladı.

Bu aceleci eylem -İngiliz elçisinin böylesi gayrı resmi bir işgale karşı protesto etmesi- İngiltere'nin İspanya ile gizli bir anlaşmayla aynı bölge üzerinde aniden egemenlik iddia edebileceği yönündeki güçlü şüphe gerekçeleriyle içeride haklı gösterildi. Bu kaba ve devrimci süreçlerin ortasında, hepsi on yıl içinde, zorunlu olarak, bölümün İspanyol, Fransız ve Amerikan halkı arasında farklı duygu ve çekişmelerin bir kargaşası yaşandı. Neyse ki, Fransız unsurları, ülkeleri nesillerdir İngilizlerin, ortak düşmanımızın köklü düşmanı olan bir yerliden geliyordu. Sevilen Fransa'dan yabancı egemenliğe zorunlu bağlılık değişikliği nedeniyle daha önce herhangi bir kızgınlık hisseden varsa, sefer ve savaş krizi geldiğinde, işgalci düşmanla karşılaşmada ondan daha cesur ve yiğit olan kimse yoktu. 9 Aralık'ta büyük İngiliz filosu Chandeleur Adaları açıklarında belirdi ve Ship Adası'na yakın bir yere demir attı, suyun sığlığı bu kadar büyük gemilerin ana kıyıya daha yakın yaklaşmasına izin vermiyordu. İngiliz yetkililer hala bu filonun varış noktasının kıyıdaki Amerikalılar tarafından bilinmediğine inanıyorlardı; ancak daha sonra itiraf ettikleri gibi, bu konuda yanılıyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, böyle bir işgalci gücü uygun şekilde karşılamak ve püskürtmek için yeterli adam, araç ve önlem bulunmaması, esas olarak Washington'daki departmanın geç ihmalkarlığından kaynaklanıyordu. General Jackson'ın uykusuz uyanıklığı ve yorulmak bilmez enerjisi, yalnızca kendi askeri yetki alanı içinde değil, aynı zamanda etrafındaki tüm bölgede bununla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Güvenilir casusları, soluk ve esmer, her yerdeydi ve çok az şey dikkatinden kaçıyordu. Durum artık aşırı derecede kritikti. Neyse ki, herkesin askeri şeflerine duyduğu sınırsız güven, halk arasında umut ve enerji aşıladı. Savaşta hiç yenilmedi. Eğer biri şimdi felaketi tehdit eden
uğursuz ve kaotik koşullardan zaferi koparabilecekse, bunun General Jackson olduğuna inanıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Aktif operasyonların sahnesinde zamanında görünmesinin yarattığı değişim harikaydı. Savunma önlemleri almaya yönelik kısmi girişimler
çok az işe yaradı. Yasama Meclisi'nin Vali Claiborne, Komodor Patterson ve askeri komutanla birlikte hareket etmek üzere oluşturduğu ortak komite henüz çok az şey yapmıştı. Askeri operasyonlarda her zaman ihtiyaç duyulan
güç yoğunlaşması eksikti. Latour, "1814-15 Savaşı Anıları" adlı eserinde,
gördüğü ve bildiği gibi, işlerin durumunu grafiksel olarak anlatır:

Sivil ve askeri otoritelere güven yoktu ve vatandaşların zihinlerinde bir güvensizlik ve kasvetli bir endişe duygusu hakimdi. İki savunma komitesi nedeniyle çıkan küçük anlaşmazlıklar, ne yazık ki birkaç kamu görevlisinin varlığı ve etkisiyle
karşılandı ve halkı umutsuzluğa sürükledi.
Yasama Meclisinin zaman kaybettiğinden ve hem zamanın hem de paranın savunma önlemlerine ayrılması gerekirken,
boş tartışmalarla Devletin parasını tükettiğinden şikayet ediyorlardı.
Bankalar senetlerinin ödemelerini askıya almıştı ve kredi bitmişti.
Paralı adamlar paralarını çekmiş ve paralarını ayda yüzde üç veya dört gibi
yıkıcı oranlarda borç vermişlerdi. Durum umutsuz görünüyordu; saldırı durumunda, hiç kimse yalnızca
mucizeyle veya büyük bir komutanın bilgeliği ve dehasıyla kurtulmayı umamazdı.

Her ayrıntıya kişisel dikkatini verme alışkanlığından sonra,
General Jackson, varışında Fort St. Philip'i ziyaret etti,
ahşap kışlaların kaldırılmasını emretti ve ek ağır topçular yerleştirdi. O, biri Mississippi'nin karşı yakasında, diğeri yarım mil yukarıda olmak üzere iki batarya daha inşa ettirdi ve yirmi dört pounder'ı yerleştirdi, böylece nehrin ağzından yaklaşımı tamamen korudu. Daha sonra Chef Menteur'a, Bayou Sauvage'a kadar ilerledi ve o noktada bir batarya kurulmasını emretti. Mississippi ile Körfez arasındaki şehre kolay erişim sağlayan suları olan daha büyük koyları güçlendirmeye veya engellemeye devam etti. Daha önceki Temmuz ayında, Savaş Bakanı, İngiltere'nin müthiş silahlarını göz önünde bulundurarak, Kongre'nin önceki Nisan ayında yürürlüğe koyduğu bir yasa uyarınca, genel savunma amaçları için çeşitli eyaletlerden doksan üç bin beş yüz adam talep etmişti. Kentucky'nin kotası elli beş yüz piyadeydi; Tennessee'nin kotası yirmi beş yüz piyadeydi; Mississippi topraklarından beş yüz piyade ve
Louisiana'dan bin piyade. Kentucky'nin New Orleans'a gidecek olan kotasının o kısmı, yirmi iki yüz adam ve Tennessee'nin kotasının bir kısmı, Ohio ve Mississippi sularında on beş yüz mil yol almak için düz teknelere bindirilmişti, Aralık ayının onuncusunda henüz gelmemişti. Valinin enerjik çabaları, Binbaşı Edward Livingston ve Güvenlik Komitesi'nin yardımıyla, Louisiana kotası
dolduruldu. Bunlarla, General Coffee'nin Tennessean'ları,
Binbaşı Hinds'in Mississippilileri ve bin düzenli askerle, savunma operasyonları için henüz üç binden az adam vardı.

GUNBOAT'LARIN MAVNA FİLOSUYLA SAVAŞI.

Kısa süre sonra, Amerikan davası için o an için telafisi imkansız bir felaket gibi görünen bir olay gerçekleşecekti. Amerikan deniz kuvvetlerinin komutanı olan Komodor Daniel T. Patterson, İngiliz filosunun yaklaştığını öğrenince, Teğmen Thomas Ap Catesby Jones'u beş top teknesi, bir tender ve bir sevk botuyla İngiliz gemilerinin hareketlerini izlemek üzere geçitlere, Ship Island'a gönderdi. Denizde keşif görevi için zar zor yeterli olan bu küçük filo, yakınlardaki Körfez sularındaki deniz kuvvetlerimizin kapsamıydı. Emirler, gerekirse Cat Adası yakınlarından Rigolets'e geri çekilmekti; ve orada, zorlanırlarsa, batmak veya düşman tarafından batırılmaktı. Büyük İngiliz gemilerinin takip edemeyeceği kadar sığ sularda hareket eden Teğmen Jones, on üçüncüye kadar Bay St. Louis'e doğru yelken açtı. Pass Christian'a doğru dümen tutan çok sayıda düşman mavnasını görünce, Rigolets'e doğru yöneldi. Ancak
rüzgar dindiğinde ve ters bir akıntı başladığında, küçük filo
Melheureux Adası'nın içindeki kanaldan daha uzağa gidemedi, orada kısmen karaya oturmuştu. On dördünün sabahının erken saatlerinde, düşman gemilerinin yönünden gelen, belli ki durgunlaşmış topçu botlarına yetişmek ve saldırmak için sıraya dizilmiş bir mavna filosu keşfedildi. İkincinin yardımının ötesinde yatan iki ihale,
canlı bir direnişin ardından ele geçirildi. Bunların topları şimdi, sayısı kırk beş olan mavna filosunun ve bir denizci destek birliğinin ortak saldırısında Teğmen Jones'un topçu botlarına çevrilmişti.
Toplam ekipman bin iki yüz adam ve kırk beş top parçasıydı. Amerikan savunma kuvvetleri, otuz top ve yüz seksen adamla donatılmış yedi küçük topçu botuydu. Düşmanın kürekçileri, topçu teknelerinden gelen ateşin mavnaların hareketlerinde ciddi kayıplara ve biraz karışıklığa neden olmasına kadar tüm filolarını savaş hattında ilerletti. Daha sonra üç tümene ayrılıp saldırıyı yenilediler. Savaş genelleşti ve yaklaşık iki saat boyunca şiddetli bir şekilde mücadele edildi. Ancak, topçu tekneleri sayıca üstün oldukları için teslim olmaya zorlandılar ve altı ölü ve otuz beş yaralı verdiler. Bunların arasında Teğmenler Jones, Speddin ve McKeever vardı. Her biri bir teknenin komutanıydı. Düşmanın birkaç mavnası batırılırken, ölü ve yaralı kayıplarının iki ila üç yüz arasında olduğu tahmin ediliyordu. Yaralılar arasında komutan Kaptan Lockyer ve diğer subaylar da vardı. Kıyıdaki savunma hazırlıkları artık iki katına çıkarılmış bir enerjiyle ilerletiliyordu. General Jackson, düşmanın yaklaşması için
mevcut görünen tüm noktaların güçlendirilmesine aralıksız dikkat ediyordu; karada ilk kez
görünmeyi
hangi noktada seçeceğini bilmek imkansızdı. Pontchartrain Gölü'nün yanındaki Rigolets'teki Fort Petit
Coquille'in komutasındaki Yüzbaşı Newman takviye edildi ve
sonuna kadar karakolu savunma emri verildi.
Terk etmek zorunda kalırsa, Şef Menteur'a geri çekilmesi talimatı verildi.
Temsilciler, Tennessee ve Kentucky birliklerinin New Orleans'a doğru yol almaları için General Carroll ve Thomas'a mümkün olan en hızlı şekilde haber gönderiliyordu. Ayrıca, General Winchester'a bir kurye gönderildi ve Mobile'da komuta ederek, topçuların kaybından sonra
buraya başka bir saldırının olası tehlikesi konusunda uyardı. Binbaşı Lacoste, Feliciana'nın ejderhaları ve siyahi adamlardan oluşan milis taburuyla birlikte, iki topla Bayous Sauvage ve Chef Menteur'un birleştiği noktada mevzilenmek, bir siper inşa etmek ve yolu korumakla görevlendirildi. Binbaşı Plauche, taburuyla birlikte şehrin kuzeyindeki Bayou St. John'a gönderildi, Binbaşı Hughes ise Fort St. John'un komutanıydı. Yüzbaşı Jugeant'a toplayabildiği tüm Choctaw Kızılderililerini askere alıp bölükler oluşturması talimatı verildi, bu görev neredeyse sonuçsuz kaldı. Sıralara toplanan ve kendi subayları Yüzbaşı Dominique You, Beluche, Sougis, Lagand ve Golson'un komutası altında önemli hizmetler için eğitilen Barataryalılar, adı geçen kalelere ve uzman topçulara en çok ihtiyaç duyulan diğer yerlere dağıtıldı. 18 Aralık'ta, Jackson, Louisiana birliklerinin görkemli bir teftişini eski Katedral'in, yani şimdiki Jackson Meydanı'nın önünde gerçekleştirdi. Gün, sivil ve askeri savunma liderlerinin amaçları ve planlarıyla uyumlu olmayan birçok olayla unutulmazdı. Şehrin ve civardaki tüm nüfus, geçit törenindeki askerlerin savaş coşkusunu alkışlamak ve coşturmak için birbirleriyle yarışan erkekler ve kadınlar gibi yeni sahnelere tanıklık etmek için oradaydı. Şehirden, kırsaldan ve kasabalardan birkaç kısa günde aceleyle doğaçlama olarak oluşturulan, farklı ırk unsurlarının bir bileşiminden oluşan böyle bir ordu, tıpkı New Orleans'ta Jackson komutasındaki Louisiana birliği gibi, savaş tarihinde daha önce hiç benzeri görülmemişti. Binbaşı Plauche'nin üniformalı bölükleri, çoğunlukla Fransız ve İspanyol Kreollerinden oluşuyordu ve bazıları da şehirden askere alınmış Amerikalı kanındandı; ve aynı kaynaktan Yüzbaşı Beale'in Tüfek Bölüğü geldi,
çoğunlukla Amerikalı sakinlerden oluşuyordu. General Morgan komutasındaki Louisiana milisleri,
ülke parişlerinin en iyi unsurlarındandı, Plauche'un adamlarıyla hemen hemen aynı ırk tiplerinden, daha yeni malzemelerden ve üniformasızdı.
Sonra, Binbaşı Lacoste liderliğindeki yaklaşık üç yüz kişilik Louisiana özgür renkli adamlar taburu ve Binbaşı Daquin komutasındaki, sayıca iki yüz elli kişilik başka bir renkli adamlar taburu geldi,
bu tabur, New Orleans'taki St. Domingo'dan gelen mültecilerden toplanmıştı, bu adadaki kanlı çatışmalara katılmışlardı ve Fransız dilini konuşan herkesle birlikte İngilizlere karşı geleneksel bir nefret besliyorlardı.
Yukarıdakilere küçük bir Choctaw Kızılderilileri müfrezesi ekleyin; ve son olarak, İngiltere'nin altınını küçümseyecek kadar vatansever ve gerekirse hizmetlerini ve hayatlarını ülkemizin davasına sunacak kadar cesur olan Lafitte'in sadık korsanları; ve bunlar birlikte, Jackson'ın birkaç gün içinde Avrupa'nın en iyi eğitimli birliklerine karşı savaşa götüreceği, inceleme altındaki adamların bir resmini veriyor. Yeni
malzemelere sahip olmalarına ve aniden hizmete çağrılmalarına rağmen, işgalci bir düşmana karşı savaş ruhuyla canlanan bu bin iki yüz kişilik taşra birliği, yetenekli bir şekilde yönetildiklerinde, sahadaki en iyi birliklerin eşitleri olduklarını kanıtladılar.

JACKSON SIKIYÖNETİM İLAN EDİYOR. On altıncı günde, incelemeden iki gün önce, General Jackson karargahından "New Orleans şehri ve çevresinin sıkıyönetim altında olduğunu" ilan eden bir emir yayınladı. Bu buyurgan ferman, yalnızca en yüksek askeri otoritenin uygulanmasının savunma operasyonlarına karşı tüm muhalefeti susturabileceğine dair kesin inançla uygulandı. Şehre giren her kişinin karargaha rapor vermesi gerekiyordu ve şehirden ayrılan herkes bir geçiş belgesi almak zorundaydı. Sokak lambaları gece dokuzda söndürülüyordu ve o saatten sonra geçen herkes tutuklanıyordu. Silah taşıyabilen ve gönüllü olmayan tüm kişiler orduya veya donanmaya alındı. İngiliz casuslarının şehirde gizlice dolaştığı ve Amerikan kampına girdiği söylentileri yaygındı. Bazı vatandaşların sadakatsiz ifadeleri ve şüpheli işlemleriyle ilgili raporlar başkomutanın kulağına tekrar tekrar geliyordu. Daha da önemlisi, Yasama Meclisi'nin bazı önde gelen ve etkili üyelerinin, kişilerinin ve mallarının daha fazla güvenliği için, zorlu bir işgal durumunda, Louisiana'nın düşmana resmen teslim olmasını ve teslim edilmesini desteklediğine dair kişisel ve doğrudan istihbaratla şiddetli bir öfkeye kapılmıştı. Bu kişiler, Jackson'ın şehri ve erişebildiği tüm değerli malları İngilizlerin eline geçmesine izin vermektense yakacağına dair bir hikaye yaymışlardı. Sadakatsizliğin askeri planlarını bozacak veya askerleri veya vatandaşları rahatsız edecek bir dayanak bulmaması gerektiğine kararlı olan General Jackson, sıkıyönetim ilanından önceki gün şu ateşli emri yayınladı:

NEW ORLEANS VATANDAŞLARINA.

Komutan Tümgeneral, şaşkınlık ve pişmanlıkla, şehrinizde büyük bir dehşet ve endişenin hakim olduğunu öğrendi. Düşmanın kıyılarımızda olduğu ve topraklarımızı işgal etmekle tehdit ettiği doğrudur;
ancak birlik, enerji ve Cennetin onayıyla, cüretkarlığı onu topraklarımıza ayak basmaya ikna ettiği her noktada onu yeneceğimiz de aynı derecede doğrudur. General, daha da büyük bir şaşkınlıkla, İngiliz elçilerinin aranızda kışkırtıcı raporlar yaymasına izin verildiğini, tehdit edilen işgalin ülkeyi İspanya'ya geri döndürmek amacıyla olduğunu, bazılarınızın eski hükümetinize geri dönmeye istekli olacağı varsayımından yola çıkarak duyduğunu duymuştur. Bu tür inanılmaz hikayelere inanmayın; hükümetiniz İspanya ile barış içindedir. Sizi tehdit eden, ülkenizin hayati düşmanı, insanlığın ortak düşmanı, dünyanın yol kesicisidir. Sizi hazırlıksız yakalamak ve kolay bir av olmanız için bu sahte raporla aranıza kiralık adamlarını gönderdi. Sonra özgürlüklerinize, mülkünüze, karılarınızın ve kızlarınızın iffetine bakın. Hampton'daki ve ülkemize girdiği diğer yerlerdeki İngiliz ordusunun davranışlarını ve vatanseverlik ve erdemle parlayan her göğsün öfkeyle
dolacağını ve medeniyet ve insanlık yasalarına karşı bu
hakaretlerle karşılaşıp intikamını alacağımız saatin gelmesini dört gözle bekleyeceğini düşünün.

General, şehrin sakinlerini bu asılsız
raporu kaynağına kadar takip etmeye ve yayıcıyı cezalandırmaya çağırıyor. Savaş kuralları ve maddeleri, düşmanla gizlice haberleşen,
yanlış alarm yaratan veya ona erzak sağlayan herhangi bir kişiye ölüm cezasını ekler.

General, kendi eyaletine girebilecek tüm
durumlarda sıkıyönetimi kesin bir şekilde yürürlüğe koyma kararlılığını duyurur.

Emirle. THOMAS L. BUTLER,
_Aid-de-camp_.

BAYOU BIENVENUE VE BALIKÇILAR KÖYÜNÜN
İNGİLİ CASUSLARI.

Bayou Bienvenue, eski adıyla St. Frances Nehri, batıda New Orleans, kuzeybatıda Chef Menteur ve doğuda içine boşaldığı Borgne Gölü ile sınırlanan, üçgen biçimli ve yaklaşık seksen mil karelik bir bataklık havzasının tüm sularını boşaltır. Çevresindeki selvi bataklıklarından ve çayırlarından birkaç başka koyun sularını alır. Yüz tonluk yük taşıyan gemiler için, ağzından on iki mil uzaklıktaki eski Piernas Kanalı ile birleştiği noktaya kadar seyredilebilir. Yaklaşık yüz yirmi yarda genişliğindedir ve gelgit akışına göre barajda altı ila dokuz fit su vardır. Başlıca kolu, güneybatıya doğru uzanan ve İngiliz ordusunun yaklaşık sekiz mil aşağısında, üzerinde ve yakınında kamp kurduğu Villere, Lacoste ve Laronde'un eski plantasyonlarının kanallarının sularını alan Bayou Mazant'tır. Mississippi'nin her iki yakasındaki bataklık arazilerini boşaltan bu koyların kıyıları,
genellikle yüzyıllardır taşkınlardan gelen tortu birikimiyle
yükseltilmiş olan nehrin kıyılarından yaklaşık on iki fit aşağıdadır.
Kıyılardan bataklıklara doğru uzanan bu yamaçlar, genellikle on ila bin sekiz yüz yarda, suları boşaltır ve şeker ve pamuk yetiştiricilerinin ekilebilir arazilerini oluşturur. Nehrin kıyılarına atılan setlerle taşkınlardan korunurlar. Bu plantasyon arazileri, bu ülkede büyük bir ordunun kamp kurması için tek alanı oluşturur veya
New Orleans'a yürüyüş için kullanılabilir. Neredeyse tüm büyük şeker plantasyonlarında, plantasyonlar için öğütme veya kesme yapan değirmenler için yüksek gelgitlerde su gücü sağlamak amacıyla, nehrin kıyısından bataklığa geri uzanan kanallar kesilirdi.

Bahsedildiği gibi Bayous Bienvenue ve Mazant, Borgne Gölü'nden Villere, Lacoste ve Laronde plantasyonlarının arkasına kadar bir su yolu oluşturuyordu, şehre iki veya üç saatlik kolay yürüyüş mesafesindeydi, nehir ile bataklıklar arasında plantasyon arazilerinden geçen kesintisiz bir yol vardı. Düşman, askeri hatlar içindeki casuslar tarafından her yaklaşma noktasından tamamen haberdar edildi ve savaş gemilerinin ele geçirilmesinden bu yana, çevredeki ülkeyi gizlice işgal etme ve New Orleans'a baskın düzenleyip onu ele geçirme girişiminde bulunmaya karar verdiler. Ancak Borgne Gölü'nden bir mil uzakta, Bayou Bienvenue'nin alçak kıyısında, İspanyol ve Portekizli balıkçılar ve ailelerinin bir köyü vardı. Körfezlerden ve bitişik göllerden şehir pazarlarına balık sağlıyorlardı ve etraftaki her su kütlesine, her köşeye ve koyağa aşinaydılar. Bunlardan birkaçı, İngilizlerin maaşlı casusları olarak ünlendi. Bu hain küçük koloniden Maringuier,
Yaşlı Luiz, Francisco, Graviella, Antonio el Italiano, El Campechano,
Mannellilo ve Garcia'nın isimleri bu sadakatsizlikle bağlantılı olarak bilinir hale geldi.
Bunlar İngilizlere mavnalarına kılavuzluk, New Orleans'a en iyi yaklaşımlara rehberlik ve içeride ve dışarıda hazır casusluk görevi gördüler.
Sorumlu İngiliz komutan, ordudan Yüzbaşı Peddie'yi yirmi Aralık'ta, bu balıkçılardan birinin kılığında casus olarak, Bayou Bienvenue'nin ağzından orduyla birlikte girmenin, yukarıdaki plantasyonlara
çıkmanın ve aniden bu rotadan şehre yürümenin fizibilitesini denetlemek ve raporlamak üzere gönderdi. Yaşlı Luiz ve diğer iki balıkçı onun rehberleriydi. Güvenli bir şekilde ve şüphe duymadan Villere'in çiftliğine girdi, kamp kurmak için tarlayı inceledi ve yolda herhangi bir engel olmadan şehre ulaşmanın kolay yolunu fark etti. Raporu çok olumlu olunca, komutan İngiliz subayı derhal bu yönden bir işgal ve saldırı yapmaya karar verdi.

BEŞ BİN İNGİLİZ ASKERİ BAYOU BIENVENUE'YE GİRDİ VE VILLERE'İN ÇİFTLİĞİNİN YAKININA ÇIKTI.

Jackson'ın emriyle, çiftliğin sahibi General Villere'in oğlu Binbaşı Villere, düşman orada belirirse hemen haber vermek ve gözlemek için yirmi birinde Balıkçı Köyü'ne on iki kişilik bir karakol yerleştirdi. Gece yarısından sonra, yirmi üçüncü sabaha yakın, İngiliz birliklerini taşıyan beş ileri mavna, Borgne Gölü'nden sessizce Bienvenue'ye doğru süzüldü ve on iki kişilik karakolu tek bir silah atmadan ele geçirdi. Kısa bir süre sonra, Albay Thornton komutasındaki işgalci ordunun ilk bölümü, iki bin beş yüz kişi, seksen mavnayla belirdi ve bataklıkları geçerek Villere'in kanalına ulaştı ve orada gün doğarken bir karaya çıktı. Kısa bir dinlenme ve kahvaltıdan sonra, iki mil yürüyüşle Villere'in çiftliğine varıldı ve saat on bir buçukta oraya varıldı. Birlikler hemen General Villere'in evini kuşattılar ve orada konuşlanmış Üçüncü Louisiana Milisleri'nin bir bölüğüne baskın düzenleyip onları esir aldılar. Binbaşı Villere, yakalandıktan sonra hayatını riske atarak bir pencereden kaçtı, nehir kıyısına ulaştı ve küçük bir tekneyle karşıya geçti ve şaşırtıcı haberlerle birlikte New Orleans'a doğru yola çıktı. Albay Laronde da kaçtı ve öğleden sonra erken saatlerde karargâha ulaştı; bir gün önce, Borgne Gölü'nde birkaç şüpheli geminin görüldüğünü bildirmişti, görünüşe göre keşif yapmak için. Jackson, mühendislik birliklerinden Binbaşı Latour ve Tatum'a, Laronde ve Lacoste plantasyonları yönünde keşif yapmalarını ve düşmanın bu yaklaşma yolunu dikkatlice incelemelerini emretmişti. Bu subaylar şehri saat on birde terk ettiler ve Laronde'a ulaştıklarında, şehre doğru kaçan birkaç kişiyle karşılaştılar ve bu kişiler onlara İngilizlerin Villere'e vardığını ve oradaki karakolun ele geçirildiğini anlattılar. O sırada saat bir buçuk olmuştu. İki izci atlarını mahmuzladı ve saat ikide General gerçeklerden haberdar oldu. Her zamanki kahramanca çevikliği ve sezgisiyle, sert bir vurguyla haykırdı: "Ebediyet adına! Düşman topraklarımızda uyumayacak!" İşgal hareketi tam bir sürprizdi ve henüz İngilizlerin imrenilen şehre doğru yürüyüşünü engelleyecek bir savunma çalışması yoktu. Sadece en üst düzeyde deha ve cesaret böyle bir acil durumla başarılı bir şekilde başa çıkabilirdi ve Jackson tek başına bu duruma eşit görünüyordu.

JACKSON SALDIRIYA KARAR VERDİ - KANLI GECE - ARALIK'IN YİRMİ ÜÇÜNCÜSÜ SAVAŞI.

Alarm silahının raporu herkese hazır olmaları için uyarıda bulunduğundan, emirler hızla verildi. Birlikler, şehrin birkaç mil yarıçapında, garnizonlarda konuşlandırılmıştı. Binbaşı Plauche, Bayou St. John'dan üniformalı gönüllülerden oluşan taburunu indirmek için çağrıldı ve çağrıya tüm yol boyunca uyuldu. Şehrin dört mil yukarısında kamp kuran General Coffee, benzer bir emirle bir saat içinde karargâha ulaştı. Yedinci düzenli birliklerle Albay McRae, iki topçuyla Teğmen Spotts ve bir deniz piyadesi müfrezesiyle Teğmen Bellevue, Montruil'in plantasyonunun yakınındaki yolda dizilmişlerdi. Coffee'nin tüfekçileri ve Hinds'in Mississippi ejderhaları yürüyüş sırasına göre ilerlemeyi oluşturdu. Beale'in Orleans Tüfekçileri onları yakından takip etti ve saat dörtte Rodrique Kanalı'nda pozisyon aldılar. Binbaşı Daquin komutasındaki renkli adamlardan oluşan tabur, Yüzbaşı Baker komutasındaki Kırk Dördüncü düzenli birlik ve Plauche'un adamları yakın destek mesafesindeydi. Komodor Patterson'dan nehirde yatan gemileri silahlandırması ve
düşmanın karşısında mevzi alıp aşağı inmesi istendi.
Şuno Carolina pozisyona getirildi; Louisiana'nın savaş gemisi
akıntıda dümen tutamadı. Vali Claiborne, Birinci, İkinci ve
Dördüncü Louisiana Milisleri ile birlikte, Şef Menteur tarafında şehri korumak için Gentilly ovasında bir mevzi işgal etti. Beş atlıdan oluşan bir karakol
Laronde ve Lacoste'un plantasyonlarının sınırına yakın bir yerde ateş açtı ve
saat dört civarında içeri girdi. Bir zenci yakalandı, İngilizler tarafından İspanyolca ve Fransızca bir bildirinin basılı kopyalarıyla gönderilmişti, şu ifadeler yer alıyordu: "Louisianlılar! Evlerinizde sessiz kalın; köleleriniz sizin için korunacak ve mallarınız saygı görecektir. Biz sadece Amerikalılara karşı savaşırız." Bu, Amiral Cochrane ve General Keene tarafından imzalandı. Diğer kopyalar da bulundu.

Akşam karanlığında birlikler savaş hattına alındı, sol taraf Coffee'nin adamlarının bir kısmından, Beale'nin Tüfekçilerinden, Mississippi ejderhalarından ve diğer bazı atlı tüfekçilerden oluşuyordu, toplamda yaklaşık yedi yüz otuz kişi, General Coffee komuta ediyordu, Albay Laronde rehberdi.
Karanlığın örtüsü altında, ikincisinin plantasyonunun arkasında pozisyon aldılar. Sağ taraf nehirden Laronde'nin plantasyonunun bahçesine ve ana caddesine dik bir çizgide oluştu. Topçu, bir deniz piyadesi müfrezesinin desteğiyle ana yolu işgal etti. Topçuların solunda Yedinci ve
Kırk Dördüncü düzenliler, Plauche ve Daquin'in taburları ve bir Choctaw Kızılderilileri bölüğü konuşlanmıştı, hepsi Albay Ross komutası altındaydı.

İngiliz ordusunun, Yirmi Birinci, Kırk Dördüncü ve Doksan Üçüncü Alaylardan oluşan ve bir topçu birliğiyle birlikte yaklaşık iki bin beş yüz kişiden oluşan ikinci işgal tümeni, yirmi üçüncü akşam saat yedi buçukta, geminin toplarının kükremesi gece savaşının başladığını duyururken Villere Kanalı'nın sonuna çıkarıldı. Saat yedide Komodor Patterson, Carolina'yı, talep edildiği gibi, İngiliz kampının önünde, Mississippi'ye demirlemişti ve sadece iyi bir tüfek atışı uzaklıktaydı. Kamptaki düşmanın hissettiği güvenlik o kadar büyüktü ki, setin üzerinde durup onu nehirde seyreden sıradan bir tekne olarak görüyorlardı. Otuz dakika içinde düşmana, tüm kampta dehşet ve yıkıma yol açan yıkıcı bir ateş açtı. Yarım saat sonra, birçok ölü ve yaralıyla birlikte,
çıkartıldılar. Saat sekiz civarında, Jackson'ın önderlik ettiği sağdaki birlikler, düşmanın solundan saldırıya başladı.
Yedinci ve Kırk Dördüncü düzenli birlikler, McRae'nin topçuları tarafından desteklenerek, hat boyunca hararetli bir şekilde çatışmaya girdi. Plauche ve Daquin'in taburları yaklaşırken, Laronde'nin bahçesine giden yoldan itibaren çatışmalar şiddetlendi. İngilizler, Lacoste'un plantasyonunun sınırları içinde geri çekilmeye zorlandılar, savaşçılar genellikle birbirine karışmış ve el ele dövüşüyorlardı, gecenin karanlığında neredeyse ayırt edilemezlerdi, savaş dumanı ve toplanan sisle daha da yoğunlaşmışlardı. Bu arada, Coffee'nin birlikleri, Laronde'un plantasyonunun arkasından, düşmanı arkadan vurmak amacıyla Lacoste ve Villere'in sınır sınırlarına doğru hareket ettirildi. Coffee önünü uzattı ve adamlarına sessizce ilerlemelerini ve emir almadan ateş etmelerini, olabildiğince nişan almalarını emretti. Düşmanı önlerine sürdüler ve Lacoste'un plantasyonunun önünde ikinci bir mevzi aldılar. Burada, ana kamplarına doğru ilk ateşle geri çekilmek zorunda kalan İngiliz ordusunun Seksen Beşinci Alayı konuşlanmıştı. Yüzbaşı Beale'in Tüfeklileri, Villere'deki İngiliz kampına doğru soldan ilerledi, düşmanı önlerine sürdü ve birkaç esir aldı, ancak tekrar Coffee'ye katılmadan önce biraz kayıp verdi. Coffee'nin tümeni sonunda eski setin önünde, Laronde sınırına yakın son bir mevzi aldı ve burada düşmanı taciz etti, sağda Jackson tarafından geri çekildiler. Saat on civarında, İngilizler, Carolina adlı schooner'ın topçu ateşi dışında, sabaha kadar nispeten sessiz bir şekilde yatmalarına izin verilen, rahatsız bir şekilde kamplarına geri çekildiler. Gece yarısı muharebenin karanlığında ve karmaşasında, hatlar bozuldu ve zaman zaman düzen bozuldu, ta ki dostları düşmanlardan ayırt etmek zorlaşana kadar. General Jackson birliklerini saldırının başlangıç ​​noktasına geri götürdü ve sabaha kadar orada dinlendirdi, sonra şehrin savunması için seçilen konum olan Rodrique Kanalı'na bir milden fazla geri çekildi.

Louisiana milislerinden üç yüz elli kişi, General David Morgan komutası altında, Villere'nin yedi mil aşağısında ve New Orleans'a yaklaşık on dört mil uzaklıktaki English Turn'de konuşlanmıştı. İngilizlerin Villere'ye yirmi üçünde vardığı istihbaratı, General Morgan'ın kampına günün öğleden sonra saat birde ulaştı.
Subaylar ve askerler düşmana karşı yönlendirilmek için istekli olduklarını ifade ettiler; ancak General Morgan, Jackson'dan bu yönde emir almadığı için onları kampta bekletmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Saat yedi buçukta, Carolina'dan gelen topların savaşı başlattığı duyulduğunda, onları daha fazla zapt etmenin zor olduğu görüldü. Morgan
sonunda, subaylarının acil talebi üzerine, ilerleme emri verdi ve birlikler bunu şevkle karşıladı. Villere'in hemen altında, Jumonville'in plantasyonuna yakın bir noktaya ulaştıklarında, öndeki bir nöbetçi, düşmanın bir nöbetçi kuvvetiyle karşılaştı ve ateş etti; ateşe karşılık verildi. Önündeki düşmanın sayısını ve pozisyonunu tespit edemeyen bir keşifçi olan Morgan, sabahın üçüne kadar bir tarlada mevzi aldı ve ardından adamlarını kampa geri götürdü. Bu emrin, Jackson'ın ordusunun diğer emirleriyle birlikte, bu savaşta yer almaması, görünüşe göre çok talihsizdi.
Kayıtlar, Jackson'ın General Morgan'a, gece saldırı için öğleden sonra kuvvetlerini çağırması için karargahtan hangi emirleri gönderdiğini göstermiyor. Generalin, tüm Amerikan kuvvetlerinin yaklaşık beşte birini oluşturan, kritik bir saatte, muharebe alanında her mevcut askerin bulunması gereken bir birliğin komutanına bir emir göndermeyi veya onunla iletişim kurmayı ihmal etmesi neredeyse imkansızdır. Jackson'ın karargahtan saat ikide, diğer karakol komutanlıklarına gönderdiği hızlı bir haberci, İngiliz Dönüşü'ne saat beşte kolayca ulaşabilirdi. General Morgan, istilacı ordunun yedi mil yukarıda kamp kurduğunu biliyordu. Saat sekizde birliklerini düşmanın saldırı mesafesine
ve arkasına alabilirdi. Jackson ve Coffee, saat sekizde İngiliz hatlarına saldırdığında ve onları kamplarına geri püskürttüğünde, Morgan'ın komutasının saat dokuzdan önce herhangi bir anda arkadan yapacağı ani bir saldırı, muhtemelen muharebedeki tüm İngiliz tümenini bozguna uğratıp silahlarını bırakmaya veya teknelerine geri çekilmeye zorlardı. Komutasını ilerletti ve onları düşmandan biraz uzakta durdurdu, ancak muhtemelen çok geçti. Savaş bitmişti ve fırsat kaçmıştı.

Sonradan yaşanan bir olay, yukarıdaki olaya yönelik günün eleştirilerine ışık tutuyor. Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın Magloire Guichard, Jackson'ın Yasama Meclisi'ne karşı kullandığı askeri önlemlerle ilgili Soruşturma Komitesi önündeki ifadesinde şunları söyledi:

Yirmi yedi Aralık'ta eve döndüğümde, Albay Declouet'yi (Morgan'ın komutasından) nehri yeni geçmiş halde buldum. Akşamki sohbetin ortasında, yirmi üç gecesi İngilizlere alt taraftan saldırmamış olmasına şaşırdığımı dile getirdim; bunu komutasındaki adamlarla, şehirden gelen birliklerle aynı anda yapmış olsaydı, her şey o akşam sona erecek ve İngilizler silahlarını bırakmış olacaktı. Bunu yapacak usta
olmadığı için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti. Bunun kendi niyeti olduğunu, ancak General Morgan'ın isteğini yerine getirmeyi reddettiğini açıkladı. Daha sonra, gece yarısına doğru keşif yapmak için gelmeye karar verdikten sonra, kendilerine ateş
açan küçük bir karakolla karşılaştılar; onlar da ateşe karşılık verdiler ve sonra
geri çekildiler. Yetkililerimiz, bu ilk gece savaşındaki İngiliz kayıplarını ölü, yaralı ve esir olarak dört ila beş yüz olarak belirtiyor. Kendi resmi raporları üç ila beş yüz arasında olduğunu kabul ediyor. Amerikalılar yirmi dört ölü, yüz on beş yaralı ve yetmiş dört esir almıştı. Mississippi'li Albay Lauderdale'in düşüşü çok yas tutuldu.

Askeri deneyimin yıllıklarında bu şiddetli gece savaşı o kadar eşsizdi ki, cesur ve kendine güvenen İngilizleri şaşırtmasıyla o kadar şaşırtıcıydı ve Jackson'ın savaştaki kasvetli mizahının o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki, düşmanın zihinlerinde bıraktığı izlenimi bilmek ilginçtir. Bu bakış açısıyla, Ross ve Pakenham ile birlikte Amerika'da Napolyon'a karşı yapılan seferlerde yer alan ve bu savaşa katılan bir İngiliz subayının, Yüzbaşı Robert Gleig'in tarihinden canlı bir betimleme aktarıyoruz. Şöyle diyor:

Akşam saat yedi buçuk civarında, kampımızın karşısında, nehrin yukarısına doğru ilerliyormuş gibi görünen büyük bir gemiye dikkatimiz çekildi,
çapa atıldı ve yelkenleri sessizce toplandı. Tekrar tekrar selamlandı,
ama cevap vermedi. Kampımızda bir alarm
yayıldı ve uyuma düşüncesi tamamen terk edildi. Birkaç tüfek atışı
yapıldı, sonra emreden bir sesin "Amerika'nın onuru için
bunu onlara verin!" diye bağırdığını duyduk. Bu sözleri hemen
toplarının parıltıları izledi ve ölümcül bir üzüm yağmuru kampımızdaki insanları
sürükledi.

Bu korkunç ateşe karşı henüz karşı koyacak hiçbir şeyimiz yoktu. Setin altına sığındık ve askerlerimizin arasına düşen atışların
patırtısını ve yakınlarda yatan yaralıların çığlıklarını ve inlemelerini acı dolu bir sessizlik içinde dinledik. Gece zifiri karanlıktı. Düşmanın silahlarının parıltıları ve bizim terk edilmiş ateşlerimizin parıltısı dışında, hiçbir nesne ayırt edilemiyordu. Bu durumda, yaklaşık bir saat boyunca çaresizce yattık, ta ki piyadelerimizi
içe doğru süren dağınık bir tüfek ateşi bizi daha yakın ve daha çaresiz bir çatışmaya hazırlanmamız konusunda uyarana kadar. Bu ateşin ardından hemen korkunç bir haykırış duyuldu, gökyüzü her taraftan yarım daire şeklinde bir tüfek ateşiyle
aydınlandı.

Kıyının altından koşarak gelen Seksen Beşinci ve Doksan Beşinci Alaylar piyadeleri desteklemek için uçtu; Dördüncü ise arkaya doğru
hızla ilerleyerek yedek olarak yakın bir sütun oluşturdu. Ancak bu eylemi tarif etmek söz konusu bile olamaz, çünkü savaş tarihinin
eşleştirebileceği türden bir savaştı. Her subay, etrafında yirmi veya otuz adam toplayabildiğinde, düşmanın ortasına doğru ilerledi ve orada, Homeros'un Truva surları önündeki savaşlarının kargaşası ve vahşeti ile el ele, süngü süngüye ve kılıç kılıca savaştılar. Karanlıkta beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradık ve onlara karşı koymaya hazır olmadan önce düşmanlar tarafından çevrelendik, hiçbir savaş düzeni veya disiplini korunamadı. Dost mu düşman mı olduklarını söyleyemeden Amerikalılarla karıştık. Sonuç olarak, çatışma sırasında birçok seferin sağlayabileceğinden daha fazla bireysel kahramanlık gösterisi yapıldı. Akşam sekizde başlayan ve uzun ve inatçı bir şekilde devam eden savaş sabah üçe kadar sürdü; ancak zafer kesinlikle bizimdi, çünkü Amerikalılar en büyük düzensizlikle geri çekildiler ve sahayı bize bıraktılar. Ancak kayıplarımız çok büyüktü. En az beş yüz adam düşmüştü, bunların çoğu ilk ve en iyi subaylarımızdı.

Geri çağırma çalındıktan sonra, birliklerimiz kısa sürede bir araya getirildi,
ilk başta kamp kurduğumuz yerin önünde toplandılar. Sabaha kadar burada kaldık, sonra geminin ateşinden kaçınmak için
kıyıdaki sete gidip uzandık. Burada saatlerce yattık, yorgunluk ve uykusuzluktan bitkin, soğuk bir sabahın soğuğunda titreyerek, ateş yakmaya veya yemek pişirmeye cesaret edemedik. Ne zaman bir girişimde bulunulsa, geminin topları bize doğru
açıldı. Böylece ordumuz bütün bir gün boyunca esir tutuldu.

Bu, her iki savaşçı için de bir saha zaferi değildi, daha ziyade her iki tarafın da başlangıçta işgal ettiği hatlara geri çekildiği berabere bir savaştı. Bu, Amerikalılar için kampanyanın son konularındaki tutumları açısından çok büyük bir zaferdi. Jackson'ın saldırısı, İngilizler için açık bir gökyüzünden gelen bir
şimşek gibiydi. Onları ilk gün ve kıyıdaki ilk kamp yerlerinde felç etti ve kontrol altına aldı ve işgalcilerin iç kesimlere doğru daha fazla ilerlemek için yaptıkları her girişimde onları geri püskürtmek için önlemler almasını sağladı. Düşman açık bir yol bulmuştu ve Hilal Şehri'nin, Amiral Cochrane'in söz verdiği gibi, Noel Günü'ne kadar "Ganimet ve Şehvet"leri için kolay bir av olacağından emin olarak kolay bir yürüyüş bekliyordu. Bir zevk bahçesi yerine, giriş kapısındaki bir ölüm tuzağına doğru yürümüşlerdi. Kendileri kadar yiğit ve silah konusunda yetenekli bir düşmanın önünde güven ve prestij sarsılmıştı. Jackson'ın kaba karşılaması, işgalcilerin ordusunu ilk kampında durmaya, yeniden örgütlenmeye, takviye etmeye ve planlarını iyileştirmeye, daha sonra bir adım daha atmaya zorlamıştı. İngilizler için ölümcül olan bu gecikme, muhtemelen şehri kurtardı. Ertesi sabah erken (yirmi dördüncüsünün) İngiliz ordusunun ilk tümeni, savaş gecesi karaya çıkan ikinci tümenle takviye edilecekti,
Villere'de kamp kuran beş bin yeni veteran askerle
şehre doğru yürüyecekti. Sadece yedi mil uzaklıktaydı ve geniş, düz bir otoyol vardı. Jackson, her avantajın düşmanın
elinde olduğu açık alanda bu orduya karşı iki binden fazla adamla karşı koyabilirdi. Geceki sürpriz savaşta gösterdikleri cesaret ve disiplinle, yenilmez Jackson onları bu ilk darbeyle felç etmeseydi, şehre karşı karşı konulamaz bir zafer yürüyüşü yapacaklardı. Bu, büyük bir komutanın dehasına layık, ustaca bir hamleydi.

İngiliz askerlerinin cesareti, kanlı bir mücadele alanında nadiren, hatta hiç geçilemezdi. Geminin toplarının öldürücü ateşi altında panik, bozgun, korku yoktu veya gecenin karanlığında tüfek ateşi onları
çevrelediğinde. Saflar
bozulmuş ve çok az düzen sağlanmış olsa da, adamlar en yakın subayların
çağrılarına kulak verdi ve çatışmanın en yoğun olduğu yere daldı. Sadece bu
tecrübeli disiplin ve inatçı İngiliz cesareti düşmanı bozgundan ve daha kötü felaketlerden
kurtardı. İngiliz ordusunun subaylarının en cesur ve en beceriklisi olan Albay Thornton, kendini defalarca kanıtladığı gibi, bu sefer komuta etti. General Keene henüz gelmemişti.

Çatışmaya giren Amerikan kuvvetleri şunlardı: Birleşik Devletler düzenlileri, Yedinci
Alay, Binbaşı Peire, dört yüz altmış beş adam ve Kırk Dördüncü
Alay, Yüzbaşı Baker, üç yüz otuz bir adam; denizciler,
Teğmen Bellevue, altmış altı; topçu, McRae, yirmi iki; Binbaşı
Plauche'nin taburu, iki yüz seksen yedi; Binbaşı Daquin'in
St. Domingo taburu renkli adamlar, iki yüz on; Choctawlar,
Yüzbaşı Jugeant, on sekiz; Coffee'nin Tennessee Tugayı, beş yüz
altmış üç; Orleans Tüfekçileri, Yüzbaşı Beale, altmış iki; ve Mississippi
Dragoonları, Binbaşı Hinds, yüz yedi; toplamda, yirmi bin
yüz
otuz bir adam.

JACKSON, RODRIQUE'NİN ESKİ KANAL SAHASINDA SİPER KAZIYOR.

Daha önce de belirtildiği gibi, Jackson, Villere'deki İngiliz kampının iki mil yukarısında ve şehrin beş mil aşağısında, Rodrique Kanalı hattını işgal ediyordu.
Burada nehirden bataklığa kadar olan mesafe sadece bin yedi yüz yardaydı ve bu da onu savunma için takdire şayan bir hat haline getiriyordu. Yirmi dördüncüsünün başlarında, mevcut tüm adamlar kanalın üst tarafına bir göğüs kafesi inşa etmek için işe koyuldu, topçu parçaları ise acil durum için komuta noktalarına yerleştirildi. Diğer tahkimat ve savunma çalışmalarında yapıldığı gibi, siper ve uygun sığınakların inşası işini hızlandırmak için, bitişik plantasyonlardan zenciler çağrıldı. Yirmi beşinde, General Morgan'a English Turn'deki görevi terk etmesi ve Louisiana milislerinin komutasını nehrin sağ kıyısındaki bir mevziye, Flood'un plantasyonuna, Jackson'ın kampının karşısına taşıması emredildi.

CAROLINA GEMİSİ SICAK ATEŞLE YANDI--YİRMİ SEKİZİNCİDE TOPÇU DÜELLOSU.

Düşman, gece savaşının başlangıcından beri gündüz ve gece ölümcül bordalarından korkunç bir şekilde taciz edildikleri
nehirde yatan Carolina gemisini yok etmeye karar verdi. Topçularını iniş yerlerinden çıkardıktan sonra, nehrin o kısmına komuta eden bir batarya kurdular,
ateş ısıtmak için bir fırınla. Yirmi yedisinde, menzil içinde ateş açtılar ve on beş dakika içinde şhun, kızgın füzelerle ateşe verildi ve su kenarına kadar yandı. Bataryanın ateşi daha sonra, korunması büyük önem taşıyan daha büyük bir savaş gemisi olan Louisiana'ya yöneltildi.
Yüz mürettebatının ortak çabalarıyla, komuta eden Teğmen Thompson, bataryanın ateşi altında onu düşmanın silahlarının menzilinin
dışına çekmeyi başardı.

Yirmi yedinci akşam İngilizler kuvvetle ilerledi,
Amerikan ileri hatlarını sürdü ve Laronde'un bir mil yukarısındaki Chalmette'in çiftliğini işgal etti. Gece boyunca nehir boyunca birkaç batarya kurmaya başladılar. Yirmi sekizinci günün şafağında yolda, bazıları Louisiana'ya, diğerleri Amerikan hatlarına isabet eden birkaç topçu parçasının önünde sütunlar halinde ilerlediler. Geminin mürettebatı, düşman sütunları menzile girene kadar bekledi,
onlara yıkıcı bir ateş açtılar ve bu da silahlarını susturdu. Bu eğik ateş İngilizlerin yan tarafına düşerken, Amerikan hattındaki bataryalar onlara önden büyük bir etkiyle karşılık verdi. Louisiana'dan atılan bir atış düşmanın on beş adamını öldürdü. Bazı silahları indirildi ve bataryalarından birkaçından
sürüldü. Gemi yedi saatlik top atışında sekiz yüz atış yaptı. Düşman, Amerikan saflarına birçok
Congreve roketi fırlattı, açıkça bu çirkin görünümlü füzelerin birliklerimizin saflarına terör
saldıracağı umuduyla yanıltılmıştı. Bunlar kısa süre sonra bunların göründükleri kadar tehlikeli olmadığını öğrendiler. Piyade
bu gün, yoğun bir şekilde nöbet tutarak ve düşmanın hatlarımızdaki gösterilerini kontrol ederek daha fazlasına girmedi.
Hat boyunca gerçekleşen bu hareket, açıkça Jackson'ın ordusundan, sunabileceği direniş güçleri hakkında bilgi almak ve en savunmasız saldırı noktasını belirlemek için bir güç aldatmacasıydı.
Bu gün İngilizlerin kaybının iki yüz olduğu tahmin ediliyordu; Amerikalıların kaybı ise çok daha azdı, çünkü çoğunlukla düşman ateşinden korunuyorlardı.
Dokuz ölü ve sekiz yaralı vardı.

NEHRİN BATI KIYISINDAKİ SAVUNMALAR.

Düşmanın aniden nehrin karşısına bir kuvvet gönderebileceğini ve sağ kıyıya doğru bir yan hareketle şehrin karşısında bir mevzi kazanabileceğini, buradan da atış ve mermilerle teslim olmaya zorlayabileceğini fark eden Jackson, mühendislik birliğinin şefi Binbaşı Latour'u, General Morgan'ın kampının arkasında müstahkem bir hat için en uygun mevziyi seçmesi emriyle batı tarafına gönderdi. New Orleans'ın üç mil aşağısındaki Bois-Gervais Kanalı'na odaklanıldı ve yakındaki plantasyonlardan yüz elli zenci hemen işe koyuldu. Altı gün içinde, karşı tarafta bir glacis ile siperi tamamladılar. Komodor Patterson, Louisiana'dan bir dizi topunu aldı ve bunları, kampanyanın sonuna kadar önemli hizmetlerde bulunduğu Ürdün'ün plantasyonunun önündeki bataryaya yerleştirdi. Bu müthiş batarya, nehrin karşı yakasından düşman saflarına ölümcül bir yan ateş açmak için oluşturulmuştu. Çoğunlukla Carolina yandığında karaya çıkan denizciler tarafından yönetiliyor ve kullanılıyordu. Silahlı tekneler yok edildikten sonra şehre askere alınmışlardı; her milletten adamlar, üçte biri bile İngilizce konuşmuyordu. Bu bataryanın sürekli günlük ateşi, İngilizlerin Chalmette ve Bienvenue'nin evlerinden geri çekilmesine ve yirmi sekizinci topçu düellolarından sonra arkada daha güvenli yerler aramasına neden oldu. Eski gemi Carolina'nın Kaptan Henly'si, New Orleans'ın karşısında, nehrin kıyısındaki güçlü bir siperin komutasına verildi. Etrafında yirmi beş fit genişliğinde bir hendek vardı. Bu hendekten, duvarın tepesinden hendeğin kenarına kadar uzanan dik bir glacis oluşturmak için toprak atılmıştı. Burada iki adet yirmi dört librelik bir batarya, aynı anda hem yolu hem de nehri bataklığa geri götürüyordu.

Solda bulunan ve bataklığın ormanlarının alt çalılıklarında faaliyet gösteren Tennesse'liler, İngiliz nöbetçileri ve karakolları için sürekli bir terör estiriyordu. Kahverengi av kıyafetleri giymişti ve çalılıklarda ayırt edilemezlerdi. Uzun tüfekleriyle günlük olarak İngilizlerden bazılarını
topluyorlardı. Siper hattı her gün
güçlendiriliyordu.

İKİNCİ BİR OCAK AYINDA AMERİKAN İŞLERİNİ GEÇME GİRİŞİMİ - BÜYÜK TOPÇU DÜELLOSU.

Yirmi beşinin akşamı, Sir Edward Pakenham İngiliz karargahına geldi ve hemen ordunun başkomutanlığını bizzat üstlendi. Yarımada seferlerinde Lord Wellington'un gözdesiydi ve İngiliz Hükümeti ve halkı tarafından büyük saygı görüyordu.
Onun varlığı, çoğunluğu diğer savaşlarda onun emrinde görev yapmış olan ordunun subaylarına ve adamlarına büyük bir coşku veriyordu.
İşgalci İngiliz kuvvetleri şimdi mevcut hizmet için on binden fazla adama ulaşmıştı. Otuz ve otuz birinde, düşman siperler inşa etmekle ve saldırı işlerini tehdit edici bir şekilde hatlarımıza
yaklaştırmakla tehdit edici bir şekilde meşguldü. Bienvenue'nin evinin önünde, yakındaki plantasyonlardan alınan şeker fıçılarından bir batarya inşa etti,
şekeri öğütme ve ürünü şekere dönüştürme sezonu henüz bitmişti. Ayrıca, ormana daha yakın bir noktada, Amerikan soluna bakan bir siper de inşa edildi ve otuz birde bazı toplar yerleştirildi. Bu gün, İngiliz cephesi boyunca bu ve diğer bataryalardan yoğun bir top atışı açıldı, buna nehrin karşısındaki deniz bataryasınınkiler de dahil olmak üzere kendi silahlarımız karşılık verdi, öğleden sonra ikiye kadar.

[Resim: NEW ORLEANS SAVAŞI, 8 OCAK 1815.]

Düşmanın yoğun keşif faaliyetleriyle birlikte bu gösterişli hareketleri, kuvvetle bir saldırının habercisiydi.

Otuz birinci gecede, karanlığın örtüsü altında, Jackson'ın siperlerinin önünden altı yüz yarda uzaklıkta, Chalmette'in plantasyonunun yanından geçen bir hendekte, nehirden üç ve altı yüz yarda uzaklıkta, iki ağır top bataryası daha kurdu. Gece boyunca platformlarda çalışan ve mühimmatı yerleştiren adamların sesleri açıkça duyulabiliyordu. 1 Ocak 1815 sabahı, dünya saat sekize kadar yoğun bir sisle örtüldü. Sisli bulut ufukta yükselirken, düşman önündeki üç bataryasından korkunç bir ateş açtı ve sırasıyla iki, sekiz ve sekiz adet ağır top yerleştirdi. Congreve roketlerinin meteor benzeri bir yağmuru, toplara eşlik etti ve havayı on beş dakika boyunca bu terör füzeleriyle doldurdu. Nehre en yakın iki batarya, Jackson ve ekibinin karargahının bulunduğu, ön cephemizin birkaç yüz metre gerisindeki McCarty'nin evine ateş açtı. On dakikadan kısa bir sürede yüzlerce top, roket ve mermi eve isabet etti. Tuğlalar, tahta parçaları ve kırık mobilyalar her yöne savrularak, binayı tehlikeli bir şekilde savunulamaz hale getirdi. General Jackson ve ekibi o sırada evi işgal ediyordu; ancak gariptir ki, tek bir kişi bile yaralanmadı. Yaşlı kahramanın "utanç verici bir şekilde kaçtığı"na dair hiçbir kayıt yok, ancak takdire şayan bir hızla daha güvenli bir yere çekildiğine dair kanıtlar var. Düşmanın bataryaları Amerikalılarınkinden daha iyi bir konumda, daha alçak bir düzlemde ve daha dar bir cephede olmasına rağmen, ikincisinin topçuları bu gün ve daha sonra kendi subaylarının da kabul ettiği gibi, diğer durumlarda daha hassas ve etkili bir şekilde ateş ettiler. Bir saat içinde düşman tarafındaki ateş azalmaya başladı ve öğlene kadar azalmaya devam etti, sonra sağdaki iki bataryası terk edildi. Toplarımız günün erken saatlerinde birkaç topunu düşürdü ve öğleden sonra topçularının büyük kısmı düşürüldü veya hizmete uygun değildi. Amerikan tarafındaki üç topun taşıyıcıları kırıldı ve yüzlerce mermi içeren iki cephanelik roketlerle havaya uçuruldu, düşman buna yüksek sesle tezahürat etti. Bataryalarımızın mazgallarının yanakları pamuk balyalarından oluşuyordu, düşmanın toplarının çarptığı pamuk havaya uçuyordu. Jackson'ın siper hattının pamuk balyalarından yapıldığı izlenimi bir hatadır. Pamuk balyaları sadece mazgalların alt ve yanlarında, ağır bir tahta kasanın altında, topçulara daha sağlam bir destek sağlamak için kullanılıyordu. İngilizler, pamuk balyalarının yokluğunda, aynı amaçlar için, yakınlarda bulunan
şeker fıçılarını kullandılar. Bunları atışlarımız kolayca parçaladı,
etraftaki nemli toprağı şekerli şekerle doyurdu. Bizim göğüslüklerimiz daha önemli ve kolay bir şekilde alüvyonlu topraktan yapıldı.

Setin en yakınındaki İngiliz bataryalarının topları, gün boyunca kısmen nehrin karşısındaki deniz bataryasına yöneltildi, ancak
çok az etkisi oldu. Kapanmadan önce düşmanın topları susturuldu
ve birçoğu terk edildi. İngiliz birlikleri hazırdı,
birkaç paralel hat halinde dizilmiş, bataryalar arasındaki arka hendeklerde ve siperlerde hatlarımıza saldırmak için uygun bir an bekliyordu. Bunda hayal kırıklığına uğradılar;
Amerikan topçularının üstünlüğü, bu kolla hatlarımızı delerek
onlara bir avantaj sağlama umudu bırakmadı. Kendi yetkilileri, bunun amaçları olduğunu belirtiyor. Amerikalıların bu günkü kayıpları
otuz beş ölü ve yaralı; düşman ise
yetmiş beş kayıp kabul etti. 1 Ocak gecesi, düşman
ağır toplarını sökülmüş bataryalardan çıkarmayı başardı ve
bunları çamurlu toprakta büyük bir zorlukla sürükledi.

DÜŞMANIN AÇISINDAN BİR GÖRÜNÜM.

Bir durumu düşmanın bakış açısından görmek ve
mücadele gibi büyük bir konuda düşmanın zihninde oluşan izlenimleri bilmek ilginçtir. Gleig'in "İngiliz Ordusunun Kampanyaları"ndan tekrar alıntı yapalım:

Noel Günüydü ve bir grup subay, az miktardaki erzak stoklarını
tüketerek, eski zamanları anmak için birlikte akşam yemeği yemeye karar verdiler. Ama bu kadar hüzünlü bir Noel yemeğinde
orada olduğumu hatırlamıyorum. Bir ahırda yemek yedik; sofra takımları, yiyecekler ve
iyi yemek pişirme konusunda içler acısı bir kıtlık vardı. Ancak bunlar önemsiz konulardı;
birçok tanınmış ve sevilen yüzün eksikliği bizi acıyla heyecanlandırdı. Masada otururken, dışarıdan gelen yüksek
bir çığlık misafirleri ürküttü. Dışarıya doğru koşarken, düşman gemisinden atılan bir atışın bir askerin neredeyse iki bedenini kestiğini ve ölümden nefes nefese kaldığını gördük.

Yirmi sekizinde, İngiliz ordusu, son bir saldırı için on topla desteklenerek tam güçle ilerledi.
Sadece ağır bir top düellosu başlattılar ve bu düelloda çok kötü bir şekilde yenilip kampa geri sürüldüler.
Amerikalıların hem toplarla hem de tüfeklerle mükemmel nişancı olduklarını sık sık kabul etmek zorunda kaldık; ancak belki de hiçbir zaman iyi topçu unvanına sahip olduklarını şu andakinden daha etkili bir şekilde iddia etmediler.
Bir atış bile geçmedi veya eksik kalmadı; ancak saflarımıza isabet eden tüm atışlar korkunç bir tahribata yol açtı. Ateş depolarının çarpması ve öldürülen ve yaralananların düşmesi ilk başta biraz karışıklığa neden oldu. Yarım saat içinde üç ağır topumuz indi, birçok topçu öldürüldü ve geri kalanlar geri çekilmek zorunda kaldı. Piyade, önlerindeki bir kanal tarafından durdurulana kadar, yoğun bir mermi ve mermi
atışı altında ilerledi. Durma emri verildi ve adamlara, ellerinden geldiğince ıslak bir hendeğe sığınmaları emredildi.

Ordunun solunda durum böyleydi. Sağ taraf bataklıktan geçemeyince ve daha iyi bir durumda olmayınca, durmak zorunda kaldı. Bugün için genel bir saldırı düşüncesi tamamen terk edildi. Geriye, birlikleri mümkün olduğunca az kayıpla tehlikeli konumlarından
çekmek kaldı. Bu, bir bütün halinde değil, alay alay, yaklaşmalarını selamlayan aynı atışla yapıldı.

Artık tek bir uygulanabilir saldırı yolu varmış gibi görünüyordu; bu arazi çalışmalarını, normal bir tahkimata davranıldığı gibi ele almak, onlara karşı
delip geçen bataryalar kurmak ve mümkünse silahlarını susturmak. Bu amaçla ağır topların indirilmesi,
mühimmat getirilmesi ve kuşatma için olduğu gibi diğer hazırlıkların yapılması için üç gün harcandı. Ordunun yarısı otuz birinci gece dışarı çıkarıldı, sessizce düşmanın mevzilerine üç yüz yarda kadar yaklaştılar ve bir mevzi zinciri kurmakla meşgul oldular.
Şafaktan önce, altı batarya tamamlandı ve otuz adet ağır top yerleştirildi, birlikler gün doğmadan önce geri çekildiler ve arkada kalın bir çalılığın arkasına saklandılar.
Amerikalılar sabah olana kadar neler olup bittiğinin farkında değildi.
Bütün bu bölge şeker kamışı anızıyla kaplıydı ve
her depo ve ahır şeker içeren büyük fıçılarla
dolmuştu. Bu şeker mevzileri fırlatırken kullanıldı.
Fıçılar öne doğru yuvarlanarak, bataryaların siperlerine yerleştirildi. Böylece binlerce sterlin değerinde şeker
atıldı.

1 Ocak sabahı, yoğun bir pus güneşi ve birkaç metre ötedeki tüm nesneleri birkaç saatliğine gizledi. Sonunda, sis bulutları dağılırken, Amerikan kampı tamamen görünür hale geldi, ancak üç yüz metre ötede. Farklı alaylar geçit törenindeydi ve güzel bir görüntü sunuyordu. Atlı subaylar bir o yana bir bu yana at sürüyordu, bandolar çalıyordu ve havada renkler uçuşuyordu. Her şey bir şölen gibiydi, ta ki aniden bataryalarımız açılana kadar. Safları dağılmıştı; farklı birlikler dağılıp her yöne kaçarken, en büyük dehşet ve düzensizlik hakim gibi görünüyordu.

Piyadeler arasında bu dehşet sürerken, topçuları sessiz kaldı; ancak kısa sürede güvenlerini yeniden kazanarak, selamımıza büyük bir hassasiyet ve hızla karşılık verdiler. Her iki taraftaki yoğun top atışları gün boyunca devam etti, ta ki mühimmatımız azalmaya başlayana kadar - bizim ateşimiz azalırken, düşmanınki ikiye katlandı. Filolarından bir miktar top indirerek, topçularını muazzam bir
miktara çıkardılar. Ayrıca toplarını karşı kıyıya, bataryalarımızın yan tarafına yönelttiler ve kısa süre sonra bizi bu savaş biçiminde onları geçme çabalarının
boşa gideceğine ikna ettiler. Bir kez daha, ağır toplarımızı kaderlerine bırakarak geri çekilmek zorunda kaldık. Subayların ve askerlerin yorgunluğu, bir fikir
oluşturmak zor olacaktı. İki gece ve gün boyunca, gülle yağmurları arasında uyumak dışında, hiç kimse gözlerini
kapatmamıştı. Bu nedenle, şaşkın ve cesaretimiz kırılmış bir şekilde geri çekildik. Kampta bir hoşnutsuzluk
mırıltısı duyulmaya başlandığı itiraf edilmelidir. Düşmanın topları ve havan topları, ana mevzilerinden gece gündüz adamlarımıza
saldırıyordu; aynı şekilde, karşı kıyıdaki on sekiz topun ölümcül ateşi kampımızın tüm hattını süpürüyordu. Bir nöbetçinin görevi, savaşa girmek kadar tehlikeliydi. Amerikan keskin nişancıları, göreve başladıkları andan itibaren görevden alınana kadar onları taciz etti; ateş yakmak ise
sadece düşmanın topçuları için işaret görevi görüyordu. Mırıldanmalar,
hoş olmayan bir durumdan kaçmaya hevesli adamların mırıltıları değildi; daha ziyade,
düşmanını gördüğünde ama ona ulaşamadığında zincirlenmiş bir hayvanın homurtularına benziyordu. Hepsi, her ne pahasına olursa olsun, meseleyi bir savaşa götürmek için can atıyordu.

TENNESSEE VE KENTUCKY BİRLİKLERİ GELDİ--HÜKÜMET İHMAL
NEDEN KINANDI.

General Carroll'ın Tennessee birliklerinden oluşan bölümü bu sıralarda geldi;
ayrıca Louisiana milisleri, daha uzak bölgelerden gelen birkaç bölük tarafından takviye edildi.
4 Ocak'ta, Kentucky milislerinin tamamı New Orleans'a ulaştı, sayıları yirmi iki yüzdü ve
Prevost'un çiftliğinde kamp kurdular. Ertesi gün, yedi yüz elli tanesi hatlara ulaştı ve kampa geri döndü, silah sayısı sadece beş yüze ulaştı. O sıralarda, Jackson'ın hatlarında, silah eksikliğinden dolayı ordu ve ülke için hizmetleri kaybedilen yaklaşık iki bin cesur ve istekli adam vardı. Askerlerin varışındaki tehlikeli gecikme ve bununla birlikte, askerleri hizmete hazırlamak için gerekli olan silah ve mühimmatın varışındaki başarısızlık, tarihin şikayet etme fırsatı bulduğu Washington'daki Savaş Bakanlığı'nın kusurlu ihmalinde başladı. Ancak, askerleri silahlandırmak ve donatmak için malzemelerin varışındaki onarılamaz gecikmenin daha acil bir nedeni, Pittsburgh'dan aynı malzemelerin sevkiyatını denetleyen levazım subayının davranışında bulundu. Kendisine bu malzemeleri bir vapurla gönderme ve bunları New Orleans'a kullanım için yeterli sürede teslim etme sözleşmesi teklif edilmesine rağmen, bir sebepten dolayı teklifi reddetti. Daha sonra onları bir tekneye bindirdi ve varış yerlerine doğru yavaşça yüzdürdü, ancak bunların kullanım için zamanında varmaları için çok az veya hiç umut yoktu. New Orleans'taki son muharebenin tarihinde, Ohio Nehri'nin ağzına yakın bir yerde yüzüyorlardı ve
elbette tüm ihtiyaçları bittikten günler sonrasına kadar varmadılar.

Yirmi dokuz Aralık'ta, General Jackson, Savaş Bakanı'na, ordusu için şu anda olduğu gibi bir krizde tedarik sağlamadaki başarısızlığa karşı şu sözleri yazdı:

Daha saldırgan operasyonlar yürütme olanağım olmadığı için üzgünüm. Kentucky birlikleri gelmedi ve şu anda etkin gücüm üç bin kişiyi geçmiyor.

Düşmanın gücü en az iki katı olmalı; hem tutsaklar hem de firariler, yedi bin kişinin teknelerinden
karaya çıktığı konusunda hemfikir.

Kentucky milisleri çağrıldığında, Vali Shelby'ye, Birleşik Devletler levazım subayının birliklerin New Orleans'a ulaşımını sağlayacağı güvencesi verildi; ancak böyle bir memur
kendisini ihbar etmedi ve Washington'dan herhangi bir yardım gelmedi. Adamlar Ohio kıyılarında beklemede buluşmuşlardı ve burada sefer, Frankfort'lu Albay Richard Taylor, o zamanlar Eyalet milislerinin levazım subayı, kendi kredisiyle acil durumu karşılamaya yetecek kadar bir miktar borç almamış olsaydı sona ermiş olmalıydı. Bununla birlikte, bazıları yolculuk için uygun olmayan
olabildiğince çok tekne satın aldı. Kamp
ekipmanı zamanında bulunamadı ve Louisville'den yaklaşık otuz tencere ve kazan satın alındı, her seksen kişilik bölük için bir tane. Cumberland Nehri'nin ağzında sekiz gün alıkonuldular, eski teknelerini yamamak için baltaları ve frow'ları ile tahtaları deldiler. Bu noktadan itibaren yarım erzakla yola çıktılar ve Mississippi Nehri'nden aşağı doğru giderken buna ekleyebildiklerinden fazlasını eklediler. Adamlar, Eyalet'ten ayrılmaları emredildiğinde iki aylık maaşlarının avans olarak ödenmesi gerektiğini biliyorlardı. Birleşik Devletler levazım subayı bu maaşı kendilerinden önce gelen Tennessee birliklerine dağıttı, ancak Kentuckylilerden sakladı. Uygun giysiler veya maaş, battaniyeler, çadırlar, silahlar ve mühimmatın makul bir sürede sağlanacağına inanarak, genellikle ev yapımı kot pantolonlardan oluşan giydikleri tek bir takım giysiden başka pek bir şeyle evden ayrıldılar. Bir yazarın söylediği gibi: "Böyle bir grup adamın evlerini terk edip, yanlarında hiçbir şey olmadan, en kaba mavnalarla bin beş yüz millik zorlu bir yolculuğu göze alarak bir düşmanla karşılaşmaları nadiren, hatta hiç görülmemiştir. Sadece vatansever bir ülke sevgisi ve düşmanlarına meydan okumaları bile onları harekete geçirmiş olabilir." Kentucky'nin Louisiana'nın savunulması için yaptığı bu katkı, Harrison'ın Kuzeybatı'daki kampanyalarına on binden fazla gönüllü asker sağlamasından hemen sonra yapıldı. Bu askerler, iki yıl önce o ordudaki askerlerin büyük bir kısmını oluşturuyordu ve yakın zamanda Thames Muharebesi'nde büyük zafer kazanmışlardı. Vali Shelby, işgalcileri püskürtmek için ihtiyaç duyulması halinde Güneybatı ordusu için hükümete on bin Kentucky'li daha teklif etti. Kentucky ve Tennessee birliklerinin bir kısmı hedeflerine ulaştığında, Louisiana'da alışılmadık derecede sert bir kış mevsiminin ortasındaydı. Çadırları, battaniyeleri veya hatta saman yatakları olmadan, açık ve çamurlu alüvyonlu zeminde, zaman zaman sıcaklığın donma noktasına geldiği bir yerde kampa girdiler. Bu yoksulluk ve bunun sonucunda yaşanan acı, halkın dikkatini ve sempatisini hemen çekti. Louisiana Yasama Meclisi, oturumda, yardım için derhal altı bin dolar oyladı ve cömert vatandaşlar buna on bin dolar daha ekledi. Bu fonlarla malzemeler satın alındı. New Orleans'ın asil kadınları, neredeyse istisnasız, gece gündüz malzemeleri uygun giysilere dönüştürmeye ve en çok ihtiyaç duyulduğu şekilde dağıtmaya adadılar. Bir hafta içinde yoksul askerlere malzeme sağlandı ve rahat ettirildiler. Ülkelerinin savunucuları olan bu taşralılar, Louisiana'nın ve özellikle New Orleans'ın kadın ve erkeklerinin yarıştığı bir deneme zamanında cömert ve zamanında yapılan hizmetleri ölüm günlerine kadar unutmadılar; övgülerini dile getirmekten de vazgeçmediler.

Yine, yaklaşan savaş nedeniyle Jackson, Savaş Bakanı ile yazışmalarında, Pittsburgh'dan gelen silahların henüz gelmediğinden yakınıyor ve sonuçlarından ciddi şekilde endişe duyduğunu ifade ediyor. "Pek sayılmaz," dedi, "uzun zamandır beklenen Kentucky birliklerinin üçte biri silahlı; ve sahip oldukları silahlar da kullanıma zar zor uygun." Ordularımızın yenilgisinin ve komuta eden subayların ve ulusun onursuzluğunun hükümetin ihmali nedeniyle ortaya çıkabileceğinin habercisi.

Nehrin her iki yakasındaki Amerikan bataryaları gece gündüz İngilizlere ateş etmeye ve onları taciz etmeye devam etti. İkincilerden bir grup
görüldüğünde veya saldırıya açık bir nesne
bulunduğunda, Amerikan ateşi onları dağıtmaya veya yok etmeye yöneltildi. Bu aralıksız top atışları topçularımızı silahlarını daha becerikli bir şekilde kullanmaları konusunda eğitti, düşmanı tahkimat çalışmalarında rahatsız etti ve gecelerini neredeyse uykusuz hale getirdi.

JACKSON'IN SİPERLİ HATTI VE ASKERLERİN VE TOPÇULARIN MEVZİLERİ.

Şehrin beş mil aşağısındaki Jackson'ın hatları, Rodrique ve Chalmette plantasyonlarının sınırındaki kanal veya eski değirmen kanalı boyuncaydı.
Yıllarca kullanılmayan eski hendek, yanlarından gelen toprakların yıkanmasıyla kısmen dolmuş ve üzeri otlarla kaplanmıştı. Seçilmesinin sebebi nehirden bataklığa en kısa mesafede olması ve bu nedenle daha kolay savunulabilmesiydi. Kanalın üst kıyısı boyunca, hattın arkasından getirilen toprakla, arkasında üzerine durulacak bir banket bulunan bir korkuluk yükseltildi ve böylece orijinal set yükseltildi. Kanalın karşı tarafı çok az yükseltildi ve bir tür glacis oluşturuldu.

Komşu çitten tahta ve direkler, korkuluğu kaplamak ve toprağın kanala geri düşmesini önlemek için alındı. Tüm bunlar, yakındaki plantasyonlardan gelen işçilerin yardımıyla, farklı birlikler tarafından, belirli aralıklarla yapıldı. Siperin tüm genişliğinin düşman toplarına karşı dayanıklı hale gelmesi ancak 7 Ocak'ta gerçekleşti.

Hattın uzunluğu bir milden azdı ve yarısından fazlası nehirden ormana kadar uzanıyordu, geri kalanı ormanın derinliklerine doğru uzanıyor, sola doğru eğik bir yön alıyor ve geçilmez bataklıkta sonlanıyordu. Parapet yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve tabanında on ila yirmi fit kalınlığındaydı, nehirden içerilere doğru bin yarda uzanıyordu. Bunun ötesinde, topçuların pek işe yaramadığı orman ve bataklığa kadar, siperlik, üst üste konulmuş iki sıra kütükten oluşuyordu ve iki fitlik bir boşluk bırakılarak toprakla dolduruldu.

Topçular hat boyunca şu şekilde dağıtıldı:

Birleşik Devletler topçusundan Yüzbaşı Humphries'in 1. Bataryası, iki on iki librelik top ve bir obüsten oluşuyordu, sahra arabaları üzerindeydi ve setin dışında, nehirden otuz yarda uzaklıktaydı.

2. Batarya, 1. Bataryadan doksan yarda; donanmadan Teğmen Norris;
bir yirmi dört librelik top.

3. Batarya, 2. Bataryadan elli yarda; Barataryalılardan Yüzbaşı Dominique ve Bluche; iki yirmi dört librelik top.

4. Batarya, 3. Bataryadan yirmi yarda; Donanmadan Yüzbaşı Crawly, bir
otuz iki librelik, Carolina mürettebatının bir kısmı tarafından hizmet gördü.

Topçulardan 5. Batarya, Albay Perry ve Teğmen Carr; iki
altı librelik, 4. Bataryadan yüz doksan yarda.

6. Batarya, 5. Bataryadan otuz altı yarda; Teğmen Bertel; bir
on iki librelik.

7. Batarya, 6. Bataryadan yüz doksan yarda; Teğmenler
Spotts ve Chauveau; bir on sekiz ve bir altı librelik.

8. Batarya, 7. Bataryadan altmış yarda; bir librelik karronad, bir
Carroll ve Adair'in komutaları.

Bu son parçanın ötesinde, hat, yukarıda belirtilen, kanaldan gelen suyla
dolu topraktaki büyük çöküntüler nedeniyle kaçınılmaz hale gelen geri çekilen bir dirsek oluşturuyordu. Burada ve ormanın ötesinde, zemin o kadar alçaktı ki, birlikler kelimenin tam anlamıyla suda kamp kurmuşlardı, sık sık bir ayak derinliğindeki
çamurda yürüyorlardı, az sayıdaki çadırları su veya çamurla çevrili küçük höyüklere kurulmuştu. Bu rahatsızlıkların ortasında, bu
sıtma üreten miasmda, General Coffee ve Carroll komutasındaki Tennesseanlar ve General Adair komutasındaki Kentuckyalılar, günlerce savaşın tehlikelerine ve kamp ve seferin mahrumiyetlerine katlandılar. Jackson'ın ordusunda olan bir tarihçinin yazdığı gibi: "En nadir askeri erdemlerin bir örneğini verdiler. Sürekli olarak çamurda yaşayıp uyumalarına rağmen, bu vatansever adamlar hiçbir zaman bir şikayette bulunmadılar veya en ufak bir sabırsızlık belirtisi göstermediler. O bölgeyi, yan tarafımıza yapılacak bir saldırıya karşı korumak ve onu topçuların kullanılamayacağı
siperlerimizin kenarında püskürtmek hayati derecede gerekliydi. Merkezde bataryamız yoktu
ve zeminin yapısı buna izin vermediği için 1300 yarda ilerledik. Tennessean'lar ve Kentuckian'lar hattımızın üçte ikisini sadece tüfek ve tüfeklerle savundular. Beklendiği gibi, düşman ana saldırısını bu tüfeklere ve tüfeklere karşı, ordumuzu kuşatmak için boşuna bir girişimde bulunarak yaptı."

Jackson'ın hattındaki ilgili birliklerin pozisyonlarının bir görünümü burada ilgi çekici olacaktır. Hattın sağının dayandığı nehirdeki siper, Teğmen Ross komutasındaki Yedinci Birleşik Devletler
Piyadesi'nin bir bölüğü tarafından korunuyordu; topçu birlikleri, Teğmen
Marant komutasındaki Kırk Dördüncü Birleşik Devletler
Piyadesi'nin bir müfrezesi tarafından kullanılıyordu. Hattın en uç noktasında, 1 Numaralı Batarya ile nehir arasında, Yüzbaşı Beale'in New Orleans Tüfekleri bölüğü, otuz kişilik bir kuvvetle konuşlandırılmıştı. Yedinci Birleşik Devletler Alayı, Binbaşı Peire komutasındaki 1 Numaralı Bataryadan 3 Numaralı Bataryaya kadar olan alanı, dört yüz otuz kişilik bir kuvvetle kapsıyordu. 3 Numaralı ve 4 Numaralı Bataryalar arasındaki aralık, Binbaşı Plauche'nin Louisiana'daki üniformalı taburu tarafından işgal edilmişti. şirketler ve Binbaşı Lacoste'un Louisiana'lı renkli erkeklerden oluşan taburu, ilki iki yüz seksen dokuz kişi ve ikincisi iki yüz seksen kişi. 4'ten 5'e kadar olan bataryalarda, hat Binbaşı Daquin'in St. Domingo'lu renkli erkeklerden oluşan taburu tarafından tutuluyordu, sayıları yüz elliydi; ve bunların yanına, Albay Baker komutasındaki iki yüz kırk kişilik Kırk Dördüncü Birleşik Devletler Düzenlileri yerleştirildi.

[İllüstrasyon: ANDREW JACKSON. Birleşik Devletler'in Yedinci Başkanı.]

Bu noktadan merkeze ve sola doğru, sekiz yüz yarda boyunca, göğüs hattı, General Carroll komutasındaki Tennessee'li birlikler ve General Adair komutasındaki Kentuckyalılar tarafından destekleniyordu, en yakın bataryaların adamları tarafından destekleniyordu. General Carroll, emrinde, eylem hattında binden fazla Tennessean olduğunu bildirdi. General Adair, 7 Ocak sabahı, Kentucky birliklerinden sadece 600'ü için silah almıştı. Daha sonraki bir yazışmada, 7 Ocak'ta, ertesi gün İngilizlerin saldırısını öngörerek New Orleans'a gittiğini ve Belediye Başkanı ve Güvenlik Komitesi'nden, şehir cephaneliğinde saklanan ve acil durumlarda şehrin savunması için tutulan birkaç yüz silahı geçici olarak kendisine ödünç vermelerini ve olası bir isyanı engellemelerini rica ettiğini söylüyor. Belediye Başkanı ve komite, silahların şehirden çıkarılmasının halktan gizli tutulması koşuluyla, buna sonunda onay verdi. Bu amaçla, General Adair'in içeri girip adamlarını silahlandırması yerine, şehir yetkilileri, kutularda saklanan silahların kampa götürülmesini ve oraya teslim edilmesini sağladı. Bu, akşamın alacakaranlığında geç saatlerde yapıldı ve yedinci gecede dört yüz Kentuckylı daha silahlandı ve siperin hemen arkasında yoldaşlarıyla birlikte bir pozisyon almak için ilerlediler, bin Kentuckylı silah altına alındı ​​ve yarınki savaşa hazırlandı. General Jackson ile yapılan konseyde, General Adair, İngilizlerin büyük olasılıkla belirli bir noktada ağır sütunlar fırlatarak hattımızı kırmaya çalışacağını ve gazilerinin disiplininin çok büyük bir direniş olmadan bu çabada başarılı olabileceklerini söyledi. Böyle bir duruma hazırlıklı olmak için, hattın arkasına, saldırı noktasında hattı takviye etmeye hazır güçlü bir yedek birlik yerleştirmek iyi olurdu. Jackson bu öneriyi onayladı ve General Adair'e komutasındaki Kentucky birliklerini böyle bir duruma karşı pozisyonlarında tutması emrini verdi. Albay Slaughter'ın yedi yüz kişilik alayı ve Binbaşı Reuben Harrison'ın üç yüz beş kişilik taburuyla (silahlı Kentuckyalılar) Adair, Carroll'ın Tennessean'larının hemen arkasında, siper hattının merkezini işgal etti. Komutanlarının ifadelerine göre, sol merkezi savunan Tennessean ve Kentuckian'ların birleşik kuvvetleri yaklaşık iki bin kişiydi. General Coffee'nin Tennessean'ları, sayıları beş yüz kişiydi, soldaki hattın geri kalanını işgal ettiler ve bu hat ormana doğru dirsek şeklinde kıvrılarak bataklıkta sonlanıyordu. Ogden'in süvari birliği ve Attakapas ejderhalarından oluşan yaklaşık elli kişilik bir müfreze, başkomutanın karargahının yakınına konuşlandırıldı ve bunlara daha sonra şehirden otuz atlı adamla birlikte Yüzbaşı Chauvau katıldı. Mississippi süvarileri, Binbaşı Hinds komutasında, Delery'nin çiftliğinde konuşlandırılmış, yüz elli kişilik bir yedekte tutuldu. Albay Young'ın Louisiana milislerinin müfrezeleri, toplamda yaklaşık iki yüz elli adam, ormanın eteklerinde, Piernas Kanalı'na kadar hattın gerisinde aralıklarla göreve yerleştirildi. Dört yüz yarda
arkada, kamptan kimsenin çıkmasını önlemek için bir muhafız görevlendirildi ve aynı amaçla ormana kadar bir nöbetçi hattı uzatıldı.

Yukarıdaki ayrıntılar, Jackson'ın ordusundan nehrin sol yakasında aktif görevde yaklaşık kırk altı yüz adam olduğunu gösteriyor; ancak sekiz Ocak'taki savaş hattında düşmanla çatışmak için dört binden az kişi vardı. Geri kalanlar yedekteydi veya çeşitli noktalarda nöbet tutuyordu.

Resmi raporlara ve İngiliz kaynaklarından türetilen tarihi ifadelere göre, 8 Ocak sabahı, İngiliz saldırı ordusunun birliğinde yaklaşık on bir bin kişi vardı ve bunların sekiz bini, İngiliz ordusunun çiçeği olan nehrin sol yakasındaki saldırı birliklerinde ve yedekteydi.

SEKİZ OCAK PAZAR SAVAŞI.

8 Ocak sabahı henüz şafak vakti gelmemişti ki, bir Amerikan karakolu, düşmanın hareket halinde olduğu ve büyük bir güçle ilerlediği istihbaratıyla aceleyle geldi. Kısa bir süre sonra, gün ağarmaya başladığında, ışık adamlarımıza, ormandan nehre kadar olan alanın üçte ikisini işgal eden, hareket eden birlikler halindeki tüm İngiliz ordusunu gösterdi. Adamlarının önünde cesurca önderlik eden subaylarının emirlerine itaat eden düşmanın devasa birlikleri, ölçülü ve istikrarlı adımlarla ilerledi. Aniden ormana en yakın noktadan fırlatılan bir Congreve roketi, İngiliz cephesinden nehir yönünde ilerledi. Bu saldırı sinyaliydi. Amerikan hattından ilk atış hemen 6. Bataryanın 12 librelik topundan yapıldı. Buna, düşmandan gelen üç tezahüratla karşılık verildi. Düşman hızla iki yüzden fazla adamdan oluşan yakın bir kolon oluşturdu ve birçok hat derindeydi. Bunlar 7 ve 8. Bataryalar yönünde ve bunların solunda iyi bir düzende ilerledi. Artık ana saldırının Carroll'ın Tennessean'larının işgal ettiği göğüs hattının o kısmına yapılacağı ve buradaki hattı
yarmak ve Jackson'ın ordusunu sağdan kuşatmak niyetiyle yapılacağı açıktı. Sabahın erken saatlerinde İngilizlerin ilerlemek için harekete geçtiği haberi gelir gelmez, General Adair Kentuckian'larını yakın düzende iki hat halinde oluşturdu ve onları Carroll'ın komutasının arkasında göğüs hattına elli adım mesafede yürüttü. Gün doğmuştu ve sis yavaşça dağılmıştı. Artık ana saldırının amacı konusunda şüphe kalmamıştı, çünkü düşmanın en ağır birlikleri Carroll'ın önünde ilerliyordu. Kentucky birliklerinin hatları hemen Tennessean'lara yakın sütunlar halinde ilerledi ve saflar birkaç yüz metre boyunca beş veya altı kişiye kadar derinleşti. 6, 7 ve 8 numaralı bataryalar dört veya beş yüz metre mesafedeyken düşmana saldırdı, birçoğunu öldürdü ve yaraladı, ancak saflarında herhangi bir karışıklığa veya ilerlemesine engel olmadı. Menzile yaklaştığında, Tennessee ve Kentucky piyadelerinden gelen korkunç tüfek ve tüfek ateşi ona açıldı, her hat ateş etti ve yeniden doldurmak için geri çekildi, ilerlemek ve ateş etmek için bir sonraki hatta yer açtı. İngiliz saldırısı ağır bir topçu ateşiyle desteklenirken,
mücadele boyunca bir
füze bulutu sağanak halinde düşmeye devam etti.
Saldırı yapan birlikler küçük silahlarla pek fazla iş yapamadılar, çünkü
hatlarımızda bir gedik açmaları durumunda süngü kullanımına daha fazla güvenerek
geldiler. Bazıları hendeği geçip siperlere tırmanma beklentisiyle
sarmaşıklar ve merdivenler taşıyordu. Ama hepsi
boşuna. Tennessee ve Kentucky milislerinin tüfekleri ve tüfekleri,
topçu ateşiyle birleşerek, bütün sıraları biçti ve
ve saflarını öylesine yok etti ki onları bir kargaşa paniğine
sürükledi ve geri çekilmeye zorladı. Bu ilk felaketli geri püskürtme,
savaşın başlamasından yirmi beş dakika sonra gerçekleşti. O sırada sahneyi betimlemeyi üstlenen mevcut yazarlar, top ve tüfek ateşinin sürekli
yuvarlanmasının, şiddetli bir elektrik fırtınasında şimşek çakmalarını
takip eden gök gürültüsünün çınlayan seslerine benzediğini söylüyor. Orada bulunan bir İngiliz subay, topların
çarpıntılarının ön tarafta açıkça görülebilmesine rağmen, ateşin soldaki bir veya iki mil ötedeki ormandan ve bataklıktan geliyormuş gibi göründüğünü belirtiyor. Önden gelen sesi duymadılar, sadece adı geçen yönden gelen yankıları duydular, sanki savaş orada şiddetle devam ediyormuş gibi.

Yenilen, kırılmış ve düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorunda kalan kol, subayların kahramanca çabalarıyla
sonunda toparlandı, taze birliklerle
takviye edildi ve ikinci bir saldırı girişimine yol açtı; ancak katliam ve yıkım ilk girişimdeki kadar büyüktü, Amerikalıların savunma hattında ise neredeyse hiç etki bırakılmadı. İngilizler tekrar düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar ve çok sayıda yoldaşlarını yerde ölü veya yaralı bıraktılar veya Amerikalılara esir bıraktılar. Zafer umudu artık İngilizler için umutsuz bir umut haline gelmişti. Sayıları, düzen ve disiplinleri ve itibarları kırılmıştı. Yine de başkomutanları tarafından yönetilen cesur subaylar, son bir umutsuz çaba göstermeden mücadeleyi bırakmamaya kararlıydı. Birliklerin bir kısmı dağılmış ve sağ taraflarındaki çalıların arasına sığınmak için geri çekilmişti; geri kalanlar sabahleyin ilk fark edildikleri hendeğe, yaklaşık beş yüz metre önümüze çekildiler. Subaylar boşuna adamları toparlanmaya ve başka bir ilerleme için yeniden düzene girmeye çağırdılar, bazılarını kılıçlarının düz kısmıyla vurdular ve her türlü teşvikle onlara yalvardılar. Onları bekleyen ateş fırtınasına tekrar girmenin neredeyse kesin bir yıkım olduğunu hissettiler ve yaklaşan ölümden kaçmaktan başka hiçbir şeye duyarsızdılar. Hendekten ayrılmadılar ve günün geri kalanını burada geçirdiler. İki kez ilerleyip iki kez geri çekildikleri zemin, ölü ve yaralılarıyla doluydu. Bizim tarafımızda görünürde hiçbir kayıp olmadan kendi adamlarının böylesine katledilmesi, insanlığın en cesurunu bile dehşete düşürmeye yeterdi.

Düşmanın yaklaşık yüz tanesi Amerikan siperlerinin önündeki hendeğe ulaştı, yarısı öldürüldü ve diğer yarısı esir alındı. Bir İngiliz birliği, dikkati aldatmaca bir saldırıyla başka yöne çekmek için ormanın en soluna doğru
girmişti. General Coffee komutasındaki birlikler tüfekleriyle bunlara
saldırdı ve kısa süre sonra onları geri çekilmeye
zorladı.

Amerikan soluna ve merkezine ana saldırı başladıktan sonra, General Keene komutasındaki yirmi beş yüz kişiden oluşan başka bir kol, setin yakınındaki yol boyunca ve set ile nehir arasında ilerleyerek en sağdaki Amerikan hattına saldırdı. Topçu ateşinden kısmen set tarafından korunuyorlardı, 1. Batarya ve nehrin karşısındaki toplar hariç. Karakollarımız içeri sürüldü ve ileriye doğru ilerleyen kolun başı, iki veya üçten fazla top atışı yapılamadan önce, siper hattımızın önündeki
tamamlanmamış siperleri işgal etti. Buradaki küçük kuvveti alt ederek, birkaç kişiyi öldürüp yaraladıktan sonra geri çekilmeye zorladılar. Albay Rence ve diğer rütbeli subayların cesurca önderliğinde, İngilizler anlık bir avantaj elde ettiler ve siperin kendisini ele geçirmekle tehdit ettiler. Ancak Beale'in Tüfekçileri, bu aşırı durumu savunarak, kolun başına ölümcül yaylım ateşi açtılar, 1 ve 2 Numaralı Bataryalar ise safları biçti. Beale'in dışında tüfek menzilindeki tek piyade olan Yedinci Alay da ölümcül infazlarda bulundu. Bunlar sayesinde, düşmanın daha fazla ilerlemesi imkansız hale getirildi, işgal ettikleri en yakın arazi ölü ve yaralılarla doluydu, bunların arasında General Keene, Albay Rence ve diğer önemli subaylar da vardı. Birçok kişi hendeği geçti ve siperlere tırmandı, ancak siper hattının arkasındaki yanılmaz tüfekçiler tarafından siperde vuruldular. Soldaki ana kol gibi, sağdaki bu ikinci kol da, kırılmış ve parçalanmış bir şekilde, saldırıyı yenilemek için hiçbir çaba sarf etmeden, büyük bir düzensizlikle yedek kuvvetlere geri çekilmek zorunda kaldı. Ölüler ve yaralılar, yol boyunca, sette ve nehir kıyısında, toplarımızın menziline kadar uzanıyordu. Nehrin karşısındaki bataryadan gelen bir yan ateş, bu koldaki birlikleri hem ileri hem de geri çekilme sırasında taciz etti, açık görüşte geçerken, bu ateşten ciddi kayıplar verdiler. Savaş, tüfek ve hafif silahların ateşlenmesi açısından artık sona ermişti. Bunlardan gelen son yaylım ateşi, İngiliz kolunun ilk hareketiyle sol merkezdeki hattımıza saat yedi buçukta saldırmasından bir saat sonra sona erdi. O kısa sürede, İngiltere'nin gönderdiği en iyi donanımlı ve en disiplinli ordulardan biri yenildi ve çoğunluğu milislerden oluşan Amerikan askerlerinin yarısı tarafından umutsuzca paramparça edildi. Açılış saldırısından sonraki bir saat boyunca Amerikan hattı boyunca ateş
kesintisizdi ve topların kükremesi, tüfeklerin ve tüfeklerin takırtı sesiyle karışarak, açık ovalarda yankılandı ve ormandan ve bataklıktan yankılandı, ta ki çatışma konusu düşmanı menzil dışına itene kadar. Ancak bataryalarımızdan gelen topçu birlikleri, düşmanın silahlarına veya kendilerini ifşa edebilecek birliklerinin mangalarına karşı, öğleden sonra saat ikiye kadar, çatışmanın durgunluğu herkese gelene kadar sürekli ateş açtı.

Mücadele alanındaki manzara, yeterli bir izlenimi
anlatmak için kelimelerle tasvir edilemeyecek türdendi. Avrupa'da, Yarımada'daki savaşlarda sefere çıkan İngiliz subayları, tüm askeri deneyimlerinde, mücadele eden kuvvetlerin inatçı şiddetine ve İngiliz ordusunun birliklerinin başına gelen korkunç katliama denk hiçbir şeye tanık olmadıklarını ifade ettiler. Set boyunca ve nehrin sağında, yolun ne kadar yoğun bir şekilde dağılmış olduğundan bahsetmiştik. Buradaki subaylar arasındaki ölüm oranı korkutucuydu. Bu ikinci saldırı kolunun komutanı olan General Keene, savaş alanından ağır yaralı olarak çıkarıldı. Keene ile birlikte komuta eden Albay Rence, tabyadaki saldırıya liderlik ederken öldürüldü. Yakınlarda, Binbaşı King ve rütbeli diğerleri ölümcül şekilde yaralandı ve komutanlığa, dağılmış safları aceleyle geri çekilmeye sevk edecek birkaç lider bıraktı. Sol tarafımızda, Tennessean'ların ve Kentuckian'ların önünde, en büyük infaz yapılmıştı. Buradaki katliam
dehşet vericiydi. Üç yüz metre genişliğindeki bir alanda ve savaş alanındaki siperlerimizden iki yüz metre uzağa uzanan, yaklaşık on dönümlük bir alanda, zemin kelimenin tam anlamıyla ölüler ve çaresizce
yaralanmışlarla kaplıydı. Aynı zamanda tarihçi olan bir İngiliz subayı, geçici ateşkes kapsamında bu sahneyi görmek için öne çıktığını söylüyor.
Başka hiçbir yerde böyle bir şeye tanık olmamıştı. Bu küçük pusulada önünde, hepsi İngiliz askeri üniforması giymiş, en az bin kişi, ölü veya yaralı olarak sakatlanmış olarak yatıyordu; aralarında tek bir Amerikalı bile yoktu. İngiliz subaylarının ölümü, solumuzda sağımızdakinden daha fazlaydı. Başkomutan Lord Pakenham, ana kolun ilk püskürtülmesinden sonra, pervasız olduğu kadar boşuna bir cesaretle, birliklerini toparlamak ve onları bizzat ikinci bir saldırıya yönlendirmek için öne çıktı ve top ve hafif silahlardan gelen füze yağmurunun ortasında birkaç yarayla ölümcül şekilde yaralandı ve bir saat içinde öldü. Komutanın bir sonraki ismi olan Tümgeneral Gibbs, birkaç dakika sonra vuruldu ve birkaç saat içinde öldü. Yüksek rütbeli diğerleri, İngiliz ordusu felaket ve tehlike anında liderlik eksikliğinden dolayı sinirleri bozulana kadar, zayiatların olduğu bir soykırımda aşağı taşındı. General Robert Butler, General Jackson'a sekizinci muharebeden birkaç gün sonra verdiği resmi raporda, İngilizlerin kayıplarını yedi yüz ölü, bin dört yüz yaralı ve beş yüz esir olarak belirtti; yirmi altı yüz adam, yani düşmanın o günkü mücadeleye katıldığını kabul ettiği toplam sayının neredeyse üçte biri. Amerikalıların kaybı altı ölü ve yedi yaralı, toplamda on üç kişiydi. Bu dikkate değer kayıp eşitsizliği ve Amerikalılar için böylesine önemli bir zafere ve düşmanlarımız için böylesine aşağılayıcı bir yenilgiye yol açan sebepler hakkında yorum yapmak yerine, okuyucularımız için muharebeye katılan ve grafik kalemle tasvir ettikleri sahnelerin görgü tanığı olan İngiliz yazarlardan alıntı yapmak daha ilginç olacaktır. Başkalarının bizim hakkımızda ne gördüğünü ve ne söylediğini, özellikle de bizi önyargılı bir şekilde eleştiriyorlarsa, her zaman merak ederiz.

BİR İNGİLİZ SUBAYININ SAVAŞA İLİŞKİN AÇIKLAMASI.

Gleig, "İngiliz Seferleri Tarihi"nde şöyle diyor:

Birliklerini üç kola bölen Sir Edward Pakenham,
Doksan Beşinci Alay'ın başında General Keene'nin, Yirmi Birinci, Dördüncü ve Kırk Dördüncü Alayların hafif birliklerinin ve iki kara birliğin sağda bir gösteri yapmasını;
Dördüncü, Yirmi Birinci, Kırk Dördüncü ve
Doksan Üçüncü Alaylarla General Gibbs'in düşmanı soldan zorlamasını;
Yedinci ve Kırk Üçüncü Alaylarla General Lambert'in ise yedekte kalmasını emretti.
Sayılarımız şimdi sekiz binin biraz altındaydı, Amerika'nın başka bir yerinde karşı konulamaz bir kuvvetti.
Düşmanın kuvvetlerinin yirmi üç ila otuz bin olduğu bildirildi.
Sanırım toplam kuvvetleri yirmi beş bindi. Her şey 7'nci gecede ayarlandı, çünkü 8'nci gün New Orleans'ın kaderini belirleyen gün olarak belirlendi. 8'inci sabahı, tüm ordu savaş düzenindeydi. Gün
ışığından biraz sonra, General Pakenham ilerleme emrini verdi. Sağdaki ve soldaki birlikler, 44'üncünün fascines ve merdivenlerle
takip etmesiyle saldırıya geçti. Solda, nehrin yanında, 95'inci, 21'inci ve 4'üncünün bir müfrezesi üç toplu bir bataryaya saldırdı ve onu ele geçirdi. Ana çalışma hattının önündeydi. Düşman, ezici sayılarla, saldırı gücümüzü
püskürttü ve bataryayı _muazzam bir katliamla_ geri aldı. Yine sağımızda, Yirmi Birinci ve Dördüncü neredeyse
parçalanmış ve düşmanın ateşiyle biraz karışıklığa sürüklenmişken, Doksan Üçüncü öne geçti ve liderliği ele geçirdi. Hızla ilerleyen birliklerimiz kısa süre sonra hendeğe ulaştı; ancak merdiven olmadan
korumayı aşmak imkansızdı. Birkaçı, birbirlerinin omuzlarına
çıkarak, işe girmeyi başardı; ancak bunların çoğu anında öldürüldü veya esir alındı. Dışarıda duranların çoğu, onları bütün bölükler halinde
kesen şiddetli bir ateşe maruz kaldı. En inatçı cesaretin
gösterilmesi boşunaydı. Göremedikleri adamların elleriyle düştüler. Amerikalılar, yüzlerini surların üzerinden kaldırmadan, ateş
kilitlerini duvarın üzerinden savurdular ve doğrudan başlarına ateş ettiler.

Zavallı Pakenham işlerin nasıl gittiğini gördü ve bir generalin
parçalanmış birliklerini toparlamak için yapabileceği her şeyi yaptı. Onları kendisi yönetmeye hazırlandı,
dizinde hafif bir yara aldı ve bu da atını öldürdü. Başka birine binerek, Kırk Dördüncü'ye tekrar yöneldi,
ikinci bir top daha ölümcül bir şekilde etki etti ve yaverinin
kollarında cansız bir şekilde düştü. Tümenlerine cesurca liderlik eden Generaller
Gibbs ve Keene ikisi de yaralandı ve savaş alanından çaresizce çıkarıldılar.
Şimdi her şey karışıklık ve dehşet içindeydi. Liderleri olmadan ve
sonra ne yapılacağını bilmeden, birlikler önce durdular ve sonra geri çekilmeye başladılar, ta ki sonunda geri çekilme bir kaçışa dönüşene ve
en büyük düzensizlikle yeri terk edene kadar. Ancak geri çekilme, yedekler tarafından
cesaretli bir şekilde örtbas edildi. General Lambert komutasındaki Yedinci ve Kırk Üçüncü,
yeniden bir saldırı görünümü sundu ve düşman, korku içinde,
takip etmedi.

Ölülerin gömülmesi için iki günlük bir ateşkes verilmesi üzerine, merakımdan dolayı
atımı atladım ve cepheye doğru sürdüm.
Şahit olduğum tüm
görüntüler arasında,
karşıma çıkan, kıyaslanamayacak kadar
şok edici ve en aşağılayıcı olanıydı. Birkaç yüz metrelik
bir alan içinde, neredeyse
bin ceset bir araya toplanmıştı, hepsi İngiliz üniformaları giymişti. Aralarında
tek bir Amerikalı bile yoktu; hepsi İngiliz'di. Ve düzinelerce kişi tarafından, cesetlerini
saklamak için zar zor yeterli derinlikte olan sığ deliklere
atıldılar. Hepsi bu değildi. Bir Amerikalı subay, yanında durmuş puro içiyor ve vahşi bir sevinçle aniden öldürülenleri sayıyor, kayıplarının sadece sekiz ölü ve on dört yaralı olduğunu tekrarlıyordu. İtiraf ediyorum ki, sahneyi gördüğümde, başımı yarı üzüntüden, yarı öfkeden öne eğdim. Resmi muhbirimle kavga etmeye her türlü eğilimim vardı. Ama o görevdeydi ve ikisini de yasaklayan bir ateşkes vardı. Atımın başını çevirip dörtnala kampa geri döndüm.

Şimdi her yüzde görülen ifade değişiklikleri, hiçbir dil
tarafından tasvir edilemez. Sadece yirmi saat önce, her şey umut ve
canlılıktı; nereye giderseniz gidin, neşe ve alaycı seslerle canlanıyordunuz. Beklenen saldırıdan sadece
iyimser bir umutla değil, aynı zamanda sonuca dair mükemmel bir güvenle bahsediliyordu. Şimdi her yerde kasvet ve hoşnutsuzluk hakimdi.
Hayal kırıklığı, keder, öfke ve öfke birbirini izledi,
tüm göğüslerde; hayır, birlikler de bir utanç duygusuyla ezilmişti, bir süre üzüntülerini sebebini ima etmeden
tuttular. Bu üzüntü defne yaprakları yüzünden tamamen lekelenmedi. Yoldaşların kaybı, onurun kaybı kadar acı vericiydi; çünkü bu tarafta savaşan yedi binden fazla kişiden en az iki bini düşmüştü. Bunların arasında başkomutan olarak iki general ve birçok cesaret ve yetenek subayı vardı. Hayatta kalan neredeyse hiç kimse, özel ve iyi bir yoldaşın kaybının yasını tutmadı.

İNGİLİZLERİN YENİLGİ İÇİN MAZERETLERİ.

İstila seferinin başarısızlığına ve sekizinci muharebenin felaketle sonuçlanmasına dair birçok neden, İngiliz ordusunda varsayıldı. Neredeyse evrensel suçlama, 
Kırk Dördüncü Alay'dan Albay Mullins'e atfedildi. Bu alay, sekizinci günün sabahı, askerler Amerikalıların siperlerine doğru ilerlerken, hendeği geçmek ve siperleri aşmak için
fascines ve merdivenleri hazırlamak ve hazır bulundurmak ve cepheye götürmek için görevlendirilmişti. Albay'ın güvenini terk ettiği ve
ihtiyaç anında yarım mil geride olduğu açıkça iddia edildi. O zaman
Pakenham, Mullins'in davranışını öğrendikten sonra, Kırk Dördüncü'nün başına geçti ve onları, fabrikaya saldırmak için gereken
malzemelerle birlikte öne doğru götürmeye çalıştı, sonra da ölümcül şekilde yaralandı. Bu olay hakkında
başka bir İngiliz subayı, Binbaşı B.E. Hill şunları yazıyor:

7'sinin gün batımından önce, 44'ünden Albay Mullins'e, fascines ve tırmanma merdivenlerinin yerleştirildiği
tabakayla ilgili talimatları götürmem ve Sir Edward Pakenham'a
rapor etmem emredildi. Albay Mullins'i gördüm ve ona karargâhtan gelen talimatları okudum, bunların anlamını iyice anlayıp anlamadığını merak ettim.
Daha açık bir şey olamayacağına dair bana güvence verdiler. Sir Edward'a rapor verdiğimde, bu kadar önemli emirlerin kesinlikle ve iyi bir şekilde yerine getirileceği konusunda onu tamamen tatmin ettiğim için bana teşekkür etti.

Albay Mullins, bir subaya yakışmayan bir davranışta bulunmuş olabilir,
bu nedenle İngiltere'de yargılanmış ve görevden alınmış olabilir; muhtemelen o gün görevinden
uzaklaşarak hayatını onurundan
kurtarmıştır. Ancak İngiliz subaylar,
kendisinin ve alayının varlığının önemini,
kullanıma hazır
sarmaşıkları ve merdivenleriyle abartmışlardır. Bu cihazların yardımıyla bile, İngiliz ordusunda hendeği geçebilecek, sipere tırmanabilecek ve
Amerikalıların siper hattında bir gedik açabilecek kadar adam yoktu. Bazıları
hedefe canlı olarak ulaşabilirdi, tıpkı yoldaşlarından bazılarının yaptığı gibi, ancak
o yoldaşlar gibi onlar da hendekte ölmüş veya esir alınmış olurlardı. Amerikalılar da gerekirse İngilizler gibi süngüyü kullanabilirlerdi.

NEHRİN BATI KIYISINDA SEKİZ OCAK SAVAŞI.

Yirmi üç Aralık gece savaşından sonra General Jackson'ın General Morgan'a Louisiana birliklerinin komutasını İngiliz Dönüşü'nden, Villere'deki İngiliz kampının yedi mil aşağısından hareket ettirmesini ve Mississippi'nin batı yakasında, Amerikan kampının karşısında bir pozisyon almasını emrettiğini belirtmiştik. Çok doğal olarak, düşmanın, ordusu gelen tüm takviyelerle korkutucu hale geldiğinde, nehrin karşısına ağır bir yan kuvvet gönderip, New Orleans'ın karşısındaki bir noktaya kadar yürütüp şehri teslim olmaya zorlaması olasılığı, hatta olasılığı Jackson'ın askeri gözüne kendini gösterdi. İkincisi Rodrique Kanalı'nda siper aldıktan sonra, Ocak ayının birinde, İngilizlerin şehre başarılı bir şekilde saldırabileceği başka bir stratejik rota kalmamıştı. Bunun önemi, ne bir savaşçı ne de diğeri tarafından, ihmali tamamen telafi etmek için çok geç olana kadar tam olarak kavranmamış gibi görünüyor. Tam da böyle bir kanat hareketi İngilizler tarafından son gün üstlenildi ve sekizinci gün nehrin sağ kıyısında ikinci bir savaş yaşandı ve Amerikan kuvvetlerinin yenilgisiyle sonuçlandı ve Amerikan davası için neredeyse felaketle sonuçlandı. Bu stratejik hareketin, Amiral Sir Alexander Cochrane'in de hazır bulunduğu İngiliz subaylar tarafından düzenlenen bir savaş konseyinin sonucu olduğu kanıtlanmıştır. Ağır bir müfrezenin nehrin karşısına atılıp top menzilinde karşıdaki bir noktaya kadar yürümesiyle şehre ulaşma fikri daha önce de ortaya çıkmıştı; ancak zorluk, Amerikalıların ulaşım araçlarına komuta ettiği birlikleri ve topçuları geçmenin bir yolunu bulmaktı. Amiral Cochrane'den gelen öneri, Villere Kanalı'nın körfezden kolayca derinleştirilip nehir kıyısına kadar genişletilebileceği ve filodan teknelerin ve mavnaların geçişi için nehre açılabileceği ve bu şekilde gece karanlığında nehrin karşısına yeterli bir kuvvet gönderilebileceğiydi. Bu uygulanabilir görünüyordu ve
strateji belirlendi. Lord Pakenham'ın, şehri ele geçirmek için yapılacak ana saldırının bu yönde ağır bir müfreze tarafından yapılması ve aynı zamanda yalnızca Amerikan siperlerinde tüm ordunun topçu desteğiyle güç gösterisi yapılması gerektiği konusunda ısrar ettiği de belirtiliyor. Öndeki müstahkem hatlara doğrudan saldırmanın, başarılı olursa korkunç bir can kaybına yol açacağını; başarısız olursa felaket olacağını söyledi. Amiral, buna alaycı bir şekilde, beklenen yenilgi konusunda endişelenecek bir neden olmadığını; Amerikan milislerinin hatlarını iki veya üç bin denizciyle zorlamayı üstleneceğini söyledi. Latour buna gönderme yaparak şöyle diyor:
"İngiliz başkomutanı, ülkesine ve kendisine emanet edilen orduya olan borcunu o kadar umursamadıysa, Amiral'in kötü düşünülmüş ve düşüncesiz tavsiyelerine boyun eğdiyse, bir anlık sinirle aklını feda etti; ancak kendi yargısına aykırı davrandığı için canıyla kefaret ödedi." Şüphesiz İngilizler burada son ve en ölümcül gaflarını yaptılar.

Orduyla birlikte olan İngiliz yazarlar, Albay Thornton komutasındaki kuvvetleri çeşitli şekillerde küçümsedikleri ve batı yakasındaki bu olayda Amerikalıların sayısını bu kadar abarttıkları için, Generaller Pakenham, Gibbs ve Keene'nin düşüşünden sonra işgalci ordunun derhal komutasını devralan Tümgeneral Lambert'in resmi raporundan güvenilir görünen şu alıntıyı yapıyoruz:

_Lord Bathurst'a_: 10 OCAK 1815.

Mississippi Nehri'nin sağ yakasında son zamanlarda kullanılan kuvvetin işlemlerini Lordluğunuza sunmak benim görevim haline geliyor. Bizim tarafımızda, teknelerimizin karaya çıkma noktasına kadar getirildiği körfezden nehre uzanan kanalı temizlemek ve genişletmek ve birliklerimizin sağ kıyıya geçebileceği Mississippi'ye açmak için hazırlıklar yapılmıştı ve silahlı teknelerin işbirliği sağlanacaktı. 85. Hafif Piyade, iki yüz denizci, dört yüz deniz piyadesi, 5. Batı Hindistan Alayı ve 85. Alayı'ndan Albay Thornton komutasındaki dört topçudan oluşan bir birlik gece boyunca geçecek ve sağ kıyı boyunca New Orleans'a doğru ilerleyecek, önünü temizleyecek ve o taraftaki düşmanın yan bataryasına ulaşana kadar, ki bu bataryayı taşıma emri almıştı. Beklenmedik zorluklar, Albay Thornton'un birliklerini karaya çıkarmak için silahlı teknelerin kanaldan nehre girmesinde gecikmeye neden oldu ve bu da birkaç saatlik gecikmeye yol açtı. Genel hareketin topluluğu kaybedildi, sol yakadaki ana saldırı için son derece önemli bir noktaydı, ancak Albay Thornton talimatlarını ustalıkla yerine getirdi.

TÜB.GEN. LAMBERT, _Komutan._

Yukarıdaki iki alay, denizciler ve deniz piyadeleri, hepsi orada olsaydı, Albay Thornton'a yaklaşık iki bin kişilik bir komuta verirdi. Ancak, tekneleri kanaldan nehre sokmada yaşanan bazı zorluklar ve bunun sonucunda yaşanan gecikmeler
sonucunda, kuvvetlerin bir kısmının geride kaldığı söyleniyor. En iyi
yetkilere göre, sekizinci günün sabahı, şafak vakti nehrin batı yakasına bin iki yüz İngiliz askeri çıkarıldı - Batı Hindistan alayı hariç.

JACKSON'IN KAMPININ KARŞISINDA, BATI KIYISINDAKİ SAVUNMA YAPILARI VE KUVVETLERİ.

Louisiana milislerine komuta eden General Morgan, nehrin yanındaki Raquet'in eski kanal sahasında mevzilenmişti. Mühendislik birliğinin şefi olan Binbaşı Latour, General Jackson tarafından savaştan bir veya iki hafta önce, nehrin karşısına geçmesi ve düşmanın sağ kıyıda bir yan hareket başlatması durumunda General Morgan için savunma çalışmaları için uygun bir hat seçmesi talimatını almıştı. Bu görev hakkında Binbaşı Latour şunları yazıyor:

Emirlere uygun olarak General Morgan'ı bekledim ve Komodor Patterson'ın huzurunda emirlerimi ilettim ve emrinde olduğumu söyledim. General bir sonuca varamamış gibi görünüyordu,
ama Raquet'in hattını seçmeye meyilliydi. Daha sonra farklı durumları kendim incelememi ve ona rapor vermemi istedi.
Emrim ona yardım etmekti ve benim fikrim onun fikrine bağlıydı.

Savunma hattı olarak Raquet ve Jourdan'ın kanallarından neredeyse eşit uzaklıkta, ormanın nehre doğru eğimli olduğu, bataklık ormanla nehir arasında sadece yaklaşık dokuz yüz yarda boşluk bırakan ara bir konum seçtim. Bu alanı işgal eden yapılar, düşmanın ağır bir
şekilde kuşatması ve saldırısı olmadan döndürülemezdi. Planlanan hattın kaba bir taslağını yaptım ve hemen gözetmen zenci askerlerini işi yürütmeye gönderdi. Sol kıyıya döndüğümde, raporumu Başkomutan'a verdim ve o da yapılan düzenlemeyi onayladı. Burada bin kişi bir siper hattını koruyabilirdi ve eğer amaçlanan siperlere toplar yerleştirilmiş olsaydı bu sayının yarısı yeterli olurdu. 8'inde General Morgan'ın komutasındaki sekiz yüz asker ve topçu tarafından savunulan bu hat, o gün sağ kıyıya geçen İngilizlerin üç veya dört katına meydan okuyabilirdi. Ancak bu düzenlemeler General Morgan tarafından değiştirilmişti ve zencilere Raquet hattında çalışmaları emredilmişti. Binbaşı Latour, General Jackson için nehrin sol yakasındaki savunma hattını seçmişti ve General'in tamamen memnun olacağı şekilde siper ve siperlerin inşasını yönetmişti. General Morgan'ın tercih ettiği Raquet hattına, savunma için tamamen uygunsuz olduğu için itiraz etti. Nehirden orman bataklığına kadar olan alan iki bin yarda veya bir milden önemli ölçüde daha uzundu, Jackson'ın diğer taraftakinden çok daha uzun bir hat. Saldıran bir güce karşı etkili olmak için, siper ve dış yapılar tüm alanı kaplayacak şekilde genişletilmelidir. Bu durumda, Latour'un seçtiği durumdan iki katından fazla asker ve topçu parçasına ihtiyaç duyulacaktır. Savunma hattının bu değişikliğine karar verirken, mühendislik birliği şefinin yargısı ve uyarısına aykırı olarak, General Morgan'ın diğer tüm hususlardan daha önemli bir düşünceden etkilendiği anlaşılıyor. Komodor Patterson ile günlük olarak görüş alışverişinde bulunuyordu ve nehrin karşısındaki İngiliz saflarında böyle bir infaz gerçekleştirmiş olan sağ kıyıdaki bataryasının güçlü yardımına güven duyuyordu. Düşman General Morgan'ın Raquet hattındaki pozisyonuna saldırırsa, Komodor on iki topunu mazgal deliklerine çevirebilir, alanı tarayabilir ve menzile giren makul bir kuvveti geri püskürtebilirdi. Topçularının bu desteğiyle, Morgan'ın komutasındaki birkaç yüz milis, Latour'un daha uzakta seçtiği hattan daha başarılı bir şekilde Raquet hattına yapılan bir saldırıyı püskürtebilirdi. Durumdaki ve savunma planındaki bu değişiklik, Latour ve diğer yetkililer tarafından askeri olmayan bir işlem olarak nitelendiriliyor çünkü arkasında başarılı bir savunmanın mümkün olabileceği, hatta kesinleştirilebileceği, neredeyse açık bir alan için, ham milislere karşı deneyimli birliklerin yan hareketine tabi, topçu parkından başka bir yardımcı desteği olmayan, ihtiyaç halinde kullanımı şüpheli bir topçu parkından başka bir şey olmayan bir askeri destekten vazgeçilmişti. General Morgan, kuvvetlerinin düzenlenmesi ve komutası için sansasyonel bir felaketle sonuçlanan
stratejik plan değişiklikleriyle ilgili olarak bu kadar özgürce yapılan eleştirileri tek başına paylaşmamalıdır. Hem askeri hem de donanma işlerinde deneyimli olan Komodor Patterson, onunla birlikte tavsiyelerde bulunmuş ve onaylamış olmalıdır. Sekizinci günden birkaç gün önce yapılan bu hat değişikliği, muhtemelen biliniyordu ve Morgan ile Patterson'ın temsilleri üzerine General Jackson tarafından onaylandı. Bu kadar önemli bir plan değişikliğinin, New Orleans'ın güvenliğini ciddi şekilde etkileyen bir ast subay tarafından, başkomutanın onayı olmadan yapılmış olması düşünülemez. Başkomutanın, bu iki subayı her zaman çok yüksek kişisel saygıyla karşıladığı ve komutan olarak yeteneklerine güvendiği görülüyordu. Yukarıda belirtildiği gibi, Binbaşı Latour'un bir savunma hattı için yaptığı düzenlemeler General Morgan tarafından değiştirildi ve zenciler Raquet'in hattında çalışmaya koyuldu. Yedi Ocak'ta, nehir kıyısından sadece iki yüz yarda uzaklıkta eski kanalın bulunduğu yere uzanan bir siper tahkimatı inşa edildi. Plantasyon arazisinden ormanlık bataklığa kadar olan bu uçtan, birliklerin konuşlandırılmasına veya topçuların taranmasına neredeyse hiçbir engel olmayan açık bir ova vardı. Eski kanal uzun zamandır kullanılmamaktaydı ve hendek yılların yıkama ve tortularıyla neredeyse tamamen dolmuştu. General Morgan, bu iki yüz yardalık siperin arkasına komutasındaki tüm Louisiana birliklerini yığdı ve üç parçadan oluşan topçularını yerleştirdi. Sağdaki siperin sonundan bataklığa kadar bir mil veya bin sekiz yüz yarda, düşmanın saldırısını püskürtmek için hiçbir savunma yapısı yoktu, ayrıca Komodor Patterson'ın bataryadaki silahları dışında, şüpheli bir kullanımdan daha fazlasına sahip ve General Jackson'ın sınırlı sayıdaki adam ve silahından gelen, ancak yine de çok şüpheli olan takviye birlikleri dışında, bir saldırıya karşı görüş alanında hiçbir direniş aracı yoktu. Yedinci gün, Morgan'ın doğrudan komutasındaki kuvvetler, nehrin yanında solda bulunan Birinci Louisiana Milisleri; bunların sağında İkinci Louisiana; ve ikincisinin sağında ise askere alınmış Louisiana milisleri, toplamda yaklaşık beş yüz adam, iki yüz yardalık müstahkem hattı işgal ediyorlardı. General Jackson, nehrin karşısına doğru bu müthiş yan hareketin yaklaşan tehlikelerinin farkına ancak bu günün geç saatlerinde varabilmişti. Hemen, kamptaki silahsız Kentucky milislerinden beş yüz tanesinin nehirden yukarı New Orleans'a yürütülmesi ve orada belirli silahlar alınması; ardından nehri geçip batı kıyısından beş mil aşağı inip General Morgan'ın komutasını ertesi sabah gün doğmadan önce takviye etmeleri emrini verdi. On mil uzunluğundaki bu yürüyüşe, ayak bileklerine kadar çamur ve çamur içinde başladıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi. New Orleans'a vardıklarında, şehir cephaneliğinden alınması beklenen dört yüz silahın General Adair'e ödünç verildiği ve başka bir amaçla Kentucky kampına gönderildiği görüldü. Diğer kaynaklardan, nehri geçen Kentuckyalıların iki yüzden azını donatmak için çeşitli eski silahlar elde edildi, yorgun gece yürüyüşlerine başladılar ve sekizinci günün aydınlığından önce General Morgan'a rapor verdiler, göreve hazırdılar, ancak yirmi dört saattir uyumamışlardı ve önceki günün öğleden sonradan beri hiçbir şey yememişlerdi. Silahları, melez bir gruptu, birçoğu savaşa uygun değildi; eski tüfekler ve av tüfekleri, bazıları çakmak taşı olmadan, diğerleri ise fişekler için çok küçük çaplıydı.

İNGİLİZLER NEHRİ GEÇİYOR VE ŞAFAKTA KARAYA ÇIKIYORLAR; SALDIRIYA BAŞLIYORLAR--SAVAŞ VE GERİ ÇEKİLME.

Yedinci akşamın gün batımında, General Morgan'a, öğleden sonra hareketlerini yakından gözlemleyen Komodor Patterson tarafından, düşmanın nehri geçme niyeti bildirildi.
Sekizinci gün şafak vakti, General, düşmanın Andry'nin çiftliğindeki batı yakasına
çıktığı bilgisini aldı. Mississippi'nin hızlı akıntısı, küçük filosunu, karaya çıkmak istediği noktadan üç mil aşağıya
taşımıştı. Birliklerini indirdikten sonra, nehir boyunca yürüdü; dört topçu parçasıyla donatılmış tekneleri, onunla aynı hizadaydı
ve yan tarafını koruyordu. Louisiana milislerinden oluşan, Binbaşı Arnaud komutasındaki yaklaşık yüz elli kişilik bir müfreze, çıkarmayı engellemek ve İngilizlerin ilerleyişini kontrol etmek için gece nehrin bir veya iki mil aşağısına gönderilmişti. Çok zayıf silahlanmış bu ham milisler, düşmandan önce geri çekildi. Albay Davis komutasındaki yüz yetmiş Kentucky'li müfrezeye, Binbaşı Arnaud'nun komutasını desteklemek için ilerlemeleri emredildi. Kentucky birlikleri, tüm gece süren yorucu yürüyüşten yorulmuş olsalar da, Morgan hattının yaklaşık bir mil aşağısına doğru ilerlediler ve Mayhew Kanalı'nda pozisyon aldılar, sol tarafları nehrin kıyısındaydı. Binbaşı Arnaud, Louisiana milislerini bu hattın sağında durdurdu. Bin kişiden fazla olan düşman, yirmi üçüncü gece savaşında İngilizlere komuta eden Albay Thornton komutasında kuvvetle geldi. Önden gelen yoğun bir tüfek ateşi, teknelerden gelen topçu ateşi ve roketlerle destekleniyordu. Binbaşı Arnaud'nun komutası pes etti ve
aceleyle ormana çekildi, gün boyunca savaş alanında
bir daha görünmedi. Kentuckyalılar, General Morgan'ın yeni gelen bir yaverinin emriyle geri çekilmeleri ve savunma hattında bir pozisyon almaları emredildiğinde, düşmanın ateşine birkaç etkili yaylım ateşiyle karşılık verdi.

Kentuckyalıların düşman önünde geri çekilmesi, uymaktan başka bir şey yapamayacakları emirler altındaydı. Düşmanı kontrol altında tutuyorlardı ve kendi sayılarının dört veya beş katına karşı aldıklarından daha fazla kayıp veriyorlardı. İyi bir düzen içinde bir mil geri çekildiler. Komutan emriyle, en sol tarafları ile siperdeki Louisianlıların en sağ tarafı arasında iki yüz yardalık bir açık alan olacak şekilde sıraya dizildiler ve üç yüz yardalık bir alanı veya bir adamın yaklaşık iki yardalık bir alanı kapsayacak şekilde uzandılar. En sağdaki ormana kadar uzanan hattın geri kalanı, yani bin iki yüz yarda, tamamen savunma yapılarından veya Kentuckyalıların en sağ tarafının iki yüz yarda ötesinde konuşlanmış Albay Caldwell komutasındaki on sekiz kişilik bir karakol dışında herhangi bir savunmadan yoksundu. Böylece iki yüzden az zayıf silahlı milis izole edildi ve bir mil uzunluğundaki bir hattı savunmak için ince saflara dağıtıldı, General Morgan ise siperinin arkasında yatarak iki yüz adam tarafından kolayca tutulabilecek beş yüz asker ve üç topla iki yüz yardalık bir alanı savundu. İngiliz birliklerinin komutasındaki Albay Thornton, saldırıya doğru ilerlerken, eğitimli askeri gözüyle Amerikan kuvvetlerinin savunmasız
durumunu kolayca algıladı. İngiliz yazar Gleig,
düşmanın hücum eden birliklerinin düzenini şu şekilde veriyor:
Seksenbeşinci, Albay Thornton'un kendi alayı, yaklaşık yedi yüz adam,
sahaya yayılmış, cephemizi koruyordu, denizciler ise iki yüz kişiydi, bataryaya ve işlere saldırmaya hazırdı; denizciler ise mavna filosunu koruyan bir yedek oluşturuyordu. Nehrin yanındaki siperlere yapılan saldırının, General Morgan ve oradaki komutasının dikkatini çekmek için güç gösterisinden daha fazlası olması muhtemel değildir, asıl saldırı ise Seksen Beşinci Alay ile Kentucky milislerinin zayıf ve desteksiz hattına karşı yönlendiriliyordu, bu milisleri kuşatmak ve General Morgan'ın siperlerinin arkasına geçmek amacıyla.

Binbaşı Latour'un "Tarihsel Anı" adlı eserinden daha detaylı bir açıklama aktarıyoruz:

Düşman, hattın sol tarafındaki yoldan hızla ilerlerken, topçular ona etkili bir şekilde saldırdı; ve düşman yaklaştıkça, tüfekler de ateş etmeye başladı. Bu onu geri çekilmeye zorlayınca, saldırısını sağımızdaki ayrılmış Kentuckyalılara yöneltti, bir kol ormana doğru, diğeri ise hattın merkezine doğru hareket ediyordu. Şimdi işgal ettiğimiz kötü pozisyonun etkisi hissediliyordu. Düşmanın kollarından biri birliklerimizi Albay Davis'in emrinin en uç noktasına doğru çevirirken, diğeri Kentuckyalılar ile Louisianlıların siperleri arasındaki korumasız alana girdi. Her iki uçta da kendi sayılarının dört katı kadar askerle çevrili ve desteksiz olan Kentucky milisleri, birkaç yaylım ateşi açtıktan sonra geri çekildi; onları tekrar toparlamak mümkün değildi. Güven kaybolmuştu ve bununla birlikte tüm direniş ruhu da. Eğer bu kadar geniş bir alana yayılmak yerine, bu birlikler yakın bir sütun halinde oluşturulmuş olsaydı, yaşanan karışıklık önlenebilir ve iyi bir şekilde geri çekilebilirlerdi. Düşman sağımıza döndüğünde, mümkün olduğunca uzun süre ateş etmeye devam eden solumuzun arkasına doğru ilerledi. Sonunda, düşman kanalın kıyısına ulaştığında toplar çivilendi. Komodor Patterson, nehrin üzerinden İngilizlere topçu ateşi açmıştı. Yolda ilerlerken, artık toplarını mazgal deliklerine çevirip, hattımızı
çeviren ve menzile giren düşmanlara ateş etmiş olacaktı. Ancak Kentucky birlikleri ve Louisianalılar silahları gizlediler ve kendi adamlarımızı öldürmeden ateş etmeyi imkansız hale getirdiler. Bunu görünce, silahlarını
kaldırıp geri çekilmeye karar verdi.

General Morgan komutasındaki Louisiana milisleri şimdi geri çekildiler ve Bois Gervais hattında bir mevzi aldılar, burada kaçan birliklerin bir kısmı toplandı. Düşmanın küçük bir müfrezesi Cazelards'a kadar ilerledi, ancak akşam olmadan geri çekildi. Gece boyunca düşmanın tüm birlikleri nehri tekrar geçerek ana birliklerine katıldı. Düşmanın sağ kıyıda yaptığı bu saldırının sonucu, yüz yirmi askerinin öldürülmesi ve yaralanmasıydı. Sağ kıyıdaki birliklerimizin geri çekilmesiyle ilgili istihbarat alan başkomutan, gönüllü olarak hizmet veren eski Fransız ordusu mensubu General Humbert'e, dört yüz kişilik bir takviyeyle
geçip komutayı devralmasını ve
düşmanı ne pahasına olursa olsun püskürtmesini emretti. Emir sözlüydü; askeri öncelik sorunuyla ilgili bazı anlaşmazlıklar
çıktığından ve düşman geri çekildiğinden, başka bir adım atılmadı.

"KENTUCKİLİLER ŞEREFSİZCE KAÇTILAR"--DERİN BİR DUYGU.

Bu tarihi incelemede, 8 Ocak 1815'te batı yakasında gerçekleşen bu savaşın bölümünü ayrıntılı olarak ele alıyoruz, konunun içsel öneminden dolayı değil, daha ziyade savaşan tarafların hareketlerine eşlik eden ve konuyla ilgili olarak ortaya çıkan sansasyonel olaylardan dolayı. General Jackson'ın, yenilginin suçunu küçük bir Kentucky milis müfrezesine yıkmak için aceleyle ve dikkatsizce söylediği, "Kentuckyalılar utanç verici bir şekilde kaçtılar" şeklindeki sinir bozucu sözleri, ordudaki tüm Kentuckyalıların şerefine ve itibarına ve Kentucky Eyaleti'ne atılmış hak edilmemiş bir damga olarak görüldü. Belki de Burchard'ın "Rum, Roma Katolikliği ve İsyan"ı gibi, kastettiğinden daha fazla anlam ifade edecek şekilde yorumlanan epigramatik ifade, yalnızca orduda ve Louisiana toplumunda değil, tüm ülkede titreşen sempatik bir duygu akoruna dokundu. Bu yakıcı sözler Washington'daki arşivlerde kayıtlıdır ve tarihte hatırlanır; ancak gerçeği doğrulayan ve adaleti hak edenlere sağlayan gerçekleri, şu anda yaşayanlar varsa bile, çok az kişi bilir. Latour'un sözleriyle: "Sağ kıyıda yaşananlar, savaşın hemen başladığı yerde o kadar çok sansasyon yaratmıştı ve birçok cesur adamın küçümsemesine yol açacak şekilde yurtdışında o kadar çeşitli şekilde rapor edilmişti ki, ayrıntıları araştırmayı ve etkiyi nedenine kadar izlemeyi kendime görev edindim. "

Kendi izlenimlerimizi vermek yerine, "Reid ve Eaton'ın Jackson'ın Hayatı" adlı eserinden bu olayın ilginç bir anlatımını aktarıyoruz, çünkü konu henüz halkın zihninde tazeyken ve yazarların General Jackson'ın kişisel ve kamusal hayatıyla yakınlıklarından dolayı yazılmış:

7'sinin gecesi, iki yüz Louisiana milisi, düşmanın hareketlerini izlemek için nehrin bir mil aşağısına gönderildi. Tam gün, İngilizlerin yaklaştığı
belirtilinceye kadar silahlarının üzerinde uyudular. Hemen General Morgan'ın hattına doğru geri çekildiler. Sabah saat beşte, tüm gece süren yorucu bir yürüyüşün ardından gelen yüz yetmiş kişilik Kentucky müfrezesi, Binbaşı Davis'in yoldan geri çekilirken karşılaştığı Louisiana milisleriyle işbirliği yapmak üzere ileri gönderildi. Şimdi nehrin yakınındaki bir değirmen kanalının arkasında toplandılar. Burada bir mevzi oluşturuldu ve İngilizlerin ilerlemesi birkaç etkili yaylım ateşiyle durduruldu. General Morgan'ın emir subayı oradayken, şimdi savunmanın ana hattına geri çekilme emri verdi, ki bu da iyi bir şekilde yapıldı. Sonrasında yaşanan panik ve düzensiz geri çekilmede, en disiplinli birliklerde bile benzer davranışlara yol açabilecek haklı çıkarma olayları
bulunmaktadır. Hattın en zayıf kısmı düşmanın en büyük gücü tarafından saldırıya uğradı. Bu, topçu desteği olmadan üç yüz yarda uzanmış yüz yetmiş Kentuckyli tarafından savunuldu. Çok daha üstün bir gücün saldırısına
açıkça maruz kalmış ve kapladıkları alanın genişliği nedeniyle zayıflamışken,
koruyamayacaklarına inanmak için güçlü sebepleri olduğu bir mevziyi terk etmeleri kınanmaya değer değildir.
General Morgan, General Jackson'a karşılaştığı yenilgi talihsizliğini bildirdi ve bunu, kuvvetlerinin geri kalanını da yanlarında sürükleyen bu birliklerin kaçmasına bağladı. Doğru, onlar ilk kaçanlardı; ve onların örneği başkalarını
tehdit etmekte biraz etkili olmuş olabilir. Ancak, durum itibariyle birlikler farklıydı. Biri, düzenleme biçimleri nedeniyle açığa çıktı ve zayıfladı; sayıca çok daha üstün olan diğeri, daha az alanı kaplıyordu ve birkaç topçu tarafından yönetilen mükemmel bir siperle savunuluyordu; ve bu farkla, ilkinin güvenini kaybetmesi sebepsiz değildi. Bu gerçeklerden Komodor Patterson haberdar değildi; General Morgan haberdardı. İkisi de felaketin Kentucky milislerinin kaçmasından kaynaklandığını bildirdi. Bu bilgi üzerine, General Jackson, Savaş Bakanı'na, bu birliklerin hak etmedikleri kınamalara maruz kaldığı raporunu hazırladı. Tüm koşullar olduğu gibi açıklansaydı, kınama önlenebilirdi. Değirmen yarışında hiçbir birlik daha iyi davranamazdı; düşmanın ilerlemesine cesurca direndiler. Bu yönde bir emir verilene kadar, geri çekilmeyi hiç düşünmediler. General Morgan'ın komutasının yenilgisi ve bozgunu hakkında General Jackson'a hızla istihbarat geldi, New Orleans şehrinin güvenliğini tehlikeye attı, ana ordunun doğu yakasındaki büyük zaferi için tebrikler sırasında. Doğal olarak, birkaç saatliğine dehşete varan yoğun bir heyecan hali yaşandı. Tehlike, İngiliz kuvvetlerinin nehri tekrar geçmek için geri çekilmesiyle sona erdiğinde, General Morgan'ın raporu, ardından Komodor Patterson'ın raporu, karargâha geldi ve yenilginin ve felaketin suçunu Kentucky milislerinin korkakça geri çekilmesine yükledi. General Jackson'ın bu raporların yazarlarına duyduğu büyük kişisel saygıyla, kınanabilir davranış suçlamasının doğruluğunu kabul etti. O olaylı yirmi dört saat boyunca sahnelerin, olayların ve strateji ve savaş konularının hızla değişmesiyle birlikte hissedilmiş olması gereken duygu karmaşasının ortasında, büyük komutan, anın dürtüsüne yenik düşerek, savaşların ardından gelen dokuzuncu günde Savaş Bakanı'na resmi raporunda şu sözleri yazdı:

Düşman, hatlarıma doğru ilerlerken, tekneleriyle nehrin diğer tarafına hatırı sayılır bir kuvvet
atmıştı. Bunlar karaya çıktıklarında, General Morgan'ın çalışmalarına karşı ilerlemek için zar zor yeterliydi; ve garip ve açıklaması zor olan, tam da onların bozgununun kesinliğe yaklaşan bir güvenle beklendiği anda, bu kadar güvenilen Kentucky takviyesi, şerefsizce
kaçtı, örnekleriyle kuvvetlerin geri kalanını da arkalarından sürükledi ve böylece düşmana o en zorlu konumu teslim etti. Bana günlerce en önemli hizmeti veren, cesurca savunulmasına rağmen, bataryalar elbette şimdi terk edilmişti; ancak, silahlar çivilenene kadar değil.

Komodor Patterson ayrıca Deniz Kuvvetleri Bakanı'na, Kentucky milislerinin küçük müfrezesini, General Jackson'ın sözleri kadar kınanabilir ve adaletsiz olarak nitelendiren bir rapor gönderdi.
Bu resmi raporlar kamuoyuna duyurulduğunda, tüm felaketin sorumluluğunu Kentuckyalıların geri çekilmesine yüklediğinde, General Adair ve ordunun tüm Kentucky birliği öfkeli bir protesto başlattı. Bu protestoda, ordunun diğer birliklerinin ve toplumun büyük bir bölümünün sempatisini ve desteğini aldılar. Unutkanlığın ve daha sakin aklın bu geç döneminde kullanılan dil, ordu çevrelerini ve sivil toplumu da harekete geçiren ve ülkenin birçok yerinden yankılanan rahatsızlıkları, acımasız suçlamaları ve öfkeli protestoları gerçekten tasvir etmek için fazla uysal olurdu.

BAŞKOMUTAN TARAFINDAN ATANAN BİR SORUŞTURMA MAHKEMESİ KENTUCKİLİLERİ AKLIYA GETİRİYOR.

Komutasındaki subayların da desteğiyle General Adair, Washington'daki departmanlara verilen bu raporlarda yapılan açıklamaların gerçeklerin yanlış anlaşılması üzerine yapıldığını ve General Morgan'ın komutasındaki Kentucky milislerine yenilginin sorumluluğunu gerçek kaynaklarından uzaklaştırmaya çalışılarak ve itibarsızlaştırılarak büyük bir haksızlık yapıldığını ileri sürdü. Askeri bir soruşturma mahkemesi talep edildi ve başkomutan tarafından onaylandı, üyeleri orduda rütbeli subaylardı ve bulgularla ilişkileriyle ilgilenmiyorlardı ve Tennessee'den General Carroll başkanlık etmek üzere atandı. Aşağıdaki bildirim General Morgan'a ve benzer bildirimler ilgili diğer subaylara tebliğ edildi:

NEW ORLEANS, LA, 9 Şubat 1815. TUĞBA GENERAL
MORGAN.

_Efendim_: 8 Ocak sabahı, emrinizdeki subayların davranışlarını soruşturmak amacıyla bir Soruşturma Mahkemesi şu anda toplanıyor. Biraz endişeli olduğunuz için, yarın gerekli gördüğünüz tanıkları tanıtmanızı rica ediyorum. Albay Cavalier ve Binbaşılar Tesla ve Arnaud'un davranışları henüz soruşturulmadı.

En İyi Hizmetkarınız,
WM. CARROLL, Maj.-Gen'l,
_Mahkeme Başkanı_.

Aşağıdaki görüş bildirildi:

SORUŞTURMA MAHKEMESİ RAPORU.

7. ASKERİ BÖLGE KARARGAHI. NEW ORLEANS, LA,
19 Şubat 1815.

GENEL EMİRLER.

9'unda bu yerde toplanan bir Soruşturma Mahkemesi'nde. ,
Tümgeneral Carroll'un Başkanı olduğu, Kentucky Milislerinden Albay Davis ile Louisiana Milislerinden Albay Dijon ve Cavalier'in 8 Ocak'ta Mississippi'nin batı yakasındaki çatışmadaki askeri davranışları araştırıldı;
Mahkeme, olgun bir müzakereden sonra, söz konusu beyefendilerin söz konusu eylemdeki davranışlarının ve 8 Ocak'ta nehrin batı yakasındaki geri çekilmelerinin kınanacak bir şey olmadığı görüşündedir.
Mahkeme, geri çekilmenin nedenini, düşmanın karaya çıkmasına karşı çıkmak üzere gönderilen Binbaşı Arnaud'nun komutanlığının utanç verici kaçışına bağlamaktadır.
Kentucky milislerinin geri çekilmesi, konumları, silahlarının yetersizliği ve diğer nedenler göz önüne alındığında mazur görülebilir; ve hattın her yerine yayılan panik ve karışıklık, böylece Orleans ve Louisiana milislerinin geri çekilmesine ve karışıklığına neden olmuştur. Mahkeme, hemen komuta eden subayın gayreti ve yiğitliğinde alkışlanacak çok şey bulurken, geri çekilmenin bir başka nedeninin, kuvvetin hat üzerine yerleştirilme biçiminde bulunabileceğine inanıyorlar; bunu istisnai buluyorlar. Albay Dijon, Cavalier ve Declouet'nin komutaları, üç topla desteklenen beş yüz kişiden oluşuyordu ve önlerinde sadece iki yüz yardalık bir alan kaplıyordu; Kentucky milisleri ise Albay Davis'in komutasını oluşturuyordu ve sadece yüz yetmiş kişiydi ve sadece küçük bir hendekle kaplı üç yüz yardadan fazla bir alanı kaplıyordu. Tümgeneral, Soruşturma Mahkemesi'nin işleyişini onaylıyor ve bu mahkeme feshedildi.

Komutayla.
H. CHOTARD, _Asst. Adj. Gen._

JACKSON VE ADAIR ARASINDAKİ TARTIŞMA.

General Adair, Soruşturma Mahkemesi'nin kararını, ilgili kişilerin yüksek kişisel karakterine ve etkisine saygı göstererek, Kentucky milislerinin resmi raporlarda yansıtılan sahadaki kaba davranış suçlamalarından tamamen aklanması olarak değil, bir uzlaşma olarak görmüş gibi görünüyor. Tartışma ve ondan önceki diğer nedenler, hem General Jackson'ın hem de kendisinin içini acıtmış ve aralarında daha önce var olan sıcak dostluğu yabancılaştırmıştı. Adair, Jackson'ın resmi raporunun dilini geri çekmesi veya değiştirmesi gerektiğini düşünüyordu. General Jackson, kolayca geri çekilecek bir adam değildi ve kesinlikle Adair'in söylediği hiçbir şeyi geri çekme konusunda onunla aynı fikirde değildi. Soruşturma Mahkemesi'nin görüşünü onaylamaktan başka bir şey yapmayacaktı. Belki de General Adair'in o sırada sorması gereken tek şey buydu. 10 Şubat 1816'da Kentucky Yasama Meclisi, General Adair'e New Orleans'taki kahramanca hizmetlerinden dolayı teşekkür kararında şunları ekledi: "Ve Kentucky birliklerinin saygın bir kısmını General Andrew Jackson tarafından kendilerine haksız yere atılan korkaklık iftirasından canlı bir şekilde savunduğu için." Bu ve diğer olaylar, duyguların düşmanlığını yoğunlaştırdı.

Jackson ile Adair arasındaki yazışmalar, konuyu kişisel hale getirecek kadar yoğun bir şekilde acı bir dil ve ruhla sona erdirildiğinde, düşmanlıkların sona ermesinden yaklaşık iki yıl sonraydı. Adair, kampanya sırasında Kentucky birlikleriyle ilgili tüm işlemleri ve gerçekleri, New Orleans'ın savunulması için mümkün olan tüm yardımı göndermede çok aktif bir rol oynayan Vali Shelby'ye bildirmişti. Bu raporlarda, çeşitli resmi yayınlarda Kentucky birliklerine yapılan haksızlığı dile getirmişti; özellikle General Jackson tarafından,
sadece Morgan'ın bozgunu olayında değil, aynı zamanda sefer sırasındaki diğer
operasyonlara ilişkin raporunda. Bunlar başkomutan açısından
sinir bozucu sebeplerdi. General Jackson, General Morgan ve Komodor Patterson'ın raporlarında, yoldaşlarından birkaçına korkaklık atfeden yakıcı sözler, hassas bir teli harekete geçirmiş ve ordudaki Kentucky birliklerinin kalbine derinden işlemişti. Düşmanın
üzerinde olduğu tüm tehlikelere rağmen, sözlerle ve bazen eylemlerle ifade edilen kızgınlıklarında, belki de askerlerin kampta, keşif veya nöbet görevinde olması gerektiği kadar düzenli değillerdi.

[İllüstrasyon: JOHN ADAIR.

Kentucky'nin Sekizinci Valisi.]

Son yazışmalarda, hem Jackson hem de Adair'in kullandığı dil aşırı derecede
acılaşmıştı; birincisinin muhatabına karşı kullandığı dil her türlü sınırlamanın ötesindeydi. Gelenek, bu tartışmanın konusunun, o zamanlar böyle adlandırılan onur meydanında buluşma ve bunu tabancanın ucuyla çözme meydan okuması olduğunu söylüyor. Meydan okuma kabul edildi. Yazar, meydan okumanın kim tarafından
gönderildiğini öğrenemedi. Bu olayla ilgili herhangi bir yazılı veya basılı kayıt olmaması nedeniyle, Kentucky'deki Adair ailesinin üyeleri aracılığıyla aktarılan ve bugün ana gerçeklerde hatırlanan sözlü anlatımlara güvenmek zorunda. Muhtemel savaşçılar, kendi eyaletlerinin sınır hattında seçilen bir noktada, her birine yardımcısı, cerrahı ve birkaç davetli arkadaşı eşlik ederek randevuyla buluştular. Jackson ve Adair arasındaki dostça olmayan
ihtilaf ve bunun olası trajik sonucu, bazı arkadaşlarını derinden endişelendirmiş gibi görünüyor. Aralarında, New Orleans'taki talihsiz olaylardan kaynaklananlar dışında başka bir düşmanlık nedeni yoktu. Aynı siyasi partidendiler - o zamanlar Federalistlerden farklı olarak Jeffersoncu Cumhuriyetçiler olarak biliniyorlardı. Jackson, Amerika'da başka hiç kimsenin kazanamadığı şöhret ve prestij kazanmıştı ve adı zaten halkın armağanı içindeki en yüksek makamla bağlantılı olarak anılmıştı. Adair, Kentucky halkı tarafından büyük saygı görüyordu ve parti arkadaşları tarafından siyasi terfi için parlak umutlar besleniyordu. Diğer hususlar eklendiğinde, her iki taraftaki arkadaşları bir uzlaşmaya teşvik etmeye yöneltti ve bu da karşılıklı olarak tatmin edici şartlarda mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Şeref meydanındaki bu toplantının yukarıdaki anlatımı, artık seksen yaşını geçmiş olan Hawesville, Kentucky'li General D.L. Adair tarafından yazara aktarılmıştır. Adair, gerçekleri, yıllar önce Kentucky, Hardin County'li babası Doktor Adair'den aldığı şekliyle yazara ilettiğini söyledi. Doktor Adair, Jackson'ın ordusundan General Adair'in kuzeniydi ve General'in sahada hazır bulunması için davet ettiği yakın arkadaşlarından biriydi. Jackson ve Adair'in yazışmaları bu tartışmanın konusuna ışık tutuyor ve bize bu olayın hatalarının ve
iddialarının bazı nedenlerini gösteriyor. Adair'in, Kentucky milislerinin mümkün olduğunca çoğunu silahlandırma ve onları sekizinci ana savaş için sıraya sokma hevesiyle şehre girdiğini ve Güvenlik Komitesi'nden New Orleans'ın korunması için şehir cephaneliğinde saklanan dört yüz silahı kendisine ödünç vermesini rica ettiğini belirtmiştik. Bu acil istek kabul edildi ve silahlar özel olarak çıkarıldı, Kentuckyalıların kampına götürüldü ve oraya yedinci günün akşamı civarında teslim edildi. Böylece dört yüz Kentuckyalı daha silahlandırıldı ve siperin arkasına, ertesi sabah savaşa hazır bir şekilde taşındı. Adair, görevinin gereğini yaptığına ve Jackson'ın kamptaki boşta duran adamlarının daha fazlasını silahlandırmak için yaptığı planı onaylayacağına inanıyordu. O gün New Orleans'ta meşguldü ve komutasındaki adamları savaş için donatıyor ve harekete geçiriyordu, ancak nehrin karşı yakasındaki takviyelere acil ihtiyaç duyulduğunun farkında değildi, ayrıca başkomutanın bunları şehir cephaneliğinden silahlandırma amacını da bilmiyordu. Adair'in planı Jackson'ın sol yakadaki hattını çok güçlendirmiş olsa da, ne yazık ki Jackson'ın General Morgan'ı sağ yakada takviye etmek için dört yüz adam daha gönderme planını bozdu ve bu şekilde ikincisinin yenilgisine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olabilir.

Jackson, yedinci günün sonlarında, Kentucky milislerinden beş yüz kişilik bir birliğin derhal New Orleans'a yürütülmesini, orada silahlandırılmasını, nehri geçmesini ve gün ışığında General Morgan'a rapor vermesini emrettiğinde, şehir cephaneliğinden silahları kullanmayı bekliyordu. Başka bir
tedarik
yoktu .

Morgan'ın komutasındaki felaketin ve New Orleans'a doğru geri çekilmesinin istihbaratı nehrin karşısından hızla ona ulaştığında, Jackson'ın güçlü doğasını derinden etkileyen hayal kırıklığı, üzüntü ve tutku hissini kolayca hayal edebiliriz. Morgan'ın raporu, ardından Patterson'ın raporu, bu tutku ve heyecan kargaşası içinde kendisine iletildi ve yenilginin ve felaketin sebebinin Kentucky müfrezesinin korkakça geri çekilmesi olduğu söylendi. Günün bu olaylarının teşvikiyle, Jackson'ın Savaş Bakanı'na raporu hazırlandı ve bu raporda kınama sözcükleri çok haksız bir şekilde kullanıldı. Jackson, Morgan'a yedisinin akşamı beş yüz silahlı askerle takviye edeceğini bildirmiş olmalı. Albay Davis, gün doğmadan bir saat önce Morgan'a Kentucky birliğinin gelişini bildirdiğinde, Morgan onu takviye edecek beş yüz adam bekliyordu. Bu yapılmış olsaydı, Kentucky birlikleri ve Binbaşı Arnaud'nun yüz elli Louisian'ı, Albay Thornton komutasındaki İngilizlerin altı yüz kişiden fazla ilerlemesini engellemek için cepheye gönderilen kuvvetleri hazırlamış olurdu. Böyle bir kuvvet, iyi bir şekilde yönetilirse, muhtemelen düşmanı kontrol altında tutar, iyi bir düzen içinde geri çekilir ve savaş hattında inatçı bir mücadele verirdi. Ancak Kentucky kuvvetinin sadece üçte biri bekleniyordu; ve Binbaşı Arnaud'nun komutanlığı geri çekildiğinde, bin İngiliz gazisinin ilerlemesine direnmek ve uzun savaş hattının ortasında ve sağında ana saldırılarını karşılamak için sadece yüz yetmiş Kentucky milisinden oluşan bir birlik kalmıştı. New Orleans'tan gece yarısı yürüyüşe geçti ve şafaktan önce General Morgan'a bildirildi. Bu gerçekler, bu subay tarafından düzenlenen savaş planının daha anlaşılır bir görünümünü veriyor. Şüphesiz, General Morgan ve Amerikan davası için talihsiz bir şekilde, bahsedilen öngörülemeyen olaylar tarafından gölgelendi ve bozuldu. Komodor Patterson, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na savaştan beş gün sonra verdiği raporda, İngilizlerin önünden çekilen Kentucky milis kuvvetinin gerçek sayının iki katından fazla olduğunu söylüyor; böylece yaygın bir hata olduğunu gösteriyor.

General Adair'in, Jackson'ın General Morgan için takviye silahlandırmayı tasarladığı dört yüz şehir silahını kendi komutası için güvence altına aldığı ortaya çıktığında, olay Başkomutan için doğal olarak çok sinir bozucuydu. Bu, kısmen sağ kıyıdaki yenilginin ve felaketin bir nedeni olarak atfedildi. Jackson, Adair'e, beş yüz Kentuckyalı'dan oluşan müfrezeyi zamanında çağırma emrini ve onları şehirde silahlandırma niyetini bilmesi gerektiğinden şikayet etmiş gibi görünüyor. Adair, emrin Kentuckylilerin başkomutanı General Thomas'a, New Orleans'ta ve cephede yoğun bir şekilde meşgulken, kampta hasta yatarken, ertesi gün kendi komutasını savaşa hazırlarken geldiğini; Jackson'ın hatayı düzeltmek için şehir silahlarını kullanma niyetini çok geç olana kadar bilmediğini söyledi. Bu, en iyi niyetlerle gerçekleşen kazalar ve hatalarla dolu bir bölüm oluşturdu. Kentucky milislerinin küçük bir grubu, sansasyonel bir şekilde kötü şöhrete kavuştu, kimsenin onur ve şöhreti olmadığı yerde, yetersiz silahlanmış ve oruç ve yoğun bir gece yürüyüşüyle ​​yorgun düşmüştü, askerlerin yapabileceği kadar iyi iş çıkardılar. Jackson'ın ordusundaki herhangi bir yüz yetmiş askerin daha iyisini yapıp yapmayacağı şüphelidir. Desteksiz, saldırıya uğramış ve kendi sayılarının dört katı tarafından kuşatılmış birlikler daha uzun süre yerlerini koruyamazdı.

New Orleans'lı Yargıç William H. Seymour'un elinde, Binbaşı Latour'un General Morgan'a hitaben yazdığı, "1812-15 Savaşının Tarihsel Anıları" adlı eserinin yayınlanmasını bekleyen orijinal bir mektup bulunmaktadır. Mektupta, General Morgan'a, batı yakasındaki askeri durum ve savaş hakkında da bir hesap vereceği tavsiye edilmektedir. Ayrıca, General Morgan'ın kendi savunması için yapabileceği her türlü açıklamayı davet etmektedir. Bu mektup tarihte basılmamıştır, ancak Andrew Jackson'ın kız kardeşinin soyundan gelen Yargıç Seymour'un nezaketiyle yazar tarafından görülüp kopyalanmıştır. Bu monografinin yazarı tarafından, General Morgan'ın raporunun ve ayrıca bahsi geçen konulardaki gidişatını haklı çıkarmak için ondan gelen mektup veya belgelerin bir kopyası için titiz bir soruşturma yapıldı. Bunlardan herhangi biri basılıysa veya başka bir şekilde saklanmışsa, yazar bunları bulmayı başaramadı, bu da üzücü.

NEW ORLEANS, LA, Nisan 1815. GENERAL DAVID MORGAN'A.

_Efendim_: Son sefer için hazırladığım, 8 Ocak'ta sağ yakada gerçekleşen işlemle ilgili yayının bir kopyasını size gönderiyorum.

Savunmamızın o kısmındaki rezaletimizin sorumluluğunu sizin üstlenmeniz gerektiği kanısındayım, bu nedenle, onurlu bir adam olarak, konuyu basına sunmadan önce
yazdıklarıma sizinle birlikte katılmayı kendime görev edindim. Söylediklerimin kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum; ancak efendim, bana basılmaması gereken şeyleri gerçek ışığında düzeltme eğiliminde olabilecek gözlemler sağlama durumundasınız.

İkna olun efendim, size karşı hiçbir düşmanlığım yok; aksine, özel bir vatandaş olarak, size hak ettiğinizi
düşündüğüm saygıyı duyuyorum. O zaman vicdani uyarımı kötü bir şekilde algılamayacağınızı ve bir iki gün içinde ayrılacağım Philadelphia'ya, sizin haklılığınızı
kabul etmek için yazmak istediğiniz her şeyi bana iletmenizi umuyorum. En azından, uygun
yetkilere dayandırılırsa, ekte yer bulacaktır.

Ben, efendim, en saygılı hizmetkarınız,

A. LACARRIERE LATOUR olarak kalıyorum.

Nehrin batı yakasında gerçekleşen bu sekizinci muharebe bölümüne, New Orleans çevresindeki askeri operasyonların bir olayı olarak gerçek değerlerinin çok ötesinde, tesadüfi bir önem verilmiştir. 1812-15 Savaşı sırasında Bladensburg'da, Washington'ın önünde ve diğer yerlerde Amerikan milisleri arasında daha kötü panik ve karışıklık yaşandı ve savaşlarda olağan olaylar olarak olağandışı eleştiriler olmadan tarihe geçti. Ancak, Kentucky milislerinin küçük grubuna yapılan adaletsizlik, ordunun en üst düzey yetkililerinden bazılarının korkakça davranışlarına atfedilerek, uzaklara ve genişlere yankılanan ve azalmayan öfkeli bir protesto ruhu uyandırdı. General Morgan'ın yanıltıcı raporu, ardından Komodor Patterson'ın raporu ve General Jackson'ın Savaş Bakanı'na "Kentuckyalılar onursuzca kaçtı" demesi ve suçu başka hiçbir tarafa atfetmemesi olmasaydı, savaş ve yenilgi olayı yorum yapılmadan dile getirilir ve geçilirdi.

İNGİLİZLERİN GİZLİ GERİ ÇEKİLMESİ.

Sekizinci muharebeler, askeri operasyonlar söz konusu olduğunda, seferin ve 1812-15 Savaşı'nın belirleyicisiydi. İngilizler, generallikte ve savaş meydanında yenilmişlerdi, ta ki felaketi geri alma umudu bırakmayacak kadar ezici bir yenilgiyi hissetmeye ve itiraf etmeye zorlanana kadar. Karaya çıktıktan sonraki on beş gün içinde, işgal ordularının üçte birine eşit kayıplar vermişlerdi. Prestijleri gitmiş, ruhları kırılmış ve safları paramparça olmuşken, geriye yapılacak tek bir şey kalmıştı. Geri çekilmelerini örtmek
ve ordularının parçalanmış kalıntıları teslim olmaya zorlanmadan önce gemilerine güvenli bir şekilde geri dönmek
en büyük bir endişe konusu haline gelmişti. Durum, Savaş Bakanı'na yazılan aşağıdaki resmi mektupta belirtilmiştir:

NEW ORLEANS ALTINDA KAMP, 19 Ocak 1815.

_Efendim_: Dün gece saat 12'de düşman aniden kamptan ayrıldı
ve teknelerine geri döndü, tıbbi bakım altında, arkasında seksen yaralı, on dört ağır top ve bir miktar cephane bıraktı. Terk ettiği arazinin ve sağında kanallar, siperler, siperler ve bataklıklar ve solunda nehirle korunan geri çekildiği arazinin durumu böyleydi, gerçek politikanın gerektirmediği büyük bir risk almadan geri çekilirken onu fazla rahatsız edemezdim. Düşmanın çabalarını başka bir noktada yenilemek isteyip istemediğini kesin olarak belirleyemiyorum. Ancak kendi zihnimde, en azından şu anki sezon için, son çabalarının bu bölgede yapıldığına dair çok az şüphe var. Bu inancım, yeni ayrıldığı
mevzide yaşadığı muazzam kayıplar ve filosunun St. Philip Kalesi'ni geçememesiyle güçleniyor. Son tutsaklar ve firariler tarafından belirtildiği ve birçok ek koşulla doğrulandığı gibi, birliklerinin karaya çıkmasından bu yana bu arazideki kaybı dört bin kişiyi aşmış olmalı. 8'inde düşmandan çeşitli türlerde yaklaşık bin kişilik bir silah mevzisi almayı başardık.

8'indeki eylemden bu yana, düşmana çok az bir soluklanma fırsatı verildi, nehrin her iki yakasından gelen topçularım, hareket saatlerine kadar onları rahatsız etmek için sürekli olarak kullanıldı. Dinlenmelerine izin verilmedi.

Fort St. Philip'te komutanlık yapan Binbaşı Overton'ın 18'inde yazdığı bir mektupta, düşmanın kalesini dokuz gün boyunca on üç inçlik havan toplarıyla bombalamasının etkisiz kalması üzerine, o günün sabahı geri çekildiğini öğrendim. Kaçmaya çalışsalardı gemilerini batıracağından pek şüphem yok.

Louisiana'nın artık düşmandan uzak olduğuna dair inancımın fazla iyimser olduğunu düşünmeyin. Ancak, size, nerede olursam olayım, böyle bir inancın direniş önlemlerinde hiçbir gevşemeye yol açmayacağına dair güvence vermeme gerek yok. Düşman bize karşıyken, onlara yardım etmek için en uygun zamanın olmadığının fazlasıyla farkındayım. 18'inde, karadaki esirlerimiz bize teslim edildi, bir değişim
üzerinde anlaşmaya varıldı. Elimde birkaç yüz fazlalık olacak.

ANDREW JACKSON,
_Başkomutan_ olmaktan onur duyuyorum.

Yirmi üç Aralık'tan sekiz Ocak'a kadar yapılan beş savaşta Amerikan ordusunun kayıpları, Genelkurmay Başkanı'nın raporunda özetlenmiştir, bu raporu veriyoruz:

NEW ORLEANS ALTINDAKİ KAMP, 16 Ocak 1815.

Efendim: Savaş Bakanlığı'nın bilgisine, Tümgeneral Jackson komutasındaki ordunun, karaya çıktıklarından bu yana düşmanla yaptığı farklı eylemlerde öldürülen, yaralanan ve kaybolanların raporunu ekliyorum.

ROB'T BUTLER,
_Adjutant-General_.

SAVAŞ. ÖLDÜRÜLDÜ. YARALI. KAYIP.
23 Aralık 24 115 74
28 Aralık 9 8 Yok.
1 Ocak 11 23 Yok.
8 Ocak 13 39 19
----- ------ -----
57 185 93

Toplam üç yüz otuz beş adam. Bu, sekizinci günkü iki savaşta öldürülen,
yaralanan ve kaybolanları da içerir. İngiliz otoritelerimiz, her iki ordudaki sayılar ve ayrıca kayıplar ve zayiatlar konusunda o kadar abartı ve tutarsızlıklarla işaretlenmiş durumda ki, güvenilmezler. Neredeyse tüm yazarlarında ve subaylarının raporlarında, kendi taraflarındaki sayıları en aza indirme ve Amerikalılar tarafındakileri abartma eğilimi var. Bu, şüphesiz, İngiliz ordularının ve donanmalarının tarihte nadiren gördüğü türden aşağılanmalar altında, tekrarlanan yenilgileri ve ülkeden nihai sürgünleri nedeniyle duydukları utanç ve derin üzüntüden kaynaklanıyordu. General Jackson, İngilizlerin işgalin iki haftası boyunca toplam kayıplarını dört binden fazla olarak tahmin etmekte çok da haksız değildi. Sekiz Ocak'taki savaşlardan sonra saflarından ayrılan çok sayıda kişi de dahil edilirse, aşırılık şüphesiz sayıları dört binin çok üzerine çıkaracaktır. Sekizinci gün öldürülen, yaralanan ve kaybolanların sayısı yaklaşık üç bindi. Kolonları o kadar parçalanmış ve dağılmıştı ki başka bir savaşa girmeye cesaret edemediler.

İNGİLİZ FİLOSUNUN ST. PHILIP ÖNÜNDE PÜSKÜRTÜLMESİ.

1 Ocak'ta, New Orleans'ı korumak için Mississippi Nehri'nin ağzından geçişini koruyan St. Philip Kalesi'nin komutanı Binbaşı W.H. Overton, düşmanın şehri tehdit eden kara kuvvetleriyle işbirliği yapmak için kaleyi ele geçirmeyi veya geçmeyi planladığı bilgisini aldı. Yedinci gün, iki bomba gemisinden oluşan bir filo, bir sloop, bir brik ve bir şhun belirdi ve tahkimatın altına demir attı ve bir saldırıya başladı. Dokuz gün boyunca dört büyük deniz havanı ve diğer mühimmatla yoğun bir bombardımana devam ettiler, ancak istedikleri etkiyi elde edemediler. Kaleyi yok etme yönünde pek az etki bırakarak ve bataryalarımızı geçmeye yönelik bir girişimde bulunmaktan korkarak, filo on sekizinci sabahı geri çekildi ve tekrar Körfez'e geçti. Bu olaydaki kaybımız sadece iki ölü ve yedi yaralı oldu. Dokuz günlük saldırı sırasında düşman, dört on ve on üç inçlik havan topuyla binden fazla bomba attı, ayrıca obüs ve toplardan çok sayıda mermi ve yuvarlak gülle attı.

BİR İNGİLİZ ASKERİNİN YENİLGİYE BAKIŞI.

Gleig, sekizincideki ezici yenilgiden sonra ve filoya son dönüşüne kadar İngiliz ordusunun kaotik ve perişan durumunun grafik bir kalem resmi olan "Kampanyaların Anlatımı" adlı eserinde yer almaktadır. Daha da ilgiyle okunacaktır çünkü bu, cesur ama önyargılı bir subayın, İngiliz silahlarının başına gelen büyük felaketin düşmanın
görüşünü verdiği açık itirafıdır ve buna tamamen katılmıştır:

General Lambert, açıkça gücümüzün çok ötesinde olan
işlere başka bir girişimde bulunarak ordusunun güvenliğini riske atmamaya ihtiyatlı bir şekilde karar verdi. Başarı şansının, son geri püskürtmeyle her açıdan azaldığını düşündü. Düşmana olağanüstü bir güven
verildi, kuvvetlerimiz ise sayıca büyük ölçüde
azaldı. Tekrar yenilirse, ordumuzu yıkımdan hiçbir şey kurtaramazdı; artık sadece kuvvetle geri çekilebilirdi. Bu nedenle,
önlem uygulanabilir görünürken geri çekilmeye karar verildi ve
tüm gelecekteki operasyonlarımız bu amaca yönelikti.

Büyük bir engel vardı; birlikler filoyu geri kazanmak için hangi yoldan gidecekti? Karaya çıktığımızda, körfezden yararlanmıştık ve böylece mavnalarımızla ekili araziye iki mil kadar yaklaşmıştık. Aynı rotadan geri dönmek imkansızdı. Kayıplarımıza rağmen, ordunun yarısından fazlasını aynı anda taşımak için yeterli tekne yoktu. Ayrılırsak, her iki tümenin de yok olma ihtimali vardı; çünkü gemiye binenler durdurulabilirdi ve geride kalanlar tüm Amerikan ordusu tarafından saldırıya uğrayabilirdi. Zorluğun üstesinden gelmek için, bataklıktan geçerek yirmi mil uzaklıktaki Borgne Gölü'ne kadar geçilebilir bir yol inşa etmemiz gerekiyordu. Görev sayısız zorluklarla yüklüydü.
Çalışılacak sağlam bir temel yoktu ve engellerin oluşturulmasına yardımcı olacak ağaçlar yoktu. Tek yapabildiğimiz büyük miktarda bataklık otunu bir araya getirip bataklığın üzerine sermekti.
Bu, sağlamlık ve dayanıklılıktan yoksun, sadece bir yol görünümüydü.

Bu yolu tamamlamak, ne kadar kötü olursa olsun, dokuz gün sürdü, bu süre zarfında ordumuz kampta kaldı ve düşmanı rahatsız etme girişiminde bulunmadı.
Ancak Amerikalılar o kadar hareketsiz değildi. Karşı kıyıya konuşlandırılmış altı topluk bir batarya, adamlarımıza sürekli ateş açtı.
Ön tarafta da aynı ilerleme biçimi benimsendi ve böylece gece gündüz kendimizi güçlendiremeyeceğimiz bir tehlikeyle taciz edildik.
Durumumuzun aşırı derecede tatsız olduğu konusunda yeterli bir fikir vermek neredeyse imkansız. Gözlerimizi hiç huzur içinde kapatmadık, çünkü yanımızdaki çamura bir mermi veya top mermisinin sıçramasıyla birkaç dakika geçmeden uyanacağımızdan emindik. Çadırımız yoktu, bazılarını açık havaya, bazılarını da tahta kulübelere veya temin edebildiğimiz herhangi bir
malzemeye yerleştirdik. 23 Aralık'ta karaya çıktığımız andan itibaren, yıkanmak dışında kimse soyunmamıştı; birçok kişi aynı gömleği
haftalardır giymişti. Şimdi şiddetli yağmurlar başladı, şiddetli gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları ve geceleri keskin donlar vardı.
Bu yüzden bütün gün ıslanıyorduk ve geceleri neredeyse donuyorduk.
Karakollarımızla sürekli çatışmalar oluyordu. Her gün Amerikalılar tarafından saldırıya uğruyorlardı ve zorlu mücadelelerle yerlerini korumak zorunda kalıyorlardı. Bu orduya mensup olanlar dışında hiç kimse, katlandığı zorluklar ve yaşadığı yorgunluk hakkında bir fikir edinemez.

Ayrıca sayımızı azaltan tek kötülükler bunlar değildi. Düşman askerlerimize firar etmeleri için her türlü teşviki gösterdi.
Firarın bedeli olarak toprak ve para teklif eden basılı kağıtlar,
gözcülere atılırken, bireyler nöbetçilerimizi görev yerlerinden ayrılmaya ikna ediyordu. Bu kadar cazip
rüşvetlerin her zaman reddedilmesi beklenemezdi. Birçok firar her gün gerçekleşmeye başladı ve çok geçmeden o kadar sıklaştı ki, kötülük ciddi bir hal aldı. Bir hafta içinde birçok adam
sancaklarını terk etti ve düşmana kaçtı.

Bu arada, çok ağır yaralı olanlar hariç, yaralılar teknelere bindirildi ve filoya gönderildi.
Daha sonra bagaj ve erzak, sivil memurlar, komiserler ve tedarikçiler; ve en son olarak da keşfedilme riski olmadan çekilebilecek hafif toplar geldi. Ancak
ağır toplar için hiçbir hesap yapılmadı. Onları geride bırakmaya ve görev yerlerini korumaya karar verildi. 17'sinde, kampta piyade dışında hiçbir kuvvet kalmamıştı. 18'inin akşamı, geri çekilmeye de başladılar. Ateşleri budayıp, sanki hiçbir değişiklik olmayacakmış gibi her şeyi düzene sokarak, alay alay, karanlık hareketlerini gizlediği anda, nöbetçileri arka muhafız olarak bırakarak, gün ışığı görünene kadar geri çekilmemeleri yönündeki emirlerle birlikte, gizlice uzaklaştılar. Derin bir sessizlik sağlandı; tek bir adam, fısıltıyla gerekli emirleri vermek dışında, ağzını açmadı. Kolonun başından arkasına doğru bir öksürük veya başka bir ses duyulmuyordu. Askerlerin adımları bile, en ufak bir yankıyı önlemek için, dikkatle dikilmişti. Bu önlem gereksiz de değildi.
Aksine her türlü çabaya rağmen, niyetimizle ilgili bir söylenti Amerikalılara ulaşmıştı; çünkü son zamanlarda onları çok dikkatli ve meraklı bulduk.

Rotamız nehir boyunca uzansa da, yürüyüş yeterince hoştu, ancak bataklığa girdiğimiz anda, tüm konfor
bitti. Çok hafif malzemelerden yapılmış ve
çok zayıf bir temele dayanan yolumuz, ilk birlik tarafından paramparça edildi. Takip edenler ellerinden gelen en iyi şekilde çırpınmaya zorlandılar. Kolonun arkası bataklığa ulaştığında, bir yolun tüm izleri kaybolmuştu. Sadece sazlar parçalanıp öndekilerin baskısıyla batmakla kalmadı, bataklığın kendisi de çamur kıvamına geldi. Her adımda dizlerimize kadar battık, bazen de daha yükseğe. Hendeklerin yakınında, geçmekte en büyük zorlukla karşılaştık. Yıldızların sağladığı dışında hiçbir ışık olmadığı için adımlarımızı seçmek veya diğer tarafta güvende olduklarını söyleyenleri takip etmek zordu. O hendeklerden birinde, talihsiz bir sefilin yavaş yavaş battığını gördüm, ta ki tamamen kaybolana kadar. Çırpındığını gördüm, yardım çığlığını duydum ve onu kurtarmak için ileri doğru koştum; ama ikinci bir adım atmadan önce, kendim de bataklığa gömüldüm. Boğulmaktan nasıl kurtulduğumu anlatamam, çünkü altımda sağlam bir
zemin hissetmedim ve çamur kollarıma ulaşana kadar yavaşça daha da derine battım. Zavallı askeri kurtarmak yerine, kendim için yardım istemek zorunda kaldım. Bana atılan deri bir matara kayışına tutundum ve sürüklenerek çıkarıldım, tıpkı diğer acı çeken
in diri diri gömüldüğü ve bir daha görülmediği gibi.

Bütün gece yolculuğumuza devam ettik, bu korkunç bataklıkta çabalayıp mücadele ettik; ve sabah, daha önce Bayou Bienvenue'nin kıyısında, Borgne Gölü yakınlarında duran Balıkçı Kulübeleri'ne ulaştık.
Burası, insan gözünün gördüğünde
acı çektiği kadar tam bir çöl. Yakınlarında ne bir ağaç ne de çalı yetişiyordu.
Göz alabildiğine, bataklığı örten ve kısmen gizleyen bir yabani ot okyanusu kendini gösteriyordu, ancak Gölün manzarasının gübrelemeden değiştiği tarafta. Burada durmamız emredildi; ve belki de hiçbir emirden bu kadar içtenlikle
sevinmedim. Çabalarımdan yorgun ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde, çamurlu giysilerimi bile
çıkarmadan kendimi soğuk zemine attım; bir anda tüm dertlerim ve sıkıntılarım unutuldu. Uzun saatler sonra, o uykudan uyandım,
üşümüş ve kaskatı kesilmiştim ve yabani otlardan oluşan sefil bir ateşin yanında sürünerek,
cüzdanımda bulunan son tuzlu domuz etini mideye indirdim.

Tüm ordu gelip, Gölün kıyısına dizildi; bir sıra karakol dikildi ve askerlere kendilerini
olabildiğince rahat ettirmeleri emredildi. Ama pek rahat yoktu.
Çadırlarımız veya herhangi bir barınağımız olmadan yatağımız bataklıktı ve
ayak tabanımız bir aydır sırtımızdan çıkmayan giysilerimizi örtüyordu. Bir askerin mutluluğu için çok gerekli olan ateşlerimiz,
sadece saman gibi parlayıp sönen,
çok az ısı veren otlardan oluşuyordu. Her şeyden önce, erzaklarımız tükenmişti,
erzakları ulaşabildiğimiz mesafede yenilenebilecek bir yol yoktu. Tek bağımlılığımız, yaklaşık yüz mil uzaktaki,
demirli filoydu. Mavnalarımız oraya gidip geri dönene kadar beklemek gerekiyordu. İki
gün boyunca, birliklere verilen tek erzak, biraz bisküvi kırıntısı ve küçük bir miktar romdu. Bense, avlanmayı sevdiğimden, daha iyi geçinmeye karar verdim. Bir ateş kilidi aldım ve
bataklıkta bol miktarda görünen yabani ördeklerin peşine düştüm. Birkaçını öldürecek kadar şanslıydım,
ama yaklaşık yirmi metre ötedeki suya düştüler. Başka alternatif yoktu.
Giysilerimi çıkarıp ince buzu kırdıktan sonra, dışarı çıktım ve
avımı aldım ve titreyerek kıyıya döndüm, titreyerek bir kavak gibi. Kıyıya yaklaştığımda bacağım bataklığa saplandı ve onu çekerken çorabım çıktı, bu kayıp bana büyük rahatsızlık verdi, ta ki filoya binene kadar. Bu talihsiz seferin felaket sonuçlarından biri olarak çorabımın kaybını kaydederken alay edilmemenizi rica ediyorum.

Tekneler geri dönerken, alay alay filoya doğru yelken açtı.
Ancak, rüzgar kötü olduğu için, her şey indirilmeden önce günler geçti. Ocak ayının sonunda, hepimiz eski gemilerimizdeydik.
Ancak dönüşümüz muzaffer olmaktan uzaktı. Sadece yedi hafta önce şan ve şöhretin ve
ekleyebilirim ki, kazancın en kesin güveniyle yola çıkan bizler, moralsiz ve bitkin bir şekilde geri getirildik.
Saflarımız acınacak şekilde zayıfladı, şeflerimiz öldürüldü, giysilerimiz yırtık pırtık ve kirliydi ve disiplinimiz bir dereceye kadar zarar gördü. Silahlanmanın tamamında kasvetli bir sessizlik hüküm sürdü, ancak bu sessizlik, ölen dostlar için ağıt sesiyle
bozuldu. Her geminin içi, insan umudunun ve insan ihtiyatının talihsizliğini kanıtlamak için iyi hesaplanmış bir sahne sunuyordu. Filoya ulaştığımızda, bin kişilik muhteşem bir alay olan 40. Piyade'nin, saldırımızın ölümcül sonucunu bilmeden, bizi takviye etmek için geldiğini gördük. Ancak, sayılarının üç katı kadarının gelmesi, kaybedileni geri kazanamadı veya kader dolu geçmişi hatırlayamadı. Ne bir karşılama ne de bir sevinç vardı; umutsuzluk o kadar büyüktü ki, olaya hiç dikkat edilmedi. Daha sonra ne olabileceğine dair somurtkan bir kayıtsızlık, tüm alışılmış merakımızı ve her girişimde başarıya olan güvenimizi
yenmiş gibiydi.

Filo 4 Şubat'ta demir aldı ve yelken açtı, ancak 7'sine kadar Cat Adası kıyılarında ters rüzgarlar nedeniyle tutuldu.
Doğuya doğru olan rotamız, Mobile'a doğru dümen tuttuğumuzu düşündürdü. Ve o adı taşıyan körfezi görmemiz uzun sürmedi.

FORT BOWYER, MOBILE BAY'E İKİNCİ SALDIRI.

İngiliz silahlarının terslikleri o kadar büyük ve tekrarlanmıştı ki,
kaybedilen prestiji, küçük bir ölçüde bile olsa, geri kazanma fırsatının
geliştirilmeden geçmesine izin verilemezdi. Jamaika'nın Negril Körfezi'nden esen rüzgarda
neşeyle dalgalanan bayraklar ve flamalar ile yelken açan, parçalanmış ordunun parçalarıyla birlikte altmış gemilik büyük filo,
sadece iki ay önce, hala denizde bir güçtü, Jackson'ın muzaffer ordusundan güvenli bir mesafede. Mobile Körfezi'ni koruyan, birkaç ay önce düşman gemilerinden oluşan bir filoya ağır kayıplar verdiren ve onları
yenen küçük bir kale karakolu, onların eve dönüş yolundaydı ve onu kuşatmaya ve sayıca
boğmaya kararlıydı. Şubat ayının altısında, büyük silahlanma
Dauphin Adası'nın görüş alanına girdi. Yedisinde, yirmi beş gemi
adadan kalenin bulunduğu Mobile Noktası'na doğru uzanan hilal şeklinde demirledi. Sekizinci sabah, düşman
demirli gemilerin hattının karşısına beş bin asker çıkardı,
kaleyi denizden ve karadan kuşattı. Tahkimat, esas olarak deniz tarafında savunma için inşa edildi, böylece Mobile Körfezi'ne girmeye çalışan gemiler için
korunaklı hale getirildi. Kara tarafında kumlu bir ova vardı, bu da onu kapsamlı kuşatma yapılarıyla korunan
üstün bir güce karşı savunmaktan aciz hale getiriyordu. Düşman,
siperlerin ve apoletler arkasına bir dizi batarya yerleştirdi ve bunlar ateşlerini
savunmanın en zayıf noktalarına yöneltti. Kale, Albay
William Lawrence komutasındaki üç yüz elli kişilik bir garnizon tarafından
cesaretle savunuldu. Kuşatmacılar, kaleye yakın bir tüfek menziline kadar çalışmalarını sürdürürken bazı kayıplar verdiler. Ancak ağır top atışları ve küçük silahlardan gelen ateş kuşatılanları her yönden kuşattı ve daha fazla savunma umutsuz hale geldi. Teslim olma şartları on birinde kabul edildi ve on ikisinde garnizon, düşmana teslim olarak savaşın onuruyla yürüdü. BARIŞ İÇİN MÜZAKERELER 24 ARALIK 1814'TE SONA ERDİ.

Mobile Körfezi'ndeki küçük zafer, İngiliz davasına hiçbir kazanç sağlamadı; çünkü teslim olduktan iki gün sonra, on dördünde, İngiltere'den General Lambert'e, savaşan ulusların tam yetkili temsilcileri tarafından Ghent'te yapılan oturumda barış maddelerinin
imzalandığına dair istihbarat geldi. Gleig, "Anlatımı"nda şöyle diyor: "Bu önemsiz işin azaltılmasıyla, Amerika'nın bu kesimindeki tüm düşmanlıklar sona erdi;
çünkü ordu daha yeni toplanmıştı ki, İngiltere'den barış istihbaratı geldi. Haber bize on dördünde ulaştı ve bunun çok memnuniyetle karşılandığını inkar etmeyeceğim."

On dokuzunda, General Jackson karargahtan bir konuşma yaptı,
bu konuşmayı şu şekilde yeniden üretiyoruz: "Mobile'deki düşman filosuna gönderilen bayrak gemisi geri döndü ve beraberinde Londra gazetesinden alınan istihbaratı getirdi, yirmi dört Aralık'ta iki ülkenin komisyon üyeleri tarafından barış maddelerinin imzalandığına dair."

Böylece, İngiliz ordusunun Louisiana topraklarına ilk kez ayak basmasının ertesi günü ve ilk savaş gece yapıldıktan sonra, barış şartları üzerinde anlaşmaya varıldı. Bu uğurlu olaydan on beş gün sonra, sekizinci günkü savaşlar gerçekleşti ve İngiliz ordusu ve ulusu için böyle bir felakete ve değerli can kaybına neden oldu; ve maddelerin imzalanmasından İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı tarafından iyi haber mesajının alınmasına kadar elli iki gün geçti. Geminin geniş Atlantik'i yavaşça geçmesini beklemekten başka alternatif yoktu, yelkenler esintiye ve sakinliğe ayarlanmıştı ve bazen ters fırtınayla savrulup gecikiyordu. Bugün, böyle bir olayın haberi, meydana geldikten sonra göz açıp kapayıncaya kadar deniz altındaki büyük kablolar ve karadaki elektrik telleri şebekesi üzerinden duyurulurdu. O zamanlar böyle bir avantaj, İngiltere'ye dünyanın telgraf sisteminin tüm maliyetini ödemeye değerdi.

YASAMA MECLİSİ SIKIYÖNETİM ALTINDA BASTIRILDI - İHANET
SÖZLERİ SUÇLAMALARI.

Yirmi sekiz Aralık sabahı, İngilizler Amerikan hattına saldırılarına başladıkları sırada, General Jackson, Yasama Meclisi'nin oturum halinde toplanmasını ve yasama salonlarını ele geçirmeyi
zorla yasaklayan bir emir yayınladı. Bu dava, şehrin sivil ve askeri çevrelerinde, özellikle de
kuruluş üyeleri ve yakın arkadaşları arasında büyük bir heyecan yarattı. Yazar, New Orleans'taki Howard Kütüphanesi'nden Bay William Beer'e, "Louisiana Eyalet Meclisi'ne Karşı Kullanılan Askeri Önlemler Hakkındaki Soruşturma Komitesi Raporu, 28 Aralık 1814" başlıklı nadir bir küçük kitabın bir kopyasını ödünç verdiği için minnettardır.
Komite tarafından alınan ifadenin tam raporunda, başkomutan ile Louisiana Genel Meclisi arasındaki bu açık kopuşa yol açan nedenlerin ve olaylarının ve sorunlarının bir geçmişi bulunmaktadır.

İngiliz ordusunun yirmi üçünde karaya çıkmasından bu yana, Napolyon'dan satın alınmasından bu yana, Amerika'nın Louisiana'yı işgaline karşı bazı belirsiz söylentiler vardı.
Bir kısım nüfus arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölge üzerindeki egemenliğine karşı düşmanca tavırlar vardı. Jackson yönetimindeki askeri işgale kadar, bu düşmanca his, mizacını ve politikalarını esas olarak medeni usul konularında gösteriyordu.
Çok
doğal olarak, Mississippi'nin batısındaki nüfusun neredeyse tamamını oluşturan Fransız ve İspanyol kökenli birçok önde gelen vatandaşın, o nehrin doğusundaki bölgenin eşit vatandaşlık ve ortak egemenlik şartlarıyla Louisiana'nın bir parçası olarak ilhakına karşı kıskanç bir muhalefeti vardı. Bu doğu bölgesinin, İspanya'nın iddiası ve itirazına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kaba bir şekilde ele geçirildiğini ve ele geçirildiğini düşünüyorlardı. Zamanla ülkeyi Amerikanlaştırmaya ve eski kreol egemenliğinin gücünü ve kontrolünü azaltmaya yardımcı olacak olan Amerikalılar tarafından yerleştiriliyordu. Ana vatanlarına duyulan vatansever bir sevginin erdemleri hala bu vatandaşların
gövdelerinde varlığını sürdürüyordu - sonunda altında bulundukları yeni hükümete aktarıldığında, yeni egemenlik için eskisi kadar parlak bir şekilde
yanan bir vatanseverlik sevgisi.

Jackson'ın yardımcısı Yüzbaşı Abner L. Duncan, komite önünde şu şekilde ifade verdi:

28'inde, Albay Declouet (General Morgan'ın komutasından) şehirden aceleyle
gelerek bu davalıya katıldı ve ondan General Jackson'a, Yasama Meclisi'nin birkaç üyesi arasında ülkenin düşmana teslim edilmesi için bir planın
yürütülmekte olduğunu bildirmesini rica etti. Albay Declouet, bana, General Jackson ve Morgan'a ve Binbaşı Robinson'a, bu girişimi yapmaya kararlı kişiler olarak birkaç üyeyi gizlice saydı. Bir veya daha fazla üyenin Jackson'ın bir Rus savaşı yürüttüğünü (Moskova'nın yakılmasına atıfta bulunarak) ve özel mülkü zamanında teslim olarak kurtarmanın en iyisi olduğunu söylediğini duyduğunu; Albay Declouet'nin bu önleme katılmaya davet edildiğini ekledi. Bu davalının General Jackson'a bildirimde bulunması üzerine aldığı emir şuydu: "Vali Claiborne'a bunu engellemesini ve buna kalkışırlarsa onları havaya uçurmasını söyle!" Albay Declouet bana planın kendisine ilk olarak Meclis Başkanı Bay Guichard tarafından açıklandığını söyledi. General Jackson ve Bay Daresac'ın huzurunda, bu konuda birçok etkili adamın daha olduğunu ve konu hakkında birkaç gece veya gizli toplantı yaptıklarını söyledi. Bay John Blanque ve Bay Marigny'nin ve genel olarak Meclis'te Bay Blanque ile birlikte oy kullanan herkesin isimlerini verdi. Planda birleşmek için bir teşvik olarak, Bay Guichard tarafından General Jackson'ın ülkeyi teslim etmektense önündeki her şeyi yakıp yıkacağı ve İngilizlerin özel mülkiyete saygı göstereceği konusunda bilgilendirildiğini belirtti. Ayrıca, Temsilciler Meclisi'nin bazı üyelerinden, aralarında Bay Harper ve Bay Fickland'ın da bulunduğu ve Senato'da General Morgan ve Bay Hireart'ın da bulunduğu kişilerden, eyaletin parçalanması için bir girişimde bulunulacağını anladım. Ayrıca, diğer üyelerden, bunu bir şiddet eylemi olarak göreceklerini ve buna şiddetle karşı koyacaklarını anladım.

Albay Declouet, karargahtaki baş muhbirdi; ancak birkaç gündür sadakatsiz ifadeler ve gizemli işlemlerle ilgili söylentiler yaygındı ve bu da sivil ve askeri yetkilileri, özellikle de hoşnutsuz unsurlardan kaynaklanan sorunlardan endişe duyduğunu bildiren ve General Jackson'ı bu taraftan gelebilecek tehlikeler konusunda uyaran Vali Claiborne'u tedirgin etti. Yasama Meclisi yirmi sekizinde toplanacaktı; ve teslim olma teklifinin o gün karara bağlanabileceği ima edildi. Muharebenin tam da krizi sırasında böyle olası bir eylem, başkomutanın askeri planlarını
çizmek ve arkada bir düşmanı harekete geçirmek için bir girişimden başka bir şey olamazdı. Albay Declouet'nin o sabah aniden getirdiği bilgi, General Jackson'ın zihninde derin bir etki bıraktı. Düşman, birliklerinin ileri hareketi ve bataryalarının yoğun ateşi altında, yirmi sekiz Aralık'taki muharebeyi çoktan başlatmıştı. O anın heyecanıyla Jackson, yardımına, Yüzbaşı Duncan'a, derhal Vali Claiborne'a iletilmesi için sözlü emir verdi. Yüzbaşı Duncan'ın verdiği bu emir, Vali'ye Meclis salonlarını derhal kapatmasını ve daha fazla emir gelene kadar
kuruluşun toplantısını önlemek için kapılara bir muhafız yerleştirmesini emretti. Duncan, General'in şu sözleri vurguladığını ifade etti: "Vali Claiborne'a bunu engellemesini ve buna kalkışırlarsa onları havaya uçurmasını söyleyin!"

Emir yerine getirildi. Vali, Louisiana birliklerinden General J.B. Labitat'ı, bunu yürürlüğe koymak için görevlendirdi; o da binanın kapılarına bir asker muhafızı yerleştirdi ve o gün üyelerin içeri girmesini yasakladı. Yüzbaşı Duncan atına mahmuz takmış ve emirle birlikte şehre doğru koşmaya başlamıştı. Yolda, Valinin yardımcısı Albay Fortier ile karşılaştı ve emri derhal iletmeyi kabul etti ve Duncan'ın geri dönmesine izin verdi. Komitenin tutanaklarında, Rapides Parish'ten Temsilciler Meclisi üyesi Sayın Levi Wells, General Jackson'ın emriyle, 28'inde, New Orleans şehrindeki yasama salonlarının kapılarına, üyelerin toplanmasını engellemek için silahlı bir muhafız yerleştirildiğini ifade etti; "ve hatta tasarımlarında ısrar etmeye cesaret ederlerse onlara ateş etmek;
ve halkın bir temsilcisinin ve bir
Kurul üyesinin hayatının en büyük tehlikeye maruz kaldığı; bir nöbetçinin, onun görevine dönmesini engellemek için süngüsünü çıkarıp, geri çekilmediği takdirde onu delmekle tehdit ettiği, bu rezalete en
hakaret edici tonu eklediği."

Dostça bir danışmanın arabuluculuğuyla hem sivil hem de askeri şeflerin görüşleri değiştirildi. Emir yirmi dört saat içinde iptal edildi ve muhafızlar geri çekildi; yirmi dokuzunda, Yasama Meclisi'nin toplanmasına izin verildi. Sonuç olarak, komite,
Sözcü Guichard'ı ve Yasama Meclisi'nin diğer üyelerini
şüphe altında olarak anılanlardan akladı ve Albay Declouet ile Yüzbaşı Duncan'ı tüm bu sorunların uygunsuz yazarları olarak sert bir şekilde kınadı.
General Jackson ve Vali Claiborne tarafından alınan önlemler etkiliydi;
Komite raporu, açıkça, tehlikeye atılan bazı üyelerinin isnat edilen uygunsuzluklarını değiştirmek ve açıklamak için hazırlanmıştı. Prosedür tüm yasama organlarını kapsamıyordu; çünkü bunlardan bazıları gönüllü olarak hizmetlerini sunmuş, tüfeklerini omuzlamış ve savaşın ön saflarına gitmişti.

Bu yasama organları, General Jackson ve bu olaya karışan bazı subaylara karşı derin bir kızgınlık duygusunu uzun süre beslediler.
Barış sağlandıktan ve düşmanlıklar sona erdikten sonra, Yasama Meclisi, Kentucky, Tennessee ve Mississippi eyaletlerinden gelen subay ve askerlere Louisiana'yı savunmada gösterdikleri kahramanca hizmetlerden dolayı teşekkür etmek için bir karar tasarısı oyladı ve Vali'den bu kararın anlamını, sırasıyla bu birliklerin komutasındaki subaylara birer mektup yazarak uygun terimlerle iletmesini istedi. Karar şu şekildeydi:

_Kararlaştırıldı_, Genel Kurul'un teşekkürlerinin, Eyalet adına, Tennessee, Kentucky ve Mississippi Bölgesi'nden gelen cesur kardeş askerlerimize ve onların yiğit liderleri General Coffee, Carroll, Thomas, Adair ve Albay Hinds'e, bu ülkenin savunmasında sahip oldukları parlak pay ve Eyalet sakinleri ve milisleriyle sağladıkları mutlu uyum için sunulması.

MAGLOIRE GUICHARD,
_Temsilciler Meclisi Başkanı_.

FULWAR SKIPWORTH,
_Senato Başkanı_.

Onaylandı, 2 Şubat 1815.

WM. C. CLAIBORNE,
_Eyalet Valisi_.

Büyük şef, kalabalığın alkışlarıyla selamlandığı için, bu küçümsemeyi sessizce geçiştirmeyi göze alabilirdi - ülkenin kurtarıcısı ve ulusun kahramanı!

Benzer bir teşekkür kararı, düşmanın işgali sırasında vatanseverce silaha sarılmış ve seferin çeşitli savaşlarında kahramanca savaşmış olan Louisiana subaylarına ve birliklerine de oylandı. Bu kararda, Devlet birliklerinin her bir subayından ve çeşitli komutanlıklarından ayrı ayrı bahsedildi, özel övgülerle, bazı onurlu yasama organlarının hoşnutsuzluğuna uğrayan bazı subaylar hariç tutuldu. İlk karar uyarınca, mektuplar her biri Tennessee'den Generaller Coffee ve Carroll'a, Mississippi'den Binbaşı Hinds'e ve Kentucky'den Generaller Thomas ve Adair'e hitaben yazılmıştı. Bu mektuplar benzer bir tonda olduğundan, yalnızca General Adair ile yazışmaları alıntılıyoruz:

NEW ORLEANS, 25 Şubat 1815.

_Sir_: Ülkesinin Bağımsızlık Savaşı'ndan bugüne kadar dahil olduğu tüm çatışmalarda görevini yapmış bir asker için, eski arkadaşlarının çocuklarının cesaretini ve kararlılığını fark etmek; eski soyun gerçek torunları olduklarına ikna olmak büyük bir sevinç kaynağı olmalı. Tugayınızdaki genç adamların savaş saatinde size rehberleri ve kalkanları olarak bakmaları, babalarının düşmana karşı sıklıkla ve başarıyla kaldırılmış bir şefe duydukları güvenin bir devamıdır. Louisiana Genel Meclisi'nin ekteki Kararı, bu Eyalette sizin ve silah arkadaşlarınıza karşı duyulan yüksek duyguyu gösterecektir. Onlara karşı duygularımızın aracı olun ve kendinize saygı ve en iyi dileklerimin güvencelerini alın.

WM. C.C. CLAIBORNE,
_Louisiana Valisi_.

General John Adair'e.

General Adair'in cevabı:

VALİ WM. C.C. CLAIBORNE.

_Efendim_: Ekselanslarının, Louisiana Yasama Meclisi'nin, kıyılarından güçlü bir istilacı düşmanı kovmak için verilen son başarılı mücadelede yardım eden kardeş eyaletlerden gelen milislere Devletin teşekkürlerini cömertçe sunan Kararını içeren notunu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Gururlu bir Amerikalı, vatandaş veya asker için, ülkesine karşı görevini sadakatle yerine getirmiş olmanın bilinci her zaman onun en büyük ve en kalıcı tesellisi olmalıdır. Ancak buna, toplumun en bilge, en saygın kesiminin, kendisiyle ve gözü önünde hareket etme şansına sahip olduğu kişilerin onayı, minnettarlığı eklendiğinde, bu yalnızca hizmetleri için en büyük ödül değil, aynı zamanda gelecekteki iyi davranışları için en güçlü teşvik olarak kabul edilecektir.

Kabul edin efendim, Meclis adına, ait olduğum birliğe yaptıkları onurlu anma için en içten teşekkürlerimi ve
kendisi için de benden haklı olarak beklenen saygı ve hürmeti, nazik ve son derece ilgi çekici iletişim notunuzu ve sağlık ve mutluluğunuzu diliyorum.

JOHN ADAIR.

GENERAL JACKSON--MAHKEME İLE ÇATIŞMA.

Meclis üyelerinden Bay Loillier, İngiliz ordusunun yenilgisi ve gemiye binmesinden sonra New Orleans ve civarını sıkıyönetim altında tuttuğu ve terhis dilekçelerine yanıt olarak Baton Rouge yakınlarındaki uzak bir kampa bir grup kreol askeri göndermedeki keyfi tavrı nedeniyle başkomutanı sert bir şekilde kınadı. Jackson tutuklanmasını emretti. Loillier, mahkeme tarafından derhal kabul edilen bir habeas corpus emri için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Hall'a başvurdu. General Jackson, Yargıç Hall'un da tutuklanmasını emretti
ve kendisinin ve meclis üyesinin askeri sınırların ötesine sınır dışı edilmesini emretti, çünkü askeri yargı yetkisi içinde itaatsizlik ve isyana teşvik etme olasılığı olan kişilerdi. Gent'teki barış antlaşmasının istihbaratı kısa süre sonra geldi ve sıkıyönetim bir kez daha sivil otoriteye teslim oldu.

Yargıç Hall, mahkemeye karşı büyük bir onur kırıcı olarak gördüğü şeyden rahatsız olarak, Jackson'ı huzuruna çıkıp hakaret suçlamasına cevap vermesi için bir emir yayınladı. Jackson'ın avukatı savunmasını yapmaya çalıştı, ancak yargıç onu susturdu ve duruşmayı bir hafta sonraya erteledi.
31 Mart'ta Jackson mahkemeye şahsen çıktı, ancak sorguya çekilmeyi reddetti. Savunması reddedildiği için, yalnızca mahkemenin cezasını almak için orada olduğunu duyurdu. Yargıç Hall
sonra bin dolar para cezası verdi, bu parayı deneyimli suçlu cebinden çıkarıp mahkemeye verdi.

Bu işlemler şehir ve toplulukta
büyük bir heyecanla karşılandı. Günün kahramanının mahkeme salonunda ve yakınında kalabalıklar arasında kararlı bir takipçi kitlesi vardı; bunların arasında liderleriyle
Baratar birliği ve bunlar kadar çaresiz olanlar da vardı.
Ancak büyük komutan yasaya örtük itaatin örneğini vermişti ve mahkemeye hiçbir saygısızlık yapılmadı. Ancak General sahneden çekilmeye çalışırken, kalabalığın coşkusu nezaket sınırlarının ötesine geçti. Sadık insanlar bağırışlar ve alkışlarla onu kollarında ve omuzlarında taşıdılar ve hayranlıklarının kurbanının üzüntüsüne ve çaresiz itirazlarına rağmen
şehrin sokaklarında zaferle karargahına taşıdılar. Uzun boylu, zayıf ve köşeli bir adam olan, uzun, zayıf uzuvları çaresizce etrafında sallanan ve altındaki kitlelerin hareketiyle sallanan bu büyük savaşçı, hayatında daha önce hiç bu kadar garip ve onursuz bir konumda olmamıştı. İnsanların ve acil durumların efendisi, hayatında bir kez tahttan indirildi.

Cezayı ödemek için para, ateşli arkadaşları tarafından kendisine geri ödenmesi için tekrar tekrar teklif edildi, ancak Jackson, kendi kesesinden ödeme dışında, cezanın ödenmesine ilişkin hiçbir koşulu dinlemedi. Suçu tek başına işlemişti -eğer bir suç varsa- ve cezayı tek başına ödeyecekti. Kongre, ölümünden bir yıl önce, 1844'e kadar, o zamanlar iki bin yedi yüz dolara denk gelen anapara ve faizi iade etmek için bir yasa çıkardı. Bu yasa tasarısını savunan o zamanlar Illinois Senatörü olan Stephen A. Douglas, ilk konuşmasını
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptı.

İNGİLTERE'NİN AMACI, NAPOLYON TARAFINDAN VERİLEN
BÖLGELERİ FETHETMEK VE ELİNDE TUTMAK VE MISSISSIPPI VADİSİ'NDEKİ HAKİMİYETİNİ KURMAKTIR.

İngiliz Hükümeti'nin, Mississippi Vadisi'nin alt kısmının anahtarı olan New Orleans'ı ele geçirerek, Alleghany Dağları'nın batısında bir kez daha hakimiyet kurabileceği eski bir fetih ve genişleme hayalini canlandırdığına dair kanıtlar var. Tarihte, hükümetin Napolyon tarafından Louisiana Bölgesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne satılması ve devredilmesinin meşruiyetini tanımayı
reddettiği iyi bilinen bir gerçektir. İşlemi açgözlü ve kıskanç bir gözle ele almıştı, çünkü bir gün fetih veya satın alma yoluyla yalnızca Louisiana topraklarını değil, Florida topraklarını da kendi geniş mülklerine ekleme umudunu beslemişti. Napolyon'un yükseliş döneminde Avrupa'daki çalkantılı savaşlarda askeri ve deniz kuvvetleriyle meşgul olmasaydı, İngiliz Hükümeti büyük olasılıkla ordularını ve donanmalarını esas olarak bu toprak genişletme hedeflerini gerçekleştirmek için kullanırdı. 1812-15 Savaşı'nın başında Kanada'dan Kuzeybatı topraklarına yaptığı ve İngiliz filosunun Erie Gölü'nde Komodor Perry tarafından yok edilmesi ve İngiliz ordusunun General Harrison tarafından Thames Muharebesi'nde yok edilmesiyle feci bir şekilde sona eren işgali, onun derin tasarımlarına sadece bir giriş kamaydı. Napolyon'un düşüşü ve Avrupa'nın pasifleştirilmesi ordularını ve donanmalarını okyanusun o yakasında daha fazla hizmetten kurtardıktan sonra, gururu ve küstahlığıyla Amerika'da yenilmez olacağına inandı. En sevdiği hayali artık sonunda Louisiana'nın fethi ve kalıcı mülkiyeti ile gerçekleşebilirdi. Barışçıl müzakereler için tekliflerin Ocak 1814'te karşılıklı olarak ayarlandığı ve kısa süre sonra Gent'te buluşmak üzere komisyon üyelerinin atandığı önemli gerçeğinden bahsetmiştik. Paris'teki teslimiyet ve Napolyon'un Elba'ya sürgünü birkaç ay içinde gerçekleştiğinde, İngiliz elçileri müzakerelerin gecikmesi için tekrar tekrar bahaneler uydurdu. Birleşik Devletler, savaşa devam ederek kazanacağı hiçbir şey olmadığı için, adil şartlarda barış istiyordu. İngiltere oyalandı ve erteledi; bu arada askeri ve deniz kuvvetlerini Amerikan düşmanına son bir ezici darbe indirmek için seferber etti. 24 Aralık'ta barış maddeleri imzalandığında, İngiliz Hükümeti, olayın bilgisinin Meksika Körfezi'ndeki savaşanlara Şubat ayının bir zamanına kadar ulaşmayacağını biliyordu. Ancak İngiltere Kralı Majesteleri ve danışmanları, bu seferde İngiliz ordusu ve donanmasının komutasındaki subayların da yaptığı gibi, muzaffer işgalcilerin Noel akşam yemeklerini boyunduruk altındaki New Orleans şehrinde yiyeceğine ve orada kalacağına güvenle inanıyorlardı. İşgal ordusunda eğitimli bir subay olan ve seferin baş İngiliz tarihçisi olan Gleig, "Anlatısı"nda şöyle demiştir:

Yenilgimizin temel nedeni, bahsettiğimden daha uzak bir kaynağa dayanıyor olabilir; Düşmana tasarımlarımızın ifşa edilmesini kastediyorum. Bunun nasıl gerçekleştiğini açıklamayı kendime görev edinmeyeceğim; ancak en azından olasılık kisvesi taşıyan birkaç söylenti
dolaştı. New Orleans'a yapılan saldırı, iddiaya göre gizli bir keşifti, o kadar gizliydi ki, Jamaika'dan ayrılmamızdan hemen öncesine kadar
askerlere ve alt rütbeli subaylara iletilmedi. Ancak Amerikalılara göre, uzun zamandır biliniyordu. Ve bu nedenle, onları hazırlıksız yakalamak yerine, karşılamamıza tamamen hazır bulduk. _Başarısızlığımızın yasını kimse tutamaz, çünkü New Orleans'ın fethi, tüm Batı yarımküredeki İngiliz egemenliğine yapılabilecek
en değerli kazanım olurdu. O göreve sahip olsaydık, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Güney ticaretini kontrol altında tutmalı ve kendi tüccarlarımıza paha biçilmez değerde ticaret araçları sağlamalıydık._

29 Ağustos 1814'te, İspanya'nın başkenti Pensacola'da konuşlanmış kara kuvvetlerinin komutanı Albay Edward Nichols, şu sözleri alıntıladığımız bir bildiri yayınladı:

Louisiana Yerlileri! İlk çağrı, baba toprağınızı sadakatsiz, aptal bir hükümetten kurtarmaya yardımcı olmak için size yapıldı.
İspanyollar, Fransızlar, İtalyanlar ve İngilizler; ister yerleşik olun, ister Louisiana'da bir süre ikamet edin, sizi de bu haklı davada bana yardım etmeye çağırıyorum. Bu ülkedeki Amerikan gaspı ortadan kaldırılmalı ve toprağın yasal sahipleri topraklara sahip olmalıdır. Ben, iyi silahlanmış, disiplinli ve İngiliz subaylar tarafından komuta edilen büyük bir Kızılderili birliğinin başındayım, her türlü gerekliliğe sahip iyi bir topçu birliği, çok sayıda gemi filosunun güçlü yardımıyla destekleniyor. Emin olun, mülkünüz, yasalarınız, ülkenizin huzuru ve barışı size garanti edilecektir. Emin olun ki, bu cesur Kızılderililer, Amerikalılardan çektikleri haksızlıkların karşılığını almak için, sizinle birlikte güney eyaletini boyunduruğundan kurtarmak ve onları daha önce hükümdarım tarafından belirlenen sınırlara
sürmek için ateşli bir arzuyla yanıyorlar. Kızılderililer, İspanyol veya İngiliz babalarının düşmanları dışında kimsenin şahsına veya malına zarar vermemeye söz verdiler. Herhangi bir kapının üzerine asılan İspanyol, Fransız veya İngiliz bayrağı, kesin bir koruma olacaktır.

Kentucky sakinleri! Çok uzun zamandır ağır
katkılara katlandınız. Savaşın tüm yükü cesur oğullarınızın üzerine düştü; artık katlanmayın; ama ya atalarınızın standardının altına girin ya da katı bir tarafsızlık gözlemleyin. Eğer
uyarsanız, gönderdiğiniz her türlü erzak
dolar olarak ödenecek ve getiren kişilerin güvenliği ve Mississippi'nin serbestçe dolaşımı size garanti edilecektir. Kentucky'li adamlar! Sizi bu medeni, adaletsiz ve doğal olmayan
savaşın içine
acele ettiren o grupların davranışlarını hatırlamama izin verin, Büyük Britanya'nın kendi haklarını ve dünyanın özgürlüklerini
savunmak için tüm sinirlerini zorladığı bir zamanda. Avrupa şimdi
mutlu ve özgür ve şimdi haklı olarak kışkırtılmamış bir
hakaretin intikamını almak için acele ediyor. Tekliflerimi kabul edin; size söz verdiğim her şeyi, bir İngiliz subayının kutsal onuru üzerine
garanti ediyorum.

Louisiana'ya yapılacak seferin amaçları ve planları hakkında bu tür kanıtları tekrarlayabiliriz. Ama konuyu General Jackson'ın kendi izlenimleriyle
kapatacağız.

1 Kasım 1898 tarihli Philadelphia Times'a yaptığı bir katkıda Albay A.C. Buell, şunların yetkilisidir:

"Bana," diyor Albay Buell, "1875'te Missouri Cumhuriyetçisi muhabiri olarak saygıdeğer devlet adamını Chillicothe yakınlarındaki evinde ziyaret ettiğimde, Ohio'lu merhum Vali William Allen tarafından anlatıldı. Mevcut siyasi durumla ilgili bir röportajdan sonra Vali Allen anılarını hatırlamaya başladı. Bir anı defteri dünyadaki en iyi anılardan daha iyidir; bu yüzden bu anının tam metnini anı defterimden alıntılayacağım. Vali şöyle dedi:

"'1836'da Arkansas Birliğe kabul edildikten kısa bir süre sonra, ben, Kongre üyesi olarak, Beyaz Saray'a gittim. General Jackson--her zaman Bay Başkan yerine General olarak anılmayı tercih ederdi--beni öğle yemeğine davet etti. Daha oturur oturmaz,
şöyle dedi: Bay Allen, bayraktaki yeni yıldıza bir kadeh içki
alalım;--Arkansas! Bu tören usulüne uygun olarak yerine getirildikten sonra,
General devam etti: Allen, New Orleans'ta zafer yerine
bir felaket olsaydı, Arkansas eyaleti asla olmazdı.

"'Bu, elbette, ilgimi çekti; ve sordum: Neden böyle söylüyorsunuz,
General?

"'Sonra şöyle cevap verdi: Eğer Pakenham New Orleans'ı alsaydı,
İngilizler Louisiana Satın Alımı'nın tamamını talep eder ve elinde tutardı.

"'Ama, dedim, biliyorsunuz, General Jackson, belirleyici savaştan on beş gün önce imzalanan
Gent Antlaşması, savaş sırasında her iki ulusun diğerinden aldığı tüm toprakların, yerlerin ve mülklerin geri verilmesini öngörüyordu, bazı önemsiz istisnalar hariç.

"'Elbette, evet, diye cevapladı Jackson, ancak Bay Gallatin'in tuttuğu
Gent'teki konferansın tutanakları, İngiliz komisyon üyelerinin tam olarak şunları beyan ettiğini gösteriyor: "Bonaparte'ın uluslar hukuku yorumunu kabul etmiyoruz; bunu önümüzdeki
herhangi bir konuyla ilgili olarak kabul
edemeyiz."

"'O anda, diye devam etti General Jackson, komisyoncularımızdan hiçbiri
bu sözlerin gerçek anlamını bilmiyordu.
Bu sözler söylendiğinde,
İngiliz komisyoncuları Pakenham'ın seferine karar verildiğini biliyorlardı; komisyoncularımız bunu bilmiyordu. Şimdi, Baş Yargıç olduğumdan beri, en tartışmasız
yetkiye sahip diplomatik kaynaklardan, İngiliz bakanlığının Gent Antlaşması'nın Louisiana Satın Alımı'na uygulanmasını hiç amaçlamadığını öğrendim.
Bunların tamamı, Pitt, Portland Dükü, Grenville,
Perceval, Lord Liverpool ve Castlereagh, Napolyon'un Louisiana'yı bize satma hakkını tamamen reddetti. Bu nedenle,
bu Topraklar üzerinde hiçbir hakkımız olmadığını ileri sürdüler. Dolayısıyla, Allen,
Bay Gouldburn'un, İngiliz komisyoncuları adına söylediği, Albert Gallatin'in konferans tutanaklarından size aktardığım sözlerin,
komiserlerimizin anlayabileceğinden çok daha derin bir anlamı olduğunu görüyorsunuz nüfuz etmek.
Bu kelimeler, Gent Antlaşması'nın hükümlerinin tamamen dışında olan
Louisiana Satın Alımı'na ilişkin bir iddianın temelini atmak içindi. Ve bu şekilde, İngiliz hükümeti bir yandan önde bir antlaşma imzalarken, diğer yandan arkada Pakenham'ın ordusunu en güzel mülklerimizi ele geçirmek için gönderiyordu. "'Ayrıca görebilirsin, sevgili Allen,' dedi yaşlı General, daha da ısınarak, eğer İngiliz programı tam olarak uygulansaydı, böyle bir durumun ne kadar korkunç bir karmaşaya dönüşeceğini de görebilirsin. Ama
İlahi takdir başka türlü istedi. İngiliz diplomasisinin kurnazlığının Gent'teki şüphesiz komisyon üyelerimizin etrafına
örebildiği tüm karmaşık ağ, yarım saat içinde New Orleans'ta, Tennessee ve Kentucky öncülerimin hiç ıslanmayan tüfekleriyle parçalandı ve İngiliz kanıyla
ıslandı; ve bu da her şeyi bitirdi. İngiliz diplomasisi harikalar yaratabilirdi; ama böyle bir duruma karşı koyamazdı.
Şimdi, Allen, tüm hikayeyi biliyorsun; ve Arkansas'ın Birliğe neden
kurtarıldığını da biliyorsun.'"

TIPKI JACKSON GİBİ.

1812-15 savaşı sırasında, İngiliz Hükümeti yetkilileri, sivil ve askeri, kibirli küstahlıkları ve Amerikan halkına karşı aşağılayıcı üstünlük tonlarıyla kendilerini gösterdiler; ve intikamcı bir kötülükle, medeniyet için bir utanç olan vandalizm, yağma ve zulümden suçlu bulundular, vahşi Kızılderililer tarafından binlerce kadın ve çocuğun katledilmesi ve katledilmesinden bahsetmiyorum bile, bu suçları işlemeleri için onları işe aldılar ve onlara para verdiler. Andrew Jackson, Amerikan ordularına komuta ettiği her yerde, bu İngiliz barbarlıklarına kısa sürede son verdi. Düşmanlarının otoritesiyle küstahlığıyla başa çıkma yöntemlerinin özetini gösteren bir olay, Pensacola'da meydana geldi. İngiliz filosu ve ordusu, İspanyol valisinin onayı ve yardımıyla, İspanya'nın başkentine gelip orada konuşlanmıştı,
ancak İspanya Birleşik Devletler ile barış içindeydi. İngilizler, yakında Louisiana ve kıyı şeridini ele geçirecekleri ve İspanyol'u müttefik ve dost olarak tam olarak koruyacakları konusunda ona güvence verdiler. Jackson ordusunu Pensacola'ya yürüttüğünde ve valiyi İngiliz askerlerini şehirden kovması ve filolarının limandan çıkarılması emrini vermesi için bir mesaj gönderdiğinde, İspanyol'un cevabı İngilizlere yaltaklanan bir tonda ve komutadaki Amerikalı subaya karşı kaçamak ve küstah bir tondaydı. General Jackson şu şekilde cevap verdi:

Ekselansları, Kızılderililere silah tedarik ettiğinizi itiraf edecek kadar açık sözlüydü. Buna ek olarak, kalelerinizden birinde bir İngiliz bayrağının dalgalandığını gördüm. Bütün bunlar, tarafsızmış gibi davrandığınız sırada yapıldı. O zaman şaşırmamalısınız; ancak tam tersine, sizi ziyaret etmeyi kafama koyarsam, askerlerim ve Kızılderililerim için şehrinizde bir kale
sağlayacağım. Gelecekte, hükümetime karşı hakaret içeren suçlamalarınızı geri çekmenizi rica ediyorum, çünkü
benimkinden daha fazla iftira dinlemeye meyilli bir hükümet;
ve beni artık diplomatik bir karakter olarak görmeyin, ta ki
toplarımın ağzından size böyle ilan edilene kadar.

Yaşlı kahraman söylediği her şeyi kastetti; çünkü şehre yürüdü,
teslim olmaya zorladı, İngilizleri güvenlikleri için gemilerine gönderdi ve
filoyu denize açılmaya zorladı.

İNGİLTERE'NİN KÜÇÜMSEMESİ.

Askeri operasyonlarının modern tarihinde hiçbir olay, İngiliz Hükümeti'ne ve ulusa, Louisiana'nın işgali ve fethi için kibirli bir gururla donatılmış bu seferin
felaketle sonuçlanmasından daha derin bir hayal kırıklığı ve daha keskin bir aşağılanma hissi getirmemiştir. Kampanyanın ve savaşların gerçek hikayesi, esas olarak Muhafazakâr basın tarafından, hüküm süren hanedanın çıkarları ve gerçekten büyük ve emperyal bir halkın gurur ve prestijini kurtarmak için bastırıldı. Kamuoyunun zihnini bu üzücü olayın tefekküründen uzaklaştırmaya yardımcı olacak bir tesadüf oldu. 23 Şubat 1815'te, New Orleans'taki yenilginin haberi Londra'ya ulaştı. Aynı gün, Napolyon'un Elba'dan kaçışı ve
Fransa kıyılarına çıkışıyla ilgili istihbarat geldi. Kamuoyunun dikkati
yeni sansasyonla dağıldı. Hükümet basını bu yanılsamayı besledi ve New Orleans'ın dehşetleri tam olarak bilinmedi veya
hissedilmedi.

İngiltere'nin ünlü Liberal deneme yazarı ve yazarı William Cobbett,
olay hakkında şunları yazdı: "Ve aldatılmış ulusun insanlarının
bu konuda duyduğu tek şey buydu. Bonaparte Elba'dan karaya çıkmıştı ve Waterloo Muharebesi kısa süre sonra gerçekleşti. Hem Hükümet hem de halk Amerika'daki bu acımasız
dövüşü unutmaktan memnundu. Bu New Orleans Muharebesi Avrupa despotizminin kalbini kırdı. Savaşı kazanan adam, tek bir hareketle, insan ırkının iyiliği ve onuru için
herhangi bir başkasının yaptığından daha fazlasını yaptı."

Yazar, bu dikkat çekici kampanyanın olaylarını ve sorunlarını, İngilizlerin hem askeri hem de deniz kuvvetlerinin Amerikalılara göre muazzam üstünlüğü, daha kapsamlı
donanımları ve dünyanın en iyi eğitimli subayları altında deneyimli disiplinleri ışığında tartışırken şu soruyu sordu: "Böylesine muazzam ve korkutucu bir silahlanmanın, ülkenin milislerinden savunma için aniden doğaçlama yapılmış, ancak yetersiz silahlanmış ve donatılmış, yetersiz bir ham asker grubu tarafından tekrarlanan terslikleri ve nihai ezici yenilgiyi ve ülkeden kovulmasını nasıl açıklayabiliriz?" "İlahi takdir!" oldu; İlahi takdir'den başka hiçbir şey, kötü bir amaç için, kötü bir ruhla ve kötü bir dava uğruna fetih ve yağmalama peşinde olan böylesine güçlü bir düşmanı şaşırtıp yenemezdi. İngiltere'nin övünen gururu ve Amerikalı akrabalarına karşı hoşgörüsüz ve zalim küstahlığı sonunda alçaltıldı. Savaş Tanrısı bir kez daha güçlü bir ulusu inatçı suçları için cezalandırmış ve mazlumlara zafer kazandırmıştı. İlahi takdir Jackson ve milislerinin yanındaydı!

LORD PAKENHAM'IN ÖLÜMÜ.

Pakenham cesur asker, kahraman Britanyalı ve sevilen komutan olarak öldü. Yaraları ölümcüldü ve hemen karargaha bilinçsiz ve ölmek üzereyken geri götürüldü. Son saatlerinde ona hizmet eden kederli yardımcılarından bize hiçbir son söz ulaşmadı.
Yaralanma ve ölüm sahnelerine ilişkin İngiliz anlatımları çelişkili ve tatmin edici değil. Yargıç Walker, "Jackson ve New Orleans" adlı eserinde, çok fazla araştırma yaptıktan sonra, Pakenham'ın ilk olarak, baş subayı Albay Mullins'in Tennessee ve Kentucky piyadelerinin ilk geri püskürtmesinden sonra ikinci bir saldırıya öncülük edemediği
Kırk Dördüncü Alayı toparlamaya çalışırken yaralandığını söylüyor. Bir tüfek mermisi sağ kolunu kırdı ve bir diğeri atını öldürdü. Yardımcısı
Yüzbaşı McDougall, kendi atına, bir kreol midillisine binmesine yardım etti
ve onu dizginlerden tutarak öne götürdü, General'in yaralı kolu çaresizce yanında asılıydı. Pakenham önde devam etti ve adamlarını cesaretlendirdi. Doksan Üçüncü Highlanders yaklaşırken, şapkasını sol eline aldı, coşkuyla havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Yaşasın! Yaşasın! Cesur Highlanders!"

Bir üzüm saçmasının atılması grubu neredeyse yok etti. Bir atış General'in uyluğundan geçti ve aynı anda midillinin gövdesinden geçti ve ikisi de bir daha asla ayağa kalkmamak üzere yere düştü. Yardım onu ​​tekrar kollarında kaldırırken, şef kasıklarında üçüncü ve ölümcül bir yara aldı. O sırada karargahının yakınına geri götürüldü ve büyük bir meşe ağacının altına yerleştirildi ve cerrahın becerisinin ötesinde kısa bir süre sonra son nefesini verdi.

İNGİLİZ ASKERLERİ AVRUPA SAVAŞLARINDA DEFEN KAZANDI.

İngiliz yetkililerinden, İngiliz ordusunda, Pakenham komutasında, Martinik, Badajoz, Salamanca, Vittoria, Pireneler ve Toulouse'da defne kazanan alaylar olduğunu öğreniyoruz. İngiliz tarihçi Cooke, Fransa kıyılarından Amerika'ya giderken birkaç günlüğüne Eski İngiltere kıyılarına uğrayan bu gazilerden bazılarının "renklerimizden arta kalanlar veya diğer küçük hatıralar, Devonshire'lı hanımların güzel göğüslerinde dinlenecekleri bir yer bulmak için ellerimiz uzanarak arzulanıyordu." dediğini söyler. Diğerleri ise Corunna, Busaco ve Ciudad Rodrigo'nun ateşli çilelerinden yeni yeni taşınmışlardı, der aynı yazar. İngiltere, Louisiana'nın işgali sırasında her sefer ve savaşta kanıtlandığı gibi, sınırlarından daha cesur veya daha disiplinli bir asker topluluğu göndermedi. Dünyada başka hiçbir birlik daha güçlü bir yiğitlikle davranamaz veya daha üstün bir cesaretle savaşamazdı. Yenilgileri kaderdi. Providence ve General Jackson başardı!

GENERAL ANDREW JACKSON.

Andrew Jackson, 15 Mart 1767'de Waxhaw yerleşiminde doğdu. Kuzey ve Güney Carolina sınırına o kadar yakındı ki, hangi eyaletin onun doğum yerinin onurunu talep edebileceği tartışmalı bir konuydu. Babası Andrew Jackson, 1765'te İrlanda'nın kuzey kıyısındaki Carrickfergus'tan geldi. Annesi Elizabeth Hutchinson'dı. Babası Andrew doğmadan önce öldü. Doğum yeri, sınırın kaba bir kütük kulübesiydi. Eğitimi, o günün kırsal okullarındaki ilkokullarla sınırlıydı. On dört yaşında sömürge ordusuna katıldı ve genç olmasına rağmen, onu ünlü yapan aynı vatansever cesaret ve yılmaz irade ruhunu sergiledi. Kendisinden önce orduya iki ağabeyi katılmıştı ve ikisi de özgürlük davasına canlarını verdiler. Annesi, kederden ve savaşın zorluklarından kısa süre sonra öldü. Genç Andrew esir alındı ​​ve onu esir alanlar tarafından sert bir şekilde muamele gördü. Camden'daki hapishanede neredeyse açlıktan ölüyordu. Bu şekilde hapsedilmişken, bir İngiliz subayı küstahça bir gün ona çizmelerini boyatmasını emretti. Jackson öfkeyle reddetti, bu suçtan dolayı acımasız subay kılıcıyla kafasına vurdu,
sonraki hayatında acı çekmesine neden olan yaralanmalara yol açtı. Bu olayın Jackson'ın İngilizlere olan nefretini hayatı boyunca büyük ölçüde artırdığı söylenir. Yetim ve dünyada tek başına olan Jackson, Devrim Savaşı sona erdiğinde eyercilik mesleğini öğrenmek için çıraklık yaptı.
On sekiz yaşında, Salisbury'deki McCoy ofisinde hukuk okumaya başladı.

1788'de Jackson, Batı Kuzey Carolina'nın (şimdiki Tennessee) savcısı olarak atandı. Nashville'e taşındı ve yerleşti ve çok
kısa sürede aktif ve kazançlı bir meslekle meşgul oldu. 1796'da, o yıl Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilen Tennessee için bir anayasa
çerçevelemek üzere Knoxville'deki kongrede delege olarak oturdu. Yeni Eyaletin Kongre'deki ilk temsilcisiydi. Ancak bir yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin senatörü seçildi. 1798'de, Senato'daki koltuğundan istifa ederek, eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı olarak atanmayı kabul etti ve bu görevi altı yıl boyunca sürdürdü. Tekrar tekrar kişisel çatışmalara ve düellolara girdi ve
sonuncusunda hayatı boyunca kendisine büyük fiziksel acı
veren yaralar aldı. 1801'den beri Tennessee milislerinin komutanıydı. İngiltere'ye karşı savaş ilan edildiğinde, Jackson, ülkenin savunması için Hükümete iki bin beş yüz askerle birlikte hizmetlerini sundu. New Orleans'ta düşmanın herhangi bir hareketine karşı operasyon yapmak üzere iki bin adamla Natchez'e gitmesi emredildi. Kıyıda hiçbir düşman görünmeyince, Savaş Bakanlığı'ndan Bakan Armstrong tarafından ordusunu dağıtması emredildi. Jackson bu aptalca emre itaat etmedi ve adamlarını dağıtmadan önce Tennessee'ye geri götürdü. 1814'te büyük Creek ulusuna karşı yaptığı meşhur sefer ve İngiltere'nin bu vahşi müttefiklerine karşı tekrarlanan zaferleri, güçlerini kırmaları ve barışı zorlamaları; Körfez Kıyısı seferi ve New Orleans çevresindeki savaşları, İngiliz ordusunu ezip ülkeden kovmaları; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak başarılı kariyeri, ulusumuzun tarihinde iyi bilinmektedir ve onu ülkemizin şimdiye kadar yetiştirdiği en yetenekli ve en güçlü karakterlerden biri olarak öne çıkarmaktadır. 8 Haziran 1845'te, Hermitage'da onur ve ünle öldü, vatansever bir vatandaş, yetenekli bir askeri şef ve eyalet ve ulusun sivil işlerinde büyük bir lider olarak yaşadı.

KENTUCKY VALİSİ ISAAC SHELBY.

Isaac Shelby'nin İngiltere ile ikinci savaş döneminde Milletler Topluluğu'nun askeri işlerini yönetmesi Kentucky ve ulus için şanslıydı. Kentucky'nin ünlü öncülerinin bu ünlü öncüsü, 11 Aralık 1750'de Maryland'de Hagerstown yakınlarında doğdu. Hayatının erken dönemlerinde arazi ölçümcüsü olarak çalıştı. Ünlü şef Cornstalk komutasındaki Kuzeybatı kabilelerinin birleşik ordusunun Virginia'yı işgal etme tehdidi altındayken, babası General Evan Shelby'nin komutasındaki bir bölüğün teğmeniydi ve 10 Ekim 1774'te Point Pleasant'ta kazanılan ve Kızılderilileri barış için dava açmaya zorlayan büyük zaferde gösterdiği kahramanca hizmetlerden dolayı ayrıcalık kazandı. 1775'te öncü kaşiflerin öncü birliğiyle Kentucky'yi ziyaret etti ve daha sonra 1780'de geri dönüp giriş yaparak güvence altına aldığı ve Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra ailesiyle yerleştiği toprakları işaretledi. Maryland'den ayrıldığında, o zamanlar iyi tanımlanmamış olan Virginia ve Kuzey Karolina sınırına yakın bir yere yerleşti. Virginia topraklarında ikamet ettiğine inanarak, 1779'da Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi. Ancak sınır çizgisinin incelenmesi onu Kuzey Karolina vatandaşı olarak belirledi ve bu nedenle Kentucky'ye son taşınmasına kadar resmen tanındı. Bağımsızlık Savaşı'nın en kasvetli döneminde, güney kolonilerinde, Camden'daki yenilgiden ve Charleston'ın teslim olmasından sonra Shelby, sömürgecilerin umutsuz umudu gibi görünen bir sınır lideri ve düşmana karşı sık sık kazandığı zaferlerle ünlendi. Albaylar Sevier ve Clarke ile birlikte, komutasını, İngilizler, Muhafazakarlar ve Kızılderililer tarafından garnizon olarak kullanılan ve Batı Kuzey Karolina'daki yerleşimcileri büyük ölçüde taciz eden Çeroki ülkesindeki güçlü bir kaleye saldırıp onu ele geçirmeye yönlendirdi. Kısa bir süre sonra, Ağustos 1780'de, Güney Carolina'daki Musgrove's Mill'de İngilizlere yaptığı saldırıda birkaç yüz kayıp verdi ve kendi adamlarından çok az kayıpla kurtuldu. Ancak en büyük zaferi ve savaşın en belirleyici zaferlerinden biri olan King's Mountain'da kazanıldı. Albay Sevier ve Campbell ile güçlerini birleştirerek, King's Mountain'da kamp kurmuş olan kötü şöhretli General Ferguson'a cesur bir saldırı planlandı ve yapıldı. Topçu olmadan, bu sınır muhafızları çakmaklı tüfekleriyle Ferguson'un gazilerine cesurca saldırdı, düşmana dağın yamacından ilerledi ve Ferguson ve yaklaşık dört yüz adamı öldürülene ve yedi yüzden fazla kişi esir alınana kadar mücadeleyi sürdürdü. 
[İllüstrasyon: ISAAC SHELBY. 

Kentucky'nin Birinci ve Altıncı Valisi.]

Savaşın sona ermesinden sonra, 1782-3 kışında, General Shelby
Kentucky'ye taşındı ve Lincoln County'ye yerleşti ve burada hayatı boyunca zarif evinde ve geniş arazisinde, örnek bir vatandaş ve vatansever olarak kaldı. Sivil ve askeri ünü ondan önce geldi, çünkü Devrim'deki askerlerinin çoğu göçmen komşularıydı. Kentucky, Birlik'te Eyalet olma yolunda ilk adımları attığında, Shelby
1787-8 kongresinin ve ayrıca 1792'deki ilk anayasayı çerçeveleyen kongrenin üyesiydi. Oybirliğiyle, 1792'de Commonwealth'in ilk Valisi oldu ve 1 Haziran'da Lexington'da Vali olarak göreve başladı. 6 Haziran'da, saray tarzında, Vali, yasama organlarının huzurunda, ortak mecliste şahsen göründü ve ilk mesajını yüce kurula okudu, her Meclisin Başkanlarına el yazısıyla bir kopyasını resmen teslim etti ve ardından Başkanlar üyeleri kendi salonlarına dağıttığında onurlu bir şekilde emekliye ayrıldı. Bu, İngiliz monarşilerinin, ardından Amerika'daki sömürge valilerinin ve Washington'un ilk açılış törenlerindeki geleneğinin bir taklidiydi. Vali Shelby, halkın saygısını ve güvenini o kadar çok kazanmıştı ki, oybirliğiyle, İngiltere ile ikinci bir savaşın kesinleştiği 1812'nin kritik döneminde ikinci kez Vali olarak seçildi. Onun yılmaz ve vatansever coşkusu, işgalcileri cezalandırmak ve onları üç yıllık düşmanlık boyunca topraklarımızdan kovmak için hiçbir maliyete katlanmadı ve hiçbir fedakarlığa katlanmadı. Bu süre zarfında, onun çeşitli çağrıları altında, Kentucky'den Harrison komutasındaki Kuzeybatı Ordusu'na yirmi binden fazla gönüllü gönderildi. Bunlarla, esas olarak, Detroit'te Hull'un utanç verici teslimiyeti geri alındı, Thames'in zaferi kazanıldı ve İngilizler ve Kızılderili müttefikleri, savaşın geri kalanında Detroit'ten Buffalo'ya sınırlardan sürüldü. Kentuckyalıların kazandığı Thames Muharebesi'nde, Vali Shelby, altmış dört yaşında olmasına rağmen, bu sefer için çağırdığı üç bin gönüllüye bizzat önderlik etti. Eyaletinin başkentine döndüğünde, Savaş Bakanı tarafından 1814'te son bir talepte bulunulduğunda, binlerce gönüllü, Güneybatı'daki General Jackson'ın ordusunu takviye etmek için asker çağrısına cevap verdi ve bunlardan yirmi iki yüz kişilik üç alay kabul edildi ve New Orleans'a gönderildi. Vali Shelby, Washington'daki Hükümete, düşmanı püskürtmek ve Güneybatı'daki topraklarımızdan
kovmak için on bin askere ihtiyaç duyulursa, Kentucky'nin bunları kısa bir bildirimle sağlamaya hazır olduğunu bildirdi.

Vali olarak ikinci dönemi sona erdiğinde bir kez daha barış hüküm sürdü.

Kır evine çekildi ve hayatının akşamını, çok az erkeğin sahip olduğu gibi, minnettar ve sadık bir vatandaşlık seçmen kitlesi tarafından onurlandırılıp takdir edilerek geçirdi. 26 Temmuz 1826'da, yılların ve onurların olgunluğunda evinde öldü.

GENERAL JOHN ADAIR.

John Adair, 1759'da Güney Carolina'daki Chester County'de doğdu ve eşi Moore olan İskoçyalı Baron William Adair'in oğluydu. Baron Adair, Güney Carolina'da birkaç yıl kaldıktan sonra İskoçya'ya döndü. Oğlu, oldukça gençken Bağımsızlık Savaşı'nda asker oldu ve sömürge ordusunda kahramanca görev yaptı. Esir alındı ​​ve düşman tarafından tekrar tekrar zulüm gördü. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayan konvansiyonun bir üyesiydi. 1787'de Kentucky'ye taşındı ve Mercer County'ye yerleşti. General Wilkinson tarafından binbaşı olarak atanarak Kızılderili sınır savaşlarında aktif ve önemli bir rol oynadı. Vahşilerle birçok çatışmaya girdi, bunlardan birinde, kendi güçlerinden çok daha fazla olan bir grup Kızılderiliyi püskürttükten sonra, Şef Little Turtle tarafından yenildi, ancak düşmana kendi güçlerinden daha fazla kayıp verdirdikten sonra adamlarını geri çekti. Bu, Ohio'daki Fort St. Clair'in yakınındaydı. 1793'te General Scott onu yarbay olarak atadı. Mercer County'yi Yasama Meclisi'nde birkaç kez temsil etti ve bir kez Temsilciler Meclisi Başkanı oldu. Adair'in adı, tarihte "Burr'un Komplosu" olarak bilinen Kentucky ve Güneybatı'daki askeri hareketlerde Aaron Burr'la birlikte anıldı, aynı şekilde Andrew Jackson ve bu ülkenin ulusumuza sorgusuz sualsiz sadakat gösteren diğer önemli adamlarının adları da öyle. Burr'un tasarımları, bu soruya tüm ışıklar tutularak, bugüne kadar bir gizem olarak kaldı. Eğer nihai ihaneti düşündüyse, bunu sempati duymaya ve yardım etmeye meyilli olan birçok kişiye tam olarak açıklamadı.
İspanyol yönetiminden anlaşmazlık konusu olan veya "açık kaderin" İspanya veya İngiltere'nin saldırılarına karşı Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimi altına girmesi gerektiğine karar verdiği toprakları ele geçirmek için meşru bir sefer olduğuna ikna oldukları şeye.
Burr şüphesiz birçok iyi ve vatansever adamı yanılttı.
Hainlik tasarılarının ima edilmesi üzerine talihini terk ettiler ve bu da onu yargılanmaya götürdü.

1805'te John Breckinridge, Jefferson döneminde başsavcı olmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğundan istifa ettiğinde, Adair
dolmayan dönemi doldurmak için seçildi. Tekrar askerlik hizmetine girdi ve
Thames Nehri Muharebesi'nde Vali Shelby'ye gönüllü yardımcı olarak görev yaptı. Bu vesileyle gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı 1814'te tuğgeneral rütbesine terfi etti. New Orleans'ta Jackson'ın ordusunun takviyesi için gönüllü birliklerin toplanmasında ve nehirden aşağı nakledilmelerinde öncü bir rol üstlendi. Bunların başkomutanı olan General Thomas, hastalıktan bitkin düştüğünden, komuta General Adair'e geçti. Askerlerinin düzenlenmesinde ve özellikle 8 Ocak'taki son mücadelede, ciddi şekilde utanç verici zorluklar altında cesaret ve askeri beceri gösterdi. 1820'de Kentucky valisi seçildi ve yardım, Eski Mahkeme ve Yeni Mahkeme gibi büyük sorunlar Commonwealth'in huzur ve sükunetini bozmaya başladığında bu görevi üstlendi. 1831'de Kongre üyeliğine seçildi ve ulusal mecliste Askeri İşler Komitesi'nde görev aldı. 19 Mayıs 1840'ta öldü ve Frankfort'taki Devlet mezarlığına gömüldü. Mezarının üzerinde, uygun yazıtlarla birlikte, Devletin masrafıyla dikilmiş bir anıt bulunmaktadır. Onun güzel bir yağlıboya portresi, Frankfurt'taki başkentin duvarında asılıdır.

ALBAY GABRIEL SLAUGHTER.

New Orleans savaşında Kentucky birliklerinden oluşan bir alayı komuta eden Virginia doğumluydu ancak öncü günlerde Kentucky'ye göç etti ve Harrodsburg'un yaklaşık dört mil doğusunda, Lexington'a giden otoyol üzerindeki Mercer County'ye yerleşti. Yetenekli ve çok saygı duyulan bir adam olmasına rağmen, orta yaş olgunluğuna kadar özel hayatın inzivasında yaşamış gibi görünüyor. Erken yaşta Baptist kilisesinin bir üyesi oldu ve burada tutarlı ve gayretli bir hayat sürdü, dinin ve kardeşlik kurduğu mezhebin çıkarlarının teşvikinde bir laik olarak önemli bir rol üstlendi. Karakteri ve değeri onu kardeşlik arasında öne çıkardı. Sık sık kilisesini elçisi olarak temsil etti ve genellikle yaşadığı yargı bölgelerindeki derneklere moderatör olarak başkanlık etmek üzere çağrıldı. Misafirperverliği, öncü günlerin karakteristiği olan o sıcak ve cömert türdendi. Çok kullanılan bir otoyolun üzerinde bulunan geniş ve konforlu kır evi, her yerde "Wayfarer's Rest" olarak bilinmeye başlandı. Vali Shelby'nin çağrısı üzerine, 1814'te Mercer İlçesi ve komşu ilçelerden Güneybatı ordusu için bir gönüllü alayı kaydetti ve bu hizmet için kabul edilen üç alaydan biriydi. Albay Slaughter ve alayının 8 Ocak'taki büyük savaşta New Orleans'ta aldığı cesur ve seçkin rol, bu kitabın sayfalarında ortaya konmuştur. O gün Amerikan tarafında savaşan hiçbir birlik, düşmanın saflarına bu askerlerden daha ölümcül bir
infazda bulunmamıştır. Alayın her adamı tüfek atış menzilindeydi ve hepsi ölümcül işler yaptı.

Albay Slaughter, nazik ve kibar bir tavır takınmasına rağmen, fırsat gerektiğinde veya görev duygusu gerektiğinde yenilmez bir kararlılığa ve bağımsızlığa sahipti. Bir olay bunu göstermektedir. Kendisine büyük saygı duyan General Jackson, onu bir askeri mahkemeye başkanlık etmesi için atadı. Karar şefin hoşuna gitmedi ve o da
yeniden değerlendirme ve işlemlerin tersine çevrilmesini emretti. Albay Slaughter uymayı reddetti ve şöyle dedi: "Görevimi biliyorum ve yerine getirdim." Jackson'ın
itibarı, cevabın erkekliğiyle azalmadı.

New Orleans'taki yiğitliği Albay Slaughter'ın adını siyasi olarak önemli ölçüde gündeme getirdi ve ertesi yıl, 1816'da George Madison ile birlikte vali yardımcısı olarak aday gösterildi ve seçildi. Madison, ateşli bir seçmen kitlesinin onu taçlandırmak için ördüğü
medeni onurları taşımaya mahkum değildi. Seçimden birkaç ay sonra, Ekim ayında öldü. Slaughter onun yerine geçti ve
vali olarak usulüne uygun şekilde atandı. Aktif bir muhalefet partisi, teğmen vali'nin Anayasa uyarınca ardıl vali olmaya uygun olup olmadığı veya Meclis kararıyla yapılacak bir seçimde bir halefin seçilmesi gerekip gerekmediği sorusunu açık bir
konu haline getirdi. Bu tarihe kadar emsal olmamıştı. Bu soru, partizan hislerin azalmasıyla yarışma sona erene kadar, yürütme döneminin iki yılı boyunca yasama salonlarının içinde ve dışında şiddetle
karıştırıldı. Vali Slaughter, anayasal hakka ilişkin inançlarına sıkı sıkıya bağlı kaldı, öfkeli muhalefet dalgalarından güvenli bir şekilde geçti
ve dört yıllık görev süresini kendisine ve Commonwealth'e itibar ederek tamamladı. Bu emsalle sorun çözüldü, artık gündeme getirilmeyecek, o zamanlar yürürlükte olan anayasal hükümler uyarınca, vali yardımcısı, seçilen valinin "ölümü, istifa etmesi veya yeterlilik kazanmayı reddetmesi" halinde valilik makamına geçmelidir.

[İllüstrasyon: GABRIEL SLAUGHTER,

Kentucky'nin On Birinci Valisi.]

Görev süresinin sonunda Vali Slaughter kır evine çekildi ve çiftçilik mesleğine devam etti, sonuna kadar sessiz ve yararlı bir vatandaş hayatı yaşadı. 1830 yılında evinde öldü, altmış üç yaşındaydı.

KENTUCKY'NİN 1812-15 SAVAŞINA KATKISI.

Kentucky'nin, dört yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olarak, İngiltere ve onunla ittifak kuran vahşilerle üç yıl süren savaşta, 1812'den 1815'e kadar, toplamda yirmi dört binden fazla asker olmak üzere, bir dizi tabur ve bölüğün yanı sıra, kırk gönüllü milis alayı sağladığını belirtmek gerekir. O zamanki Ohio Bölgesi'nden gelen küçük bir gönüllü kuvveti ve birkaç düzenli asker hariç, birlikleri, Kuzeybatı seferinde General Harrison'ın ordusunun tamamını oluşturdu ve Thames Nehri Muharebesi'nde, General Proctor komutasındaki İngilizler ile Tecumseh komutasındaki Kızılderililerin birleşik ordusuna karşı kesin ve ezici bir zaferle sona erdi. Bu savaş, Albay Richard M. Johnson komutasındaki Kentuckyalıların Kızılderililere ve kardeşi Albay James Johnson'ın İngilizlere karşı yaptığı ani saldırılarla kazanıldı,
arkadaki kuvvetler, çoğunlukla Kentuckyalılar da, harekete geçirilemeden önce. Komodor Perry, Erie Gölü'nde İngiliz filosuyla karşılaşmadan önce,
Harrison'ın ordusundan yüz tüfekçiyi, gemilerinin direklerine ve donanımına keskin nişancı olarak tüneyip,
düşmanın güvertelerinden denizcileri ve topçuları avlamaları için çağırdı. Yüz Kentuckyalı bu tehlikeli göreve gönüllü oldu ve diğerleri, hepsi kara adamı ve denize yabancı olsalar da, onlarla yerin onurunu paylaştı.
İngiliz komodoru, Proctor'ın adamlarına ve Tecumseh'in Kızılderililerine de benzer bir çağrıda bulundu, ancak hiçbiri böyle bir görevin tehlikeleriyle yüzleşmek istemedi. Yakın mesafeye gelen filolar, armalardaki tüfekçilerin ölümcül ateşi, düşman gemilerinin güvertelerini ölü ve yaralılarla doldurmaya ve topçuları vurarak silahları susturmaya yardımcı oldu.

EK

NEW ORLEANS SAVAŞINDAKİ KENTUCKİLİLERİN LİSTESİ

I

SAHRA VE PERSONEL LİSTESİ, MITCHUSSON'IN KENTUCKY ALAYI MÜSTAKİL
MİLİSLERİ, 1812 SAVAŞI, YARDIMCI ALBAY WILLIAM MITCHUSSON TARAFINDAN KOMUTA
EDİLDİ

WILLIAM MITCHUSSON, Yarbay. SAMUEL PARKER, Yarbay.
REUBEN HARRISON, Binbaşı.
THOMPSON CRENSHAW, Binbaşı.
JOSIAH RAMSEY, Yardımcı.
CHRISTOPHER G. HONTS, Malzeme Sorumlusu.
WILLIAM PRINCE, Ödeme Sorumlusu.
JOHN C. PENTECOST, Cerrah.
STEPHEN C. DORRIS, Cerrah Yardımcısı.
ISAAC CALDWELL, Başçavuş.
MOSES THOMPSON, Malzeme Sorumlusu Çavuş.
JOHNSON LOUGHLIN, Fife Binbaşı.

KAPTAN THOMAS GRIFFIN'İN BÖLGESİ

THOMAS GRIFFIN, Yüzbaşı.
BOSWELL PULLIAM, Teğmen.
ALLEN HAYS, Teğmen.
DAVENPORT VENABLE, Çavuş.
TERENCE KIRBY, Çavuş. SIMEON ACTON, Çavuş.
SAMUEL SPILMAN, Çavuş.
WILLIAM BAIRD, Onbaşı.
JOHN O'NEAL, Onbaşı.
JONATHAN EWBANK, Onbaşı.
ALEXANDER CHAMBERS, Onbaşı.
JAMES C. PULLIAM, Davulcu.
JOSEPH RIGHT, Fifer.

ÖZELLER

Brown, James,
Baird, David,
Bigsby, John,
Biggs, David,
Berry, John,
Button, John,
Button, Zacheus,
Bardwell, James,
Bass, Isaac,
Creek, David,
Chayson, David,
Cowin, James,
Cowen, John,
Dobson, Thomas,
Dry, John,
Deal, Henry,
Doke, William,
Dowell, David,
Emberton, John,
Fraley, Nicholas,
Garrett, Joseph,
Grisane, Samuel,
Gibson, John,
Gressom, Thomas,
Hobach, Mark,
Highsmith, William,
Horton, Daniel,
Hamilton, Robert,
Hoofman, Elam,
Huckaboy, Joseph,
Huckaboy, Nathan,
James, Jacob,
Jackson, Elijah,
Johnson, Luther,
Johnson, Robert,
Kirby, John,
Kirby, Leonard,
Kirby, Isaiah,
Lee, Mathias,
Miller, Samuel,
Morris, Miles,
Meadows, Jesse,
Noles, Robert,
Nelson, William,
Oliver, Dury,
Pruett, Moses,
Pinkerton, James,
Rigsby, John,
Ragland, Benjamin,
Sayres, John,
Stovall, Dury,
Seagrave, John,
Springer, John,
Slaton, Ezekiel,
Stamp, Charles,
Thompson, John,
Wetherspoon, James,
Williams, Milam,
Weatherspoon, Wiley,
Welch, Thomas,
Weatherspoon, Binbaşı,
Wooten, Daniel,
Wiley, John,
Wildman, Burnell.

YÜZBAŞI ROBERT SMITH'İN ŞİRKETİ

ROBERT SMITH, Yüzbaşı.
MORTON A. RUCKER, Teğmen.
ASA TURNER, Teğmen.
THOMAS KILGORE, Çavuş.
PETER CASH, Çavuş.
DANIEL POWELL, Çavuş.
JOHN PETERS, Çavuş.
WILLIAM SANDEFEW, Çavuş.
CHRISTOPHER HARDESTY, Onbaşı.
CHARLES W. BROWN, Onbaşı.
JAMES MILLER, Onbaşı.
JAMES BRUNTS, Onbaşı.
SAMUEL SKINNER, Davulcu.

ÖZELLER

Arnet, William,
Butler, Samuel,
Barnes, John,
Bramley, Daniel,
Capps, Joshua,
Crabtree, John F.,
Clements, John,
Crabtree, James,
Calender, Isaac,
Cross, Joseph,
Ducate, James,
Dixon, Payne,
Ezell, Harrison,
Fickas, John,
Fugudy, Benjamin,
Gillum, William H.,
Gibson, John,
Hawthorn, Robert,
Holifield, William,
Hardin, Ennis,
Hardesty, Clemons,
Hendrix, Thomas,
Keatch, Ovid,
Lambert, Joel,
Lambert, William,
Mayo, John,
Martin, Daniel,
Miller, William,
McNamer, Philip,
McGraw, John,
McCoy, James,
Pullom, John,
Parrick, Thomas,
Rolls, Abijah,
Read, James R.,
Stephens, George,
Smith, Matthew,
Skillett, Thomas,
Sutherland, Ransom,
Scott, James W.,
Stephens, Jesse,
Tarpin, William,
Weathers, John,
Wiggins, Joshua.

KAPTAN THOMAS STERRETT'İN ŞİRKETİ

THOMAS STERRETT, Yüzbaşı.
JOHN AUSTIN, Teğmen.
HENRY MINES, Teğmen.
JOHN BREWER, Çavuş.
NATHAN YOUNG, Çavuş.
JAMES B. REVILL, Çavuş.
NICHOLAS KING, Çavuş.
DAVID C. FEELDING, Çavuş.
THOMAS BRIDGES, Onbaşı.
NATHAN JOHNSON, Onbaşı.
STEPHEN WADE, Onbaşı. JOHN COSTILOW, Davulcu.
BENJAMIN TEMPLER, Fifer.

ÖZEL

Bratton, George,
Brown, Henry,
Condra, William,
Carter, William,
Coal, Joseph,
Calvert, John,
Cunningham, Brackett C.,
Dawson, James,
Dawson, Jonas,
Dawson, John,
Dawson, Johnson,
Davis, Thomas,
Evans, Richard,
Ethell, James,
Forkner, Martin,
Fegert, Alexander,
Franklin, Stephen,
Galloway, William,
Hay, James S.,
Heavener, John,
Hammond, Thomas,
Harris, Elijah,
Hendrick, James,
Holloway, Thomas,
Harlan, George,
Jenkins, Samuel,
Johnson, Richard,
Kown, William,
Kown, Nathan,
Kimble, William S.,
Kidwell, James,
Kelsey, David,
Lawrence, James H.,
Long, Abner,
Marshall, James,
Mannon, Thomas,
Moge, Jacob,
McClammon, James W.,
McClammon, John S. ,
Miller, Philip,
Mannon, William,
McMurry, William,
Newman, Jacob,
Newman, William,
Owensby, Nicholas,
Pollard, Elijah,
Paulk, Moses,
Pitman, William,
Roundtree, Turner,
Roundtree, Kelly B.,
Srader, John,
Stroude, Doran,
Stagner, Jeremiah,
Summons, George,
Stone, John,
Stroud, John,
Templer, Jesse,
Thompson, Edward,
Wilkinson, James,
Wood, Mark D.,
Wood, William,
Wiley, Elijah,
Whitlow, Henry.

KAPTAN SAMUEL F. MALONE'NİN BÖLGESİ

SAMUEL F. MALONE, Yüzbaşı.
ELIAS BUTTON, Teğmen.
DENNIS COCHRAN, Teğmen. MATTHEW SIMON, Çavuş.
CORNELIUS MANLEY, Çavuş.
JAMES MCALISTER, Çavuş.
ROBERT T. ANDERSON, Çavuş.
ABNER WELLS, Onbaşı.
HEZEKIAH LARD, Onbaşı.
JAMES GASH, Onbaşı.
JAMES BLACK, Onbaşı.
JESSE PULLIAM, Davulcu.
JAMES ROBERTSON, Fifer.

ÖZELLER

Alexander, Thomas,
Brown, William,
Berry, Moses,
Blair, Andrew,
Bagman, James,
Bloyd, John,
Clark, Roderick,
Clark, Joseph,
Chapman, Job,
Dishmore, James,
Dishmore, William,
Duff, Fielding,
Denison, Zade,
Dewesse, Elisha,
Dunagan, Thomas,
Emerson, William,
Edgar, Josiah,
Edgar, Johnson,
Ellis, Hercules,
Farley, Clay,
Greathouse, Hiram,
Garrison, David,
Harris, John L.,
Huffman, Cornelius,
Howell, Hudson,
Handy, Jesse,
Hardin, Thomas,
Hoge, Edmund,
Johnson, John,
Jenkins, William,
Lewis, Charles,
Lyon, William,
Logsdon, John,
Merritt, John,
McKinney, Charles W.,
Mitchell, James,
Newell, John,
Nunegard, William,
Nation, Laban,
O'Neal, Bennett,
Owens, William,
Pickett, John,
Pulliam, John,
Penick, James,
Roundtree, Henry,
Reed, William,
Scott, Robert,
Sutterfield, Eli,
Scott, Joseph,
Tribble, Harris,
Thacker, Allen,
Taylor, James,
Taylor, Isaac,
Williams, William,
Wheeler, Bond,
Young, Asa.

KAPTAN JOHN C. DODD'UN BÖLGESİ

JOHN C. DODD, Yüzbaşı.
WILLIAM HARRALL, Teğmen.
BERT MOORE, Teğmen.
ROGER FILLEY, Çavuş.
JORDAN MCVAY, Çavuş. HIRAM PRUNELL, Çavuş.
WILLIAM PERKINS, Çavuş.
WILLIAM STORY, Çavuş.
BENJAMIN D. CERBY, Onbaşı.
MAHALA INGRAM, Onbaşı.
JOHN SULLIVAN, Onbaşı.
ROBERT RICHEY, Onbaşı.
FLEMING CASTLEBERG, Davulcu.
WILLIAM LAUGHLIN, Fifer.

ÖZELLER

Anderson, Evan,
Baker, Seth,
Barnett, Samuel,
Bridges, Thomas,
Bridges, William,
Barton, William,
Bird, Jacob,
Cammak, William,
Carlew, Henry,
Campbell, Lindsey,
Carter, James,
Carlew, John,
Cannon, Israel,
Carlew, Robert,
Davidson, Alexander B.,
Dison, Bennett,
Drennan, Samuel,
Dunn, Alexander,
Duff, James,
Entricon, John,
French, Joseph,
Green, Levi,
Gaskins, Thadeus,
Green, James,
Gilkey, John,
George, Pallam,
Hancock, John,
Hughes, James,
Heath, Riland,
Hobart, Joseph,
Jenkins, Arthur B.,
Jenkins, Whitenell W.,
Kenady, William,
Long, William,
Leech, Abner,
Lamb, William,
Leech, Zadock,
Law, Samuel,
Love, William,
McNabb, John W.,
Miller, John,
Moore, Edmund,
Mercer, Drury,
McClear, William,
McElhana, William,
Manas, John,
Neily, John,
Nowlin, John,
Pickering, William,
Patterson, Thomas,
Philips, Samuel S.,
Quarles, Stores,
Robison, Kinsey,
Robison, William,
Ritchey, Alexander,
Ramage, Benjamin,
Rhinhart, Samuel,
Robison, Hugh,
Strawmut, John,
Strawmatt, William,
Saxon, Lewis,
Smith, Stephen,
Stations, Moses,
Trimm, Charles,
Taylor, Solomon,
Whitenell, John,
Wadlington, James,
Wells, Henry,
Witherow, Samuel,
Washington, Thomas C.

KAPTAN EDWARD WILBURN'ÜN BÖLGESİ

EDWARD WILBURN, Yüzbaşı.
JOHN M. CABINESS, Teğmen.
JAMES BARRING, Teğmen.
CHARLES LEWIS, Çavuş.
CHARLES LONG, Çavuş.
HOPKINS BOND, Çavuş.
JAMES WHITE, Çavuş.
JAMES YOUNG, Onbaşı.
JOHN WILLIAMS, Onbaşı.
WILLIAM BRISTOE, Onbaşı.
JOSEPH HOOPER, Onbaşı.
ANDREW TURPIN, Davulcu.

ERLER

Anderson, James,
Ashlook, Thomas,
Agee, William,
Allen, Samuel,
Bedford, John C. ,
Bunch, İsrail,
Banning, Clark,
Burges, John,
Belk, John,
Belk, James,
Craft, Gilbert,
Cheetham, Hezekiah,
Carpenter, James,
Craft, George,
Condrey, Elifus,
Dohirty, Alexander,
Eldridge, William,
French, John,
Gwinn, Joseph,
Hicks, Richard,
Helms, James,
Hollett, Solomon,
Jackman, Richard,
Linsey, Henry,
Lynn, James,
Loller, James,
Lynn, Charles,
Lewis, John,
Mitchell, William,
Moody, John,
Murry, John,
Minst, Francis,
McElvain, Samuel,
Nell, Philip,
Newman, Isaac,
Ogden, David,
Reynolds, Charles,
Richardson, Shaderick,
Reynolds, Amos,
Rush, Samuel,
Staton, Joseph,
Stockton, Jesse,
Thurman, William,
Thurman, Littleberry,
Tooly, William,
Vann, John,
Venable, Daniel,
Wilburn, William,
Winfrey, William,
Young, Robert.

KAPTAN ROBERT PAXTON'IN BÖLGESİNDE

ROBERT PAXTON, Yüzbaşı.
DANIEL ZIBB, Teğmen.
WILLIAM RHEA, Teğmen.
WILLIAM P. MONTGOMERY, Çavuş.
CAMPBELL GILMORE, Çavuş.
ISHAM READY, Çavuş.
ALEXANDER BROWNLEE, Çavuş.
JAMES ARMES, Çavuş.
ARCHIBALD RHEA, Onbaşı.
ASHBY JONES, Onbaşı.
WILLIAM HOGAN, Onbaşı.
ANTHONY DAVIS, Onbaşı. ALLEN MILLER, Rt. W.M.

ÖZELLER

Atwell, Richard,
Berry, Franklin,
Butler, Nathan,
Buckingham, Peter,
Baker, William,
Barrett, Thompson,
Broner, William,
Byes, Armstrong,
Batron, Robert,
Calhoun, John,
Cunningham, James,
Caldwell, Andrew,
Duncan, James,
Dobson, Joseph,
Dobson, Robert,
Faris, John,
Gillingham, John,
Gooch, William,
Good, William,
Hampton, Stephen,
Harvey, John,
Hays, Campbell,
Hays, James I.,
Hays, Andrew E.,
Hunt, James,
Hayes, James,
Hogan, Nathan,
Helton, Thomas,
Hogan, John,
Isaacs, Samuel,
Janes, Berry,
Lampton, Jesse,
Lumpkin, Abraham,
Lisle, Peter,
Lile, Vincent,
Lemons, Isaac,
Montgomery, Robert M.,
Morr, William,
Montgomery, Cyrus,
Moseby, Micajah,
McDaniel, William,
McKinsley, William,
Mathews, Samuel,
McMillan, Joseph M.,
Morris, John,
Ormes, Elly, jr.,
Ormes, Nathan,
Ormes, Elly,
Ormes, Nathan,
Price, Robert,
Riley, William,
Russell, Joseph,
Ray, John,
Raffity, John,
Smith, Isaac,
Skaggs, Charles,
Smith, Thomas,
Smith, Samuel,
Stearman, William,
Tribble, Absalom,
White, John D.,
Waggoner, Willis,
White, John C.,
Wilson, Thomas,
Woodard, Abraham,
White, John,
Wheeler, Charles.

KAPTAN JAMES ROBISON'IN BÖLGESİ

JAMES ROBISON, Yüzbaşı.
LUKE NICHOLAS, Teğmen.
GEORGE NEGLEY, Teğmen.
THOMAS ARMSTRONG, Çavuş.
LILY SULLIVAN, Çavuş.
SAMUEL ELISON, Çavuş.
JAMES ALEXANDER, Çavuş.
KARR HICKS, Çavuş.
DUNCAN CAMPBELL, Onbaşı.
EDWARD ROBISON, Onbaşı.
AARON STALLINGS, Onbaşı.
ROBERT WILLIAMS, Onbaşı.
GEORGE LACEY, Fifer.

ÖZELLER

Alexander, John,
Aainsworth, Joseph,
Baker, Thomas,
Britt, Robert,
Barnes, Thomas B.,
Byle, John H.,
Blakeley, Samuel,
Boreland, Samuel,
Coleran, Alexander,
Coleman, Robert M.,
Cravins, Jesse,
Dunn, Richard,
Dinsmore, Jacob,
Davis, Clem,
Davis, Joseph,
Darneal, Thomas,
Edwards, Edward,
Furguson, William,
Filson, Jesse,
George, James,
Gare, Isaac,
Gibson, Meredith,
Grace, Henry,
Hamby, James,
Hunter, David,
Hunter, William,
Henderson, Ezekiel,
Handy, Benjamin,
Hardin, Samuel,
Hardin, Benjamin,
Inman, Thomas,
Lancaster, Henry,
Messick, George,
Morris, Ely,
Messimore, George,
Malin, Thomas,
Mitchell, William,
Mesamore, Jacob,
Nickson, William,
Pyle, William,
Pyle, David,
Stutt, Nicholas,
Shelton, Elijah,
Shelton, William,
Shelton, Abraham,
Savage, William M.,
Shelton, Joseph,
Shelton, Robert,
Smith, Samuel,
Smith, Cloud,
Sullivan, Levi,
Thompson, Lawson,
Thompson, John,
Threet, James,
Thradford, Walker,
Thomas, James,
Tell, Joseph,
Wingard, David.

KAPTAN ALMY McLEAN'IN BÖLGESİ

ALMY MCLEAN, Yüzbaşı.
EPHRAIM M. BRANK, Teğmen.
WILLIAM ALEXANDER, Teğmen. ISAAC DAVIS, Teğmen.
JOHN STULL, Çavuş.
HENRY NUSELL, Çavuş.
ENOCH METCALF, Çavuş.
JORDAN O'BRIEN, Çavuş.
JAMES LANGLEY, Onbaşı.
MOSES MATTHEWS, Onbaşı.
EDWARD H. TARRANTS, Onbaşı.
GEORGE HILL, Onbaşı.
ABNER B.C. DILLINGHAM, Fifer.

ERLER

Apling, Henry,
Anderson, John, jr. ,
Allen, Linsey,
Anderson, John,
Allison, McLean,
Bishop, James,
Barker, Samuel,
Bone, Cornelius,
Bonds, Lott,
Carter, James,
Craig, John,
Combs, Jesse,
Cob, Elijah,
Craig, Robert,
Crouch, Isaac,
Claxton, Jeremiah,
Dewitt, William,
Donnald, James,
Evans, James,
Ferguson, John K.,
Foley, Mason,
Fox, Nathan,
Fowler, Jeremiah,
Gany, Matthew,
Gant, Thomas,
Gamblin, John,
Grayham, William,
Hewlett, Thomas,
Hines, John,
Howard, Isaac,
Hensley, Leftridge,
Hewlett, Lemuel,
Hubbard, Liner,
Jains, Edward,
Kern, George,
Kennedy, George F.,
Lott, James,
Lynn, Gasham,
Lynn, Henry,
Leece, Samuel,
McGill, James,
Moore, Thomas,
Matthews, Jacob,
McFerson, James,
Martin, John,
Macons, Peter,
Dadı, Spencer,
Norris, Thomas,
Nixon, James,
Penrod, George,
Ripple, Michael,
Row, Adam,
Ripple, Jacob,
Rhodes, Bradford,
Sever, Michael,
Sumner, Thomas,
Sumner, William,
Sunn, John F.,
Sanders, George,
Voris, John,
Wilcox, Elias,
Williams, Noah,
Wade, Hendley,
Wilson, John,
Williams, William,
Yaunce, Lawrence.

YÜZBAŞI ROBERT PATTERSON'IN ŞİRKETİ

ROBERT PATTERSON, Yüzbaşı.
JOHN HENRY, Teğmen.
JAMES PORTER, Teğmen.
ALLEN CARTER, Çavuş.
GEORGE T. ASHBURN, Çavuş.
GRAVES GUNN, Çavuş.
FRANCIS PORTER, Çavuş.
GEORGE HICKMAN, Onbaşı.
ALLEN KUYKENDALL, Onbaşı.
WILLIAM BAILEY, Onbaşı.
ROBERT HENRY, Onbaşı.

ÖZELLER

Albert, Jacob,
Allen, Andrew,
Barrett, Enoch D.,
Brian, William,
Barringer, Jonathan,
Barnett, James,
Brown, Richard,
Burchfield, Thomas,
Brown, William,
Brown, Jimmy,
Bailey, James,
Clawson, John,
Collins, Dixon,
Coleman, Archibald,
Clevenger, Asa,
Caradine, David,
Cooksey, Warren,
Collins, Hollen,
Carlisle, Mathew,
Diamond, John,
Diamond, James,
Elam, John,
Finley, Andrew,
Ford, John,
Farmer, Gray B.,
Glister, Thomas,
Gist, William,
Gidcomb, John,
Gibson, Jordan,
Gilky, Thomas,
Henderson, Carnes D.,
Haney, Joseph,
Hodge, Nathan,
Hadden, William,
Hunsucker, Samuel,
Holley, William,
Jameson, Andrew,
Kown, Andrew,
Kenedy, Neil,
Kuykendall, Mark,
Larkins, Joseph,
Land, Lewis,
Land, Moses,
Morris, William,
McFarland, William D.,
Moore, Jeremiah,
Mann, John,
Miller, John,
Mitchell, Blake,
Neebart, Alexander,
Page, William,
Porter, Oliver,
Ralls, Robert,
Rails, Green,
Smith, Ezekiel,
Sears, Abraham,
Smith, Joseph,
Smith, Asa,
Steele, Moses,
Thomas, John,
Thomas, Thomas,
Taylor, Peter,
Tannehill, Benjamin,
Williams, David,
Wheeler, Seburn,
Woods, William,
Wilson, Benjamin,
Wood, Peter.

II

SAHRA VE PERSONEL RULOSU, SLAUGHTER'S ALAYI, KENTUCKY MÜSTAKİL
MİLİS, 1812 SAVAŞI, YARDIMCI ALBAY GABRIEL TARAFINDAN KOMUTA
SLAUGHTER

GABRIEL SLAUGHTER, Yarbay.
LANTY ARMSTRONG, Birinci Binbaşı.
WILLIAM WAKEFIELD, İkinci Binbaşı.
SAMUEL MACOUN, Teğmen.
WILLIAM RODES, Teğmen.
ROGER THOMPSON, Teğmen.
HORATIO GAITHER, Cerrah.
ROBERT H.C. PEARSON, Kıdemli Yüzbaşı.
GEORGE C. BERRY, Kıdemli Yüzbaşı.
THOMAS CURRY, Başçavuş. STROTHER H. GAINES, Çavuş-Merdivenbaşı.
JOHN THOMPSON, Yardımcı Çavuş.
THOMAS WITHER, Fife Binbaşı.
ABNER DECKER, Davul Binbaşı.

KAPTAN GEORGE McAFEE'NİN BÖLÜKLERİ

GEORGE MCAFEE, Yüzbaşı.
WILLIAM BOHAN, Teğmen.
JOHN M. JORDAN, Teğmen.
JOHN LEWIS, Düzenli Çavuş.
JULIUS RUCKER, Çavuş.
JAMES PIERSON, Çavuş.
SAMUEL R. TROUER, Çavuş.
JOHN COCHRAN, Çavuş.
ANDERSON POWERS, Onbaşı.
DANIEL BOHAN, Onbaşı.
DANIEL HAY, Onbaşı.
THOMAS ROBARDS, Onbaşı.

ÖZELLER

Adams, Alexander,
Barnes, Zachariah,
Brim, Landy,
Brown, Thomas,
Bunton, Samuel,
Bradshaw, James L.,
Berns, Philip,
Bryant, Daniel,
Bradley, Jacob,
Barclay, David,
Cummings, Alexander,
Curry, Thomas,
Combs, Joseph,
Cummings, Abraham,
Coovert, Simon,
Curry, James,
Cooney, James,
Cooney, Daniel,
Davis, George,
Dean, William,
Dodson, George,
Dunklin, William,
Ellis, Daniel,
Foreman, Jacob,
İyi geceler, Alexander,
Green, William,
Gilmore, Joseph,
Gabbert, James,
Harlow, Thomas,
Haley, Edmund,
Hulton, John,
Horn, John,
Horn, Philip,
Hall, Barnet,
Johnston, William,
Jones, William,
Jones, Thornton,
Kirkham, Joseph,
Knox, George C. ,
Kirkpatrick, James,
Lytle, Lewis,
Lockhart, Levi,
Lewis, Elijah,
Lister, Cornelius,
Lister, Stephen,
McAfee, Samuel,
McDonald, Clement,
McCoy, Joseph,
McMinny, William,
Mullikin, John,
Montfort, Jacob,
Mitchel, Jacob,
Napier, William,
Poulter, Joseph,
Pierson, Joseph,
Philips, Aaron,
Preston, George,
Quigley, John,
Ray, William,
Rynierson, Jacob,
Rains, Allen,
Roberts, William,
Ruby, Jacob,
Robertson, Samuel,
Roberts, James,
Silyers, John,
Kısa, James,
Kısa, William,
Kalkanlar, William,
Sams, Russell,
Örnek, James,
Kısa, Coleman,
Sally, Rany S.,
Stone, Levi,
Thomas, Thompson,
Towner, Samuel,
Thompson, George P.,
Toomy, Isaac,
Thomas, Edmund G.,
Voris, John,
Violet, Sinclair,
Walker, John,
Wilson, John H.,
Wells, John, sr.,
Wilson, Anthony,
Wells, John, jr.,
Whitberry, Jacob,
Weathers, Thomas,
Yest, Jacob.

KAPTAN JOHN EVANS'IN BÖLGESİ

JOHN EVANS, Yüzbaşı.
JOHN CUPPINHEIFER, Teğmen.
ROBERT GILMORE, Teğmen.
AARON BARROW, Çavuş.
THOMAS GALLIWAY, Çavuş.
JOSEPH HEDRICK, Çavuş. GEORGE DUNCAN, Çavuş.
JOHN EVANS, Onbaşı.
JOHN BURKE, Onbaşı.
WILLIAM MCCULLOUGH, Onbaşı.
THOMAS NICHOLS, Onbaşı.

ÖZELLER

Barker, Thomas,
Bebber, John,
Beadle, Seaton,
Barnet, James,
Barnet, Jubille,
Bowmer, William,
Barns, Mathew,
Burman, James,
Bowen, William,
Briant, Morgan,
Collins, Andrew,
Dishmon, James,
Dick, Archibald,
Dove, James,
Evans, John,
Elkins, Richard,
Floyd, Thomas,
Fitzpatrick, Samuel,
Fitzpatrick, George,
Gough, John,
Gilmore, William,
Griffin, John,
Gregory, Samuel,
Hargus, Thomas,
Herrin, Joel,
Hendrickson, Thomas,
Hendrickson, Gibson,
Hardister, William,
Hargus, John,
Harp, Westley,
Harmons, Jesse,
Hedrick, Jacob, jr.,
Hudson, Robert,
Hudson, Manoah,
Hedrick, Jacob, sr.,
Hanes, Ezekiah,
Hunt, William,
Hamilton, James,
Humphries, David,
Hunt, Samuel,
Johnson, James,
James, Daniel F.,
Jasper, Andrew,
McAllister, John,
Moody, Martin,
McCarty, William,
McCan, William,
McKaughan, William,
Neal, Isaac,
Preston, William,
Price, John,
Reagan, William,
Ridge, Robertson,
Riley, William,
Sneed, John,
Stroud, Ansel,
Tartar, Frederick,
White, Edward,
White, Elisha,
Woolsey, Thomas,
White, David,
Weatherman, Simon,
Wilson, Bird,
Weddle, George,
Weddle, John,
Wright, Walter,
White, John.

YÜZBAŞI LEONARD P. HIGDON'IN ŞİRKETİ

LEONARD P. HIGDON, Yüzbaşı.
DAVID HUSTON, Teğmen.
JOHN YOUNG, Teğmen.
SAMUEL HANDLEY, Düzenli Çavuş.
WILLIAM BAILEY, Birinci Çavuş.
BARTON HAWLEY, İkinci Çavuş.
FRANCIS HAGAN, Üçüncü Çavuş.
JAMES W. TYLER, Dördüncü Çavuş.
ISAAC ANDERSON, Onbaşı.
JAMES MCDANIEL, Onbaşı.
HENRY HOLTZCLAW, Onbaşı.
NATHANIEL HARRIS, Onbaşı.

ÖZELLER

Audd, Ambrose,
Anderson, Samuel,
Bredwell, Noah,
Bowl, James,
Burkhead, Isaac,
Blanford, Francis,
Baldwin, McKinsey,
Bishop, Solomon,
Brown, Frederick,
Blann, James,
Burkhead, Basil,
Basey, Jesse,
Bevin, Walter,
Bean, Judson,
Baldwin, Samuel,
Brown, James,
Connor, James,
Clark, Zacheus,
Cissel, James,
Coffman, Michael,
Calvert, Thomas,
Cane, Michael,
Clark, John,
Clemens, Thomas,
Connell, Hiram,
Connolly, Basil,
Cosby, Overton,
Clark, Abner,
DeMorgan, Reuben N.,
Drake, Jacob,
Dunn, Simpson,
Davis, Lemuel,
David, Amos,
Elliot, Greenbury,
Foxworthy, George,
Fox, William,
Fowler, Thomas,
Gibson, Henry,
Hanon, Ezekiel,
Harrison, Grove,
Hansford, William,
Hagerman, Tunus,
Higdon, James,
Hibbs, John,
Hall, Philip,
Knott, Henry,
Lefler, John,
Lent, William,
Lane, Benjamin,
McDaniel, Redman,
McLaughlin, Jesse,
Malon, Jacob,
McDaniel, William,
Miles, Francis,
Magnill, Richard,
McDaniel, John,
Osborn, Samuel,
Parrish, Francis,
Popham, Hawkins,
Popham, William,
Paul, James,
Polk, James,
Rynearson, Peter,
Roberts, George,
Rozner, William,
Smither, Joel,
Smith, John,
Turner, Joseph,
Vinson, George,
Witherton, John,
Wise, John,
Wise, Joseph,
Watson, Joseph,
Wilson, Benjamin.

KAPTAN JONATHAN OWSLEY'İN BÖLGESİ

JONATHAN OWSLEY, Yüzbaşı.
LOFTIS COOK, Teğmen.
STEPHEN LYONS, Teğmen.
SAMUEL P. MAGILL, Çavuş.
HENRY SHARP, Çavuş.
JOHN LOGAN, Çavuş. JOHN GILBREATH, Çavuş.
JOHN WOOD, Çavuş.
WILLIAM FORSYTHE, Onbaşı.
ROBERT BRYANT, Onbaşı.
JOHN HUFF, Onbaşı.
THOMAS SCOTT, Onbaşı.

ÖZELLER

Adams, Edward,
Bettis, John,
Bower, Francis,
Bryant, William,
Burnett, Nicholas,
Berry, Labon S.,
Ball, Isaiah,
Brook, John,
Baldwin, Joseph,
Burton, William,
Bowman, Jacob,
Breden, James,
Coombs, John,
Cox, Leroy,
Cavenaugh, Philemon,
Cash, William,
Dudarar, Coonrod,
Dudar, William,
Dodson, Thomas,
Davis, Nathan,
Doolin, James,
Davis, John,
Dasswell, Jesse,
Duncan, William,
Embree, Elijah,
Etone, Elijah,
Ervin, Francis,
Edwards, Peter,
Forsythe, David,
İyi geceler, John,
Gooch, Roland,
Gibson, John,
Gill, Angel,
Hill, Zachariah,
Hotzclaw, Benjamin,
Hackley, James,
Saç, John,
Hutson, Lodrick,
Harvey, James W.,
Haynes, James,
Holmes, George,
Hall, James,
Jackson, William,
Low, Thomas,
Lavinder, John,
Lawrence, Hugh,
Lynn, James,
Martin, William,
McRoberts, Andrew,
McMullen, John,
McCrutcheon, William,
McManny, Charles,
Newcomb, Wilson,
Nelly, Edward,
Oalder, Jonathan,
Pettit, Walker,
Pence, John,
Parsons, Obediah,
Prewitt, David,
Ray, Joseph,
Renalds, Fountain,
Roberts, James,
Ross, Thomas J.,
Raybourne, John,
Simpson, John,
Sutton, Walker,
Souder, Jefferson,
Spratt, Thomas,
Singleton, McIntire,
Stephens, John,
Singleton, Thomas,
Tedrick, Jacob,
Warden, William,
Wade, Jeremiah,
Wood, William,
Warren, Burris.

KAPTAIN JOHN FARMER'S COMPANY

JOHN FARMER, Yüzbaşı.
WILLOUGHBY ASHBY, Teğmen.
JOHN FIGG, Teğmen.
JESSE KEETH, Başçavuş.
DAVID WELLER, Başçavuş.
ISAAC CHAMBERS, Başçavuş.
ISAAC HOUSTON, İkinci Çavuş.
OWEN R. GRIFFITH, Üçüncü Çavuş.
CORCELIUS WOODS, Dördüncü Çavuş.
SAMUEL HEFFLER, Birinci Onbaşı.
BARNARD BRIDWELL, İkinci Onbaşı. GEORGE WELLER, Üçüncü Onbaşı.

ÖZELLER

Angel, George,
Anderson, Thomas,
Anderson, John,
Berton, William,
Bright, John,
Brown, Robert,
Bennett, Jery,
Brewer, James,
Boly, Peter,
Carter, William,
Carico, James,
Chaplain, Jery,
Carter, Samuel,
Carter, Joseph,
Conor, George,
Cane, Mathew,
Doneheu, James,
Denbow, James,
Davis, Jesse,
Dewitt, Abraham,
Davis, John,
Gilkey, William,
Grubb, William,
Glass, James H.,
Hampton, David,
Hill, Robert,
Harden, John,
Huffman, George,
Hagan, Dory,
Ice, James,
Jones, Joseph,
Jones, John,
Johnston, William,
Johnston, Joseph,
Kenny, William,
Keth, Isaac,
Low, Richard,
Lerit, Joseph,
Lanam, James,
Mattingly, Edward,
Medcalf, James,
Medcalf, Benjamin,
Marshall, Daniel,
Miller, Frederick,
Micater, Patrick,
Philips, George,
Powers, Richard,
Reed, Richard,
Robinson, Alexander,
Spilman, Henry,
Springston, Abraham,
Sinkhorn, William,
Shaream, George,
Seals, John,
Thompson, James,
Thompson, John,
Walker, Howard,
White, John,
White, Francis,
Wilcox, Isaac,
York, John.

KAPTAN ADAM VICKERY'NİN BÖLGESİ

ADAM VICKERY, Yüzbaşı.
JOHN GARNER, Teğmen.
JOHN BARROW, Teğmen.
HIRAM GREGORY, Çavuş. THOMAS BROWN, Çavuş.
MOSES BARNES, Çavuş.
ALEXANDER BROWN, Çavuş.
HARMAN ELROD, Çavuş.
WILLIAM HURT, Onbaşı.
GEORGE DODSON, Onbaşı.
THOMAS RYON, Onbaşı.
LAPSLY HALL, Onbaşı.

ERLER

Ard, James,
Andrew, Alexander,
Acre, Peter,
Burnham, Owen,
Bell, John,
Ballard, John,
Burnet, James,
Baker, James,
Baker, Stephen,
Barnes, William,
Bowman, Willis,
Barnes, Enos,
Brown, Lewis,
Brown, Barnabus,
Butrim, Cornelius,
Craig, John H. ,
Casson, John,
Caughorn, William,
Cook, Enos,
Cox, David,
Cooper, Caleb,
Duffey, John,
Dean, James,
Davis, William,
Dabney, Charles,
Elrod, Adam,
Foster, John,
Gray, Jesse,
Gholson, Samuel,
Gibson, Stephen,
Gooding, Abraham,
Gibson, Thomas,
Hains, John,
Hill, William,
Hall, Henry,
Hill, Claiborn,
Keniday, John,
Kogan, William,
Lea, John,
Luster, John,
Lenn, James,
Lambert, Henry,
Livingston, Robert,
Miller, George,
McGown, Solomon,
Mills, Ulissius,
Moore, David,
Mays, David,
Neal, Jesse,
Pow, Alexander,
Ray, John,
Southword, John,
Shaw, John,
Shelton, John,
Savage, John,
Shelton, James,
Smith, William,
Stephens, Peter,
Smith, Henry,
Stephens, Thomas,
Smith, George,
Sallee, William I.,
Tiller, John,
Thornton, John,
Thomas, Samuel,
Wade, John,
Willice, John,
Woods, James,
Welsher, Joshua,
West, Joseph,
Welsher, Josiah,
West, Alexander,
Wade, Elisha,
Wray, Daniel,
Wallace, Barnabus.

KAPTAN WILLIAM WOOD'UN BÖLGESİ

WILLIAM WOOD, Yüzbaşı.
PETER OATMAN, Teğmen.
THOMAS BROWN, Teğmen.
HENRY ROBINSON, Çavuş.
ABSALOM RICE, Çavuş. GEORGE HERRING, Çavuş.
ISAAC THERMAN, Çavuş.
THOMAS JONES, Çavuş.
JOHN MCKINSEY, Onbaşı.
JOHN ALLEN, Onbaşı.
SIMON MOBELY, Onbaşı.
JOHN BOURNE, Onbaşı.

ÖZELLER

Anderson, Garland,
Anderson, Thomas,
Adams, John,
Blankenship, John,
Brown, Stanton,
Bailey, Lewis,
Beech, Joel,
Brown, William,
Burton, Allen,
Brown, Edwin,
Barren, Mathias,
Barker, Richard,
Boadly, Peter D.,
Brown, John,
Clements, Thomas,
Coy, Samuel,
Chambers, Abraham,
Coy, Thomas,
Clark, William,
Davidson, John,
Duggins, Richard,
Dooly, Jacob,
Duncan, George,
Dotson, Thomas,
Edens, Mathew,
Elliott, Reuben,
Erton, Henry,
Graham, Robinson,
Gill, John,
Greenstaff, George,
Garvin, William,
Green, Thomas,
Gromer, Henry,
Gayheart, Isaac,
Hotsclaw, Martin,
Horley, William,
Hurd, William,
Hay, Isaac,
Huffman, Henry,
Henderson, Joseph,
Hicks, Fleming,
Hoskins, Samuel,
Holmes, Isaac,
Jackman, Thomas,
Lampton, William,
McMeas, Jacob,
Martendale, Moses,
McFadgin, James,
Moore, Moses,
Miller, James,
Mayfield, Sutherland,
Naylor, Jesse,
Newcomb, Lance,
Naylor, George T.,
Naylor, John,
Pow, William,
Pollard, Abner,
Preston, John,
Pucket, William,
Spencer, John,
Stone, James,
Stanton, Fleming,
Skiler, John,
Stephens, William,
Stephens, ----,
Thacker, Elijah,
Turpin, James,
Tarrent, Larkin,
Tunget, Benjamin,
Vance, Jacob,
Weather, John,
Warren, Joseph,
Wiley, Benjamin,
Woodal, John,
Warmouth, Thomas,
Warmouth, Githean,
Williams, Oscar,
Williams, George,
Yancy, George.

KAPTAN WILLIAM WADE'İN BÖLGESİ

WILLIAM WADE, Yüzbaşı.
JOHN RIFFE, Teğmen.
MATHEW COFFEE, Teğmen.
DAVID JOHNSON, Çavuş.
JOSHUA MOORE, Çavuş.
JOHN D. THURMOND, Çavuş.
JOHN SPEARS, Çavuş.
JOHN SHANNON, Çavuş.
WILLIAM JONES, Onbaşı.
JOHN ESTIS, Onbaşı.
STARLING COULTER, Onbaşı. JACOB CUNNINGHAM, Onbaşı.

ERLER

(Obinion veya) Albanion, Geo. Barnett, Skuyler,
Carmen, William,
Curdum, William,
Coxe, Joseph,
Carter, Moses,
Cloyd, Joseph,
Charlton, Levi,
Coulter, Morris,
Carman, Ezekiah,
Clifton, Nehemiah,
Clifton, Isaiah,
Cinkhous, Henry,
Cunningham, Thomas,
Clark, Thomas,
Dyer, William,
Duncan, Flemmin,
Dobbs, William,
Drummond, James,
Davenport, Thomas,
East, Nimrod,
Ewebank, James,
Ecten, Charles,
Edwards, Aaron,
Ellis, John,
Figg, William,
Gentry, Benjamin,
Gee, John,
Hite, Burton,
Harvey, Robert,
Harvel, Squire,
Hutcherson, Samuel,
Johnson, Luke,
Kral, Thomas,
Linthicum, Thomas,
Lee, Francis,
Lee, Joseph P.,
McCutchan, Samuel,
Minor, Laban,
Mason, James,
McWherton, Jesse,
Mason, Thomas,
McCan, William,
Mason, Thomson,
Northcut, Arthur,
Noble, Thomas,
Pankey, John B.,
Price, Robert,
Royaltree, Henry,
Riffe, Christopher,
Ragsdale, Gabriel,
Royaltree, William,
Riffe, Abraham,
Reed, Philip,
Routsaw, Coonrod,
Raglin, James,
Reed, Little B. ,
Studer, David,
Seabron, Jehu,
Stepp, William,
Selch, Nicholas,
Skidmore, John,
Snow, John,
Studor, Randal,
Stanton, William,
Thomas, Robert,
Tailor, Jacob,
Vorus, Abraham,
Vantres, Jacob,
Williams, Amos,
Wright, Bennett C.,
Whitesides, David,
Williams, Richard,
Yager, Lewis.

KAPTAN EDWARD BERRY'NİN BÖLGESİ

EDWARD BERRY, Yüzbaşı.
DAVID RODMAN, Teğmen.
THOMAS MCINTIRE, Teğmen.
STEPHEN THOMPSON, Çavuş.
GEORGE ELLIOTT, Çavuş.
STARLING THOMPSON, Çavuş.
CHARLES FOWLER, Çavuş. JOHN AUSTIN, Çavuş.
ANDREW POWEL, Çavuş.
JOEL NELSON, Çavuş.
PHILIP RICHARDSON, Çavuş.
JOHN MCCLURE, Çavuş.

ÖZELLER

Adams, Henry,
Burns, Isaac,
Bennett, George W.,
Baker, James,
Baker, William,
Bryan, John,
Barnett, William,
Şampiyon, Joseph,
Cannon, Robert,
Cogenom, George,
Campton, James,
Casey, David,
Catlin, Seth,
Carter, Benjamin,
Cross, William,
Creagh, Christian,
Davis, Robert,
Earl, Samuel,
Ferguson, Daniel,
Franklin, Edward,
Graves, John,
Hickerson, John,
Hickerson, Joseph,
Hilton, Henry,
Hart, William,
Higgins, David,
Jackson, James,
Lockett, Samuel,
Lannom, Lewis,
Lawson, Chester,
Lawson, Berry,
Lambert, David,
Lannom, Samuel,
Miles, Alexander,
Miller, Joseph,
Morgan, Abraham,
McMurry, Thomas,
Maxwell, Charles,
Morris, Reuben,
Matherly, Joel,
Malone, William,
Milbourn, Israel,
McMurry, William,
Mann, William,
McAllister, James,
Mead, Joseph,
McMurry, William,
McAllister, Daniel,
Miles, Edward,
Montgomery, Thomas,
Nelson, William,
Oldridge, Nathaniel,
Prewitt, Daniel,
Prater, Reson,
Richards, Zodick,
Ridge, Cornelius,
Ridge, William,
Sağ, Robert,
Sağ, William,
Reed, Nathan,
Seamster, Pleasant,
Simpson, Floyd,
Stump, Johnston,
Simpson, Asa,
Taylor, Jeremiah,
Tolby, Jonathan,
Whitter, William,
Watham, James H.,
White, Thomas L.,
Watham, Nicholas,
Whitten, Jeremiah,
Whitehouse, John,
Whitehouse, Cornelius,
Woods, Henry.

KAPTAN WILLIAM PHILIPS'İN ŞİRKETİ

WILLIAM PHILIPS, Yüzbaşı.
GODHART SMACK, Teğmen.
JOHN LUDWICK, Teğmen.
ASA R. HILL, Çavuş.
JOSEPH ABEL, Çavuş.
WILLIAM MCENERY, Çavuş.
CHARLES COLTER, Çavuş.
HENRY COWAN, Çavuş.
ROBERT ROCHESTER, Onbaşı.
JOHN GRAYHAM, Onbaşı.
JOHN MOBLEY, Onbaşı.
ROBERT BRUMFIELD, Onbaşı.
THOMAS HILL, Müzisyen. WILLIAM VANOY, Müzisyen.

ERLER

Anderson, Thomas,
Blaire, James,
Brown, Francis,
Brown, Henderson,
Bullott, John,
Butler, William,
Botains, William, sr.,
Botains, William, jr.,
Baker, Henry,
Blacketler, William,
Camburn, Osburn,
Cissell, Thomas,
Cidwell, John,
Caho, John,
Cissell, Robert,
Cannon, Israel,
Cravens, James,
Cunstable, Stephen,
Cinkhorn, John,
Cundiff, James,
Cartico, Lloyd,
Collier, Daniel,
Easton, John,
Elliott, John,
Enson, George,
Green, Charles,
Gerton, John,
Grey, Charles,
Galesby, Edward,
Gains, Strother H.,
Harris, Overton,
Harris, William,
Hinton, Shadrick,
Howard, Charles,
Hall, Thomas,
Knott, Jeremiah,
Landers, James,
Lyons, John,
Lyons, Charles W.,
Lanham, William,
Lockman, John B.,
Lockman, Charles,
Mercer, Martin,
Mills, Samuel,
Mattingly, Joseph,
Mahoney, William,
Miller, Ignatius,
Marby, Micajah,
Morgan, Jubel,
Meanally, Basil,
Meanally, John,
Mitchel, Jacob,
Newton, Ignatius,
Nichols, John,
Owings, James,
Patterson, Joseph,
Philips, Jesse,
Quigans, James,
Quigans, Joseph,
Stemmons, Henry,
Stanfield, John,
Smithers, Daniel,
Smith, Richard,
Simpson, Allugus,
Smith, John,
Sanders, John,
Updergrove, Joseph,
Vessels, Benjamin,
Vaun, Obediah,
Waid, Evan,
Wooley, John,
Williams, Edward,
Whitehouse, Thomas.

III

SAHRA VE PERSONEL RULOSU, DAVIS'İN ALAYI, KENTUCKY MÜSTAKİL
MİLİS, 1812 SAVAŞI, YARDIMCI ALBAY PRESLEY GRAY KOMUTASINDA

PRESLEY GRAY, Yarbay.
JOHN DAVIS, Binbaşı.
JAMES JOHNSON, Binbaşı.
WILLIAM WALKER, Binbaşı.
ZEBA HOLT, Binbaşı.
S.C. STEPHENS, Yardımcı.
GEORGE P. MILLER, Muhasebeci. ZACHARIAH TERRYHEL, Malzeme Sorumlusu.
ALLEN A. HAMILTON, Cerrah.
HENRY WINSLOW, Cerrah Yardımcısı.
WILLIAM W. FORD, Başçavuş.
SAMUEL STEWART, S. Yardımcısı.
WILLIAM VANCLEVE, Davulcu.
JOHN CURRY, Fife Binbaşı. SAMUEL GRAY, Malzeme Sorumlusu Çavuş.
SAMUEL BLACKWELL, Malzeme Sorumlusu Çavuş.

YÜZBAŞI ROBERT THRUSTON'IN BÖLGESİ

ROBERT THRUSTON, Yüzbaşı.
HENRY GRESHAM, Teğmen.
JOHN D. GOTT, Teğmen.
SAMUEL S. GREEN, Çavuş.
DANIEL RAGSDALE, Çavuş.
JOHN S. SIMPSON, Çavuş.
AARON COLLETT, Çavuş.
GEORGE RUNGER, Onbaşı.
ADAM GILLILAND, Onbaşı.
ISAAC HILL, Onbaşı.
DAVID RICHEY, Onbaşı.
JOHN CURRY, Fifer.
THOMAS CURRY, Davulcu.

ÖZELLER

Armstrong, Benjamin,
Arnold, William,
Arnold, Robert,
Allen, Nathaniel,
Alexander, John,
Blanton, Thomas,
Bowman, James,
Bryant, Thomas,
Brooky, John,
Barnett, Philip E.,
Blanchard, John,
Caldwell, William,
Cathran, John,
Cooley, Jesse,
Clark, David,
Crow, Andrew,
Chenowith, Thomas,
Collett, Moses,
Caplinger, John,
Cottonham, John D.,
Daniels, George,
Dawville, Charles,
Elsbury, Jonathan,
Farmer, James,
Galbreath, William,
Hunter, Charles,
Hunter, Willis,
Hill, John,
Ingraham, James,
Inshmeyer, John,
Knapp, Charles,
Kirk, James,
Kincade, Matthew,
Lowell, Jacob,
Leggett, John,
Miller, Christopher,
Messen, James,
Milam, John,
McCartney, Andrew,
Newell, Archibald,
Osborn, John,
Porter, James,
Pittenger, Thomas,
Prewett, Joel,
Parsons, David,
Penley, Wesley,
Russell, John,
Ragsdale, Frederick,
Robinson, James,
Shrum, John,
Sharp, William,
Standiford, William,
Smith, Henry,
Spence, Willis,
Stillwell, Isaiah,
Stafford, Thomas,
Tyler, Willis,
Taylor, James,
Tadlock, Alexander,
Thursby, James,
Weems, James S.,
White, Warren,
Woodward, John,
Washburn, Samuel S.

KAPTAN THOMAS JOYES' ŞİRKET

THOMAS JOYES, Yüzbaşı.
ANDREW PORTTORFF, Teğmen.
SAMUEL EARICKSON, Teğmen.
JOHN HADLEY, Çavuş.
WILLIAM SALE, Çavuş.
JOHN BOOKER, Çavuş.
JOHN W. BAINBRIDGE, Çavuş.
JOHN RAY, Onbaşı.
JOHN O. HANLON, Onbaşı.
WILLIAM DUERSON, Onbaşı.
ABNER C. YOUNG, Onbaşı.

ÖZELLER

Ames, Robert B.,
Brinley, Jacob,
Bateman, Isaac,
Balee, Abraham,
Booty, John,
Brandenburgh, Absalom,
Bagwell, John,
Croxton, Cornelius,
Carson, Hugh,
Cardwell, William,
Carlton, Francis D.,
Crossgrave, Charles,
Calhoun, Alexander,
Dunn, Thomas,
Davis, Squire,
Dougherty, Patrick,
Elms, William,
Floyd, Nathaniel,
Gosshort, Adam,
Greenawalt, John,
Glassgow, James,
Glassgow, John,
Guthrie, Moses,
Hilliard, Anson G.,
Hill, Mason,
Hubbs, Jacob,
Holt, Samuel,
Johnson, William,
Jones, John,
Jackson, George,
Kelly, Christopher,
Lashbrook, Samuel,
Martin, Westley,
Meddis, Godfrey,
Morlow, Peter,
Miller, John,
Merryfield, John,
Miller, Levi,
Myrtle, William,
Miller, George,
Mayfield, Isaac,
Morrow, John,
Minter, John,
Meddis, John, (Garson)
Newkirk, William,
Ormer, Peter,
Parish, Price,
Pearson, George R.,
Pierce, Chester,
Ralston, Alexander,
Risley, James,
Ross, Thomas,
Stewart, James,
Stower, Patrick,
Slaughter, Jacob,
Stout, Michael,
Talbot, Thomas,
Thickston, William,
Tyler, Joseph,
Traceler, Philip,
Williams, Moses,
Woodward, James,
Wheeler, Jesse,
Welsh, Moses.

YÜZBAŞI WILLIAM WALKER'IN BÖLGESİ

WILLIAM WALKER, Yüzbaşı.
JOHN SMITH, Teğmen.
JOHN WEBB, Teğmen.
JOHN HARVEY, Çavuş.
JOHN H. GIBBS, Çavuş.
JOEL HARDIN, Çavuş.
ELIJAH YORK, Çavuş.

ÖZELLER

Arterbury, James,
Bear, John,
Benedict, Tomkins,
Bear, Adam,
Bear, George,
Burgman, William,
Bates, Simeon,
Brewer, Charles,
Brown, Asa,
Carr, Elijah,
Clarke, Albin,
Cashman, Peter,
Cashman, John,
Case, Jacob,
Cowper, Joshua,
Caffrey, Thomas M.,
Clayton, John,
Davis, Silas,
Dawson, John,
Dowddle, Thomas J. ,
Gardner, James,
Gilblaine, Robert,
Goatly, Thomas,
Gentry, William,
Glasscock, William,
Horton, Anthony,
Hulse, Josiah,
Holmes, Nicholas,
Hedges, Robert,
Hayes, Daniel,
Jarboe, Joseph,
Jackson, Isaac,
Johns, John,
Kindor, Peter,
King, John,
Keith, Jacob,
Langsley, John,
Liney, Zachariah,
Lyons, John,
Mattingly, Bennett,
Morgan, Lambeth,
Mellor, Jacob,
Millor, John,
Night, John,
Osten, Jeremiah,
Parpoint, Charles,
Pate, Allen,
Painter, William,
Pile, Francis,
Paul, George,
Pearman, Samuel,
Pearman, John,
Pate, Jeremiah,
Padden, John,
Radley, Ichabod,
Sally, Oliver P.,
Sevancy, Glasberry,
Slack, William,
Thomas, Joseph,
White, William,
Whitaker, Jesse.

KAPTAN JOSEPH FUNK'IN BÖLGESİ

JOSEPH FUNK, Yüzbaşı.
THOMAS TODD, Teğmen.
MARTIN ADAMS, Ensign.
WILLIAM WALLACE, Çavuş.
ISAAC CARR, Çavuş.
JAMES AUSTIN, Çavuş.
JOSEPH WILLHORT, Çavuş.
FREDERICK MASON, Onbaşı.
JAMES PREWITT, Onbaşı.
JOHN YOUNG, Onbaşı.
THOMAS BATEMAN, Onbaşı.
WILLIAM TETER, Onbaşı.

ÖZELLER

Anderson, Thomas,
Archer, Thomas,
Austin, William,
Austin, Daniel,
Bateman, John,
Briser, James,
Blankinboke, Jacob,
Brooks, Jacob,
Cann, Edward,
Campbell, James,
Campbell, George B.,
Crews, Elijah,
Crews, Zachariah,
Crow, Andrew D.,
Cox, George,
Edmondson, John,
Fiteshue, Cole,
Fitzer, Jacob,
Ferguson, Samuel,
Forus, James,
Gilman, Timothy,
Griffy, Samuel,
Greathouse, Luther,
Green, Joseph,
Gunn, Jonathan,
Green, John,
Harris, Thomas,
Hendricks, James F.,
Hortly, John,
Hensely, Alexander,
Harmond, John,
Hobson, Milburn,
Ingram, James,
Jones, Hamilton,
Job, Andrew,
Jones, Thomas,
Johnson, Thomas,
Kalfers, Jacob,
Knight, John,
Louther, Henry,
Leggett, William,
Maxwell, William,
Mitchell, William,
Miller, Adam,
Pearce, John,
Powell, William,
Portlow, Samuel,
Portlow, Edward,
Rudy, George,
Shelman, Jacob,
Spalding, George W.,
Steel, Andrew,
Stuart, Robert,
Shake, John,
Shake, Adam,
Shirley, Absalom,
Tyler, David,
Tyler, Absalom,
Williams, Benjamin,
Willhoit, Larkin,
Wilky, John,
Wood, Timothy,
Wood, Henry,
Wooden, Robert,
Woodward, Michael.

YÜZBAŞI ZIBA HOLT'UN ŞİRKETİ

ZIBA HOLT, Yüzbaşı.
JOHN MONTGOMERY, Teğmen.
ADAM MOWNY, Teğmen.
WYAT COLEMAN, Çavuş.
WILLIAM STEWART, Çavuş.
HENRY BLUNT, Çavuş.
JOHN HOLODY, Çavuş.
THOMAS SUBLETT, Onbaşı.
JOSEPH PEW, Onbaşı.
NATHAN CHALFRANT, Onbaşı.
MARK WILLIAMS, Onbaşı.
JEREMIAH STOWERS, Fifer.

ÖZELLER

Anderson, Josiah,
Agins, John,
Baker, Joseph,
Brasher, Reason,
Boon, Moses,
Brown, William,
Bags, John,
Barnhill, William,
Brent, James,
Barker, Samuel,
Colvin, James M.,
Chase, William,
Conway, William,
Corin, William,
Crews, Jeremiah,
Dermit, James,
Drinkel, Timothy,
Dean, John,
Eallon, Charles,
Gillum, Charles,
Glenn, John,
Gillum, Benjamin,
Gilpin, George,
Glass, John,
Holt, John,
Hammon, John,
Heath, Martin,
Horton, James,
Gentry, Pleasant,
Gibson, Perrygon,
Gannon, Zachariah,
Jones, Hamilton,
James, Thomas,
Jones, Moses,
Kindor, Peter,
Kendall, Thomas,
Keyton, John,
Lattey, Mathew,
Lock, Samuel,
McGee, William,
Miller, William,
Montgomery, Robert,
McGannon, Thomas,
Overton, Moses,
Parrott, William,
Parker, Asa,
Reastine, John,
Reed, James,
Ragsdale, William,
Robbins, David,
Redding, Samuel,
Senor, David,
Spencer, Ambrose,
Sparks, Walter,
Spillman, Charles,
Sparks, Henry,
Taylor, John,
Thomas, John,
Veal, Thomas,
Watson, Samuel,
Williams, John,
Waters, Binbaşı,
Williams, Samuel,
Wiley, Matthew,
Wooders, Stephen.

YÜZBAŞI WILLIAM GANAWAY'İN BÖLGESİ

WILLIAM GANAWAY, Yüzbaşı.
JULIUS C. JACKSON, Teğmen.
JOHN FIELD, Teğmen.
JOHN CLEVER, Çavuş.
PETER BODINE, Çavuş.
SAMUEL C. MYERS, Çavuş.
HENRY LEACH, Çavuş.
SAMUEL KELLY, Onbaşı.
JOHN TRAVIS, Onbaşı.
JOHN COHEN, Onbaşı.
BENJAMIN THOMAS, Onbaşı. ÖZELLER

Anderson, Athel,
Bott, John,
Barron, Josiah,
Burnett, Abraham,
Barron, Thomas,
Barron, Shadrick,
Barnett, Felia,
Bennett, Briant,
Bartell, George,
Bennett, Reuben,
Brown, Isaac,
Brown, Henry,
Cane, John,
Conrad, Henry,
Collard, William,
Colaway, Walter,
Conrad, John,
Davis, George,
Dunlap, Henry,
Duff, William M.,
Evans, William,
Fulkerson, Adam,
Fulkerson, John,
Haycraft, James,
Hogan, George,
Harris, Samuel,
Islor, Jacob,
Jones, Lemuel,
Jones, Philip,
Jordan, James,
Kelly, George W.,
Kelly, Benjamin,
Lewellon, Jabez,
Lock, William,
Logsdon, James,
Moloham, Clement,
Myers, Benjamin,
Miller, Uriah,
Ogden, Zachariah,
Ogden, Levi,
Olvy, Thomas,
Olvy, Clement,
Ogden, James,
Philips, John,
Prunty, Robert,
Rice, Allen,
Spray, Jonas,
Sconse, John,
Tanner, Frederick,
Wakeland, William R.,
Ward, Jesse,
Williams, Evan,
Welcher, William,
Wood, Robert.

KAPTAIN JACOB PEACOCK'S COMPANY

JACOB PEACOCK, Yüzbaşı.
BENJAMIN HENSON, Teğmen.
JOHN KELLY, Teğmen.
JOSEPH SWEARING, Çavuş.
JESSE BURCH, Çavuş.
BENJAMIN COLLINS, Çavuş. JOHN SHIRKILIFFE, Çavuş.
WILLIAM TODD, Onbaşı.
LEVI RIDGWAY, Onbaşı.
JOSEPH RUDD, Onbaşı.
WALTER SMITH, Onbaşı.
CHARLES WILSON, Onbaşı.

ÖZELLER

Burdett, William,
Burdett, Benjamin,
Beam, George,
Baldwin, McKensey,
Blanford, George,
Bishop, Henry,
Craw, Joseph,
Campbell, Jacob,
Cummins, John,
Clark, Joseph,
Collins, Elisha,
Cardwell, George,
Charles, William,
Cosby, Ignatius,
Davis, John,
Dumont, Peter,
Danielson, William,
Duberry, Benjamin,
Duberry, James,
Easton, Samuel,
Glass, Royal,
Greenwell, John B.,
Harris, Essex,
Hardy, Jacob,
Hopewell, Thomas,
Herrin, James,
Johnson, Joseph,
Kerms, Daniel,
Kirk, William,
Kirke, Selerin,
Lashbrook, Thomas,
Merryman, Charles,
McArthur, John,
McDonald, Archibald,
Miller, Peter,
McDonnel, Miles,
McGary, Barney,
Martin, John,
Owens, George,
Osborn, Ezekiel,
Price, Samuel,
Polly, Joseph,
Pratt, Richard,
Pursley, Peter,
Quick, Ephraim,
Reed, Robert,
Rogers, John,
Rennels, Barney,
Shephard, William,
Shaw, William,
Steel, John,
Sligar, John,
Smock, Jacob,
Thompson, William,
Tonque, John B.,
Whalen, Joseph,
Waters, Hezekiah B.,
Younger, Ebenezer.

KAPTAN ZACHARIAH TERRELL'İN BÖLGESİ

ZACHARIAH TERRELL, Yüzbaşı.
DAVID ADAMS, Teğmen. JAMES PERRY, Teğmen.
JAMES VANCE, Başçavuş.
JOSHUA RUTLEDGE, İkinci Çavuş.
JOHN BUCHANNON, Üçüncü Çavuş.
ISAAC HURD, Dördüncü Çavuş.
JACOB COOPERIDER, Onbaşı.
PETER POLLY, Onbaşı.
GILBERT FLANKINS, Onbaşı.
THOMAS FRAZIER, Onbaşı.
ELIJAH SUMMERS, Onbaşı.
JESSE ISAACS, Müzisyen.

ÖZELLER

Armstrong, Richard,
Applegate, Elisha,
Burnett, William,
Bourne, Benjamin,
Briscoe, Warner,
Baker, Solomon,
Biggs, Hillery,
Blackwell, Samuel,
Bishop, Michael,
Blackwell, Robert,
Connelly, Rice,
Carico, Thomas,
Criswell, Robert,
Cardwell, John,
Corlin, Benjamin,
Dillon, John,
Dalgarn, Allen,
Deringer, Martin,
Davis, Jacob,
Davis, William,
Drake, John,
Ewin, Squire,
Edrington, John,
Floyd, Elijah,
Ford, John,
Gray, William,
Gouch, Nicholas,
Hollis, John P.,
Hogan, Isaac C.,
Hackworth, Joseph,
Harris, Samuel,
Jones, Rodham,
Jacobs, John,
Kirkindal, Henry,
Kipheart, Philip,
Lemaston, Ewin,
McGee, William,
Mudd, Francis,
Miller, Nathaniel,
Miller, Owen,
Myers, David,
Nelson, William,
Nelson, John,
Newman, Thomas,
Newman, John,
Neaver, Daniel,
Neville, James,
Neaves, William,
Paine, Elzy,
Roe, Nicholas,
Rodgers, John,
Runy, James,
Stutt, Christian,
Stodghill, Thomas,
Steel, William,
Sherburne, Pascal,
Sanders, Johnson,
Spencer, Thomas,
Steel, James,
Steel, Rankin,
Scott, James,
Todd, Samuel,
Terrill, John,
Vaniel, Henry,
Welch, William.

KAPTAN AARON HART'IN BÖLGESİ

AARON HART, Kaptan. MOSES HART, Teğmen.
NATHAN TUCKER, Teğmen.
ARTHUR MCGAUGHEY, Başçavuş.
GEORGE SISS, İkinci Çavuş.
JOHN COLLINS, Üçüncü Çavuş.
JOHN BURRISS, Dördüncü Çavuş,
WILLIAM HUDDLESTON, Onbaşı.
WILLIAM WATKINS, Onbaşı.
DANIEL GREENWAIT, Onbaşı.
JAMES LINVILLE, Onbaşı.
DAVID WADDLE, Onbaşı. ÖZELLER

Alexander, Thomas,
Alexander, David B.,
Arrington, Lewis,
Bennett, James,
Bliss, Francis,
Blain, James,
Clark, Eaden,
Clark, James,
Case, Joseph,
Cash, Jeremiah,
Cast, John,
Daugherty, Allen,
Gaddy, John,
Guardman, Jonathan,
Grigsby, John,
Graham, John,
Huston, William,
Hornbeck, Isaac,
Hudgins, John,
Johnston, Thomas,
Killam, Samuel,
Lender, Abraham,
McContis, William,
Miller, Philip,
Price, William,
Snyder, Fielding,
Sipes, Henry,
Stokes, Joel,
Shipler, George,
Thomas, Owen,
Utterback, Jacob,
Utterback, Thomas,
Watkins, Hankerson.

DİZİN

Adair, General John, Kentucky birlikleri için silah ödünç alıyor, 73, 77, 98

Adair, General John, Kentucky birliklerine komuta ediyor, 71

Adair, General John, Yasama Meclisi teşekkür oyu veriyor, 141

Adair, General John, Jackson ile kopuş, 111, 118

Adair, General John, hayatının taslağı, 168

Gece savaşındaki Amerikan kuvvetleri, 23, 51

Louisiana seferindeki Amerikan kayıpları, 123

Ek, Kentucky Milisleri listesi, üç alay, 177, 202

Armstrong, Binbaşı, Kentucky Milisleri alayı, 187

Ordu, İngiliz, büyük armada ile, 2

Ordu, Jackson'ın, garip karışım, 31

Arnaud, Binbaşı, 8. caddede geri çekilme, 100, 110

Baker, Albay, 8. muharebe, 73

Barataria, Lafitte korsanlarının tatil yeri, 19

Amerikalılara sadık Barataryalılar, 21

Barataryalılar Jackson'a hizmet teklif ediyor, 30

Gece muharebesi, 23 Aralık, 41

Savaş, saldırıyla, Pensacola'da, 16

Mobile Körfezi'ndeki muharebe, 15

Savaş, 8 Ocak, doğu kıyısı, 76

Savaş, 8 Ocak, batı kıyısı, 99

28 Aralık muharebesi, topçu düellosu, 53

Fort St. Philip Muharebesi, filo püskürtüldü, 125

Mavna filosuyla topçu gemileri muharebesi, 27

1 Ocak muharebesi, İngilizler geri püskürtüldü, 56

Savaş, ikinci, Mobile Körfezi'nde, 132

Beale, Yüzbaşı, 8. muharebede, 81

Beale, Kaptan, New Orleans Tüfekçileri, 31, 72

Beer, William, Kütüphaneci, v

Bienvenue, Bayou, İngilizler, 35

İngiliz ordusu, gizli geri çekilme, 121, 126

Villere plantasyonundaki İngiliz kampı, 38

İngilizler Fort Bowyer, Mobile Bay'ı ele geçirdi, 132

İngilizler New Orleans'ı ele geçirme ve Louisiana'yı tutma planları, 146

İngiliz kuvvetleri savaşa girdi, 8 Ocak, 76, 85

İngiliz kuvvetleri batı yakasında savaşa girdi, 8 Ocak, 93

İngilizler Bayou Bienvenue'den işgal etti, 38

İngilizlerin 8. savaştaki kayıpları, 84

İngilizlerin Louisiana seferindeki kayıpları, 122

İngiliz hataları, 50, 90, 101

İngiliz askerlerinin Avrupa'daki defneleri savaşlar, 158

Butler, Adjutant-general, 8. muharebede kayıplar, 84

Carroll, General, Tennessee birliklerine komuta ediyor, 71, 77

Carroll, General, Yasama Meclisi teşekkür oyu veriyor, 141

Carroll, General, Soruşturma Mahkemesi başkanı, 109

Chalmette plantasyon savaş hattı, 53

Claiborne, Vali ve Güvenlik Komitesi, 22, 40

Claiborne, Vali, Yasama Meclisi salonlarını kapatıyor, 139

Cobbett, William, New Orleans muharebesi hakkında, 156

Cochrane, Amiral, İngiliz, 1, 41, 90

Coffee, General, Yasama Meclisi teşekkür oyu veriyor, 141

Coffee, General, Tennessee Tüfekçileri, 43, 71, 80

Renkli birlikler, Binbaşı Daquin'in taburu, 31

Renkli birlikler, Binbaşı Lacoste'un taburu, 31

Pamuk balyaları siperlerde kullanılmıyor, 59

Dava-sı askeri çağrıldı, 109

Creek Kızılderilileri, yenildi, barış için dava açtı, 12

Daquin, Binbaşı, 8. muharebe, 72

Davis, Albay, Kentucky milislerinden, 100, 110

Davis, Albay, Kentucky milis alayı, 196

Declouet, Albay, Louisiana birlikleri, 46, 110, 137

Sadakatsiz ifadeler alarm veriyor, 33, 136

New Orleans'ta düzensizlik ve kaos, 25

Dragoons, Mississippi, Binbaşı Hinds', 40

Duncan, Yüzbaşı, sadakatsizlik bildiriyor, 137

Durrett, R.T. , Kütüphane, iii

İngiltere, Napolyon'un düşüşünde Amerika'ya karşı tüm ordu ve donanmayı kullanır, 6

İngilizlerin sefer görüşleri, 47, 60

8 Ocak'ta Jackson'ın yerleşik hattı, 69

Balıkçı casusları İngilizleri tercih ediyor, 37

Filo, İngiliz, Gemi Adası açıklarında demir attı, 24

Filo, İngiliz Armadası, altmış yelken, 1

New Orleans çevresinde müstahkem mevziler, 30

Fort Mims katliamı, 11

Gaither, Doktor Horatio, cerrah Kentucky alayı, 187

Ghent, barış görüşmeleri ertelendi, 7

Gibbs, General, 8. muharebede öldürüldü, 84

Gleig, Yüzbaşı, İngiliz tarihçi, 47, 60

Gleig, Yüzbaşı, 8. muharebede, 85

Gleig, Yüzbaşı, Louisiana'nın fethinde, 148

Gleig, Yüzbaşı, İngilizlerin geri çekilmesi üzerine, 126

Gray, Albay Presley, Kentucky milis alayı, 194

Guichard, Sayın Magloire, 46, 137

Hall, Yargıç, Jackson'a para cezası verir, 145

Hall, Yargıç, Jackson tarafından bastırılır, 144

Hamilton, Doktor Allen A. , cerrah Kentucky alayı, 196

Harrison, Binbaşı Reuben, alay Kentucky milisleri, 179

Henly, Yüzbaşı, New Orleans'ın karşısındaki karakol, 55

Hill, Binbaşı, İngiliz, yenilginin nedeni, 88

Hinds, Binbaşı, Yasama Meclisi teşekkür oyu verdi, 141

Hinds, Binbaşı, Mississippi birlikleri, 40, 75

Louisiana'nın işgali, İngiliz tasarımları, 4

Jackson Federal orduya komuta etmek üzere atandı, 9

Jackson Pensacola'ya saldırır ve onları ele geçirir, 17

Jackson, karaya çıkarken gece İngilizlere saldırır, 40

Jackson, batı yakasında savaş, 98-121

Jackson Federal mahkemeyi kapatır, yargıcı sürgüne gönderir, 144

Jackson sıkıyönetim ilan eder, 32

Jackson, Mobile Körfezi'nde İngilizleri yener, 15

Jackson, Rodrique Canal, 54

Jackson, General Andrew, Creek Ulusu'nu yok ediyor, 11

Jackson, Mobile'a, ardından New Orleans'a yürüyor, 22

Jackson, İngilizlerin Louisiana'yı fethi hakkında, 157

Jackson, Meclis'in fethini emrediyor, 135

Jackson, hayatının taslağı, 160

Jackson'ın 8 Ocak'taki hizalanması, 70-76

Jackson'ın Savaş Bakanı'na raporu, 123

Johnson, Binbaşı James, Kentucky milis alayı, 196

Jones, Teğmen, topçu savaşında, 28

Keene, General, İngiliz, 41, 80, 83

Kentucky birlikleri, batı yakasında savaş, 100, 110

Kentucky birlikleri, 8 Ocak savaşında, 74

Kentucky birlikleri, Louisiana kadınları ve erkekleri, asil davranış 67

Kentucky birlikleri; hükümetin ihmali; kötü durum, 64-68

Kentucky birlikleri, iftira niteliğinde ve sansasyonel raporlar, 104

Kentucky birlikleri, Savaşta gönüllü milisler 1812-15, 174

Kral, Binbaşı, İngiliz, öldürüldü, 83

Labitat, General, yasama salonlarını kapatır, 139

Lacoste, Binbaşı, 8. muharebe, 72

Lafitte, Kaptan Jean ve korsanları, 18

Lafitte, Kaptan Jean, İngiliz girişimleri, 20

Lafitte, Kaptan Jean, Jackson'a her şeyi açıklar, 21

Lambert, General, Pakenham'ın yerine geçer, 83, 92

La tour, Binbaşı, "Savaş Anıları"nın yazarı, 25

Latour, Binbaşı, yorumlar, 94, 120

Latour, Binbaşı Lacarriere, baş mühendis, 2

Lauderdale, Albay, Mississippi birliklerinden, 47

Lawrence, Albay William, Mobile'ı tekrar savunuyor, 132

Lawrence, Albay William, Mobile'ı savunuyor, 16

Meclis, tamamlayıcı kararlar, 141

Meclis, Louisiana, Jackson tarafından bastırıldı, 135

Meclis Soruşturma Komitesi emri, 137

Meclis raporu üyeleri temize çıkarıyor, 140

Lockyer, İngiliz mavna filosunun Kaptanı, 29

Loillier, Onurlu, Jackson'ın hatlarının ötesine gönderildi, 144

Louisiana birlikleri; Plauche'nin taburu, Beale'nin Tüfekçileri, Daquin'in renkli
taburu, Lacoste'un renkli taburu, Baratarianlar, General Morgan'ın
bölümü, 40-44

Marequez, Florida Valisi, İngilizlere yardım ediyor, 14

Marequez, Jackson'ın mektubu, 154

Marequez, Pensacola'yı Jackson'a teslim ediyor, 17

New Orleans'ta sıkıyönetim, 32

McRae, Albay, Yedinci Düzenliler, 40

Askeri operasyonlar, Kuzey ve Orta Eyaletler, 7

Mississippi birlikleri 40, 75

Mitchusson, Albay William, Kentucky milis alayı, 179

Mobile, İngiliz filosu püskürtüldü, 15

Mobile, Jackson'ın karargahı, 12

Morgan, General, İngiliz Dönüşü'nde, 44, 52, 89

Morgan, General, batı yakasındaki komuta, 97, 103, 110

Mullins, Albay, İngiliz, felaketten sorumlu tutuldu, 88

Nichols, Albay, Louisianalılara ve Kentuckyalılara hitaben, 15

Nichols, Albay, İngiliz, Pensacola'daki kamp, ​​14

Nichols, Albay, Louisiana'nın fethi üzerine, 149

Nichols, Albay, korsan Lafitte'e elçiler gönderdi, 20

Jackson'a alkışlar, 145

Pakenham, ölümü, kahramancaydı, 83, 157

Pakenham, Lord, Başkomutan, 3

Pakenham, Generaller Gibbs, Keene ve Lambert ile birlikte komutayı devraldı;
25 Aralık'ta geldi, 56

Parker, Yarbay, Kentucky milis alayı, 179

Patterson, batı yakasındaki batarya, 55, 76, 105

Patterson, Komodor, 23d muharebesi, 42

Barış, haber, geldi, 133

Peire, Binbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Düzenlileri, 17, 51, 72

Pensacola Jackson tarafından saldırıya uğradı ve esir alındı, 16

Pensacola, başkent İspanyol Florida, 12

Pensacola, İngilizler tarafından Kızılderili toplama kampı yapıldı, 14

Pentekost, Dr. John C. , cerrah Kentucky alayı, 179

Plauche, Binbaşı, üniformalı adamlar, 34, 72

Providence ve New Orleans savaşı, 156

Rence, Albay, İngiliz, öldürüldü, 80, 83

Rodrique Kanalı, Jackson'ın hattı, 52

Ross, Albay, Amerikalı, 42, 72

Seymour, Yargıç, William H., Latour'un mektubu, 119

Shelby, Vali, hayatının taslağı, 163

Gemi Carolina sıcak atışla yandı, 52

Gemi Louisiana, yıkıcı yan ateşi, 54

Gemi Louisiana kurtarıldı, 52

Katliam, Albay, alay Kentucky milisleri, 187

Katliam, Albay, hayatının taslağı, 171

Balıkçı Köyü'ndeki casuslar, 35

Şeker hogshead'ler, İngilizler siperlerde kullandı, 59

8 Ocak savaşında Tennessee birlikleri, 75

Tennessee birlikleri, daha fazlası geldi, 64

Thomas, General, hastalıktan sakatlandı, 65

Thornton, Albay, batı yakasındaki tabur, 100

Thornton, Albay, İngiliz, 38

Villere, General, plantasyon, İngiliz kampı, 38

Villere, Binbaşı, cesurca kaçış, 38

Wakefield, Binbaşı, Kentucky milis alayı, 187

Walker, Binbaşı, William, Kentucky milis alayı, 196

Savaş Bakanlığı, yetersizlik, 5

Wells, Sayın Levi, Meclis'ten men edildi, 139

Batı yakası, askeri hatalar, 97

Nehrin batı yakası, savunma başladı, 54

Batı yakası, Patterson dikiyor pil açık, 55

Louisiana milislerinden Albay Young, 75

Proje Gutenberg'in New Orleans Muharebesi'nin Sonu, Zachary F. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF NEW ORLEANS ***

***** This file should be named 25699.txt or 25699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/9/25699/

Produced by Irma Spehar, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
