*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Epitome of Homeopathic Healing Art
Yazar: B. L. Hill
Yayın Tarihi: June 4, 2008 [EBook #25692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Epitome of Homeopathic Healing Art, by B. L. Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Epitome of Homeopathic Healing Art
       Containing the New Discoveries and Improvements to the Present Time

Author: B. L. Hill

Release Date: June 4, 2008 [EBook #25692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPITOME OF HOMEOPATHIC HEALING ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Homeopatik Şifa Sanatının ÖZETİ,

GÜNÜMÜZE GELEN YENİ KEŞİFLERİ VE İYİLEŞTİRMELERİ İÇERİR;

AİLELERİN KULLANIMI İÇİN, SEYAHAT EDENLERİN SEYAHATLERİ İÇİN

VE DOKTORUN CEP ARKADAŞI OLARAK TASARLANMIŞTIR.

B. L. HILL, M. D.,

Genel, Özel ve Cerrahi Anatomi Profesörü, W. H.
College'da Kadın ve Çocuk Cerrahisi, Kadın Hastalıkları ve Hastalıkları Eski Profesörü, "Homeopatik Cerrahi Uygulaması", &c., &c. kitabının yazarı.

CLEVELAND, OHIO: JOHN HALL, 72 SUPERIOR STREET.

CHICAGO, ILL. HALSEY & KING, 162 CLARK STREET.

1859.

Kongre Yasası uyarınca, 1859 yılında,

B. L. HILL, M. D. tarafından,

Ohio Kuzey Bölgesi'ndeki ve bu bölge için Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

PINKERTON & NEVINS' Baskısı, Cleveland, O.

* * * * *

ÇARELER TABLOSU.

Bu tabloda, normal koşullar altında kullanımını tavsiye edeceğim seyreltmeleri veya zayıflamaları belirten rakamları ilaçlara ekledim. En güçlü veya ana tentürler, apha (0) ile işaretlenir, seyreltmeler veya öğütmeler ondalık zayıflama derecelerinde olur, 1, 2, 3, &c. olarak işaretlenir, bu da saf ilaçların 1-10., 1-100., 1-1000., &c., gücünde kullanılacağını belirtir.

Tam bir AİLE DURUMU listesi, bu kitapta, profesyonel olmayan ellere güvenle emanet edilebilecek hastalıklar için önerilen tüm ilaçları içerir.

SEYAHATÇİ DURUMU'nun yalnızca yolculuğu sırasında yakalanma olasılığı en yüksek olan hastalıklar için reçete edilen ilaçlara ihtiyacı vardır;
ancak ev içi uygulamada kullanılan başlıca ilaçları ekledim, böylece Durum aile kullanımı için yeterli olacaktır.

KOLERA DURUMU'na yalnızca bu hastalığa özellikle uygulanabilir olan ilaçlar verilir; ancak birçok başka şikayet için faydalıdır.

GEZGİNİN DURUMU.

   1 Akonit s. 3|15 Hydrastus Kutusu.          p 1 2 Apis Mellifica p 3|16 Ipecac p 3 3 Arsenicum p 3|17 Mercurius sol.          p 3 4 Arnica tr 0|18 Mercurius cor.         tt 2 5 Arum triphyllum tt 2|19 Macrotin tt 1 6 Belladonna p 3|20 Nux Vom.                s. 3 7 Vaftiz s. 1|21 Fosfor s. 3 8 Bryonia s. 3|22 Fos. asit p 3 9 Colocynth sayfa 3|23 Podofilin sayfa 2 10 Çin Sul.           tt 1|24 Rhus zehiri.           s. 3 11 Chamomilla s. 3|25 Secale s. 3 12 Copaiva s. 2|26 Tartar kusturucu s. 3 13 Cuprum s. 3|27|Veratrum s. 3 14 Eupatorium Aro.       sayfa 1|


KOLERA VAKASI.

   1 Aconite sayfa 3|8 Laurocerasus sayfa 4 2 Arsenicum sayfa 3|9 Afyon sayfa 3 3 Belladonna sayfa 3|10 Merc. kor.              p 3 4 Kafur tr 0|11 Fosfor p 3 5 Carbo Veg.             s. 5|12 Fos. asit s. 3 6 Cuprum s. 3|13 Secale s. 3 7 Ipecac s. 3|14 Veratrum s. 3 TAM AİLE VAKA.

   TR. tentür için kullanılır, Tt. toz haline getirme, P. peletleri.

   ÇÖZÜMLER.                 |KONTRASYONLAR.
                             |
    1 Aconitum.              |Aconite Tr 0 1 p 3 2 Althaea.                |
    3 Apis mellifica.        |Apis mel.        0 p 2 3 4 Arsenik.             |Arsenik 0 p 3 5 Arnika.                |Arnika, 0 sayfa 3 6 Arum triphyllum.       |Arum triphyllum, 0 tt 2 7 Belladonna.            |Çan.           tr 1 s 4 8 Baptisia tinctoria.    |Baptisia, tr 0 2 9 Bryonia.               |Bryonia, tr s. 3 10 Carbo. Sebzeler.    |Karbon. Sebze.       tr p 4 11 Cantharidler. |Cantharidler, tr 0 s 3 12 Colocynthis.           |Colocynth, tr veya s 3 13 China Sulphuricum.     |Çin Sul.          tt 1 14 Papatya.            |Chamomilla tr veya s 3 15 Copaiva.               |Copaiva tr 1 s 2 16 Cauloph. Thalictroides.|Caulophyllum tr 1 17 Cuprum.                |Cuprum, s. 3 18 Cuprum Aceticum.       |
   19 Cornus Sericea.        |Cornus sericea, tr 0 p 2 20 Conium maculatum.      |Konyum mac.     tr 0 p 3 21 Kahve.                |Kahve sayfa 4 22 Eryngium Aquaticum.    |Eryngium Aquaticum 2 23 Eupatorium aromaticum |Eupatorium aro. tr 0 p 2 24 Hepar Kükürt.         |
   25 Hydrastus Canadensis.  |Hydrastin tr 0 s 2 26 Hamamelis Virginica.   |Hamamelis Vir.  tr 0 p 3 27 Ipecacuanha.           |Ipecac tr 0 s 2 3 28 Laurocerasus.          |Laurocerasus s. 3 29 Mercurius solubilis.   |Merc.               tr 3 30 Mercurius corrosivus.  |Mercurius kor.  tt 2 s 3 31 Macrotys Racemosa.     |Macrotin, tr 2 32 Nux Vomica.            |Nux s. 3 33 Afyon.                 |Afyon s. 3 34 Fosfor.            |Fosfor, tr 2 p 3 35 Fosforik asit.       |Fos. asit, tr 2 p 3 36 Podophyllum peltatum.  |Podophyllin, tt 1 sayfa 3 37 Pulsatilla.            |Pulsatilla 3 38 Rhus Toxicodendron.    |Rhus Tox.            s. 3 39 Secale cornutum.       |Secale, tr 1 s 3 40 Santonine.             |Santonine, tr 1 41 Spongia.               |Spongia, s. 4 42 Tartar Emetik.         |Tartar kusturucu tr 2 s 3 43 Thuya.                 |
   44 Veratrum alba.         |Veratrum.            sayfa 3 HOMOEOPATİK ŞİFA SANATININ ÖZETİ.




Giriiş.


Bu çalışma, _yoğunlaştırılmış bir biçimde_ bu ülkede sıklıkla görülen hastalıkların tedavisinde pratik olarak
yararlı olan her şeyin çok büyük bir bölümünü içerir. Semptomlar, herhangi birinin normal gözlem kapasitesine sahip birinin ayırt edebilmesi için yeterli
incelik ve ayrıntıyla verilmiştir. şikayet; ve tedavi o kadar _açıkça_ belirlenmiştir ki, hiç kimse hata yapmak zorunda kalmaz. Sıkı bir şekilde
uygulanırsa, vakaların çok büyük bir kısmında,
genel olarak tıp bilimleriyle
tanımayanlar tarafından uygulandığında bile, tedaviler etkili olacaktır. toplumun daha kesin bir eser için olan taleplerini karşılamak amacıyla, özlü bir biçimde yazılmış, en güvenilir nitelikteki çareleri, _gezginin_ yolculuğunda izleyebileceği kullanım talimatlarıyla birlikte içermesi gereken zorunluluktan yazılmıştır veya
aileler tarafından evde, doktor olmadığında. Bazıları için, bu tür çalışmaların yarısı veya daha fazlası şu anda mevcutken, bazıları çok kısa bir süre içinde yayınlanmışken, başka bir _evsel_
Homeopatik Uygulama için _talep_ten bahsetmek saçma görünebilir. Talep, Kitapların eksikliğinden değil , ancak var olanların
kusurlarından. Çoğunda, reçetelerde çok az nokta ve kesinlik var ve herkesin fark edebileceği belirsiz bir şüpheci tavsiye
her okuyucuya hemen bir eksiklik izlenimi veriyor yazarın kendi yönlendirmelerinde _güven_ duygusu.

Yine, bazı çalışmalarda çok fazla karışıklık var, semptomlar
en iyi çözümü
belirtecek kadar net bir şekilde ortaya konmamış. Bazı çalışmalar gereksiz yere büyük ve hantalken,
değerli pratik materyalin gerçek miktarı nispeten yetersizdir,
okuyucuyu parasının içerdiği değer olmadan kağıt ve cilt için ödeme yapmaya zorlar. Bu çalışma için tam bir mükemmellik iddiasında bulunmuyorum, ancak
şu anda mevcut olan kitaplardan birkaç adım önde olduğunu iddia ediyorum.

* * * * *

Bu çalışma benim kendi çalışmamdır, pratik deneyimimin ve
gözlemlerimin sonucudur. Birkaç çareyi tanıttım, bunlar bana tanıdık gelse de ve uzun yıllardır uygulamalarımda kullanılsa da, yine de mesleğin çoğu için nispeten garip ve yeni. Bazılarının henüz kapsamlı kanıtları yayınlanmadı, yine de kanıtlar hem sağlıklı hem de hasta olanlar üzerinde yapıldı. Bu çalışmada belirtildiği gibi kullanımları, reçete edildikleri semptomlarla olan
Homeopatik ilişkileriyle kesinlikle uyumludur.

Bazıları, birkaç çareyi dönüşümlü olarak veya rotasyonla ve hızlı bir şekilde verme uygulamama itiraz edebilir. Böylelerine şunu söylemek isterim ki, Bu uygulama
modunu denediğinizde ve bunu yalnızca bir çare vermenin tersiyle karşılaştırdığınızda ve dozlar arasında uzun aralıklar olduğunda,
benim yöntemimin sizinkinden daha az başarılı olduğunu gördüğünüzde, _o zaman_ itirazlarınızı
yapmanızın zamanı gelmiş olacaktır. _Siz_ kitapların belirsiz hipotezlerine güvenebilir ve yüksek seyreltmelerinizi tek tek, uzun aralıklarla verebilir ve hastalarınızın _gerçek_ tedavi eksikliğinden ölmesine izin verebilirsiniz, oysa
ben daha düşük seyreltmeler kullanıp hızlı bir şekilde iki veya daha fazla tedavi vereceğim ve benimkini iyileştireceğim. Ben yalnızca evrensel gözlemle uyumlu olanı, iki yöntemin eşit
bir zeminde karşılaştırıldığı, birincisinin bazı tedavileri _etkileyebileceğini_, ancak bunun altındaki iyileşmelerin _çoğunun_ kendiliğinden ve yardımsız olduğunu, ikincisinin _iyileştirdiğini_; hastalığın ilaç tarafından durdurulduğunu ve olumsuz sonlanmaların oranının ikincisinde ilkinden çok daha az olduğunu teyit ettiğimde konuşuyorum. Birçok bilgili ve başarılı uygulayıcı tanıyorum ki, eski yüksek zayıflama ve uzun aralıklı tekil ilaçlar yerine düşük seyreltmeler ve hızlı bir şekilde birkaç ilaç vermeyi tercih ettiler, hepsi hala düşük ilaca bağlı kalıyor, ancak yüksek tekil ilaçlara ve uzun aralıklara _geri_ dönen bir adamdan henüz haber alamadım. O halde, burada ortaya konulan yolun nedeni, bunun daha hızlı ve kesin bir şekilde _iyileştireceği_. Eğer
diğerleri _denemeye_ karşı önyargılıysa, yine de _en iyi uygulama_ konusunda bilgisiz kalacaklar ve hastaları _acı çekenler olacak.

Bir ilacın diğerinden sonra çok kısa bir süre sonra verilmesi durumunda, bunun öncekini panzehirleyeceği yönündeki korkuya atıfta bulunarak, sadece şunu söylemek zorundayım, kitaplarda belirtildiği gibi, ilaçların birbirlerine karşı varsayımsal panzehir güçlerine güvenmiyorum. Deneyimle doğrulanmamıştır ve gerçeğe dayalı bir temeli yoktur. Bir ilacın, diğerinin aşırı dozuyla oluşabilecek hastalıklı semptomları ortadan kaldıracağı doğrudur; ancak her ikisi de normal tıbbi dozlarda verildiğinde, ikisi de tek başlarına verildiğinde mantıklı semptomlar üretecek kadar yüksek olmadığında, hızlı bir şekilde ardışık olarak verildiğinde, birbirlerinin sistemde o anda var olan kendilerine özgü semptomları ortadan kaldırmak için hareket etmelerini engellemez. Dolayısıyla, aynı saldırıda iki veya daha fazla farklı ilaçta bulunan semptomlar varsa, ki bu genellikle kolaydır, bu ilaçları birbiri ardına verebiliriz, temsil ettikleri semptomlar için iyileştirici etkilerine güvenebiliriz.

Benim uygulamam bu şekildeydi ve _son derece başarılı_ oldu ve bu nedenle bunu başkalarına tavsiye ediyorum, cahilce onu kınayanların, "Ne yaptıklarını bilmiyorlar" diyenlerin zayıflığına acıyarak.

İLAÇLARIN UYGULANMASI.

İlaçlar, peletler veya tozlarda, az veya çok seyreltilmiş, doymuş tentürler şeklindedir. _Peletler_ dil üzerine kuru olarak alınabilir, erimeye bırakılabilir ve yutulabilir. Bir yetişkin için doz
4 ila 7; bir bebek için, doğumdan bir yaşına kadar, 1 ila 3; bir ila üç yaş arası, 2 ila 4; üç ila on yaş arası, 3 ila 5 pelet; on yaşından sonra,
bir yetişkinle aynıdır. 15 veya 20 pelet bir su bardağı suda eritilebilir ve her seferinde bir çay kaşığı dolusu doz verilebilir, hepsi mükemmel şekilde eriyene kadar, her dozda karıştırılarak karıştırılmalıdır. _Tozlar_ aynı şekilde, dil üzerine, kuru haldeyken bir doz, mümkün olduğunca peletlerle aynı hacimde olacak şekilde alınabilir. Suya konursa, bir solungaç suya yaklaşık üç sentlik bir madeni paraya denk gelecek kadar toz ekleyin. Sıvı ilaç kullanılırsa, bir solungaç suya 1 damla ekleyin ve yukarıda belirtildiği gibi çay kaşığı dolusu dozlar kullanın. Dozlar arasındaki süre, Dizanteri ve İshalde, boşaltımların sıklığına göre düzenlenmeli ve boşaltımlar meydana geldikçe bir doz verilmelidir. Akut ve şiddetli hastalıklarda, dozlar daha hafif vakalara göre daha sık tekrarlanmalıdır - genel bir kural olarak yaklaşık saatte bir kez yeterlidir, ancak bazı vakalarda yarım saat veya daha sık verilmelidir. Hafif vakalarda, iki veya üç saatte bir genellikle yeterlidir ve kronik vakalarda günde bir veya iki kez.

Banyo.

Vücudun yüzeyi mümkün olduğunca temiz tutulmalı ve bu amaçla yazın günde en az bir kez iyice yıkanılmalıdır. Kışın ise yararlı olsa da o kadar vazgeçilmez değildir; yine de hiç kimse banyoyu bir haftadan fazla ihmal etmemeli ve herkes haftada en az iki kez, hatta kışın bile daha sık yıkanmalıdır.

Banyo, hoş bir sıcaklıkta ve oda sıcak olmalıdır, özellikle de zayıf bir kişi için. Genel bir üşüme
yapmayacak şekilde uygulanmalıdır, çünkü bu tür şoklar her zaman zararlıdır.

_Dişler_ temiz ve tartardan arındırılmış tutulmalıdır. Her sabah ve her yemekten sonra temizlenmelidir. Ayaklar, bacaklar ve kollar, özellikle _kollar_ sıcak giydirilmelidir, çünkü bunların soğuğa maruz kalması akciğerlerde rahatsızlıklara neden olabilir ve bu organlarda mevcut herhangi bir hastalığı daha da kötüleştirebilir.

Ayakların ve bacakların soğuğa maruz kalmasıyla, genç kızlarda bile kadın organlarında hastalıklar ve bozukluklar meydana gelir; ve kadın zayıflığının en yaygın nedenlerinden biri ayakların ve bacakların uygunsuz giydirilmesinde bulunurken, kadınlardaki _akciğer rahatsızlıkları_, şimdilerde çok
korkunç
bir şekilde yaygınlaşmış olup, büyük ölçüde birkaç yıldır kollarını soğuğa maruz bırakma modasına kadar izlenebilir.

Diyet.

Hastanın diyeti besleyici olmalı, ancak her zaman basit, yağlı maddelerden ve her türlü uyarıcı çeşniden arındırılmış olmalı, ayrıca sirke veya sirke kullanılan yiyeceklerden arındırılmış olmalıdır.

Kısacası, yiyecekler besleyici, kolay sindirilebilir, az veya orta miktarda ve tuz veya şeker hariç tüm "baharatlardan" arındırılmış olmalıdır; ve eğer hiç tuz kullanılıyorsa, miktarı çok az, sağlıkta kullanılacak olandan çok daha az olmalıdır.

İshal.

Bu hastalık, genellikle karında az veya çok şiddetli ağrıyla birlikte görülen bağırsak gevşekliğinden oluşur. Bazen ağrısız olarak ortaya çıkar, ancak _sonra_ bir zayıflık hissi ve
genel bir huzursuzluk hissi eşlik eder. Çoğunlukla sıcak mevsimlerde görülür, ancak herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Genellikle _Kolera_ yaygınlığı sırasında veya sıcak havalarda çocuklarda hariç, çok
tehlikeli bir rahatsızlık olarak kabul edilmez.

TEDAVİ.

_Veratrum_ ve _Fos. asit_, bağırsaklardan akıntılar meydana geldikçe, aralıklarla dönüşümlü olarak verildiğinde genellikle yeterli olacaktır. Bulantı veya kusma veya bağırsaklarda kramp ağrıları varsa, _Ipecac_'ı birincisinden biri veya her ikisiyle dönüşümlü olarak verin. Eğer
susuzluk ve mide veya bağırsaklarda yanma varsa, _Arsenicum_ kullanın.
Bu son ilaç, diğer ilaçlardan herhangi biriyle dönüşümlü olarak verilebilir, ancak en sık _Veratrum_ ile birlikte endikedir.
Dozlar arasındaki aralıklar, her durumda boşaltımların sıklığına göre düzenlenmeli, boşaltımlar azaldıkça, bitene kadar uzatılmalıdır. Akıntıların yeşilimsi veya sümüksü olduğu ve sindirilmemiş yiyecekler içerdiği _çocuklarda_, yukarıda belirtildiği gibi _Chamomilla_ ve _Ipecac_ dönüşümlü olarak verin. Akıntılar koyu veya sarıysa ve midede sıkıntı varsa, _Podophyllin_ verin. Doz 3 ila 6 pellet arasındadır. Tüm ishal vakalarında, yetişkinler mümkünse iyileşene kadar her türlü gıdadan uzak durmalı ve ilk başta, yiyecek alındığında çok az yemelidir. Çocuklar dikkatli bir şekilde beslenmeli ve her seferinde az miktarda, özellikle hem yetişkinler hem de çocuklar mümkün olduğunca az _sıvı_ kullanmalı; _az_ miktarlarda, çok soğuk olmayan su içmelidir. Egzersizden kaçının ve mümkün olduğunda sırt üstü yatın. Vakaların büyük çoğunluğunda, _Veratrum_, hastalığın erken evrelerinde verilirse, hemen durduracaktır ve haftalarca veya aylarca süren birçok kronik ishalde en kesin
tedavidir. Kadınların kronik ishalinde, _Podophyllin_ _Veratrum_ ile dönüşümlü olarak kullanılmalıdır.

Dizanteri.

Bu hastalık, genellikle bağırsağın alt kısmıyla sınırlı olan kolon ve rektumun (kalın bağırsak) mukoza zarının iltihaplanmasıyla oluşur. Her zaman ağrılıdır. Karın alt kısmında sızlanma ve zorlanma vardır ve dışkılama sırasında genellikle büyük bir ıkınma vardır, boşaltımdan sonra tormina adı verilen tuhaf bir sıkıntı vardır. Akıntılar genellikle yaygın bir ishal gibi başlar, bol sıvı
akıntıları vardır, ancak başlangıçtan itibaren daha çok veya daha az sızlayıcı ağrı,
aşağıda vardır. Boşaltımlar er ya da geç azalır,
sümüksü veya kanlı veya her ikisi birden, ağrı artar, daha çok veya daha az ateşle birlikte, genellikle oldukça şiddetlidir. Bazen hasta kabızdır ve birkaç gündür böyledir, dizanteri gevşeklik olmadan gelir. Diğerlerinde, özellikle yaz aylarında, ateşler yaygın olduğunda, dizanteri şiddetli bir üşümeyle başlar, ardından ateş ve yukarıda açıklanan dizanteri semptomları gelir.

TEDAVİ.

Kansız gevşeklikle başlarsa, _Arsenicum_ ve
_Veratrum_'u dönüşümlü olarak, saatte bir veya boşaltımlar daha sıksa daha sık verin. Akıntılar kanlıysa, _Arsenicum_ yerine _Mercurius cor._ kullanın. Midede herhangi bir rahatsızlık varsa veya akıntılar koyu veya sarıysa, _Mercurius
cor._ ile _Podophyllin_ kullanın. Bağırsaklarda kolik ağrıları varsa, _Colocynthis_'i diğerleriyle dönüşümlü olarak kullanın ve aralarına verin. Hasta atak öncesinde kabızsa ve dizanteri çok gevşeklik olmadan başladıysa, _Nux Vomica_ _Mercurius
cor_ ile dönüşümlü olarak verilmelidir. Hastalık üşümeyle başlarsa veya atak sırasında herhangi bir zamanda üşüme meydana gelirse ve ardından ateş gelirse, _Aconite_, _Baptisia_ ve _Podophyllin_ yarım saat arayla dönüşümlü olarak kullanılmalıdır, ta ki serbest terleme oluşana ve ağrı azalıncaya kadar; veya kanlı dışkı
görülürse, _Aconite_ ve _Baptisia_ ile birlikte _Mercurius cor_ kullanın. Miasmatik bölgelerdeki sıcak havalarda görülen dizanterilerin büyük bir kısmı, özellikle hasta hareketsiz kalırsa ve genel olarak işine devam etse bile, bu üç veya dört ilaçla birkaç saat içinde durdurulacaktır. Çok kötü vakalarda, bir seferde bir pint veya daha fazla miktarda bağırsaklara atılan Arap zamkı suyu veya Kaygan Karaağaç mukusundan
enjeksiyonlar çok fayda sağlayacaktır, mümkün olduğunca sıcak. Sık sık hastaları, dayanılabilir
sıcaklıkta, Pirinç suyunda güçlü bir Boraks çözeltisi enjeksiyonuyla hemen rahatlattım. _Hiçbir_ iltihaplı yüzeye, hele ki _mukozalı_ bir yüzeye asla soğuk su uygulamayın. Tüm yiyecekler mümkün olduğunca kesilmeli
ve semptomlar azalana kadar aç bırakılmamalıdır.

Kolik.

Bunun semptomları, ateş veya bağırsak gevşekliği olmadan karında kramp tarzında ağrılardır. Kolik bazen şiddetli müshillerle tetiklenen
bir ishalin kesilmesinden sonra ortaya çıkar. Ağrılar
kesici ve zorlayıcıdır, bağırsakları düğümler halinde çeker, basınçla
geçici olarak rahatlar.

TEDAVİ.

Erkekler için _Nux Vom._ ve kadınlar için _Pulsatilla_ genellikle
anında rahatlama sağlayacaktır. Özellikle ishalin olduğu çocuklarda _Chamomilla_ kullanılmalıdır. Şiddetli
müshillerin sonucuysa veya bir ağrı veya çürük hissi varsa, _Colocynth_
çaredir. Rektum içine sıcak enjeksiyonlar ve mideye bol miktarda ılık su alınması genellikle _kolik_ _tedavi eder_.

Safra Kolik.

Bu hastalık, bağırsaklarda kesme, kramp ağrıları semptomlarına ek olarak, normal kolikte olduğu gibi, midede büyük sıkıntıya neden olur,
bulantı ve kusma, bağırsakların kabız olması, ayakların ve ellerin soğuğu,
bazen soğuk terlemeler meydana gelir. Ayrıca önemli bir ateş vardır ve
sık sık baş ağrısı görülür. Kusulan madde ilk başta koyu safra maddesidir, ancak durum uzun süre devam ederse, stercoraceous
(dışkı) maddesi kusulur.

TEDAVİ.

_Colocynth_ en önemli çaredir ve erken ve
sürekli olarak verilmelidir. _Podophyllin_ önem açısından ikinci sıradadır ve ilkine dönüşümlü olarak verilmelidir, doz ilk başta her yarım saatte bir ve hasta rahatladıkça daha uzun aralıklarla tekrarlanmalıdır. Bu durumda, ilk durumda olduğu gibi, oldukça ılık suyun büyük enjeksiyonlarından büyük fayda elde edilecektir ve güvenle yutulabilecek kadar sıcak bir şekilde mideye serbestçe alınmasına izin verin. Bu hastalıktan muzdarip bir hastaya iki saat boyunca bir galon sıcak su verdim, ilk yarım pint reddedildi, ancak geri kalanı mükemmel bir rahatlama
yaşadığı için kaldı. Ateş, kolik ve mide bulantısı geçtikten sonra devam ederse, ateş düşene kadar her saat dönüşümlü olarak _Baptisia_ ve _Aconite_ verilmelidir. Hasta bir süredir kostikse, bağırsaklar hareket edene kadar _Nux Vomica_ altı veya sekiz saatte bir verilmelidir. Enjeksiyonlar da kullanılabilir.

Kolera Morbus.

Bu hastalık genellikle geceleri, sıcak havalarda ortaya çıkar ve çoğu durumda, hasta ishal ve karaciğerinin dengesizliği nedeniyle
aşırı yemek yemesiyle oluşur. Esasen safralı bir karaktere sahiptir. Bağırsaklarda büyük ağrı, midede bulantı ve büyük miktarlarda koyu yeşilimsi acı tadı olan maddenin kusmasıyla başlar. İlk başta kusma rahatlama sağlar gibi görünür,
ama er ya da geç mide ve bağırsaklar kramp girer ve kramp vücudun diğer bölgelerine, ayaklara, ellere, bacakların baldırlarına ve kollara yayılabilir, soğuk terlemeler başlar ve ölüm acılarını sonlandırır.

TEDAVİ.

_Ipecac_ ve _Colocynthis_ dönüşümlü olarak verilmeli ve ilk üç veya dört doz için her 30 dakikada bir, daha sonra hasta rahatladıkça daha uzun aralıklarla tekrarlanmalıdır. Semptomlar azalmaya başlar başlamaz her saat bir doz yeterli olacaktır. Sıcak bez veya hardalın karına uygulanması sıklıkla acıları hafifletir ve ilaçların etkisini engellemez. Hafif tifo tipi ateş bazen kolera morbus atağının ardından başlar ve ölümcül şekilde sonlanır. Bu durum asla
Homeopatik tedavi altında gerçekleşmemelidir. Bu tür ateşler için, ateş genellikle altı veya sekiz saat içinde düşene kadar her saat bir doz _Baptisia_ verin; eğer düşmez ve hasta baş ağrısından şikayet ederse veya
hezeyanlıysa veya başı dönüyorsa veya başında bir dolgunluk hissediyorsa, _Baptisia_ ile dönüşümlü olarak _Macrotin_ verin. Hastayı olabildiğince sessiz ve gürültüden uzak tutun. _Uyku_ her durumda harika bir iyileştiricidir,
ama özellikle bu durumda.

ATEŞ.

Aralıklı Ateş, Sıtma veya Üşüme Ateşi.

Bu, baş ve sırtta ağrı, eklemlerde ağrı, esneme, ardından ellerde ve ayaklarda soğukluk, tırnaklarda ve ellerde deride morarma, genel üşüme, bazen "titreme" ile birlikte gelir.
Bu, bazı durumlarda birkaç dakikadan, diğerlerinde birkaç saate kadar sürer.
Üşümeyi, genellikle şiddetli ve uzun süreli olan, üşümenin uzunluğu ve şiddetine orantılı bir ateş izler.
Ateş, azaldığında ve hastayı rahat bir durumda bıraktığında serbest terleme ile takip edilir. Bu duruma _Intermission_ denir. Bu durum birkaç saatten yirmi dört saate veya daha uzun süre devam eder ve daha sonra daha önce olduğu gibi ateş ve terleme gelir. Titreme ve ateş sırasında hasta sıklıkla büyük
acı çeker ve bazen de deliryum yaşar. Küçük çocuklar, titreme başladığında sıklıkla
konvülsiyon geçirirler. _Bu_ çocuk konvülsiyonları,
endişe verici olsa da, genellikle tehlikeli değildir.

TEDAVİ.

Titremelerin ilk belirtileri, örneğin baş ağrısı, sırt ve kemiklerde ağrı, ellerde, burunda ve
kulaklarda soğukluk gibi, ortaya çıkar çıkmaz, _Aconite_ ve _Baptisia_'yı dönüşümlü olarak verin, ilk üç dozu her on dakikada bir, sonraki üç dozu her on beş dakikada bir ve sonra hasta serbestçe terlemeye başlayana kadar yarım saatte bir verin, bu durumda ilaçlar kesilmelidir. Mide bulantısı veya kusma varsa, hastaya bol miktarda ılık su verin,
birkaç kez kusana kadar. Terleme başlar başlamaz,
uyku saatleri hariç, aralarda her saat dönüşümlü olarak _Arsenicum_ ve _Macrotin_ verin. Üşüme tekrar gelirse,
önceki gibi _Aconite_ ve _Baptisia_ kullanın ve ardından her iki saatte bir _Arsenicum_ ve _Nux Vom_ uygulayın.
Bu tedavi süreci vakaların çoğunu iyileştirecektir, ancak bazıları _Cinchonia_ gerektirir. Cinchonia'nın aralıklı ateşler için özel olduğunu kimse inkar edemez. Birçok vaka için
Homeopatik ilaçtır ve reçete edilmelidir. Genellikle Kinin'e atfedilen zararlı etkiler, hiç şüphem yok ki, o ilaca değil, _Chinium Sul_ verilmeden önce kullanılan _ilaçlara_ atfedilebilir. İki binden fazla vakada kullandım ve _uygun_ kullanımının ardından hiçbir kötü sonuç göremedim. _Üşümenin başlangıcından paroksismin sonuna_ kadar verilmeli ve aranın tamamı boyunca devam ettirilmelidir: _i.
e._ bir sonraki üşüme zamanı gelene kadar, _zaman_ bu ilacın kullanımında önemlidir. İlk ondalık öğütmeyi kullanın ve _bir sonraki üşüme zamanı gelene kadar her yarım saatte bir tane dozları (ilacın 1-10'da birine eşit) verin, eğer düzenli seyrini sürdürürse, hastaya her yirmi dörtte altı veya yedi saat uyku süresi tanıyın.[1] Her ne kadar hastanın alacağı tek şey iki ila dört tane saf _Chinium Sulphuricum_ olsa da, burada önerilen önceki tedavinin seyrine uymayan çok az vaka, bu _China_ tedavisi başlatıldıktan ve burada belirtildiği şekilde devam ettirildikten sonra üçüncü paroksisma yaşayacaktır. Çocuklar için doz yetişkinlerin dozunun yarısı veya dörtte biri olabilir. İlacın bir triturasyonu uygun şekilde elde edilemiyorsa, dört tane _Quinine_ dört onsluk bir su şişesine konulabilir, her seferinde iyice çalkalanabilir ve doz başına bir çay kaşığı alınabilir. Bu hastalıkta mümkün olduğunca yemekten uzak durmak ve sakin olmak çok önemlidir, ancak hasta serbestçe su kullanabilir.

[1] NOT.--Eklektik Hekimler, Kinin ve Demir Prusyatı'nın eşit kısımlarını kullanırlar ve sıtma hastalığında belirgin bir başarı elde ederler, karışımdan bir ila üç taneyi, her iki saatte bir veya daha sık, on veya on iki saat boyunca ve bazen de aralarda daha fazla dozda verirler. Zeki bir Homeopatik Hekim bana, bu Kinin ve Demir Prusyatı karışımının on tane Süt Şekeri'nin Karışımdan birine oranıyla bir _öğütülmesini_ _düzgün_ bir başarıyla kullandığını, üşüme, ateş ve ara sırasında her saat yaklaşık bir tane dozda öğütüldüğünü bildirdi. Çok az vakada, reçeteyi aldıktan sonra ikinci bir üşüme oldu. Bu öğütmeyi birkaç vakada başarıyla kullandım.

Bazı durumlarda üşüme düzensiz ve belirsizdir, hasta üşüme sırasında susar ve üşüme evresi ateşin süresine orantılı olarak uzundur, yüzey soluk ve az veya çok şişkindir. _Arsenicum_ çaredir ve üşütmenin başlangıcından itibaren ve ateş düşene kadar her saat, ardından ara sırasında her üç saatte bir verilmelidir. Kronik vakalarda, hastaya cıva ve müshil verilmişse, daha yüksek dozlarda Kinin ile birlikte, ve hala hastalıktan muzdaripse, _Pulsatilla_ ve _Macrotin_ dönüşümlü olarak, hemen hemen her vakada bir tedavi sağlayacaktır.

Safra Ateşi.

Bu ateş aralıklı, düzelen veya devam eden ve tifo olabilir. Yaygın aralıklıdan, midede büyük bir bozukluk, safralı madde bulantısı ve kusma, sarı kaplı dil, ağızda acı tat, kötü nefes, iştahsızlık, koyu renkli idrar ve sıklıkla sağ tarafta sıkıntı ve dolgunluk (sonuncusu her durumda mevcut olmasa da), cilt ve göz akı kısa sürede sararır, titremeler genellikle kusurludur, ateş orantısız şekilde uzundur.

TEDAVİ.

_Podophyllin_ ve _Merc._ bu karakterdeki aralıklıların kolaylığı için, paroksism sırasında ve aralıklılara yönelik diğer ilaçlarla dönüşümlü olarak, ara sırasında her üç saatte bir doz verilerek verilmelidir. Ayrıca, bu ilaçlara gece ve sabah, dönüşümlü olarak, titreme ve ateşin kesilmesinden sonra veya tüm safralı görünümler geçene kadar bir hafta kadar devam etmek iyidir.

* * * * *

DÜZELEN ATEŞ, neredeyse geçen, ancak tamamen aralıklı olmayan, daha az veya daha çok belirgin, bazen neredeyse fark edilemeyen bir üşüme paroksismasıyla tekrar geri dönen ve ateşin günden güne, durdurulana kadar
arttığı bir ateştir.

* * * * *

DEVAM EDEN ATEŞLER genellikle Safralı karakterdedir, ancak kış ayları hariç,
az veya çok akciğer tahrişiyle veya
Romatizmal rahatsızlıklarla bağlantılı olduklarında, Kataral veya Romatizmal
Ateşler olarak adlandırılırlar. Safralı semptomlar devam ederse, titreme ve yüksek ateşli aşamada bir saatlik aralıklarla _Aconite_ ve _Baptisia_ verin ve
ateşin düşüş aşamasında, mükemmel bir ara verilene kadar _Podophyllin_ ve _Mercurius_ verin, bu durumda aralıklılarda olduğu gibi aynı tedavi uygulanmalıdır. Ancak,

Nezle Ateşi

şeklindeyse,

başın "tıkanması", baş ağrısı, akciğerlerin baskılanması,
öksürük ve hapşırma, gözlerin ve burnun gözyaşı ve mukus salgısının artmasıyla
dolması, sırtta veya belde ağrı, neredeyse sürekli üşüme hissi, _Baptisia_, _Copaiva_ ve _Phosphorus_ dönüşümlü olarak kullanılmalı,
ateş düşmeye ve terleme başlayana kadar her saat bir doz verilmeli,
sonra _Baptisia_ kullanılmamalı ve
yerine _Macrotin_ verilmeli, ilaçlar arasındaki süre iki saate veya daha uzun süreye uzatılmalıdır.

Nezle ateşinin ardından bazen görülen _kronik öksürük_ için,
_Copaiva_, _Macrotin_ ve _Phosphorus_ burada belirtilen sırayla sabah, öğlen ve akşam kullanılmalıdır. Ateş bir

Romatizmal Ateş,

(_Romatizma_,) ise, hastanın kaslarında, göğsünde, sırtında ve uzuvlarında ağrı, eklemlerinde aksama ile birlikte veya olmadan şikayeti varsa,
_Aconite_, _Macrotin_ ve _Nux Vom._ erkek hastalar için ilaçlardır ve ilk ikisi, _Pulsatilla_ ile birlikte, kadınlar için (veya açık renk saçlı, narin ciltli, kadınsı sesli ve yumuşak huylu bir erkek için)
bir saat arayla dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, şiddetli akut bir vakada, semptomlar azalmaya başlayana kadar her yarım saatte bir;
sonra vaka ilerledikçe her saat veya iki saatte bir alınmalıdır. _Banyolar_ uygun şekilde uygulandığında, her türlü ateş için büyük önem taşır. Hastanın yüzeyi yıkanmalı ve içine bir miktar odun külü koyularak
oldukça
kaygan hale getirilen oldukça
sıcak su ile iyice _ovalanmalıdır_. Bu, tüm
ateşlerde günde iki kez yapılmalıdır. Ancak

Romatizma,

Romatizmal
Ateş_ başlığı altında yönlendirilen ilaçlara ek olarak, en belirgin fayda, ilaçların etkisine en ufak bir müdahalede bulunmasa da, ağrıları büyük ölçüde hafifletme ve yüzeyi uyararak eşit bir dolaşım durumu üretme eğiliminde olan _Alkollü Buhar
Banyoları_'ndan elde edilebilir; birçok durumda, hastalığın uzun aralıklı tedaviyle geçeceği sürenin yarısını kısaltır. Bu, bir çay bardağını alkolle doldurarak, yanma sırasında taşma tehlikesine karşı bir su tabağına yerleştirilerek uygulanır. Her ikisini de sağlam ahşap tabanlı bir sandalyenin altına yerleştirin, her direğin altına bir tuğla kalınlığında yükseltin, hastayı soyun ve alkali banyo yaptırdıktan ve yüzeyini kuruladıktan sonra, onu sandalyeye yerleştirin, başı hariç, yün bir çarşaf veya battaniyeyle tamamen sarın (yünün alev alma tehlikesi olmadığından) battaniyenin sandalyeyi de sarmasına ve yere inmesine izin verin. Sonra alkolü ateşe verin ve sıcaklık çok fazlaysa, battaniyenin kenarını kaldırın ve inmesini bekleyin. Hasta serbestçe terleyene veya daha fazla oturamayacak kadar yorgun olana kadar buna devam edin. Hasta işlem sırasında sık sık soğuk su içsin. Onu sandalyeden yatağına alın ve sıcak bir şekilde örtün. Bu işlem sırasında ayaklarını sıcak suya koymak iyidir. Bu, romatizmal bir hasta için keyifli bir işlemdir ve kimse bunun tekrarlanmasına itiraz etmeyecektir. Doktorlar bu operasyon hakkında ne düşünürlerse düşünsünler veya ne söylerlerse söylesinler, bunun iltihaplı romatizmanın tedavisi için en etkili ajan olduğunu ve bu hastalığın kronik formunda değerli bir ajan olduğunu biliyorum.

Tifo Ateşi.

Bu tehlikeli ve sıradan allopatik tedaviyle çok ölümcül bir hastalıktır. Genellikle sinsice gelir, hasta donuk bir baş ağrısı, eklemlerinde, sırtında ve omuzlarında az veya çok ağrı, iştahsızlık, huzursuz ve rahatsız uyku, hafif üşüme hissi, biraz ateş, kuru cilt ve genel bir uyuşukluk hissi yaşar. Bu semptomlar bazı vakalarda dört veya beş günden, diğerlerinde iki veya üç haftaya kadar devam eder ve hasta secde edene kadar veya ilaç almazsa ve hareketsiz kalırsa, mümkün olduğunca yemekten kaçınarak secdeden kurtulabilir ve sekiz veya on gün, bazen daha uzun süre, secde noktasında kaldıktan sonra yavaş yavaş iyileşmeye başlar ve hastalandığı kadar yavaş ve fark edilmeden iyileşir. Bu, kendi
gözümle gözlemlediğim vakalarla uyumludur ve kendiliğinden iyileşme vakalarında, tek bir doz aktif müshil ilacı veya herhangi bir aktif ilaç almış olsalardı, hemen iyileşmeleri son derece şüpheli olan bir hastalık yatağına yatırılırlardı. Tifodan kaynaklanan ölümlerin üçte ikisinin doğrudan ilaçların sonucu olduğuna ve iyileşenlerin, müshillere ve aktif ilaçlara rağmen iyileştiklerine inanıyorum. Ancak bazı vakalar kendiliğinden iyileşmeyecek ve uygun tedavi gerektirecektir; ve tüm vakaları mümkün olan en erken günde tedavi etmek en güvenli yoldur. Bazı vakalar daha hızlı ilerler ve birkaç gün içinde bitkin veya kritik aşamaya ulaşır. Deliryum bu vakalarda erken ortaya çıkan bir semptomdur. Hastalık tamamen yerleştiğinde ve hatta bazen erken aşamada bile ishal başlar ve hastayı hızla tüketir. TEDAVİ. Erken aşamada, hasta henüz işini yapabilecek durumdayken, ancak yukarıda adı geçen semptomlardan şikayetçiyken, mümkün olduğunca egzersizden ve yemekten uzak durmalı ve dönüşümlü olarak üç saatte bir doz olmak üzere _Baptisia_ ve _Phosphorus_ almalıdır. Bunlar neredeyse her zaman birkaç gün içinde iyileşme sağlayacaktır ve _biraz_ iyileştiğinde ilaçları bırakın. İshal varsa, Fosfor yerine _Fos. asit_ kullanın. Hasta deliryumdaysa veya yüzünde dolgunluk ve kızarıklık, gözleri kırmızı ve baş ağrısı varsa, diğer ikisiyle birlikte _Belladonna_ verin. Ağız kokusu için, özellikle ishal sığır salamurası gibi kırmızımsı bir renk alırsa _Mercurius
cor._ kullanın. Ateş herhangi bir zamanda yükselirse, nabız dolu ve sertse _Aconite_ verin, ancak Aconite'in daha sonraki aşamada işe yaraması nadirdir. Hasta sırtta ağrı ve başında dolgunluktan şikayet ederse _Macrotin_ verin. Bu, özellikle ateş sırasında uzuvlarında veya sırtında romatizmal ağrılar olan kişiler için faydalıdır. Bağırsaklardan gelen akıntılar koyuysa veya sarı ve tutarlıysa veya safra kusması varsa, _Podophyllin_ çaredir. Bana göre tamamen açıklanamayan bir sebepten dolayı, yazarlar genellikle _Rhus_ ve _Bryonia_'yı tifo ateşi için _çözüm_ olarak koymuşlardır. Bu ateşin bu ülkede yaygınlaşması ve son birkaç yıldır devam etmesi nedeniyle, onlara güvenim olmadığını itiraf etmeliyim. Başarısız olduklarını kanıtladılar ve onları tamamen terk ediyorum, çünkü kapsamlı bir denemeden sonra, _Podophyllin_'de Rhus'un ve _Macrotin_'de Bryonia'nın yerine geçecek çok daha güvenilir çarelerimiz olduğuna eminim. Erken aşamada veya ateşli ve iltihaplı semptomları durdurmak için herhangi bir zamanda _Baptisia_ Aconite'den çok daha etkilidir, semptomları özellikle tifo ateşiyle uyumludur. Akıntılar sümüksü veya kanlı hale gelirse, _Leptandrin_ ve _Asit_ verin. Bu hastalıkta banyo yapmak önemlidir.

Kızıl Ateş.--Scarlatina.

Bu ateş iki ana form alır: Basit veya hafif ve Kötü huylu.
_Basit formda_, yüzeyde büyük bir ısı, son derece
hızlı ve sık nabız, baş ağrısı ve boğazda bir miktar ağrı ve hassasiyet hissi vardır. Bir veya iki gün sonra, yüzeyde, bazı durumlarda tüm uzuvlara yayılan parlak kırmızı lekeler,
cilt pürüzsüz ve parlak ve biraz şişkin veya kabarık;
parmakla bastırıldığında, beyaz bir nokta görülür ve bu nokta, baskının kaldırılmasıyla
kısa sürede kaybolur. Hastalık azaldıkça, kütikül yamalar halinde
(_deri soyulması_) çıkar. Bu hastalığın basit formunda, boğaz, genellikle az veya çok ağrılı olsa da, ülserleşmez. Bazı
durumlarda, ateş yüksek, nabız sık ve boğaz ağrılı olmasına rağmen, dışarıdan kızarıklık olmayabilir, ancak ağız ve dil, dışarıdan göründüğünden daha tehlikeli bir hastalığın varlığını gösteren kızıl bir renge sahip olur. _Kötü huylu formda_, aynı semptomlar mevcuttur, hasta başında daha fazla ağrı çeker;
sırt ve boğaz, dil kökü, bademcikler ve yumuşak damak ülserleşir, siyahlaşır ve bazen kangren olur, birkaç gün içinde ölümcül olur veya büyük porsiyonlar halinde dökülür, ülserler parçaları
kapsamlı bir şekilde tahrip eder. Nefes kötü ve pis kokar ve ülserli yüzeyden gelen akıntı, hasta ve etrafındaki herkes için çok mide bulandırıcıdır. Bu hastalık yetişkinlere nadiren saldırır, ancak ara sıra ve son altı veya sekiz aydır, tanıdığım bir bölgede, çocuklarda kötü huylu tipte kızıl hastalığının yaygın olduğu bir bölgede, yetişkinler ağız ve boğazda salgın bir ağrıyla etkilenmiştir,
kötü huylu kızıl hastalığındaki
anjinanın en kötü formuna çok benzemektedir,
ve düşük tifo ateşiyle birlikte.

TEDAVİ.

Basit kızıl hastalığında, tek gereken, çocuğu mümkün olduğunca tekdüze sıcaklıktaki bir odada sakin tutmaktır;
sadece soğuk su içmesine izin verin ve ateş düşene kadar her saat başı bir doz _Aconite_, _Belladonna_ ve _Pulsatilla_ verin. Boğaz ağrısı devam ederse, birkaç doz _Mercurius_ verin. Ateş
düşerse ve ağrı devam ederse, _Hydrastin_ veya _Eupatorium arom._
tedaviyi kısa sürede tamamlayacaktır. _Kötü huylu_ formda, ülserli, koyu renkli veya kırmızı ve iltihaplı boğaz ve tifo ateşi formunda, her saat dönüşümlü olarak _Aconite_ ve _Belladonna_ verin ve aynı anda boğazı serbestçe _Hydrastin_ ile gargara yapın. Tentürün bir kısmı suya konulabilir, yaklaşık on damla bir çay kaşığı oranında veya ham ilacın ılık infüzyonu kullanılabilir. Bu, etkilenen bölgelere iki saatte bir deve kılı kalem veya bir çubukla uygulanabilir ve kısa sürede hızlı iyileşmeyle sonuçlanacak bir durum yaratır. Aktif ateş düştükten sonra, _Aconite_ ve _Bell._ kesilebilir ve iyileşme tamamlanana kadar üç saatte bir _Eupatorium arom._ kullanılabilir.

Burada önerilen bu ilaçları uygulayarak, Ohio, Erie County'den kardeşim Dr. G. S. HILL'in son dört ay içinde çok sayıda kötü huylu boğaz ağrısını (''Kara dil Erizipelleri'') tedavi ettiğini ve genel olarak başarılı olduğunu, semptomların en endişe verici karakterde olduğu ve bazı vakalarda hastalığın o kadar ilerlediği ki hastaların arkadaşları ve refakatçileri tarafından "ölüm noktasında" olduğu düşünülen birkaç saat içinde onları rahatlattığını belirtmek isterim.

_Hydrastin_, mukoza yüzeylerinin çürümüş ülserasyonlarında en etkili ilaçtır ve aynı şey _Eupatorium aromatikum_ için de söylenebilir.

Sarı Humma.

[Cincinnati'den daha güneyde hiç uygulama yapmadığım ve bu hastalığın çok az vakasını gördüğüm için, bu konudaki deneyimim bir otorite olarak güvenilebilecek kadar yeterli olmamıştır. Bu nedenle, hastalığın kısa bir tanımını ve bana New Orleans'lı A. H. BURRETT, M. D. tarafından sağlanan uygun ve _başarılı_tedaviyi vereceğim. Kendisi, genel olarak mesleğinde olağandışı öğrenim ve beceriye sahip bir Doktor olmakla kalmayıp, New Orleans'ta zamanını Sarı Humma hastaları arasında, herhangi bir şehri kasıp kavuran en ölümcül üç salgın hastalıkla geçirmiş biridir. O, zamanın adamı, kaynak sahibi, deneyim ve gözlemlerden faydalı dersler çıkaran bir adamdır. Bu nedenle, salgınla en başarılı şekilde başa çıkmasını sağlayan ilaçları seçebilmiş ve neredeyse tüm hastalarını kurtarmıştır. Diğer tedavi yöntemlerinde ise hastaların çoğu ölmüştür. Ben
bu nedenle, tedavisine büyük değer veriyorum ve
en büyük güvenle benimsenmesini tavsiye ediyorum.]

* * * * *

Bu Ateş, genellikle olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde bir salgın olarak yaygınlaştığında, en kötü huylu
hastalıktır. Allopatik tedavi
sürecinde _ölümcül_ vakaların oranı, New Orleans'ta ve Virginia'daki bazı kasabalarda olduğu gibi bazı yerlerde Asya Kolera'sına eşit olmuştur ve onu aşmıştır. Neredeyse tamamen Güney bölgeleriyle sınırlıdır ve
sadece sıcak havalarda, aşırı sıcaklığın birkaç hafta devam etmesinden sonra yaygınlaşır.

Genellikle sıradan ateşinkine benzer ön belirtilerle başlar, ancak şu farkla: hasta, iştahını kaybetmek yerine, genellikle hastalıklı bir şekilde artan bir yemek isteğine sahiptir. Sırtında şiddetli ağrılardan ve az çok baş ağrısından şikayet eder. Hem baş hem de sırt ağrısı tuhaf bir karaktere sahiptir: romatizmal ağrılara benzeyen ağrılar, başın dolu ve çok büyük hissedilmesi, gözlerin erken kızarması, neredeyse kanlı ve sulu olması, belirgin ve oldukça şiddetli olabilen, bir saat veya daha fazla süren veya hafif ve neredeyse fark edilemeyen bir üşüme gelir. Üşümeyi yüksek ateş izler, baş ve sırttaki ağrı artar, gözler daha fazla kızarır ve yayılır, alın ve yüz aşırı kırmızı ve sıcak olur ve tüm yüzeyin sıcaklığı çok
fazladır, karotisler şiddetli bir şekilde atar, nabız çok sıktır ve genellikle başlangıçta dolu ve güçlüdür, ancak bazen başlangıçtan itibaren zayıftır. Nabız başlangıçta ne kadar iyi olursa olsun, çok kısa sürede küçülür, ancak sık olmaya devam eder. Dil ilk başta beyaz macun benzeri bir kaplamayla kaplıdır, daha sonra kenarlarda ve uçta kızarıklık oluşur, ortada koyu veya sarı bir çizgi olur. Mide çok sinirlidir, her türlü yiyeceği ve belki birkaç damla buzlu su hariç tüm içecekleri reddeder. Midede tuhaf bir sıkıntı hissi vardır, genellikle yanma hissi, öyle ki, buna maruz kaldığında büyük miktarda buz veya su alırdı. Geçtiğimiz sezon New Orleans'ta var olduğu şekliyle salgında fark edilen vakaların dikkat çekici bir özelliği, hastaların mide bulantısı ve midedeki sıkıntıya rağmen büyük bir yemek isteği duymalarıydı. 
Er ya da geç, birkaç saatten birkaç güne kadar değişen bir sürede, hastalığın normal seyrinde ateş düşer. Bu zamandan sonra hasta herhangi bir semptom olmadan iyileşebilir, ancak bu kesinlikle olağan bir sonuç değildir. Ateşin düşmesine doğal nabız, serbest ama aşırı veya yere serilmiş olmayan bir terleme, yüzeyde hoş bir sıcaklık, yüzün, gözlerin ve dilin doğal görünümü, mideye basınç uygulandığında çok az veya hiç ağrı yoksa, hızla iyileşmeyi güvenle bekleyebiliriz. Ancak, aksine, gözler, yüz ve dil sarı veya turuncu renge dönerse, epigastrium basınca hassaslaşırsa, idrarda sarı bir renk tonu varsa, nabız anormal derecede yavaşlarsa ve en ufak bir zihinsel uyuşukluk varsa, ateşin sakinleşmesinin daha yıkıcı bir fırtınayı önceden haber veren sakinlik olduğunu çok iyi bilmemiz için bir nedenimiz var. Ateş düştü, sadece bitkin doğa artık tepki veremediği için. Birkaç saat içinde veya on iki veya yirmi dört saat geçene kadar nabız hızlanır, hatta dakikada 120 ila 140'lık bir frekansa ulaşır, ancak çok zayıftır, parmak ve ayak parmaklarının uçları mor veya koyulaşır, dil kahverengi ve kuru olur veya temiz, kırmızı ve çatlar, dişlerde yaralar olabilir, mide daha fazla tahriş olur, mide bulantısı ve kusma aşırıdır, kusan maddeler ilk başta kırmızımsı, daha sonra sulu olur, is veya kahve telvesi gibi topak içerir; nefes kötüleşir ve tüm yüzey mide bulandırıcı bir koku yayar. Nabız çok küçülür, ancak karotis ve temporal arterler şiddetle atar. İdrar salgılanamaz ve daha sonra mukoza yüzeylerinden kan boşalır, bağırsaklardan istemsiz

akıntılar, nemli terlemeler; ve ardından ölüm gelir.

Hastalık üç ila yedi gün arasında seyreder, bazen bir günden daha kısa sürede ölümcül olur ve diğerlerinde tifo formuna bürünür ve haftalarca sürer. Bazen hiçbir ön belirti olmadan başlar, önce üşüme, ardından ateş gelir, hemen ardından siyah kusmuk gelir ve tüm aşamaları tek bir günde veya iki günde geçer.

Yine bazen siyah kusmukla başlar, hasta hemen yere yığılır. Her durumda, nasıl başlarsa başlasın, başlangıçta tarif edilen tuhaf baş ağrısı ve sırt ağrısı, ayrıca baş ve yüzde aşırı sıcaklık, gözlerde kızarıklık, midede kemirme hissi ve tuhaf mide bulantısı mevcuttur. Bunlar Sarı Hummayı işaret eden karakteristik belirtiler gibi görünmektedir ve uygun tedavileri aramaya rehberlik etmelidir.

TEDAVİ.

Hastalığın erken veya oluşum aşamasında, üşüme veya ateş başlamadan önce, semptomlar ağrı, dolgunluk ve başın zonklaması, az veya çok baş dönmesi, sırtta romatizmal ağrılar ve gözlerde kızarıklık iken, hastalığı durdurmada başarılı olan ilaçlar, semptomların şiddetine göre iki ila dört saatte bir düşük dozlarda _Aconite_ ve _Bell._ idi. Başın dolgunluğu için, sanki çatlayacakmış gibi dışarıya doğru bastıran, romatizmal karakterde ağrılar için, her saat veya iki saatte bir tane dozda verilen _Macrotin_ 1., spesifik olduğu kanıtlandı.

Bu üç ilaç, _Aconite, Bell. _ ve _Macrotin_,
neredeyse tüm vakalarda, hastalığı oluşum aşamasında durdurur, böylece
üşüme veya ateş oluşmaz veya bu tedaviden sonra ateş çıkarsa, hafif olur.

Ateş yükseldiğinde ve baş ve sırttaki ağrı arttığında,
gözler, alın ve yüz aşırı kırmızı veya mor ve sıcak olur, nabız
sık ve doludur, dil beyazla kaplanmıştır, _Aconite_, _Belladonna_ ve
_Macrotin_ hala güvenilirdir, ancak her yarım saatte bir, dönüşümlü olarak, düşük zayıflamalarla verilmelidir. Dil kırmızıysa,
erken aşamada, _Belladonna_ yerine _Bryonia_ kullanın. Daha sonraki bir aşamada, midede rahatsızlık veya sıkıntı belirginleştiğinde, hızlı nabız ve sıcak cilt ile birlikte, her ikisi de ilk zayıflamada, her yarım saatte bir dönüşümlü olarak verilen bir doz olan _Ipecac_ ve _Aconite_ genellikle semptomları durdurdu ve sağlıklı bir karakterde terlemeyi, ardından ateşin düşmesini ve iyileşmeyi getirdi. İki litre ılık suda yarım ons _Tr. Ipecac_ ile sünger banyoları, havayla temas etmemesi için yatak örtülerinin altına serbestçe tüm yüzeye uygulanır, terlemeyi getirmeye ve ateşi düşürmeye ve mide bulantısını hafifletmeye büyük katkıda bulunur. _Kara Kusmuk_ aşamasındaki hastalara çağrıldığında, bunun erken bir semptom olarak mı yoksa daha sonraki bir aşamada mı ortaya çıktığına bakılmaksızın, _Nit. acid_, _Veratrum
virid._ ve _Baptisia_, hepsi ilk seyreltmede, her saat, dönüşümlü olarak, büyük bir başarıyla uygulandı, semptomlar birkaç saat içinde geçti. Midede, kusma olmadan, bir yük gibi büyük bir baskı için _Nux_ yeterli bulundu. Daha sonraki aşamada,
idrar salgısı olmadığında, _Canabis_ ve _Apis mel._,
rahatlama sağladı.

Kuru, çatlamış dil, dişlerde yaralar ve düşük
durgun nabızla birlikte tifo karakterine bürünen vakalar için en başarılı ilaçlar, her iki saatte bir dönüşümlü olarak verilen _Baptisia_ ve _Bryonia_ idi. Kanlı akıntılar ortaya çıktığında, dahili olarak verilen ve rektum içine enjekte edilen _nitrik asit_ genellikle oldukça başarılıdır.

İyi bakım son derece önemlidir ve hasta, kısa bir süre içinde büyük değişiklikler meydana gelebileceğinden, doktoru tarafından sık sık ziyaret edilmelidir. Hastayı görmek için günde üç kez hiç de sık değildir. Ateş
çıktığı anda, hasta
giysilerinden çıkarılmalı ve atak sırasında yatakta giyeceği
giysiler giydirilmelidir. Yatağa yatırılmalı ve hafifçe örtülmeli, ancak
atmosferdeki ani değişikliklerden onu koruyacak kadar yeterli giysi olmalıdır ve
oda her zaman iyi havalandırılmalıdır. Banyolar
her zaman yatak örtülerinin altına uygulanmalıdır.

Diyet, ateş düştükten sonra çok az ve hafif olmalı ve
ateş var olduğu sürece hiçbir şey alınmamalıdır. Yarım saatte bir çay kaşığı dozda ince yulaf lapası en iyisidir. Bir veya iki gün sonra,
sığır bifteğinin suyu az miktarda verilebilir ancak
et verilmemelidir. İyileştikten sonra sekiz veya on gün boyunca hiçbir "doyurucu yiyecek" verilmemelidir. Bir nüksetme kesinlikle ölümcüldür.

Ateşin _Profilaktikleri_ (_önleyicileri_) olarak, _Makrotin_, _Bell._ ve _Aconite_ her sekiz ila on iki saatte bir doz olarak, maruz kalan herkes tarafından alınmalıdır. Bunlar şüphesiz sıklıkla bir atağı önleyecektir ve
önlemezlerse, onu öyle değiştireceklerdir ki, çok hafif, kısa süreli ve çok kolay durdurulabilir olacaktır.

Hamile kadınlar ve küçük çocuklar, Allopatik ilaçlarla tedavi edildiklerinde saldırıya uğradıklarında kesinlikle öleceklerdi; ancak bu ilaçların _önleyici_ olarak kullanılmasıyla, atakları o kadar hafif hale getirildi ki
tedavilere uygun hale getirildi ve hepsi iyileşti.

Plörezi--Plevrit.

Bu, genellikle bir tarafta sınırlı olan bir veya iki akciğerin plevrasının iltihaplanmasıdır. Göğüs kafesinin yan tarafında keskin bir ağrı, uzun süre nefes almakla, öksürmekle veya kaburgaların arasına bastırmakla artar. Öksürük kuru ve ağrılıdır, hasta verdiği ağrıdan dolayı onu bastırmak için çaba gösterir; ateş yüksektir, nabız doludur, sert ve sıktır, başında az veya çok ağrı vardır.

TEDAVİ.

_Aconite_ egemen bir ilaçtır. Hastalığın şiddetine orantılı aralıklarla, yarım saatte bir, yaklaşık üç doz, sonra hasta rahatlayana ve serbestçe terleyene kadar her saat verilmelidir. Genellikle izlediğim yol budur ve birkaç saat içinde rahatlamada nadiren başarısız oldum. Diğer araçlar genellikle aynı anda avantajlı olarak kullanılabilir ve ilacın etkisini engellemez. Ayakları ve _elleri_ dayanılabilecek kadar sıcak suya koyun ve etkilenen tarafa çok sıcak bezler, sıcak tuz torbaları veya hardal uygulayın. Bunun hiçbir zararı yoktur ve ağrıyı hafifletir. Hastaya _sıcak_ su içirin, içine süt ve şeker ekleyerek
içilebilir hale getirin. Eğer durum devam ediyorsa ve
terleme geç ortaya çıkıyorsa, _Aconite_ ile dönüşümlü olarak
_Eupatorium arom._ verin. Bu kısa sürede iyileşecektir.

Akciğerlerin İltihabı--Zatürre.

Bu hastalık sıklıkla Pleurisy ile bağlantılıdır ve
akciğerlerin özünün iltihaplanmasından oluşur. Önceki durumda olduğu gibi,
sadece birine saldırabilir, ancak aynı anda her iki tarafta da olabilir.
Plevra da etkilenirse, pleurisy'nin tüm semptomları,
akciğerlerin kendi iltihaplanmasına özgü olanlarla birlikte ortaya çıkar. Bunlar, akciğerlerde ağrı, nefes almada zorluk, öksürük, etkilenen bölgelerin ağrısı nedeniyle büyük
sıkıntıya neden olur: ilk başta, akciğerlerden balgam neredeyse hiç çıkmaz, öksürük kurudur, ancak
bir süre sonra, öksürükte hırıltılı bir ses duyulur ve az çok
mukoza maddesi zorlukla yükselir. Bu, ilk başta beyaz veya
kahverengidir, ancak kısa sürede kırmızımsı ve köpüklü hale gelir, kanla renklenir.
Hasta, etkilenen tarafta yatar ve sağlam tarafta dinlenemez.
Nabız dolu, sert ve sıktır, ateş yüksektir, baş ağrısı
ve bazen deliryum. Hastalık durdurulmazsa, hasta
genellikle boğulma nedeniyle ölür, akciğerler dolar, hepatit veya
apse ve ülserasyon ortaya çıkar ve sonra "hızlı
Tüketim" adı verilen şey onu götürür.

TEDAVİ.

Erken aşamada, _Aconite_ ve _Phosphorus_, ateş düşene ve göğüsteki baskı hafifleyene kadar yarım saatten bir saate kadar aralıklarla dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Ancak, _kanlı balgam varsa, _Bryonia_ _Phosphorus_ yerine kullanılabilir, ancak ben diğer ikisiyle dönüşümlü olarak kullanmayı tercih ediyorum. _Bunlar, tüm olağan vakalarda, en sıkıntılı semptomları kısa sürede bastıracak ve bir veya iki gün içinde mükemmel bir tedavi sağlayacaktır. _Belladonna_, çok fazla deliryum veya başta büyük ağrı olduğunda kullanılmalıdır. _Bazen, başlangıçtaki öksürük, görünüşte gevşektir;
Çıngırak sesi duyuluyor, ancak balgam çıkarmak zor, ateş
yüksek, biraz soğukluk hissi veya en azından dizlerde,
ayaklarda ve ellerde soğukluk, dilde beyaz veya kahverengimsi bir tüy ve bağırsaklarda ağrı, Bu tür semptomlar için, özellikle bağırsaklarda ağrı varsa,
sanki ishal olacakmış gibi, _Tartar emet_ verin. Genellikle bu hastalıkta en iyi ilaçlardan biridir,
diğerleri başarısız olduğunda rahatlama sağlar.

Yüksek ateşli semptomları bastırdıktan sonra, öksürük kalırsa, çok fazla tahriş veya akciğer iltihabı olduğunu gösterirse, _Macrotin_
Aconite yerine, _Phosphorus_ ve _Copaiva_ ile birlikte, üçü dönüşümlü olarak, dozlar arasında iki saat kullanılmalıdır.

Akut Bronşit,

_Bronş Tüplerinin İltihabı._

Bu, rahatsız edici öksürük, aşırı balgam çıkarma,
baskılanmış solunum, alında ağrı ve genel nezle
semptomları ile birlikte görülür. _Baptisia_, _Copaiva_ ve _Eupatorium arom. _ her saat, dönüşümlü olarak verildiğinde, genellikle akut etkiyi kısa sürede hafifletir; ancak

Kronik Bronşit

sabah, öğlen ve akşam, belirtilen sırayla alınacak _Copaiva_, _Macrotin_ ve _Arum triphyllum_ kullanımını gerektirir; veya öksürük
şiddetliyse, her üç saatte bir kullanılmalıdır. Bunlar tedaviyi
etkilemek için yeterli olacaktır.

Öksürükler

Genellikle, tüketimden kaynaklanmadıkları sürece, _Copaiva_, _Phosphorus_ ve _Macrotin_'in dönüşümlü kullanımına kolayca yanıt verir, üç ila altı saatte bir verilen bir doz. Ancak, boğaz ağrısı, bademciklerde, damakta ve boğazda kızarıklık ve ağrı varsa veya ses kısıklığıyla birlikte gırtlak ağrısı varsa, _Arum triphyllum_ ve _Hydrastus Can._ en kesin çözümlerdir. Birkaç gün içinde tam bir iyileşme sağlamada nadiren başarısız olurlar. Günde üç veya
dört kez kullanılmalıdırlar. Öksürük için önerilen diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilirler. Ani soğuk algınlığından kaynaklanan akut

Boğaz Ağrısı durumunda, _Arum triphyllum_ ve _Eupatorium aromaticum_
güvenilecek çözümlerdir. Bademcikler esas olarak tutulmuş gibi görünüyorsa,

Akciğer iltihabı--Bademcik iltihabı,

_Belladonna_ ve _Aconite_ yüksek ateş varken verilmelidir,
sonra bunların yerine _Arum tri._ ve _Fosfor_ kullanılabilir; veya, bunlar ilkiyle dönüşümlü olarak kullanılabilir, her saat veya daha sık bir doz.

Bağırsak İltihabı.--Enterit.

Bu, bağırsakların kas ve periton zarlarının iltihaplanmasından oluşur, bazen mukoza zarını da içerir.

Karın ağrısı sürekli, yoğun ve yakıcı karakterdedir, en çok göbekte hissedilir; karın basınca karşı aşırı hassastır ve sıklıkla şişkin veya timpanetiktir.

Susuzluk yoğundur, ancak soğuk içecekler hastayı rahatsız eder ve kusar.
Nabız küçük, zayıf ve sıktır ve bağırsaklar kostiktir. Bu çok
tehlikeli bir hastalıktır. Bazen mide iltihabıyla bağlantılıdır, o zaman gastro-enterit olarak adlandırılır. Dil daha sonra kırmızı ve sivridir, mide bulantısı ve kusma daha şiddetli ve süreklidir, susuzluk yakıcı ve doymak bilmezdir.

TEDAVİ.

Aynı ilaçlar hem _Gastrit_ hem de _Enterit_ için geçerlidir.

_Aconite_, _Arsenicum_ ve _Baptisia_ semptomlar azalmaya başlayana kadar her yarım saatte bir birbiri ardına kullanılmalıdır, sonra aralıklar uzatılabilir.

Bu ilaçlara ek olarak, hastanın sık sık ve serbestçe sıcak su içmesine izin veriyorum, yutulabilecek kadar sıcak ve ilk başta mide tarafından hemen reddedilse de, birkaç dakika içinde orta miktarlarda tekrarlandığında rahatlama sağlar ve kısa sürede tahrişi öyle yatıştırır ki kalır. Bazı durumlarda kusma şiddetlidir, bağırsaklar gevşektir ve ağrı yakıcıdır. Bunlar için _Ekşi. Emet._ uygun
tedavidir. Soğuk içecekler alınmamalıdır.

Soğuk suya batırılmış bezler, eğer varsa buzlu su ve damlamaması için sıkılmış bezler tüm karına serilmeli ve hemen iki veya üç kat ılık kuru flanel ile örtülmeli ve hastanın ayakları sıcak tutulmalıdır. Bu sert bir tedavi olarak düşünülebilir, ancak
bunda hiçbir tehlike yoktur; aksine, en kötü ve en endişe verici _gastrit_ ve _peritonit_ vakalarında bu tür uygulamalar yaptım,
ve bir saatten kısa bir sürede hastamın rahatladığını ve serbestçe terlemeye başladığını gördüm, tüm tehlike geçmişti. Her zaman az veya çok rahatlama sağlar ve asla tehlikeyle birlikte gelmez. Islak bezleri hemen bol miktarda kuru bezle örtmek çok önemlidir.

Akut iltihap yatıştıktan sonra bağırsakların hareket ettirilmesi iyidir, ancak sert müshil vermeyin. _Nux Vomica_ gece verilir
ve sabah ve öğlen tekrarlanırsa genellikle bir
boşalmaya neden olur. Enjeksiyonlar kullanılabilir.

Krup.

Bu bir çocuk hastalığıdır. Ani bir soğuk algınlığı sonucu ortaya çıkar.
Hooping Cough'dan muzdarip çocuklar buna daha fazla maruz kalırlar. Öksürük
genç bir tavuğun ötüşü gibi tuhaf bir ıslık türündedir,
boğazda hırıltı ve zor nefes alma, ateş mevcuttur
ve genellikle çok şiddetlidir. Aslında Gırtlak iltihabıdır,
ama iltihap Yutak'ta da olabilir, bademcikler etkilenebilir
ve trakiye (nefes borusu) kadar uzanabilir. Hastalık durdurulmazsa gırtlakta sahte bir zar oluşur ve böylece
nefes almayı engeller ve boğulma nedeniyle ölüme neden olur.

TEDAVİ.

İlk önce _Aconite_, _Phosphoric Acid_ ve _Spongia_ verin, bunları
çok şiddetli bir vakada on dakikada bir kez ve
hasta iyileştikçe yarım saatlik aralıklarla ve sonra bir saat aralıklarla verin.

Ateş düşerse ve boğazdaki sıkışma ve öksürük hala rahatsız edici olmaya devam ederse, Aconite yerine _Ipecac_ verin. Ve 
öksürüğünüz derinlerdeyse süngerimsi bitki yerine _Bryonia_ kullanın.

Hasta sıcak bir odada tutulmalı ve soğuk hava akımlarına maruz kalmamalıdır. Soğuk veya buzlu sudan sıkılmış bir bezin boğaza uygulanması, hemen kuru sıcak flanellerle örtülerek ıslak bezden havanın uzaklaştırılması, genellikle kesinlikle faydalı bir etki gösterecektir ve burada belirtildiği şekilde yönetilirse hiçbir tehlike yoktur.
Ayaklar sıcak ve baş serin tutulmalıdır, ancak bir çocuğun başına _soğuk_
su koymayın.

Astım.

Ani soğuk algınlığından kaynaklanan bir atak gelirse, bir gün boyunca her saat _Aconite_ ve _Ipecac_ alın ve herhangi bir semptom devam ederse, Aconite yerine _Copaiva_, _Arsenicum_ ve _Phos. Acid_'i _Ipecac_ ile birlikte kullanın, bunları dönüşümlü olarak, her saat bir doz verin.

_Kronik Astım_ durumunda, hastanın herhangi bir zamanda bir atağa maruz kalma olasılığı varsa, bu dördünü bir veya iki gün boyunca dönüşümlü olarak almaktan büyük fayda sağlanacaktır, bir atağın semptomları ortaya çıkmaya başladığında.

Son zamanlarda, burada önerilen bu dört ilacı sırayla kullanarak birkaç kötü vakayı aynı anda hafifletmeyi başardım, (bazıları) üzerinde çeşitli zamanlarda hepsini ve diğer ilaçları, Kitaplarda belirtildiği gibi daha uzun aralıklarla tek tek denedim, ancak belirgin bir fayda
sağlamadım. Bunları burada belirtildiği gibi sırayla denedikten sonra,
birkaç saat içinde paroksismi durdurmakta hiçbir sorun yaşamadım ve
en azından bazılarıyla _tedaviler_ sağladığıma dair inancım güçlü.
Paroksismi_ durdurmak için daha fazlasına gerek yok.

Hooping Cough.

Deneyimime göre, bu hastalık seyrinde tamamen durdurulamasa ve süresi genellikle çok kısalmasa da,
uygun ilaçların kullanımı onu büyük ölçüde değiştirecek ve
karşılaştırıldığında önemsiz bir hastalık haline getirecektir.

Tedavide, atağın başlangıcında _Bell._ ve _Phos.
asit_'i dönüşümlü olarak bir hafta boyunca her on iki saatte bir, sonra altı saatte bir verin
ve çocuk ateş çıkaracak kadar soğuk alırsa, her saat bir verin. Yukarıda belirtildiği gibi, ilk iki veya üç hafta boyunca bunlara devam edin, sonra, öksürük gevşediğinde ve hasta kolayca kustuktan sonra, önceki iki ilaç için belirtildiği şekilde _Copaiva ve Ipecac_ verin.

Hazımsızlık.

Bu terim, midenin tüm kronik rahatsızlıklarına o kadar gevşek ve ayrım gözetmeksizin uygulanır ki, onu tanımlamak zordur. Bu nedenle, midenin daha yaygın rahatsızlıklarından bazılarını ve bunların uygun ilaçlarını belirteceğim.

Boğazda sıcak, yakıcı, haşlayıcı sıvının yükseldiği ekşi geğirmeler için, yiyecekle veya yiyeceksiz, mide rahatlayana kadar her yarım saatte bir dönüşümlü olarak _Phos. asit ve Pulsatilla_ verin. Midede ağırlık ve ağrı hissi, başta donuk ağrı, baş dönmesi olsun veya olmasın, rahatlayana kadar her saat _Nux. Vom._ verin. Midede _yanma_ hissi ve ağır yük varsa, _geğirme_ ve sıvı yükselmesi olmadan, _Arsenicum_ iki saatlik aralıklarla _Nux. Vom._ ile dönüşümlü olarak verilmelidir. Yemekte veya içmekte veya her ikisinde de tedbirsizlikten veya daha sık görülen _sert ilaç tedavisinden_ dolayı mideleri o kadar zayıflamış kişiler vardır ki, yiyeceklerini seçerken dikkatli olmaları ve alırken tedbirli olmaları nedeniyle çok az acı çekebilirler, yine de evden ayrıldıklarında veya özel günlerde aşırı yemeye veya yanlış türde yiyecek almaya meyillidirler, bu talihsiz durumdan dolayı mide ve bağırsaklarda en işkence edici ve dayanılmaz sıkıntıyı çekmeye zorlanırlar, bu da birkaç gün boyunca az veya çok şiddetli olabilir. Talihsiz yemekten kısa bir süre sonra, belki ertesi sabah veya birkaç saat içinde, mide içinde gaz biriktirerek şişmeye başlar ve bu gaz birkaç dakikada bir büyük miktarlarda geğirir; mide ve bağırsaklar en işkence edici ağrılarla sarsılır; alında soğuk ter birikir ve o tam bir sefaletin resmidir. Böylece bütün gece yuvarlanıp düşebilir ve ertesi gün ve birkaç gün daha, yiyecek sindirilmeden önce, sefalet içinde kalabilir. Genellikle mideden sindirilmeden geçer ve bağırsaklara doğru giderken sürekli ağrıya neden olur. Eğer kusturucu bir madde almazsa, kusmaya meyilli olmaz, midesi kramp girerek bunu önler.

Burada kötü vakalardan birini anlattım, ancak kötü olsalar da bunlar kesinlikle _çok_ nadir değildir. Bu tür vakalar bol miktarda bulunur, burada anlatılan vakadan hafif bir rahatsızlığa kadar her dereceden. Hepsi benzer bir _tedavi_ süreci gerektirir.

Bu tür hastaların hemen bol miktarda ılık su almaları ve her on ila on beş dakikada bir, serbestçe ve tam kusma sağlanana kadar, böylece midedeki tüm
yiyecekler atılana kadar, içmeyi tekrarlamaları faydalıdır.

Ancak bu bile çoğu zaman bu kötü vakaları iyileştirmez. Eğer öyleyse, bunu yapmak her zaman uygun değildir. Hemen rahatlama sağlayacağı kesin olan ilaç _Podophyllin_'dir. Verilmesine ve dozun bir saat sonra tekrarlanmasına izin verin. Üçüncü doz nadiren gereklidir. Bu atak geçtikten sonra, mide düzelene kadar ilaç bir ay veya daha fazla süre boyunca gece ve sabah alınmalıdır. Bu arada mideyi aşırı yüklememeye dikkat edilmelidir.

Kabızlık.

Bu rahatsızlık için ilaç, gece yatarken alınması gereken _Nux vom._'dur. Kabızlıktan dolayı başta dolgunluk ve ağrı varsa, sabah ve öğlen _Bell._ kullanılmalıdır. Hastanın sabah kalkar kalkmaz yemekten en az yarım saat önce serbestçe _soğuk su_ içme alışkanlığı edinmesini sağlayın. Hasta _ilaç_ almamalıdır.

Çocuklarda kabızlık için, _Nux_ ve _Bryonia_ gece Nux ve sabah Bryonia verilmelidir. _Afyon_ faydalıdır.

Bağırsakların kostik durumu nedeniyle kişiler tarafından sıklıkla gereksiz yere endişe duyulur. Eğer bundan dolayı bir ağrı hissedilmiyorsa, endişelenecek bir
neden yoktur.

"Mide ekşimesi."

Midedeki bu tuhaf yanma ve sıkıntı hissi
kusurlu sindirime bağlıdır, ancak genellikle varsayıldığı gibi
midedeki sıvıların ekşi veya asidik durumuyla _bağlantılı_ değildir. Sıvıların durumu çoğu durumda alkalidir, ancak bazen asitlidir. Safra düzensizliğine bağlıysa, _Nux Vomica_ ve _Podophyllin_ erkekler için; _Pulsatilla_ ve _Podophyllin_ kadınlar için çarelerdir.

Erizipel.

Bu, kızarıklık, yanma ve kaşıntı
ağrıları üreten bir cilt hastalığıdır, yetişkinlerde yamalar halinde görülür, çoğunlukla baş ve yüzde görülür, ancak çocuklarda uzuvlarda veya çok küçük çocuklarda göbekten başlar. Bazen bir noktada başlar
ve bir süre yayılmaya devam eder, sonra aniden kaybolur ve
başka bir noktada tekrar ortaya çıkar.

_Basit Erizipel_ sadece yüzeyi etkiler, kızarıklık ve sızlama ile.
_Vesiküler_, vesiküler döküntü veya yanıklardakine benzer berrak bir sıvıyla dolu kabarcıklar üretir. _Flegmonöz Erizipel_ derinin tüm kalınlığını ve altındaki hücresel dokuları etkiler, şişlik üretir ve sıklıkla da iltihap, ülserasyon veya kangren ve parçaların dökülmesiyle sonuçlanır. Özellikle baş bölgesindeyse tehlikeli bir hastalıktır.

TEDAVİ.

Basit tür için, _Bell._ yeterli olacaktır, ancak önemli bir ateş varsa, _Aconite_ _Bell._ ile dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. _Veziküler_ tür için, kabarcıkların olduğu yerde, _Rhus
tox._ _Bell_ ile birlikte kullanılmalıdır. _Flegmonöz_ için, derin
yerleşmiş şişliklerde, _Apis mel_ en önemli ilaçtır. Bu ilaçlardan üçünü dönüşümlü olarak kullanmayı tercih ediyorum, önce _Bell._ ile başlayıp ardından _Rhus_ ile devam edip sonra da _Apis mel._ ile devam edip birer saat arayla veriyorum. Hafif bir vakada veya hasta iyileşmeye başladıktan sonra, bunları daha uzun aralıklarla verin. _Apis_ tek başına genellikle yeterli olacaktır.
Tüm bu süre boyunca, etkilenen bölgeler kuru, süper ince unla örtülmeli, bazıları Karabuğday ununun en iyi etkiyi gösterdiğini söylüyor.
Diyet çok kısıtlı olmalı. Hastalık azalmaya başlayana kadar mümkün olduğunca az yiyin.

Bu hastalığın tedavisinin çok önemli bir parçası, hastayı rahat bir sıcaklıkta, örneğin 65 ila 75 derecelik bir sıcaklıkta bir odada tutmak ve sıcaklığı gece gündüz mümkün olduğunca _eşit bir şekilde_ tutmaktır. Hiçbir şekilde, aniden soğuk havaya veya soğuk bir esintiye maruz bırakmayın, örneğin soğuk bir odaya girerken, soğuk havaya çıkarken veya soğuk bir odada soyunurken veya giyinirken. Tekdüze sıcak
sıcaklık çok önemlidir.

Yanıklar ve Haşlanmalar.

Yanığın niteliği ve kapsamı ne olursa olsun,
bilgim olan tüm ilaçların en iyisi _Sabun_'dur. Etkilenen kısımlar hemen Yumuşak Sabun'a batırılırsa veya sarılırsa, ağrı büyük ölçüde azalır ve aksi takdirde oluşacak olan iltihap, tamamen önlenemese bile, esasen değişir.
Sihir gibi
işler; hiç denememiş olan hiç kimse, şiddetli yanmanın ardından kötü sonuçların önlenmesiyle birlikte, ağrının giderilmesindeki gücü hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. _Sabun_ uygulamalarının etkisi altında, yanıklar ve haşlanmalar genellikle nispeten
önemsiz yaralanmalara dönüşür. Acı çekenin hayatını, ilk etapta acının hayatı mahvetmemesi durumunda oluşacak aşırı ağrı, ülserasyon, kangren ve dökülme nedeniyle tehlikeye atmak yerine, acı kısa sürede kesilir veya katlanılabilir hale gelir ve ya çok az veya hiç iltihap veya dökülme olmaz ya da yara sağlıklı bir iltihap görünümü alır ve nazikçe iyileşir - şiddetli yanmanın ardından sıklıkla görülen çirkin deformitelerden kaçınılır. Mümkünse, daha önce önerildiği gibi sabun yanıktan hemen sonra uygulanmalıdır, ne kadar erken olursa o kadar iyidir. Parça yumuşak sabuna konulabilir veya sabunla ıslatılmış bezler etkilenen yüzeyin etrafına sarılabilir veya örtülebilir, istenen ölçüde. Parçalar mümkün olduğunda havayla tek bir an bile temas ettirilmemelidir, böylece önlenebilir. İlk iki veya üç gün boyunca, ilk şiddetli ağrı geçtikten sonra tahrişe neden olmadıkça, pansumanların çıkarılması gerekmez. Her zaman nemli tutulmalı ve mümkün olduğunca havaya karşı geçirimsiz bir durumda olmalıdırlar.

Bunları çıkarmak gerektiğinde, etkilenen yüzeyin yaklaşık 75 veya 80 derecelik bir sıcaklıkta güçlü sabun köpüğüne batırılmasına izin verin ve
pansumanı su altındayken çıkarın ve diğerlerini aynı durumdayken uygulayın. Ancak, yaygın yanıklarda bile, bunun sonucu oluşan ateş düştükten ve bölge ağrı ve sızıdan makul ölçüde arındıktan sonra, pansumanlar havada çıkarılabilir, ancak diğerleri hazır olmalı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uygulanmalıdır. Sabun pansumanları, iltihap azalıncaya ve yara, onu sıradan sağlıklı bir iltihaplı yaradan ayıran
tüm semptomlarını kaybedene kadar en baştan itibaren devam ettirilmelidir.

İlk birkaç günden sonra veya başlangıçta hafif bir yanık olması durumunda,
sabun uygulamasının mükemmel bir yolu, yumuşak su ve iyi bir sabunla, örneğin Kastilya veya başka bir iyi sert sabunla, güçlü ve kalın bir
"_Köpük_" yapmak, bir berberin tıraş için yapacağı gibi, ve bunu etkilenen bölgeye yumuşak bir tıraş fırçasıyla uygulamaktır; mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde uygulayın, böylece yüzeyin her yerini kaplayın ve üzerinden birkaç kez geçin, önceki katın biraz kurumasını bekleyin, sonra başka bir kat uygulayın, havaya dayanıklı kalın bir kabuk oluşturun. Küçük yanıklarda,
ve hatta oldukça kapsamlı ve ciddi olanlarda bile, bu en iyi uygulama
şekli ve gerekli olan tek yöntemdir.

Çok ciddi ve tehlikeli yanıkların çoğunda, bu uygulamanın etkisi altında iltihap azalır ve bir hafta veya daha uzun bir süre sonra, köpük kabuğu soyulur ve yüzey pürüzsüz ve iyi bir şekilde açığa çıkar. _Sabun_u erken uygulamak önemli olsa da ve bu yapıldıysa vaka
çok daha iyi olsa da, yine de ikinci veya üçüncü gün kadar geç bile olsa, en iyi çare olduğunu buldum. Böyle bir durumda, _köpük_
uygulaması en iyisidir.

Ateş ve genel sinirsel rahatsızlık için, _Aconite_ ve _Bell._
sık sık her yarım saatte bir dönüşümlü olarak verilmeli ve _Aconite_ önemli dozlarda verilmelidir; güçlü bir ağrı kesici
olarak etki eder. Sabun tedavisi veya en azından uygulama şekli bana ilk olarak yaklaşık altı veya yedi yıl önce Norwalk, Ohio'dan Dr. J. TIFFT tarafından önerildi, o zamandan beri her türlü yanık ve haşlanmada, bazıları en ciddi ve en tehlikeli nitelikteydi ve eminim ki birçok vakada, tıp mesleğinin bildiği başka hiçbir çare veya işlem bu kadar rahatlatıp iyileştiremezdi.

Eşit miktarda süper ince unla
ufalanmış ince öğütülmüş sofra tuzunun uygulanması yanıklar üzerinde çok faydalı etki eder. "Isıyı çıkarmak", yani ateşi tam anlamıyla söndürmek gibi özel bir etkiye sahip gibi görünüyor. Özellikle yüzeyin aşındığı derin yanıklar için faydalıdır. Bazıları bunun ciddi olacağını ve ham bir yüzeye uygulandığında çok fazla acıya neden olacağını düşünebilir, ancak durum bundan çok uzak, bu çok rahatlatıcı bir uygulamadır. Genellikle en şiddetli yanıkların bile durumunu kısa sürede o kadar değiştirir ki, onları aynı ölçüde ısıyla bağlantısı olmayan nedenlerle sıradan sıyrıklardan daha önemsiz ve daha tehlikeli hale getirir. _Urtica urens_ yanıklar için kullanılır ve faydalıdır, ancak _Urtica dioica_ daha iyidir. 

Ayakların dondurulması veya üşütülmesinin ardından gelen ve ayaklarda ve ayak parmaklarında en rahatsız edici
rahatsızlık ve kaşıntıya neden olan

Soğuk Yanıkları İçin, _Rhus_
ve _Apis_, ilki gece, ikincisi sabah olmak üzere bu ilaçları alın. Kötü durumlarda, altı saatte bir kullanılmalıdır. _Arnica Yağı_'nın etkilenen bölgelere gece uygulanması, ateşin önünde ısıtılması, acıları hafifletmeye büyük ölçüde hizmet edecek ve sıklıkla mükemmel bir
tedavi sağlayacaktır. _Urtica Dioica_ yakın zamandaki vakaları hemen rahatlatır ve kronik rahatsızlıklar için en iyi ilaçlardan biridir.
2. seyreltmede alınmalı ve tentür her gece etkilenen bölgeye uygulanmalıdır.

Ses kısıklığı.

Bu genellikle, _Gırtlak_ mukoza zarının iltihaplanmasından kaynaklanır, normal vakalarda hafiftir. Bronşite sık rastlanır.

En faydalı ilaçlar ve neredeyse tüm normal vakalarda bu rahatsızlığı hemen ortadan kaldıracak olanlar, dönüşümlü olarak her üç saatte bir doz alınacak _Arum tri._ ve _Copaiva_'dır.

Kuru öksürük varsa, _Bell._'i diğer ilaçlar arasındaki aralıkta, bir gün veya öksürük geçene veya nemli bir duruma dönene kadar almak iyi olacaktır. Beyin İltihabı.

_Beyin Ateşi._

Bu rahatsızlık tam olarak "beyin ateşi" olarak adlandırılan şey olmasa da, az çok genel bir ateşle birlikte görülürken, "Beyin ateşi" olarak adlandırılan şeyde, beyinde büyük bir tahriş vardır ve birçok açıdan benzer bir tedavi gerektirir. Beyin iltihabı için uygun tedavi, mevcut ateşle ilgili olarak bazı küçük değişikliklerle her ikisine de uygulanabileceğinden, bunları tek bir başlık altında ele alacağım.

Başlıca semptomlardan bazıları deliryum ve uyuşukluk, başın kan damarlarının doluluğu, temporal atardamarların atması, yüzde kızarıklık ve dolgunluk, göz bebeklerinin genişlemesi (çok erken bir aşamada kasılmış olsalar da). Hastalığın merkezi beyin zarlarıysa, ağrı daha yoğun olur ve sıklıkla uzuvlar felçli bir durumdadır. Hasta bazen aşırı kusar ve nabız yavaş ve düzensizdir, ancak doludur. Nefes alma hırıltılı hale gelir.
Ateş çok yüksektir ve başı sıcaktır.

TEDAVİ.

_Aconite_, _Belladonna_ ve _Bryonia_ dönüşümlü olarak, şiddetli bir vakada her saat bir doz verilmeli, semptomlar azaldıkça aralıklar uzatılmalıdır. Başa _sıcak bezler_ uygulamak, ara sıra suyun buharlaşmasına izin vermek için bunları çıkarmak, büyük ölçüde hafifletecektir ve
en azından ilaçların etkisini kesintiye uğratmayacaktır. Sıcak veya iltihaplı olduğunda hiçbir kişinin başına asla soğuk uygulamayın, bir çocuğun başına ise hiç uygulamayın. Çocuklar genellikle başlarına buz uygulanmasıyla ölürler, bu da beyinde tıkanıklık ve felce neden olur. Sıcak uygulamalar
o zamanki duruma göre homeopatiktir ve her zaman faydalıdır. Ayaklar sıcak suya da konulabilir, ancak çocuklar hasta olduklarında asla alt ekstremitelerden daha fazlasını
kapsayacak şekilde sıcak veya ılık bir banyoya sokulmamalıdır.

Çocuklarda Kasılmalar--Nöbetler.

Bunlar genellikle solucanların tahrişinden veya sıtmanın öncülleri olarak veya ishal tahrişinden kaynaklanabilir ve beyni etkileyebilir. Bazen boğmaca öksürüğünde görülür.

Solucanlardan dolayı kasılmalar meydana gelirse, çocuk boğuluyormuş gibi görünürse, hemen biraz tuz ve su verin ve ilk nöbet geçer geçmez, bir doz _Bell._ ve bir saat sonra bir doz _Santonin_ verin. Sıtma üşütmesinin başlangıcında ortaya çıkarlarsa, her yarım saatte bir _Aconite_ ve _Bell._ verin, ardından _Bell._'i bırakın ve _Baptisia_ verin. İshal nedense, _Bell._ ve _Cham omilla_ verin. Boğmaca öksürüğünden kaynaklanıyorsa, tek başına _Bell._ kullanılmalıdır.

Kızamık.

Bu bulaşıcı bir hastalıktır ve her zaman yüksek ateşle birlikte soğuk algınlığı ve şiddetli kuru öksürük, susuzluk ve huzursuzluk gibi semptomlarla başlar.
_Pulsatilla_ semptomları hafifletmek ve düzenlemek için uygun ilaçtır. Ateş yüksekse, _Aconite_ her iki saatte bir _Puls_ ile dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Döküntü aniden azalırsa, tekrar ortaya çıkana kadar _Bryonia_ ile _Pulsatilla_ verin.

Çocuğun bol miktarda soğuk su içmesine izin verin ve her türlü uyarıcıdan kaçının. Döküntü geç ortaya çıkarsa, odanın oldukça sıcak olmasına dikkat ederek ve banyodan sonra hastayı aniden kurulayarak sıcak bir banyo yapılabilir. Sağlıklı elin yüzey üzerindeki sürtünmeleri kızamığın ortaya çıkmasında çok etkili olacaktır. Kızamık çıktıktan sonra, sessizlik, aniden soğuğa maruz kalmaktan uzak olmak, soğuk su ve hafif diyet yeterlidir. En inatçı vakaların bazılarında, döküntülerin uygun zamanda ortaya çıkmaması ve çok erken gerilemesi durumunda, onları kısa sürede, tatlandırılmış ve oldukça sıcak, on beş ila otuz dakikada yarım onsluk dozlarda alınan Sassafras kökü infüzyonuyla çıkarabildim. Kızamık için dikkate değer bir çaredir. Kabakulak. Bu, parotis bezinin iltihaplanmasından oluşan bulaşıcı bir hastalıktır. Başlangıçta, bez şişmeye başladıktan kısa bir süre sonra çeneyi hareket ettirirken bir sertlik ve ağrı hissi olur ve ağrılı ve acılı olmaya devam eder, az veya çok baş ağrısı ve genel ateşle birlikte altı ila sekiz gün boyunca devam eder. Başka bir yere çevrilmediği sürece normalde tehlikeli bir hastalık değildir. Orijinal yerinden beyne, testislere veya kadınlarda göğüslere geçebilir.

TEDAVİ.

_Mercurius_ atak sırasında günde üç kez verilmelidir. Beyin etkilenirse, _Bell._ ve _Apis mel._ dönüşümlü olarak kullanılır.
Testislere veya kadın göğüslerine çekilirse, _Apis mel._ _çare_dir. _Mercurius_, şiddetli semptomlar azalır azalmaz, kalıcı bez şişkinliklerini önlemek için _Apis_ ile birlikte kullanılabilir.

Böcek Sokmaları.

Arılar, Eşek Arıları ve Her Türden Yaban Arılarının sokmasıyla oluşan etki, neredeyse aynı olmasa bile, o kadar benzerdir ki, aralarında hiçbir
ayrım
yapmayacağım. Arı sokmasının semptomlarını, en azından lokal etkilerini bilmeyen çok az kişi vardır. Keskin,
batan, sızlayan ağrı, kızarıklık ve şişlik. Yarada, başlangıçta ve bir süre, sokmanın girdiği yerde, parlak kırmızı bir areolayla çevrili, geriledikçe daha da soluklaşan beyaz bir nokta veya nokta vardır. Şişlik sivri değildir, sertlik hissi veren yuvarlak bir
yükselmedir. Yüzdeyse, sıklıkla tüm yüzün şişmesine ve neredeyse tamamen gözlerin kapanmasına neden olur. Bazı durumlarda, beyin etkilenir ve ölüm meydana gelir.

TEDAVİ.

Yıllardır sadece _bir çare_ kullandım ve bu her durumda,
ve her koşulda, rahatsızlığın herhangi bir aşamasında uygulandığında,
hızlı ve mükemmel bir rahatlama sağladı; bu nedenle başka bir
şeyi önermeyeceğim. Bu, sokmanın girdiği noktaya uygulanan yaygın bahçe _Soğanı_ (_Allium cepa_). Taze Soğanı keserim ve çiğ yüzeyini o noktaya uygularım, her on ila on beş dakikada bir taze bir parça ile değiştiririm, ta ki ağrı ve şişlik ve tüm rahatsız edici semptomlar
kaybolana kadar. Sokmadan hemen sonra uygulanırsa, ilk uygulama birkaç dakika içinde mükemmel bir rahatlama sağlar ve bundan başka bir
etki görülmez. Daha sonra uygulanırsa, daha uzun süre devam ettirilmelidir ve bu, sokmadan bir veya iki gün sonra yapılabilir,
hala var olabilecek semptomların ortadan kalkması konusunda aynı derecede kesinlik sağlanır.

Üç gün geçtikten sonra bir vakayı tedavi ettim, hasta (genç bir bayan) sersemlemiş ve konuşamıyordu, tüm yüzü o kadar şişmişti ki
yüz hatlarını tamamen çirkinleştirmişti, yanakları burnuyla aynı hizaya
kaldırmıştı ve gözleri kapalıydı. Hayatından neredeyse umudunu kesmişti.
Sokulan
soğanın yüzeyi, sokmanın girdiği noktaya uygulandı ve yaklaşık saatte bir taze bir parça ile değiştirildi. Birkaç
saat içinde bilinci yerine geldi ve hızlı bir iyileşme oldu. Tüm
şişlik ve rahatsız edici semptomlar üç gün içinde kayboldu.

_Ledum_ bazı doktorlar tarafından şiddetle tavsiye edilir ve şüphesiz bir miktar
değerlidir, ancak _Allium_ ile karşılaştırılamaz.

Çıngıraklı Yılan Isırığı'nın neden olduğu zehir için en etkili ve kesin çare

Alkol_, sıradan formda veya yaygın Viski, Brendi, Rom veya
Cin'dir. Hastaya, her on beş ila yirmi dakikada bir, bir solungaç veya daha fazla olmak üzere serbestçe içmesine izin verin, bazı zehirlenme belirtileri
yaşayana kadar, sonra kullanmayı bırakın. Tedavi, en azından hafif zehirlenme belirtileri
üretecek kadar alındığında tamamlanacaktır.
Çıngıraklı yılan zehrinden muzdarip bir hastanın ne kadar alkole dayanabileceği dikkat çekicidir.

Virginia, Kanawha County'deki zeki bir tıp arkadaşım, bir çıngıraklı yılan tarafından
ısırılan on yaşında küçük bir kıza, sadece hafif zehirlenme belirtileri
üretildiğinde ve bunun tamamen son içkiden kaynaklandığı göründüğünde, bir günden kısa bir sürede üç litreden fazla iyi sert Viski verdi. Birkaç saat içinde zehirlenmeden kurtuldu ve yılanın zehrinden bir daha acı çekmedi.

Viskiyle tedavi örnekleri çoktur ve burada belirtildiği şekilde kullanıldığında hiçbirinin başarısız olduğunu duymadım. Diğer yılanların zehiri için de aynı şeyi yapacağını varsayıyorum.

Baş ağrısı.

Bu semptom veya rahatsızlık (eğer bir hastalık olarak sınıflandırılabilirse) çok sayıda nedene bağlı olabilir ve etkileri, yoğunluk dereceleri ve eşlik eden ağrı veya his türü açısından çok farklı olabilir, bu nedenle kesin bir tedavi belirlemek çok zor olacaktır.

Bu nedenle, yalnızca daha sık görülen vakalardan bazılarını ve belirli ilaçların endikasyonlarını belirteceğim.

"_Hasta baş ağrısı_" veya "sinirsel baş ağrısı" olarak adlandırılan şey, gözlerin önünde yeşil veya mor renklerin körlük veya bulanıklık hissiyle başlar,
başta bir süre boyunca herhangi bir
pozitif ağrı veya acı olmadan. Bir saat, daha uzun veya daha kısa bir süre içinde, görüş bulanıklığı kaybolur ve baş ağrımaya başlar. Buna
mide bulantısı ve kusma eşlik edebilir veya etmeyebilir. Bazı kişiler
her zaman az veya çok mide bulantısı hisseder, bu "sinirsel baş ağrıları"
geldiğinde, diğerleri bundan etkilenmez.

TEDAVİ.

Gözlerin önündeki ilk bulanıklık fark edilir edilmez veya
başta herhangi bir ağrı hissedilmeden önce alınırsa, _Nux Vomica_ hemen hemen tüm vakalarda
hastalığı hemen durduracaktır. Birer saatlik aralıklarla iki veya üç doz almak gerekebilir. Daha sonraki vakalarda, _Nux_ hafifletebilirse de
tedavi etmeyecektir.

Baş ağrısıyla birlikte mide bulantısı gelirse, semptomlar çok şiddetliyse ve mide bulantısı çok şiddetliyse, _Macrotin_ ve _Podoph_ her yarım saatte bir dönüşümlü olarak verilmelidir; ancak hafif bir durumda, semptomlar azaldıkça aralığı uzatarak saatte bir verin.

Ayaklar soğuksa, ki sıklıkla böyledir, onları sıcak suya koymak
semptomları hafifletecek ve ilaçlarla etkileşime girmeyecektir.

Baş sıcak hissediyorsa, üzerine _sıcak_ su uygulayın. Damarlarda tıkanıklık, örneğin doluluk gibi herhangi bir semptom olduğunda, asla başa soğuk
uygulamayın.

Yaygın
Baş Ağrısı İçin,

Yüz kızarıyorsa ve boyun ve şakaklardaki atardamarlar
şiddetli bir şekilde zonkluyorsa, _Bell_ verin. Solgunluk ve baygınlık varsa, özellikle alın esas olarak etkilenmişse, _Pulsatilla_
tedavidir. Eğer
ağrı çoğunlukla başın arkasındaysa, _Nux_ kullanılmalıdır; eğer
ön taraftaysa ve keskinse, gözleri etkiliyorsa, _Aconite_; eğer alnın köşelerindeyse, sıkışma hissi varsa, _Arnica_; eğer
dolgunluk ve dışarıya doğru bastırma hissi varsa veya genişlemiş bir his varsa, _Macrotin_;
aralıklı veya düzelen ise, _Mercurius_;
kulaklarda çınlama varsa, _China_. Korkudan kaynaklanan baş ağrısı için _Aconite_ kullanılmalıdır.

Sıklıkla ateşlerin yaygın olduğu dönemlerde ortaya çıkan ve sıklıkla bir ateş atağının habercisi olan bu tür _baş ağrısı_ için, _Baptisia_ ve _Podophyllin_'in özel olduğunu buldum. Baş ağrısı geçene kadar, bunları dönüşümlü olarak, her iki saatte bir doz veriyorum. Genellikle her ikisinin de ilk dozundan birkaç dakika sonra azalır, ancak bazen tek bir dozla başarısız oldum ve aynı vakalarda daha sonra ikisini dönüşümlü olarak kullanarak başarılı oldum. _Hiç şüphem yok_ ama bunların birçok vakada _Profilaktik_ olarak etki ettiğine, ateşi tamamen savuşturup engellediğine veya en azından ön aşamada durdurduğuna. _Podophyllin_ baş ağrısı için çok değerli bir ilaçtır.

Burun Kanaması - Epistaksis.

Baş damarlarının doluluğundan, şakakların zonklamasından, yüzün ve gözlerin kızarmasından kaynaklanıyorsa, _Belladonna_ ilaçtır.

Ateş varsa, _Aconite_ _Bell_ ile dönüşümlü olarak kullanılmalıdır.

Alışılmış burun kanaması olan kadınlarda veya çocuklarda, _Pulsatilla_ ve _Podophyllin_ gece ve sabah dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Kanama
paroksisması sırasında, _Arnica_ kullanılmalı, devam ederse yarım saatte bir doz tekrarlanmalıdır.

Aşırı eforla üretiliyorsa, _Rhus_ uygun bir çaredir. Ateşin _erken evresinde_ ortaya çıkarsa, _Aconite_ ve _Bell._; _son evresinde, _Rhus_ ve _Phos._ kullanılmalıdır. _Hamamelis_ genellikle bir veya iki dozdan _hemen_ sonra burun kanamasını durduracaktır.

Solucanlar.

Çocuklarda _solucanların_ varlığını belirlemek zordur, yetişkinlerde çok daha zordur, ancak her ikisi de ara sıra bunlardan etkilenir. Çocuklarda,
az veya çok ateş ve huzursuzluk, uykuda çığlık atma,
baş dönmesi, bağırsaklarda ağrı, kusma, boğulma, ishal, burun karıştırma, kötü kokulu nefes, obur ve değişken iştah vardır.

TEDAVİ.

_Santonin_ yıllardır kullandığım ve yüzlerce vakayı o kadar değişmez bir başarıyla tedavi ettiğim bir ilaçtır ki, başka bir ilaç kullanmaya veya önermeye isteksiz hissediyorum. Solucanları tamamen uzaklaştırır ve hastayı tüm morbid semptomlardan hemen veya
bilgim olan diğer ilaçlardan çok daha kısa sürede kurtarır. Özellikle solucanlar üzerinde etki ediyor gibi görünüyor, dışkıyla birlikte boşaltılarak bağırsakları terk etmelerine neden oluyor, bağırsaklarda herhangi bir
duyarlı izlenim
oluşturmuyor, boşaltımlar doğal kalıyor, eğer öyleyse, veya bozulmuşsa, öyle oluyor ve solucanlar tamamen cansız
olmadan uzaklaşmıyor.

Bu ilacı, yaz mevsiminde, kurtçukların belirgin semptomları olmadığında, ancak ateşin kısa sürede düştüğü ve zamanla dışkıda kurtçukların belirdiği
aralıklı veya düzelen ve hatta tifo ateşi çeken çocuklara sıklıkla reçete ettim. Solucanlar mevcut olduğunda ve ateşin muhtemel nedeni olduklarında, genellikle aralıklı ateşi tamamen durdurur.

Ham tuzu dörtte bir ila yarım tanelik dozlarda veya bir tane ila dört şekerin öğütülmesiyle veririm, ikinci durumda öğütülmenin bir ila iki tanesini veririm. Yatmadan önce bir doz veya acil bir durumda başka bir zamanda bir doz verin, ancak dozu asla otuz altı saatin altında ve normal bir durumda kırk sekiz saatin altında tekrarlamayın.

Bu, kurtçuklar için _mükemmel_ ilaçtır. Hastada solucan semptomlarının gelişmesine veya başka bir deyişle solucanların üremesine eğilim olduğunda haftada bir kez tekrarlanabilir. Bazıları tarafından öne sürülen solucanları çıkarmanın zararlı veya önemsiz olduğu fikri, kendi başına düşünüldüğünde, basitçe _saçma_ ve _daha kötü_dür, çünkü çocuklar bazen bu fikre kurban edilir.

Kulak ağrısı--Otalji.

Bu çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir, ancak yaygın olanı ani soğuk algınlığıdır. Eğer soğuktan kaynaklanıyorsa ve genel ateş varsa veya kulak kırmızıysa veya başın ve kulağın bir tarafı sıcaksa, _Bell._ ve _Baptisia_ dönüşümlü olarak her saat veya şiddetli bir durumda daha sık verilmelidir.
Bu ilaçlar bu tür vakaları kısa sürede rahatlatacaktır. Sıcak sudan sıkılmış bezler kulağın üzerine konulmalı veya başın bir tarafı buharlanmalı veya
iyi bir etkiyle oldukça sıcak suya koyulabilir.

Hastalığın kronik bir rahatsızlık olması ve hastanın kulağında özellikle kuru havadan nemli havaya geçişte sık sık ağrı atakları geçirmesi durumunda, özellikle geceleri yatakta sıcakken daha kötü oluyorsa, _Mercurius_ uygun bir tedavi yöntemidir.

Eğer bir şok veya darbeden kaynaklanıyorsa, _Arn_ kullanılmalıdır. Skrofulozlu kişilerde, ülserasyon olsun veya olmasın, _Phosphorus_ ve _Pulsatilla_ tedavi yöntemleridir.

Çocuklar ve hatta yetişkinler, bilinen bir neden olmadan, sıklıkla kulak ağrısı çekerler. Kulağı muayene ettiğinizde, genellikle boşluğun dolu veya neredeyse dolu olduğunu, sert siyah bir maddeyle (koyulaşmış "kulak kiri") neredeyse boynuz kadar sert olduğunu görürsünüz,
veya kulak tamamen boş olur ve boşluğun kenarları _kuru_
ve kırmızıdır, ancak muhtemelen tam olarak iltihaplı bir durumda değildir.

Kulak boşluğunun doğal hali, güçlü güneş ışığında kulağı biraz dışarı ve arkaya doğru zorlayarak görülebileceği gibi nemlidir, yüzeyi hafifçe sarımsı, yağlı, yumuşak bir maddeyle (serumen) "kulak kiri" ile kaplıdır. "Bu eksik veya fazla olduğunda veya karakteri değiştiğinde, hastalığın kanıtıdır ve ağrı oluşması muhtemeldir. Bu durum için

TEDAVİ

ilk adım olarak, birikmeyi varsa onu çıkarmaktır. Ancak bu önce kulağa biraz ılık yağ, saf zeytinyağı veya iyi saf sperm yağı dökülerek yumuşatılmalı ve birkaç gün boyunca günde iki veya üç kez tekrarlanmalıdır, ta ki yaygın küçük cımbızların
kaşık-kase ucu olan prob ucuyla kolayca çıkarılabilecek kadar yumuşayana kadar.

Kuru olduğunda, yüzeyi yağla nemlendirin. Her iki durumda da, dış kulağa yağlanmış yün koyarak hassas yüzeyi bir süre havadan korumak en iyisidir.

Kulak doluysa, doğal bir salgı görünene kadar günde bir kez _Mercurius_ verin.

Kuruysa, _Belladonna_ kullanın.

Diş ağrısı.

Diş ağrısının nedenini belirlemek zordur, ve
tedaviyi seçmek daha zordur. Genellikle dişin çürümesine,
sinirin havaya maruz kalmasına ve
tahriş eden ve ağrıya neden olan yiyecek veya içeceklerle veya hatta
tükürük ile temas etmesine bağlıdır.

_Pulsatilla_ bu tür vakaları diğer herhangi bir tedavi kadar sıklıkla rahatlatacaktır, ancak
son zamanlardaki bir soğuk algınlığıyla daha da kötüleşmişse, _Bell._ ve _Nux V._ daha iyi olabilir. Sinir açığa çıkarılmamışsa ve soğuk havaya maruz kalma veya hava değişikliğiyle ağrının geri dönme eğilimi varsa,
ağrı _romatizmal_ karakterdeyse, _Rhus_ ve _Macrotin_'i dönüşümlü olarak verin. Bunlar birçok vakayı rahatlatacaktır. Çürük dişler için, ağrı donuk sızlamayla birlikte, _Chamomilla_ kullanın. Dişin gövdesi, yani dentin, bazen çürük veya oyuk olmadığında çok hassas hale gelir, ağrı sert bir madde çarptığında veya hava veya su, ister soğuk ister sıcak olsun, dişle temas ettiğinde hissedilir. Geçici ağrı genellikle _Arnika_'ya dönüşür ve çoğu durumda, yüzeye ve çenelere uygulanan ilk ondalık seyreltmede _Arnika_'nın günlük kullanımı bir tedavi etkisi yaratır.

Bu tür dişlerin yüzeyine birkaç dakika uygulanan _Çinko klorür_, dentin hassasiyetini yok eder.

Köklerinde ülser olan veya etrafında ülserli diş etleri olan dişler, çürümüş dişler, derhal çekilmelidir, çünkü neden oldukları ağrı ve rahatsızlığın yanı sıra, çürüme süreciyle üretilen pozitif zehirden dolayı sindirim organlarına _çok_ yaygın_ bir _rahatsızlık_ kaynağıdırlar.

İnsanlar dişlerini sabun ve suyla yumuşak fırçalarla fırçalarlarsa,
sadece sade suyla çalkalayarak, her yemekten sonra, hem içini hem dışını hem de çaprazlamalarını fırçalayarak, böylece aralarını temizlerlerse,
çok fazla acı, çürüme ve kötü ve hastalıklı dişlerden kaynaklanan diğer kısımlardaki hastalıklardan kurtulmuş olurlar.

Çocuklarda Diş Çıkarma.

Çocuklarda diş çıkarmadan kaynaklanan rahatsızlıklar genellikle ciddi niteliktedir.
En belirgin olanı _İshal_'dır. _Ateş_ sıklıkla ishale eşlik eder ve _konvülsiyonlar_ ara sıra
olur. _Aconite_ ve _Chamomilla_, ateşin şiddetine göre her bir veya iki saatte bir dönüşümlü olarak kullanılmalı ve _konvülsiyonlar meydana gelirse veya tehdit edilirse, seğirme,
başlama ve çığlık atma ile bilineceği gibi, _Nux_ ve _Bell_ kullanılmalıdır. Bunlar, diğerleriyle dönüşümlü olarak, her saat başı, ilaçları takip ederek verilebilir. Bu prosedür yöntemiyle, kitaplarda belirtildiği şekilde verilen tek ilaçlardan hiçbirine birkaç gün boyunca yanıt vermeyen en endişe verici vakaları bir günde rahatlattım; hasta sürekli olarak daha da kötüleşiyor. Dişlerin üzerindeki diş etleri beyaz görünüyorsa ve dişler (bir veya daha fazla) yüzeye yakınsa, diş etleri mutlaka kesilmelidir. Bir neşter veya çakının ucunu diş etinin üstüne bastırın, diş açıkça hissedilene kadar ve kesiğin diş kadar geniş olduğundan emin olun. Diş etlerini günde bir veya iki kez _Arnikalı su_ ile ovalayın. _Pulsatilla_ gece ve _Chamomilla_ sabah, çocuğun diş çıkardığı dönemde, olası ateş ve ishale karşı bir profilaktik olarak tüm yaz boyunca verilmelidir.
Genellikle tüm sıkıntılardan kurtarır.

İshal şiddetli, sulu ve açık renkli veya kahverengiyse, akıntılar meydana geldikçe dönüşümlü olarak
_Phos. asit_ ve _Veratrum_ verin. Bebeklerin geceleri huzursuzluğu için _Coffea_ spesifiktir.

Apthae--Pamukçuk.

Bu, emzirilen çocuklara özgü bir hastalıktır. Ağız yaralanır
ve dil, dudaklar ve boğazlar süt loruna benzeyen beyaz bir kabukla kaplanır ve bu kabuk çıkarıldığında yüzeyi kırmızı, iltihaplı
ve çok hassas hale gelir. Er ya da geç mideye ve bağırsaklara yayılarak
şiddetli ve tehlikeli ishale neden olur.

TEDAVİ.

Materia Medica'mızda bilinen tüm ilaçlar arasında, benim deneyimime göre, hiçbiri _Eupatorium aromaticum_ ile kıyaslanamaz.
Her durumda hızla rahatlaması neredeyse kesindir. Bunu sadece kendi deneyimimden ve gözlemimden değil, aynı zamanda son bir yıl içinde kullanmış olan birkaç Homeopatik Doktorun ifadesinden söylüyorum.

İlk veya ikinci seyreltmede, dört veya altı saatte bir verilmeli ve tentürden üç veya dört damla bir çay kaşığı suya damlatılmalı ve ağız ara sıra karışımla yıkanmalıdır.

Yazın, sıtmanın yaygın olduğu ve çocuğun ateşli ve huzursuz olduğu durumlarda, _Çin_ _Eupatorium_ dozları arasında altı saatte bir verilmek üzere tedaviye yardımcı olacaktır. İshal inatçıysa, akıntılar renkliyse ve çocuk mide bulantısı çekiyorsa, diğer ilaçlarla birlikte _Podophyllin_ verin.

Göz İltihabı - Oftalmi.

Yaygın Oftalmi için, erken evrelerde, az veya çok
ateş ve baş ağrısı, kızarmış yüz, kanlı gözler ve temporal arterlerin
zonklaması varken, _Bell._ ve _Aconite_ dönüşümlü olarak her iki saatte bir kullanılmalı ve bir solungaç saf suya on damla Aconite tentürü eklenerek, hastanın dayanabileceği kadar sıcak gözlere uygulanmalıdır. Bu uygulama şiddetli vakalarda her iki saatte bir tekrarlanmalı, gözler rahatlayana kadar ve sonra tüm iltihap ve kızarıklık geçene kadar günde yaklaşık iki kez tekrarlanmalıdır. Bu, vakaların büyük bir kısmını bir ila dört gün içinde rahatlatacaktır.

Ancak, vaka daha uzun süre inatçı kalırsa veya tedaviye başlanmadan önce bir hafta veya daha fazla süre ayakta kalmışsa, Bell yerine veya bir veya iki gün kullandıktan sonra, _Hydrastus_'u _Aconite_ ile birlikte kullanın, vakanın aşamasına göre iki ila altı saatlik aralıklarla dönüşümlü olarak verin - semptomlar daha acil olduğu için daha sık, Aconite için belirtildiği gibi her birinden ayrı ayrı hazırlanan yıkamalar kullanın, ancak Hydrastus yıkaması iki kat daha güçlü olabilir; ve her birini aynı ilacın dahili olarak alındığı sıklığın yaklaşık yarısı kadar uygulayın. 
Yıkama, gözlerin akut iltihabının tüm vakalarında, dayanabileceği kadar sıcak olmalıdır. İltihaplı yüzeyle doğrudan temas edecek şekilde göze sürülmelidir. 

İltihaplı gözlere saatlerce uygulanan basit sıcak su, uygulamalar arasında kısa aralıklar bırakarak, çoğu ağrılı vakayı genellikle iyileştirir. 

_İltihaplı gözlere asla soğuk uygulamayın_. Her zaman daha da kötüleşir. İltihaplanma skrofulozlu bir kişide, özellikle de bebeklerde olduğunda,
iltihaplı bir karakter alır ve korneayı bulanıklaştırabilir
(bulanık) ve görmeyi az çok yok edebilir. Bu
durum için önce _Conium_ kullanın ve her dört saatte bir gözlerinize _tente_ olarak uygulayın.

Yaralar ve Morluklar.

Bu konuda, mutlaka çok kısa olmalıyım. Bir yara
açıldığında, yapılacak ilk ve en önemli şey kan akışını _durdurmaktır_. Herkes bunu nasıl yapacağını bilmelidir. Kanama
durdurulmalı ve yaralı damarlar sabitlenmelidir, böylece daha fazla
kan akışı gerçekleşemez. Öncelikle, kanamayı durdurmak için yaraya giden atardamar üzerine _baskı_ uygulanmalıdır. Yara bacakta veya ayaktaysa, yaranın üstündeki ve yakınındaki damara veya kolayca bulunamayan ve sıkıştırılamayan yerde, kasıkta, pelvisin merkezinin bir tarafında yaklaşık iki buçuk inç (yaralı taraf) göbeğin alt kenarının hemen altında, uyluğun iç tarafına doğru, büyük atardamarın (Femoral atardamar) attığı hissedilebilen yere, başparmak veya sert bir maddeyle sıkıca baskı uygulanmalıdır. Bu atardamar üzerine sıkıca baskı uygulayarak, kanın uzuvlara akışı durdurulur ve tabii ki yaradan gelen kanama kısa sürede durur. Yara kolda veya eldeyse, yaranın hemen üstüne veya kolun iç tarafına, omuzdan dirseğe kadar olan yolun yaklaşık üçte birine, atardamarın (Brakial) hissedilebildiği yere _baskı_ uygulanmalıdır. Parçaların daha fazla kanamasını önlemek için, yaralı atardamar alınmalı ve bağlanmalıdır. Forsepsle tutulabilir veya bir iğnenin ucu içine sokulabilir ve damar biraz gerilebilir, etrafına bir iplik geçirilip bağlanabilir; bağın bir ucunu kesin ve diğer ucunu yaradan sarkıtın, ta ki damar dökülerek dışarı çıkana kadar. Yaranın dudaklarını bir araya getirin ve eğer büyükse, onları tutmaya yetecek kadar dikiş atın ve dikişleri zorlamaması için yapışkan bir
bant, bez kompres ve bandajlar koyun ve havadan koruyun. Cleveland'dan JOHN HALL tarafından yapılan _Arnica_ alçısı, bildiğim en iyi yapışkan
banttır. Hastaya kazadan sonraki bir gün boyunca iki saatte bir _Aconite_ verin.

Eklem, özellikle dizdeki _Hafif Kesikler_ tehlikelidir, çünkü
bağları etkileme, iltihaplanma ve _Çene Kilitlenmesi_ne neden olma olasılıkları vardır.
Bu nedenle, bu tür yaralar, ne kadar hafif olursa olsun, büyük önem taşır.
Bunlar, kanasalar da kanamasalar da, hemen kapatılmalı ve
yapışkan bir
bantla (en iyisi Arnika alçısıdır) örtülmeli ve
diz, yara iyileşene kadar, yürürken veya otururken bile bükülmemelidir.
En iyisi, kalçadan topuğa kadar bir atel uygulamak ve
eklemin bükülmesini önlemek için uzvu ona sarmaktır.

_Çürükler_, etkilenen bölgeye uygulanan _Arnika_ ile tedavi edilmelidir,
eğer deri _değilse_ bir solungaç suya yirmi damla tentür damlatılarak veya eğer yırtılmışsa aynı suya üç damla damlatılarak ve
serbestçe yıkanılarak. _Arnika_ daha yüksek bir seyreltme oranıyla dahili olarak alınmalıdır. Parçaları bezlerle örtün ve _Arnika_ suyunda ıslatın.

Başa bir darbe, düşme veya başka bir şekilde, "sersemletici" bir etki (beyin sarsıntısı) meydana gelirse, böylece hasta bir süre cansız görünür ve kendine gelmeye başladığında deliryumda olur, beyinde iltihaplanma ve reaksiyondan ölüm tehlikesi vardır veya bazı durumlarda şok o kadar büyüktür ki hasta uygun yardıma sahip olmadıkça asla canlanmayacaktır.

_Arnika_, reaksiyonu tetiklemek, hastayı uyandırmak ve beynin _tehlikeli_ iltihaplanmasını veya tıkanıklığını önlemek için harika bir çaredir.

Bir hasta bir darbe veya düşme sonucu "sersemlediğinde", mümkün olan en kısa sürede _sessiz_ bir yere götürülmeli ve etrafında mümkün olduğunca az gürültü yapılmalı ve oda karanlık tutulmalıdır. _Arnica_ 3d
hemen verilmeli ve burun delikleri kuvvetli
arnicalı suyla ıslatılmalıdır.

Ateş kendine geldikten sonra yükselirse, _Aconite_
_Arnica_ ile birlikte verilmeli ve baş ağrırsa veya sıcak basarsa, _Bell._ kullanılmalıdır.
Bu, iltihabın tüm semptomlarını önleyecek veya durduracaktır.

_Yırtık ve Ezilmiş_ yaralar çok fazla elle tutulmamalıdır. Kanarsa, diğer durumlarda olduğu gibi kan durdurulmalıdır. Kirliyse, temizlemek için ılık
su hafifçe uygulanabilir. Yara yumuşak bezlerle örtülmeli ve bir pint suya dört damla _tentür_ oranında Arnicalı suda sürekli ıslak tutulmalıdır.

Basur--Hemoroid. Alışkanlık haline gelmiş basur vakalarının hepsinde önemli bir konu, bağırsakları düzenli tutmaktır. Bu amaçla diyet ve rejimle çok şey yapılabilir. Sabah yataktan kalktığınızda, kahvaltıdan en az yarım saat önce bir bardaktan yarım pinte kadar soğuk su için; sindirimi kolay olan bir diyet uygulayın ve alkollü içecek içmeyin. Bağırsakları rahatlatmak için, gece bir doz _Nux Vomica_ ve sabah _Podophyllin_ alın. Bu, uygun etki elde edilene kadar her gün tekrarlanabilir.

Şiddetli bir basur atağından kurtulmak için, her dört saatte bir dönüşümlü olarak _Bell._ ve _Podophyllin_ kullanın ve iltihaplı olduğunda tümörlere sıcak sudan sıkılmış bezler uygulayın veya bir süre sıcak suda oturun.

Sıcak suda ıslatılmış ve yığın tümörlerine sıkıca bastırılmış ince kıyılmış _Tütün_ lapası, bir T bandajıyla sabitlendiğinde, en umutsuz vakaları o an için rahatlatır ve nadiren midede rahatsızlık yarattığında, lapa çıkarıldığında kısa sürede geçen durumlar dışında hiçbir tehlike veya rahatsız edici semptomla karşılaşmazsınız. _Arnika_ Yağı, iltihaplı Basur için mükemmel bir uygulamadır.

Basur tedavisinde en önemli ve sıklıkla ihmal edilen bir nokta, sarkmış tümörleri değiştirmektir. Tümörler, boşaltma eylemiyle anüsün içinden dışarı doğru çıkıntı yapar ve bu durumda bırakılırsa, dış kısımlar tarafından bastırılır, tahriş olur ve iltihaplanır. Tüm bu durumlarda, hasta tümörleri rektuma geri döndürmek için özel çaba göstermelidir; ve bu sürece yardımcı olmak için, kolayca geri itilebilecekleri zaman biraz
yağ uygulanabilir ve bağırsak sfinkteri altlarında kapanarak sürtünmeyi ve
sonraki iltihabı önler.

_Kanayan Basur_ için _Ipecac_ ve _Bell_. çok etkili ilaçlardır.
Her yarım saatte bir veya kanama şiddetliyse daha sık veya sadece hafifse daha uzun aralıklarla değiştirilebilirler.

_Hamamelis V._, (Cadı Fındığı) hemen hemen tüm vakalarda kanamayı
bir kerede durduracaktır. Parçalara uygulanmalı ve aynı anda dahili olarak alınmalıdır. Damla dozları on beş veya yirmi dakikada bir dilin üzerine konulmalıdır.

_Hamamelis_ infüzyonu yarım çay kaşığı dozlarda dahili olarak alınabilir ve aynı şekilde mükemmel bir
etkiyle bağırsaklara enjekte edilebilir.

Basur tümörleri sertleştiğinde ve her boşaltımda anüsten dışarı çıkacak şekilde kaldığında, sürekli olarak az veya çok hassas ve ağrılı olduğunda ve sıklıkla iltihaplandığında, en etkili ve kalıcı rahatlama elde etmenin en iyi yolu, onları çıkarmaktır. Ancak bunun asla bıçakla yapılmasına izin vermeyin. Böyle bir durumda kanama çok aşırı ve büyük olasılıkla ölümcül olur. Basur tümörlerinin çıkarılması için bıçak operasyonlarının tarihi kanla yazılmıştır ve mezar taşı, uygulamanın kınanmasının bir anıtı olarak durmaktadır. Bugün hiçbir güvenilir cerrah bunu denemez. Ancak bıçak operasyonu ne kadar tehlikeli olursa olsun, tümörleri _ligasyon_ ile çıkarmaktan endişe edilecek hiçbir tehlike yoktur. Bunu başarmak için, yaklaşık üç çeyrek inç çapında ve bir inç uzunluğunda yumuşak bir mantar alın - uçtan uca yaklaşık sekizde bir inç çapında bir delik açın - mantarın üst kısmında yaklaşık sekizde bir inç derinliğinde önemli oluklar kesin, alt ucu neredeyse bir kenara doğru eğimli hale getirin, eyerci ipeğinden, üç kat bükülmüş ve mumlanmış, yaklaşık sekiz veya on inç uzunluğunda bir ip yapın, bunu ortada ikiye katlayın ve ilmeği mantarın sivri ucundan dışarı doğru geçirin, ipin iki gevşek ucu oluklu uçta dışarıda olsun. Yaklaşık üç on altıda bir inç çapında ve mantarın kare ucundan geçecek kadar uzun, güçlü bir ceviz çubuğu yapın. Şimdi hastanın
Heme tümörlerini olabildiğince dışarı çıkarmasını sağlayın,
dizleri üzerine yatırın, başı yere eğik olsun ve bağırsakları boşaltmak ister gibi sıkıca bastırın. Tümörlerin mümkün olduğunca kurumasını sağlayın
yumuşak, kuru bir bezi hafifçe bastırarak; sonra mantarın düzleştirilmiş ucundan dışarı çıkan ipin ilmeğini en büyük tümörün üzerine itin ve tabanından tutun, bu arada bir yardımcı çubuğu oluklardan birine yerleştirsin, ipin iki ucunu kare bir yay düğümüyle çubuğun veya _toggle_'ın üzerine sıkıca bağlasın; sonra çubuğu bir, iki veya daha fazla kez çevirin, ta ki tümör üzerindeki basınç onu mükemmel bir şekilde boğmaya yetecek ve ipin kaymasını önleyecek kadar. Bağlanırken ve sıkılırken ipin tümörün tabanına kadar inmesine dikkat edilmelidir, çünkü birçok durumda taban tümörün çok daha büyük bir parçasıdır ve ip kaymaya meyillidir. Bağlama uygulandıktan ve sıkıldıktan sonra, parçalara arnikli su ve çok yumuşak ve kaygan olmayacak şekilde ıslatılmış süper ince kaygan karaağaç kabuğundan büyük, ılık bir lapa uygulayın, Arnika
yüzüne sürülebilir. T bandajıyla tutun. Hasta yatağa yatırılmalı
ve ligatür ve tümör çıkana kadar sessiz tutulmalıdır, bu yaklaşık altı veya yedi gün sonra, bazen daha erken olacaktır. Günde bir kez "mandal" bir dairenin bir kısmı veya tamamı veya daha fazlası döndürülmeli, böylece kordon hastanın dayanabileceği kadar sıkılmalıdır. Bu, bağlamanın başından sonuna kadar çok ağrılı olacaktır, ancak herhangi bir hasta, hatta en hassas hasta bile buna dayanabilir. Hasta günde iki, üç veya daha fazla kez oldukça ılık kalça banyosu yapmalı veya ağrı şiddetli olduğu sıklıkta, lapa her banyodan sonra değiştirilmeli ve sürekli olarak takılı tutulmalıdır.

Birkaç çıkıntılı tümör varsa, en büyük ikisine ligatür uygulayın, bunlar çıkarıldığında diğerleri kaybolacaktır.

Kaygan karaağaç mukus enjeksiyonları bağırsakları hareket ettirmek için günlük veya en azından iki günde bir dikkatlice kullanılmalıdır. Diyet mısır veya yulaf ezmesi lapası veya pirinç olsun. Tümör yavaş yavaş soyuldukça, yüzey iyileşir, böylece ligatürün uygulandığı taban bir inç veya daha fazla genişliğinde olsa da, _Calendula Cerate_'nin uygulanması gereken sekizde bir inçten daha büyük bir ham yüzey olmayacaktır. Hasta birkaç gün daha sessiz kalmalıdır.
Bu ağrılı bir operasyon olsa da, en ufak bir şekilde tehlikeli değildir. Bu yöntemle sayısız durumda tam ve kalıcı tedaviler sağladım.

Deniz Tutması.

_Nux Vomica_, deniz tutmasına karşı bir önlem olarak, yelken açmadan önce on iki saat boyunca yaklaşık dört saatte bir kullanılmalıdır.

Ancak, baş dönmesi veya gözlerin önünde bulanıklık ve
baş ağrısı gibi semptomlar ortaya çıkmaya başlarsa, bir doz _Nux_ alınmalı ve ardından bir saat sonra _Pulsatilla_ ile devam edilmelidir.

Bulantı başlarsa, kusma nöbetleri arasında dönüşümlü olarak _Ipecac_ ve _Arsenicum_ alınmalıdır, bu semptom ortaya çıkarsa.

Mümkünse, hasta, bulantı geçene kadar sırt üstü hareketsiz yatmalıdır. _Pulsatilla_ ile birkaç durumda deniz tutmasını hemen ortadan kaldırdım ve bu rahatsızlık için reçete yazma fırsatı bulduğum son seferde _Podophyllin_ verdim. Birkaç dakika içinde tüm semptomları ortadan kaldırdı. Bunu denediğim tek zamandı, ancak kanıtlardan en iyi tedavilerden biri olduğuna ikna oldum.

Asya Kolerası.

1849 ve 1850 yıllarında Kolera'nın yaygın olduğu Cincinnati'de ve 1854'te Kuzey Ohio'da pratik yapıyordum ve onu gözlemlemek ve tedavi etmek için bolca fırsatım oldu. Hastalık genellikle birkaç gün veya sadece birkaç saat süren bir ishalle başlar, ardından kusma, ardından midede ve bacak, kol, el ve ayak kaslarında kramplar, ardından soğuk terlemeler, aşırı bitkinlik, huzursuzluk, aşırı ve yakıcı susuzluk, içeceklerin hemen reddedilmesi gibi diğer semptomlar ortaya çıkar. Bu semptomlar devam eder, hasta hızla _çöküşe_ girer, cilt mavi ve buruşuk görünür,
gözler çökük, yüzey soğuk, nemli terle kaplanır,
ekstremiteler, burun, kulaklar, dil ve nefes soğuk, ses boğuk ve
doğal olmayan. Bu durum iki ila sekiz veya on saat sürer,
hasta düzenli olarak başarısız olur, bazen ölmeden önce deliryum yaşar.

Bazı vakalarda kusma ve ishal aynı anda başlar ve
diğer semptomlar yukarıda açıklandığı gibi hızlı bir şekilde birbirini izler.
Diğerlerinde kramp ilk semptom olabilir, diğerleri onu takip eder.

Vakaların büyük bir kısmında hastalık önce yukarıda açıklanan, ishal olarak adlandırılan, _önleyici semptomlar_ veya
bazen _kolerinin_ olarak adlandırılan, diğer semptomlardan birkaç saat, hatta bir gün veya daha fazla
önce gelen seyri izler.

İshal genellikle ağrılı değildir, bu nedenle hasta daha tehlikeli semptomlar ortaya çıkana kadar buna dikkat etmek için alarma geçmeyebilir. Bazı vakalarda ağrı ve biraz sızlanma ile başlar, akıntılar oldukça tutarlıdır, safralı bir görünüme sahiptir, bu nedenle hasta bunun tehlikeli olmayan sıradan bir safralı ishal olduğunu düşünür, böylece korkuları yatıştırılır. Ancak ishal nasıl başlarsa başlasın, er ya da geç bol, sulu ve açık renkli, (pirinç suyu) ağrısız ancak hızla tükenen hale gelir. TEDAVİ.

İshalin erken evrelerinde, boşaltımların yaklaşık iki katı sıklıkta alınan _Veratrum_, özellikle hasta uzanır ve sessiz kalırsa, birkaç saat içinde genellikle ishali durduracaktır. Ancak değilse,
ve sıklığı artarsa ​​veya daha fazla olursa veya midede herhangi bir rahatsızlık
hissedilirse, hasta hemen yatağa yatırılmalı
ve _güçlü Kafur tentürü_ damla dozları halinde, beş dakikada bir, bir saat veya daha fazla süreyle ve semptomlar azaldıkça, on, on beş veya yirmi dakikada bir, altı veya sekiz saat süreyle verilmelidir.

_Kafur tentürü_'nden bir çay kaşığı, soğuk su dolu bir bardağa, elinizde varsa buzlu suya konulabilir ve su berraklaşana kadar çalkalanabilir, bu kafurlu _soğuk_ sudan bir çay kaşığı doz olarak verilebilir, her seferinde su karıştırılır. Bunun saf tentürü vermekten daha iyi olduğunu düşünüyorum. Hasta sakin ve rahat hale geldikten sonra, _Veratrum_ Kafur ile dönüşümlü olarak, birkaç gün boyunca dört ila altı saatte bir doz veya hastalığın
tehdit edici bir şekilde geri dönmesi gibi semptomlar
hissediyorsa daha sık verilmelidir. Bu iki ilaç Kolera'nın _profilaktikleri_ (önleyicileri) olarak hizmet eder.

Ancak, hastalık Kafur ve Veratrum'a rağmen devam ederse,
ilk etapta veya daha sonra (Kafur birçok vakada ileri evrede başarıyla verilebileceğinden),
başka ilaçlara başvurmalısınız.

Midede yanma ile birlikte kusma meydana gelirse, kusma meydana geldiği sıklıkta _Ipecac_ ve _Arsenicum_ verin ve ishal devam ederse, diğer ikisinin dozları arasında _Veratrum_ verin, şiddetli bir durumda, her on ila on beş dakikada bir ve hastalığın ilerlemesi yavaş olduğunda daha uzun aralıklarla. Eğer kusma ve ishal veya her ikisi de bir tür patlamayla meydana gelirse, kusma ilk fışkırma sonrasında aniden durursa veya bağırsaklardan gelen akıntılar istemsizse, _Secale_ özel
tedavidir.

Kramp için, _Cuprum_ ve _Veratrum_ dönüşümlü olarak verilecek
tedavilerdir.

Ancak, _kramp_ ilk semptom olarak ortaya çıkarsa, ki bu bazen hastanın başka herhangi bir endişe verici semptom ortaya çıkmadan önce aniden nöbet geçirmesi durumunda, _Kafur_ _harika bir tedavidir_ ve bu durumda daha önce belirtilen miktarın iki veya üç katı dozlarda verilebilir.

Eğer _çöküşe_ batarsa ​​ve sessiz kalırsa, her şeye kayıtsız kalırsa, nabzı düşerse veya nabzı yoksa, _Carbo Veg._ bazen onu uyandırır ve eski haline getirir, durum ne kadar umutsuz görünürse görünsün. Nabız yükselmeye başlayana kadar yarım saatte bir verilmelidir. Ancak,
eğer sessiz olmak yerine huzursuz ve susamışsa, _Arsenicum_'u _Carbo Veg._ ile dönüşümlü olarak verin ve dozu yukarıda belirtildiği gibi tekrarlayın. Bazı durumlarda, tüm aktif semptomlar sona erdikten sonra,
hasta sessizleşecek ve uykuya dalacak ve nabzı
iyileşiyorsa yükseleceği gibi,
düşecek veya nabzı
yoksa hiç görünmeyecek ve nefesi düzensiz ve zayıf hale gelecek--düşüyor. Uyandırılırsa, daha önce olduğu gibi birkaç dakika içinde tekrar stupora girecek. _Laurocerasus_ bu durum için özeldir.
Uyandırılıncaya kadar saatte bir verilmelidir.

Ancak, sersemliğin yanı sıra, baş sıcak, yüz kırmızı, nefes alma zor, nabız yavaş ve durgunsa, _Afyon_ kullanılmalıdır ve _Laurocerasus_ ile dönüşümlü olarak verilebilir.

Beyin tahrişi ve bazen kolera semptomlarının sona ermesinden sonra başlayan şiddetli deliryum için, _Secale_ ve _Belladonna_ dönüşümlü olarak spesifik olacaktır.

Hastaya tercih ettiği gibi ılık veya soğuk içecek verin ve en hoşuna giden şekilde örtüsünün hafif veya bol olmasını sağlayın. Rahatlar rahatlamaz, kusma ve kusma durur durmaz ve nabzı geri dönmeye başlar başlamaz, onu mümkün olduğunca sakin tutun, odayı karartın ve her şeyi hareketsiz hale getirin, böylece uyumaya meyilli olur, bu en kesin iyileştiricidir. Hastalığın etkili bir şekilde durdurulmasının ardından, arkadaşlarının neşeli resmiyetleri ve tebrikleri nedeniyle uykularının engellenmesi sonucu hastalığın geri dönmesiyle kaçan birkaç hasta tanıdığımdan oldukça eminim. Doğanın çok ihtiyaç duyduğu ve sahip olması gereken, aksi takdirde umutsuzca kaybolması gereken o erken ve sessiz uykuyu bozup engelliyor. İyileşmeden sonraki iki veya üç günlük diyet, biraz yulaf ezmesi veya pirinç olmalıdır.

Çiçek Hastalığı - Variola.

Bu hastalık baş ve sırtta ağrı, üşüme hissiyle başlar, ardından yüksek ateş gelir, her bakımdan şiddetli bir Safra veya "kış" ateşi atağına o kadar benzer ki, onu Çiçek Hastalığı'ndan kesin olarak ayırt etmek zor veya imkansızdır. Hastalığın o zamanki yaygınlığı ve hastanın maruz kalması, Doktor ve arkadaşlarını Çiçek Hastalığından şüphelenmeye yönlendirebilir. Ancak, Çiçek Hastalığının en başından itibaren var olan çok çarpıcı bir semptomu vardır,
ki bu sadece ateşte mevcut olsa da, tekdüze değildir.
Bu, sırtın alt kısmında şiddetli ve sürekli bir sızlama _ağrısıdır_.
Baş ağrısı da süreklidir.

Çiçek Hastalığının iki çeşidi veya derecesi vardır, _ayrı_ ve _birleşik_. _Ayrık_, püstüllerin birbirinden ayrıldığı, her birinin belirgin bir yükselti olduğu ve aralarındaki boşluğun döküntüden etkilenmediği zamandır.

_Birleşik_, püstüllerin yanlarından yayılıp
birbirine geçtiği ve tüm yüzeyi tek bir yara gibi kapladığı yerdir.

Bazı kısımlarda, örneğin vücutta belirgin, diğerlerinde, örneğin kollarda, yüzde ve havaya en çok maruz kalan kısımlarda birleşik olabilir.

_Distinct_ türünde ateş, döküntü ortaya çıkana kadar azalmadan devam eder, sonra tamamen azalır ve bu da oldukça aniden olur. Döküntü, atağın yaklaşık üçüncü gününde ortaya çıkar, bazen üçüncü günün sonuna veya dördüncü günün başına kadar keşfedilemez. Döküntü ilk başta çok hafiftir, alında, yanakların üst kısmında, boyunda ve göğsün üst kısmında küçük kırmızı sivilcelerle başlar, derece derece kollara ve vücudun diğer kısımlarına ve uzuvlara kadar uzanır. Dördüncü günün sonu veya beşinci günün ön kısmında döküntü tamamlanır.

Kitaplarda bahsedilmeyen, genellikle herhangi bir döküntünün ortaya çıkmasından önce hastalığı belirleyen bir semptom vardır. Bu, henüz yüzeyde döküntünün izi görülmezken, ellerin avuçlarında cildin altında _hissedilen_ sert iğne benzeri sivilcelerin ortaya çıkmasıdır.

Sekizinci veya dokuzuncu günde döküntüler veziküler hale gelir, düzleşmiş üst kısımlara sahiptir ve berrak bir sıvı içerir. Parçalar şişmeye devam eder, döküntüler büyür ve pürülan maddeyle dolar, tepesi koyu renkli olur, yaklaşık on dördüncü veya on beşinci güne kadar, düzleşmeye, kurumaya ve kabukların bir kısmı gevşer. Bu sırada, genellikle oldukça şiddetli olan, baş ağrısı ve diğer iltihaplı semptomlarla birlikte bir miktar ateş yükselir. Döküntü çok şiddetliyse, ateş buna karşılık gelen şiddette olur ve döküntü hafifse daha hafif veya zayıf olur. Bu ateş nadiren yirmi dört saatten fazla sürer, bu süreden sonra hasta hızla iyileşir. _Birleşik_ çeşidinde, tüm semptomlar daha şiddetlidir, ateş döküntü başladıktan sonra da devam eder. Püstüller erken patlar ve birbirine karışır, neredeyse veya tamamen tüm cildi kaplar; yüzey
şişer ve siyah veya koyu kahverengiye döner, akciğerler az çok
tahriş olur, öksürüğe neden olur ve sıklıkla mide
bulanır ve kusma meydana gelir.

Hasta tahrişten on beşinci veya on altıncı güne kadar, _ikincil ateş_ ortaya çıkana kadar
sağ kalırsa, bu ateş sırasında beyin veya akciğerlerin
bir rahatsızlığı nedeniyle hastalanabilir.
İyileşirse, özellikle havaya maruz kalan kısmı olmak üzere tüm yüzeyi
derinden çukurlaşır.

TEDAVİ.

Erken ateşli evrede, bunun çiçek hastalığı olduğu genellikle kesin olarak bilinmediğinden,
başka nedenlerden kaynaklanan benzer bir ateş için uygun olan tedavi ilk olarak benimsenir. Ancak bu hastalıktaki tüm
gözlemlerimde ve bunlar birkaç yüz vakaya kadar uzanıyor,
sıradan bir vakada bu tür semptomlar için uygulanabilir olan _Aconite_ ve _Bell._ gibi sıradan ateş ilaçlarından hiçbirinin çiçek hastalığında herhangi bir işe yaradığını tek bir örnekte bile bulamadım. Bununla birlikte, bunlar çiçek hastalığının ateşli evresinde yetkililer tarafından bu semptomlar için yönlendirilmiştir; ancak bunların uygun ilaçlar olmadığından oldukça eminim.

Çiçek hastalığının _baş ağrısı_ ve _sırt ağrısı_ arasındaki büyük benzerlikten, neredeyse mutlak özdeşlikten, _Macrotys racem._ tarafından geliştirilen aynı semptomlardan ve ilacın ürettiği mide bulantısı ve huzursuzluktan, birkaç yıl önce bunun veya _Macrotin_'in çiçek hastalığında değerli olduğu sonucuna vardım. Sadece bu değil, aynı zamanda Cincinnati'de çiçek hastalığının yaygın olduğu dönemde, 1849-50 kışında olağanüstü bir dereceye kadar, her iki cinsiyetten ve her yaştan, birkaç haftalık bebeklerden çok yaşlı kişilere kadar yaklaşık yüz vakayı tedavi ettim, hepsine _Macrotin_ verdim ve _tüm_ hastalarımın iyileştiğini görme şansına eriştim. O zamandan beri her vaka için bunu başarıyla reçete ettim. 

O zamanlar, bu ilaçla birçok vakada tamamen başarılı olduktan sonra, şu anda başka hiçbirine öncelik vermeye meyilli değilim. Ancak, itiraf etmeliyim ki, tüm hastalarım iyileşmiş olsa da, hastalığın süresini büyük ölçüde kısaltamadım veya M. TESTE'nin _Mercurius
cor._ ve _Causticum_ kullanımı için _iddia ettiği_ gibi, tüm aşamaların uygun sırayla gelişmesini engelleyemedim. Şimdiye kadar semptomları değiştirerek hastalarımın yaşamasını ve sonunda _iyi
çıkmasını_ sağlamaktan memnundum. Daha sonra, çiçek hastalığından şüpheleniliyorsa, hastaya bu hastalığa maruz kalmışsa veya semptomların özelliğinden dolayı, erken aşamada veya hastalık döküntüden sonra keşfedildiğinde, ateş, baş ağrısı ve sırt ağrısı devam ederken, iki saatte bir, ilk öğütmede, bir tanecik dozunda _Macrotin_ vermesini, ardından hastalığın tüm seyri boyunca günde üç kez vermesini söylerdim. Bu, tehlikeli bir ikincil ateşin gelişmesini ve akciğerlerin, midenin veya bağırsakların tahriş olmasını önleyecektir. Bu ilaca ek olarak, hastalara günlük olarak yarım ons ila iki ons _saf_ (_acısız_) _Zeytinyağı_ veriyorum. Bu, boğazda, akciğerlerde ve midede püstüllerin gelişmesini önlemeye yarar; az çok besleyicidir ve bağırsakları sağlıklı bir durumda tutar. Yüzeyi günde bir kez zayıf sabun köpüğüyle yıkayın, ardından süt ve su banyosu yapın ve ılık süt ve suyla nemlendirilmiş bezler tutun,
sürekli olarak havaya maruz kalan tüm kısımlara, süt ve su banyosundan sonra yüzeyi _Zeytinyağı_ ile yağlayın. Bu, yüzeyi oldukça rahat tutar.

En iyi diyet, az miktarda alınacak mısır veya yulaf ezmesi lapası ve pekmezdir. Soğuk su uygun bir içecektir, ancak çok soğuk olmamalıdır.

Oda her zaman iyi havalandırılmalıdır, ancak soğuk veya serin
havalarda, odayı sıcak ve kuru tutmak için yeterli ateş bulundurulmalıdır.
Yaklaşık 65 derecelik bir sıcaklık en iyisidir. Bir çiçek hastalığı hastası için soğuk veya nemli bir odada bulunmaktan ve _soğuk_ hava solumaktan daha kötü bir şey neredeyse yoktur. Tekdüze sıcaklık önemlidir.

Eğer döküntü geç ortaya çıkarsa veya çıktıktan sonra bir
gerileme meydana gelirse, Alkollü Buhar banyosu onu kısa sürede çıkaracaktır.
(Bkz. Romatizma **s. 30).

Bazen ayaklar ve dizlerin altındaki uzuvlar
çok şişecek ve aşırı ağrılı hale gelecektir, bu da başlıca
acıya neden olur. Bunun için, ayakları ve bacakları Epsom tuzunun güçlü bir
çözeltisine batırılmış bezlere sarın, oldukça sıcak ve sıcak tutmak için
bezlerle örtün. Bu, anında rahatlama sağlayacak ve şişliği bir veya iki gün içinde azaltacaktır. İnce toz haline getirilmiş, kuru Epsom tuzları,
püstüllerin üzerine serpildiğinde, genellikle çukurlaşmayı önleyecektir.
Bildiğim en
güvenli ve en kesin çaredir.

Varioloid

aşı ile değiştirilmiş çiçek hastalığıdır. Hafif bir çiçek hastalığı vakası olarak
tedavi edilmelidir. _Macrotin_, günde üç kez alındığında, çiçek hastalığına karşı profilaktik (önleyici) olarak açıkça başarılı bir şekilde kullanılmıştır.

Ağrılı İdrara Çıkma, İdrar Kaçırma,

_İstemsiz İdrara Çıkma._

İdrarın boşalması üretrada yanma ve yanmaya neden oluyorsa, _Cantharis_ çaredir. Mesane boynunda iltihaplanmaya neden olan, glans peniste ağrıyla bilinen, aşırı keskin idrar salgılanması varsa, _Copaiva_ ve _Apis mel._ çarelerdir. Mesane boynunda kısmi felç varsa, boşalma uykuda gerçekleşiyorsa, _Podophyllin_ en kesin çaredir. Bu üç çareyi kullanarak, üç veya dört saat arayla dönüşümlü olarak verilen bazı kötü vakaları iyileştirdim.

Mesaneye boraks solüsyonu enjeksiyonları, birçok durumda, başka bir çare olmadan mükemmel bir tedavi sağlamak için yeterli olmuştur. Bu, diğer çarelerle birlikte kullanılabilir. Mesanenin boynunda sıkıntılı bir hisle birlikte ağrılı idrara çıkma, sürekli idrar boşaltma eğilimine neden olan _Althoea
Officinalis_ kesin bir çaredir; bir tılsım gibi etki eder. Mesane iltihabı için önemli bir çaredir. İyi bir kullanım şekli, semptomların aciliyetine göre her yarım saatte bir yemek kaşığı dozda ılık infüzyon şeklindedir. _Althoea
Rosa_ (Ebegümeci) bir ikame olarak kullanılabilir, ancak o kadar iyi değildir.
Her aile _Althoea Officinalis_ (Bataklık Ebegümeci) yetiştirmelidir, böylece en iyisi olan taze yeşil kök her an elde edilebilir. Diğer tüm ilaçlar işe yaramadığında, özellikle de kadınlarda, bununla hastaları rahatlatabildim. Özellikle hamile kadınların idrar zorlukları için faydalıdır.

Nevralji.

_Aconite_ ve _Bell._ bu hastalıkta iki önemli ilaçtır.
Düşük dozda verilirse ve doğrudan etkilenen sinirlerin seyri boyunca, tentürün tam gücünde uygulanırsa, neredeyse her zaman bir
tedaviye neden olurlar. Bunları kullanmanın doğru yolu, ağrı şiddetli ve neredeyse sürekli olduğunda, on beş ila otuz dakikalık aralıklarla, ikinci seyreltmede dahili olarak vermek ve _Aconite tentürünü_ mümkün olduğunca sıcak olarak, ıslak bezlerle sinirin seyri boyunca bir veya iki saat boyunca uygulamak ve ağrı azalmadıysa _Bell._'i aynı şekilde lokal olarak kullanmaktır. Nevralji periyodik ise, düzenli aralıklarla geliyorsa,
_Arsenicum_ ve _China_ ilaçlardır ve bunlar, diğerlerine yönelik talimatlara göre, hem ilk seyreltmede haricen kullanılmalı hem de semptomların şiddetine orantılı olarak, aralıklarla dahili olarak verilmelidir, _Arsen._ 3. sırada ve _China_ ilk seyreltmede.
Hasta aşırı miktarda alkollü içki tüketmişse, Arsenicum yerine _Nux_ kullanılmalıdır.

_Periyodik Nevralji_ genellikle ateşle aynı tedaviyi gerektirir.
Kadınlarda rahim hastalığı olduğunda, _Pulsatilla_ ve _Macrotin_ yukarıda belirtildiği gibi kullanılacak ilaçlardır.

Sarılık.

Bu hastalık karaciğerin bozulmasına bağlıdır.
Gözlerin derisi ve beyazları sararır; hasta zayıflar, iştahını kaybeder,
tüm hareketlerinde donuk ve uyuşuk, ruh hallerinde melankolik ve cesareti kırılmış olur.

TEDAVİ.

_Mercurius_ ve _Podophyllin_ günde iki kez dönüşümlü olarak verildiğinde
neredeyse her zaman bir iyileşme sağlar. Hasta kabızsa, bağırsakları düzenli hale gelene kadar _Nux_
gece alınmalıdır.

Yüzeyi günlük veya daha sık yıkamak, bu rahatsızlığın tedavisinde çok önemli bir
önlemdir. İki veya üç günde bir kez kadar sıklıkla,
alkali banyo yapılmalıdır. Hastanın ateşi her gün veya
iki günde bir, çok hafifse, _Podophyllin_ ile birlikte _China_ kullanılmalıdır. Herhangi bir şekilde, büyük dozlarda, hatta altı ay veya bir yıl önce bile Mercurius yerine _Hydrastin_ verin.

Kaşıntı.

Bu çok yaygın ve çok inatçı ilgi hakkında çok az şey söyleyeceğim. Herkesin bir "kaşıntı tedavisi" vardır ancak hiç kimse _Kükürt_'ün bir şekilde kullanılması dışında bunu tedavi edemez. Kükürtün zayıflatılması bazen kaşıntıyı tedavi edebilse de, bu tür tedavilerin bu ülkede çok nadir olduğu ve bunu başarmak için gereken sürenin genel bir kural olarak çok uzun olduğu kabul edilmelidir ki, çok az kişi bunlara güvenecektir.

En başarılı ve her zaman hızlı bir şekilde tedavi edecek olan, eğer varsa, _Hepar Kükürt Potasyum_, yani dükkanlarda bulunan yaygın Hepar Kükürt'tür.
(Potassa'nın kükürtü). Kesinlikle başarılı olmak için,
hastanın 90 ila 100 derece sıcaklıktaki bir odada, _oldukça
güçlü_ ılık sabun köpüğüyle iyice yıkanmasını sağlayın, bir saat veya daha fazla
yıkama ve _ovalamaya_ devam edin, sonra yüzeyi yumuşak bezlerle kurulayın ve _Hepar sul._'u suyla, güçlü alkollü çözeltinin
otuz damlası gücünde, bir yudum suyla uygulayın,
tüm yüzeydeki her döküntüyü ıslatın ve kurumaya bırakın.
Bu, biraz acıya neden olur, ancak etkilidir; _akarus_'u (kaşıntılı hayvan) öldürür ve birkaç gün içinde yaralar iyileşir, kaşıntı
hemen geçer. Eğer her püstüle dokunulmamışsa, kalanlar
kaşınmaya devam edebilir, bu durumda ikinci bir uygulama gerekir. _Hepar Sul._, üçüncü seyreltmede, bir ay boyunca, günde bir kez, banyolardan sonra dahili olarak verilmelidir. Yağlı yiyeceklerden kaçının. 

Çocukların

Scald Head'i için, yaralardan sarı ve sulu irin akıntısı olduğunda ve döküntü kulaklara veya yüze yayıldığında, _crusta lactea_ (süt kabuğu) adı verilen hastalık gibi, kaşıntı için kullanılan yıkamalarla aynı yıkamalar en etkili olanlardır, aynı zamanda ve bir veya iki ay boyunca, çocuk gece _Hepar Sul._ 5. ve sabah _Petrol_ 3. almalıdır. Başın ılık sabun köpüğüyle günlük olarak yıkanması ve 
üzerinin örtülü tutulması kesinlikle gereklidir.

Karbunkül.

Bu rahatsızlık, biraz sıradan bir çıbana benzese de ve bazı yazarlar tarafından sadece böyle kabul edilse de, aşırı büyümüş bir halde,
ancak bununla aynı şey değildir.

_Çıban_, doğanın hastalıklı bir sürecin nedenini ortadan kaldırmak için yaptığı temiz bir çabadan ibarettir ve kendiliğinden, sağlıklı bir
sonlanmaya eğilimlidir; _çıban_ ise tam tersine, hastalığın özüdür; sürekli eğilimi hastalıklı eylemin yayılmasına doğru olup, etkilenen kısımların tahribatına neden olur. Aslında,
bir parazit gibi görünür, çevredeki dokuların yıkımıyla yaşar, onları kelimenin tam anlamıyla emer ve "ölümle gelişir." Kırmızı, soluk bir renkle başlar, hafif ağrı ve yanma ağrıları vardır, kısım
şişer ve bir çıban gibi biraz yükselir, ancak "sivri" değildir, ancak koni gibi yükselen geniş bir tabanı vardır ve tepesi düzleşmiştir. Yumuşak ve süngerimsi hissedilir ve dalgalanıyormuş gibi görünür, ancak
delinirse, kan sadece akar. Acı ve yanma hızla artar ve
er ya da geç üstte üç veya dört ila yarım düzine veya daha fazla arasında değişen, bir süngerdeki deliklere benzeyen,
ince bir lapa gibi bir sıvının çıktığı birkaç açıklık belirir. Çıban durumunda olduğu gibi, iltihap başladıktan sonra daha kolay hale gelmek yerine, yanma
endişe verici ve dayanılmaz bir boyuta ulaşır; soğuk titreme, iştahsızlık, büyük bir ruh hali depresyonu, genel sinirsel ve kassal
zayıflık başlar. Tümör akıntıya devam eder, morarır;
karbunkülde başlayan kangren diğer bölgelere yayılır ve ölüm gelir.

Hastalık neredeyse her zaman oldukça zayıf kişilerle ve yaşam meridyenini
geçenlerle sınırlıdır; ancak daha genç ama zayıf hastalarda da gördüm. Genellikle sırtta, ara sıra da başta bulunur ve
beyni etkileme olasılığı nedeniyle çok tehlikelidir.

TEDAVİ.

Çok erken tedavi edilirse, karbunkülün yüzeyine ıslak bezlerle uygulanan ve tümörün üzerine konulan _güçlü Arnika tentürü_ genellikle şişliği durdurur ve böylece şişlik süpüratif aşamaya
gelişmez. Ancak, _Arnika_'dan herhangi bir fayda elde etmek için, ağrı şiddetli değilken ve bölgeler sadece çürük
ve basınca karşı hassas hissedilirken uygulanmalıdır, tıpkı sıradan bir çürük gibi.

Ülserasyon oluştuktan sonra, _Arsenicum_ güvenilecek en büyük çaredir. İkinci veya üçüncü zayıflamada, ağrı şiddetli olduğunda her üç saatte bir verilmeli ve üzerine ilk seyreltmede ıslatılmış bezler serilerek veya oksitin ilk öğütülmesini (1-10) açık yüzeylere serperek serbestçe uygulanmalıdır, böylece açık ağızlara veya açıklıklara nüfuz edebilir. Bu tozun üzerine yumuşatıcı bir lapa veya dayanılabilecek kadar sıcak suda ıslatılmış yumuşak bezler uygulayın. Bu, ağrıyı kısa sürede yatıştıracak veya büyük ölçüde azaltacaktır. Tümör tolere edilebilir derecede sağlıklı bir şekilde iltihaplanana kadar, _Ars._ uygulamalarının gücünü azaltın ve sağlıklı bir apse görünümüne kavuşana kadar devam edin, bu durumda yalnızca basit pansumanlar gereklidir. Bazıları bu tür güçlü uygulamaların zararlı olduğunu düşünebilir, ancak bol miktardaki deneyimimden onlara en ufak bir tehlike olmadığını temin edebilirim.
Çiroz asla delinmemeli veya kesilmemelidir. Bu tür operasyonlar
her zaman onları daha da kötüleştirir ve kangrene daha hızlı bir yaklaşıma neden olur.

Hasta besleyici yiyeceklere sahip olmalı ve iyi yerel şarap, çok zayıf bir kişi tarafından, belirgin bir avantajla, orta miktarda alınabilir.

Çirozun çıkarılması için yapılan bıçak operasyonları her zaman
zararlı olsa da, _Potas_'ın kimyasal etkisi sıklıkla en
faydalı olanıdır. Tekrarlanan durumlarda, ülserli yüzeye serbestçe _kostik potas_ uyguladım, çözünmüş kostiğin deliklere akarak "çekirdek"e kadar nüfuz etmesini sağladım. İlk başta biraz sızlama olurdu, ancak acı çıbanınkinden farklıdır ve değişiklik başka türlü olmaktan ziyade hoştur. Uygulamadan kısa bir süre sonra tüm ağrılar kesilir ve bir lapa kullanımıyla tümör birkaç gün içinde dökülmeye başlar ve nazikçe iyileşmeye meyilli ham bir yüzey bırakır. Ancak bazen iyileşme süreci gecikir ve üçüncü aşamada _Arsenicum_ uygulanıp içildiğinde
kısa sürede iyileşme sağlar.

Son aşamada _Hepar Sul._'u ara sıra iyi etkiyle kullandım.

Felon--Whitlow. Bu hastalık için, erken aşamada, his keskin, batıcı bir ağrı olduğunda, sanki bir diken veya deve dikeni parmağınızdaymış gibi, o kısmı mümkün olduğunca sıcak suya batırın, içine eriyene kadar tuz koyun; bu _sıcak_ tuz banyosunda bir seferde bir saat veya daha fazla tutun ve çıkardıktan sonra, ince toz haline getirilmiş tuzu _Terebentin Ruhu_ ile ıslatın; tuzu birkaç
kalınlıkta bağlayın ve sp'ts turpt ile sürekli ıslak tutun. yirmi dört saat boyunca, eğer tüm felon semptomları ortadan kalkarsa, daha fazla tedaviye gerek kalmaz. Genel bir kural olarak, sıcak banyo günde üç kez tekrarlanmalı, özellikle semptomlar birkaç gündür mevcutsa ve çok fazla ağrı veya şişlik varsa ve pansumanlar yukarıda belirtildiği gibi birkaç gün, az veya çok, tüm semptomlar kaybolana kadar tutulmalıdır. İrin oluşmadan önce herhangi bir zamanda bu şekilde tedavi edilirse vakaların büyük çoğunluğunun, hatta tamamının, tartışılacağından ve iyileştirileceğinden oldukça eminim. Tedaviye başlanmadan önce irin oluşmaya başlarsa, bu suçluyu _iyileştirmez_, ancak özellikle sıcak banyo iyi bir tedavidir, çünkü ağrıyı büyük ölçüde azaltacaktır.

Her gün bir veya iki saat sıcak suda tutarak, iltihaplı
süreç hızlandırılacak ve irin herhangi bir noktada, dalgalanarak hissedilir hissedilmez, delinip dışarı atılacak; sonra sıcak banyoya devam edin, suda _Calendula_ (_Marygold_) çiçekleri ile, bölgeyi her zaman sıcak ve nemli tutun.

Özellikle kadınlarda sıklıkla görülen huzursuzluk ve sinirsel asabiyet için _Aconite en iyi çaredir_. Bir veya iki saatte bir, bir çay kaşığı dozda, bir damla tentür, bir solungaç suya verilmeli ve aynısı yaraya uygulanmalıdır.

KADIN HASTALIKLARI

Adet Kanamasının Bastırılması (Amenore)

Ayakların ıslatılması gibi soğuk algınlığından kaynaklanan ani baskılama için, baş ağrısı, az veya çok ateş, nabız sık ve değişken,
sırt alt kısmında ağrılar ve pelvik bölgede kramp benzeri ağrılar varsa, dönüşümlü olarak _Aconite_ ve _Pulsatilla_ verin, şiddetli bir durumda her on beş veya yirmi dakikada bir ve hasta rahatlamaya başladığında daha uzun aralıklarla. Ayakları sıcak suya koymak veya sıcak bir Sitz banyosu yapmak çok faydalıdır. Hasta mide bulantısı
ya sahipse, ki bu sıklıkla olur, serbestçe ılık su verin ve kusmasına izin verin; sonra, güvenle yutulabilecek kadar sıcak su içmesine izin verin, içine süt ve şeker ekleyerek içilebilir hale getirin. Bu durumda çeşitli sıcak çayların kullanımına atfedilen ve deneyimlenen iyi etkiler, bence, çayın yapıldığı maddedeki herhangi bir özel tıbbi erdemden ziyade, yalnızca sıcak sıvıya atfedilebilir. Her durumda, yalnızca su, süt ve şekerle çok _sıcak_ bir içecek de eşit derecede etkilidir ve yukarıdaki gibi tatlandırılmış, sıcak suya koyduğum ilacım (birkaç şeker tanesi veya süt) genellikle _sıcak su_ tek başına değerli olduğunda büyük itibar kazanmıştır. Sağlıklı ve dinç bir hemşirenin elleriyle beli ve karnı hızla aşağı doğru ovalamak, genellikle ani bir baskılamadan sonra adet kanamasını harekete geçirecektir. Baş sıcaksa, yüz
dolu ve kırmızıysa ve boyun ve şakak atardamarları şiddetle çarpıyorsa,
_Pulsatilla_ ile birlikte _Bell._ verin ve akciğerler baskı altındaysa, üçünü dönüşümlü olarak vererek _Bryonia_ da kullanın. Adet kanaması
başladıktan sonra, pelvik bölgede hala çok fazla ağrı varsa,
_Caulophyllin_ verin, bu hemen rahatlama sağlayacaktır.

_Apis mel._, birkaç gün veya
hatta hafta süren, ateş, yüzde kızarıklık ve başta ağrı ve kalçalarda uzuvlara kadar uzanan ağrıların olduğu, özellikle karında şişkinlik ve uzuvlarda veya ayaklarda şişme eğilimi varsa, bastırılmış adet kanamalarında çok faydalıdır. _Hızlı_ ve _etkili_ bir şekilde etki eder. Eğer baskılama ani bir korku veya herhangi bir güçlü zihinsel duygudan kaynaklanmışsa, _Veratrum_ önceki iki ilaçla birlikte verilmelidir. Baş damarlarında büyük bir dolgunluk veya burunda kanama varsa, _Bryonia_ ile _Pulsatilla_ kullanılmalıdır.
_Bell._ de, özellikle deliryum varsa, baştaki ağrı zonklayıcıysa bu durumda faydalıdır.

Genç kadınlarda, birkaç ay süren baskılama için, _Podophyllin_ ve _Macrotin_ kullandım, birini gece, diğerini sabah, dönüş için uygun zamandan iki veya üç hafta önce verdim ve zamandan bir veya iki gün önce de _Pulsatilla_ verdim ve üçünü dönüşümlü olarak altı saatte bir doz verdim.

Bu uygulama, uzun süreli ve görünüşe göre inatçı karakterli vakalarda bende başarılı oldu. Karaciğer, akciğer veya mide gibi başka bir hastalık varsa, bu tedavi edilmeli ve iyileştirilmelidir, aksi takdirde adetler muhtemelen geri dönmeyecektir. Hastanın ayaklarını ve uzuvlarını sıcak tutmak için büyük özen gösterilmelidir, çünkü gelecekteki sağlığı buna bağlı olabilir.

Dismenore.-- Ağrılı Adet.

Bu rahatsızlık için, _Caulophyllin_ kadar değerli bir çare bilmiyorum, ancak _Pulsatilla_ birçok durumda etkilidir ve birbirlerinin etkisini engellemediklerinden, bunları dönüşümlü olarak reçete ediyorum, paroksism sırasında kısa bir süre için her yarım saatte bir doz veriyorum veya ağrı bir dereceye kadar azalana kadar, sonra her saat.

Baş ağrısı, mide bulantısı, ağrılı adetle birlikte sıklıkla görülen bir tür baş ağrısı varsa, _Macrotin_ diğerleriyle birlikte kullanılmalıdır; _Ipecac_, özellikle mide bulantısı varsa, büyük ağrıyla birlikte aşırı adet kanaması için _Spesifik_tir. İlk seyreltme kadar düşük bir miktarda verilmeli ve 
tentür, yarım pinte otuz damla oranında suda,
oldukça sıcak bir şekilde vajinaya enjekte edilmelidir.

_Belladonna_ özütünün rahim boynuna uygulanması
genellikle anında ve mükemmel bir rahatlama sağlayacaktır. Hasta ağrılı paroksismadan kurtulduktan sonra, bir sonraki aylık dönemde ağrıların geri dönmesini önlemek için tedavi edilmelidir. _Pulsatilla_,
_Caulophyllin_ ve _Podophyllin_ bu hedefi etkilemesi en kesin olan üç ilaçtır. Bunlar, her gün bir ilaç, üç hafta boyunca gece bir doz, sonra sabah, öğlen ve akşam,
adetlerin geri döndüğü zamana kadar, ağrı varsa daha sık kullanılmalıdır. Hasta kabızlığa meyilliyse,
_Nux_ adet döneminden birkaç gün önce gece, _Pulsatilla_ yerine verilmelidir.

Menoraji--Aşırı Adet Kanaması--Akıcı.

Bu rahatsızlık için, _Ipecac_ ve _Hamamelis_ spesifik ilaçlardır.
Semptomların aciliyetine göre, yarım saat ila iki saat arayla dönüşümlü olarak alınmalı ve
_Hamamelis_ vajinaya enjekte edilmelidir. Bunlar neredeyse her zaman taşmayı hemen durduracaktır. _Secale_, doğum sancıları gibi dayanılmaz ağrılar varsa ve Ipecac'a rağmen midede bulantı varsa, tek başına veya yukarıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmalıdır. _Ipecac_ tek başına
genellikle yeterlidir.

Emzirme Yaralı Ağız.

Emziren kadınların ağız yarası, adından da anlaşılacağı gibi,
çocuk emziren kadınlara özgüdür. Bazen hamilelik sırasında,
birkaç ay veya çocuğun doğumundan birkaç gün önce ortaya çıkan ağız, dil ve boğazın iltihabıdır.
Genellikle, çocuk birkaç haftalıkken ve bazen de birkaç ay geçtikten sonra ilk kez ortaya çıkar.
Bazı durumlarda dil ve ağız içi ülserleşir ve
tahriş mide ve bağırsaklara kadar uzanır, bu bölgelerde sıkıntı verici ve tehlikeli iltihaplanmaya, şiddetli ve inatçı
ishallere neden olur.

Ağız yarası için, ishal başlamadan önce _Eupatorium Aro. _
ve _Hydrastin_, dönüşümlü olarak, üç saatte bir doz ve her seferinde aynı
dozla ağzınızı yıkayın. İshal meydana geldikten sonra, _Podophyllin_'i diğer ilaçlarla birlikte kullanın ve bunları dönüşümlü olarak, üç
saat arayla verin. _Podophyllin_'in bir dozunu gece ve sabah vermek en iyisidir.

Bir yıldan uzun süredir devam eden bu hastalığın çok kötü vakalarını tedavi ettim ve Homeopatik otoritelerce yönlendirilen sıradan ilaçlarla tedavi edildim, kalıcı bir
faydası olmadı, _Podophyllin_ ve _Leptandrin_ ile on günde mükemmel bir şekilde iyileştirdim, bunları 1. zayıflamada dönüşümlü olarak yarım tane dozlarında, tahliyelerin sıklığına göre dört ila sekiz saatlik aralıklarla verdim. Bu iki çare, rektumun alt kısmının ülserasyonu olan _Kronik Dizanteri_'yi, dışkılamadan hemen önce midede hissedilen tuhaf bir sıkıntıyı, _ani_
dışkılamaların ani bir şekilde akmasını ve dışkılama eğilimini birkaç dakika bile kontrol edememeyi, dışkılamadan sonra baygınlık hissini neredeyse kesin olarak durdurur.

_Leptandrin_, genellikle koleradan sonra gelen Dizanteri için özeldir ve bu ikisi, _Pod._ ve _Lept._, neredeyse kesin olarak "Meksika İshali"ni ve Mississippi Nehri boyunca görülen ateşlerle ilişkili olanı hafifletir.

Meme Apsesi,

(_Göğüste Sıtma--İltihaplı meme_.)

Bu, emziren kadınlara özgü bir hastalıktır. İlk belirti, "göğsün" bir yerinde hafif bir ağrı veya hassasiyettir ve bu, bir veya iki gün boyunca artmaya devam eder, ardından az veya çok şiddetli bir üşüme başlar, ardından yüksek ateş ve hızlı nabız, baş ağrısı ve büyük huzursuzluk gelir. Bez şişer ve çok ağrılı hale gelir. Bu genellikle oldukça yavaş ilerleyen bir hastalıktır, apse oluşmadan ve yüzeye "nokta" vurmadan önce sekiz veya on gün ve bazen iki veya üç hafta sürer. TEDAVİ. _Fosfor_ dahili olarak alınmalı ve ilk seyreltme suya, bir solungaç için yirmi damla koyulmalı ve karışımda ıslatılmış bezler aracılığıyla yüzeye, taşınabilecek kadar sıcak bir şekilde, tüm göğsün üzerine sürülerek uygulanmalıdır. Bu yapılırsa ve ilaç her saat, ilk günden itibaren ve sıklıkla ikinci veya üçüncü günden itibaren dahili olarak verilirse, hastalığın ortadan kaldırılması ve apsenin önlenmesi oldukça kesindir. Çok daha sonra bile kullanılması en iyisidir. Aslında sıklıkla beşinci veya altıncı güne kadar başarılı olur ve apseyi önlemese bile, şiddetli semptomları hafifletir ve ağrıyı hafif hale getirir ve hastayı rahat tutar.

Suyla seyreltilmiş Kantaritler Tentürü'nün uygulanması ve içinde ıslatılmış bezlerle göğse uygulanması, önemli kızarıklık ve hatta döküntülere neden olacak kadar ve her üç saatte bir damla dozlarında alınan aynı maddenin ikinci seyreltilmesi, _Phos._ başarısız olduktan sonra iltihabı bastırmada başarılı olmuştur ve herhangi bir tedaviye rağmen apse oluşacağı varsayılmıştır.

Son zamanlarda _Apis Mel._ ile mükemmel bir rahatlama sağlamayı başardım, ağrı ve şişlikten sonra haricen uygulamak çok
harikaydı. _Apis_'in değerli bir çare olduğu kanısındayım.

_Apse oluştuktan sonra_ irin herhangi bir noktada hissedilir hissedilmez, yumuşak ve cilt altında dalgalı bir şekilde, _delme_ yapın ve dışarı çıkarın, sonra iyileşene kadar birkaç gün boyunca lapa haline getirin, _Fosfor_ verin ve yaraya uygulayın. _Delinme_ sırasında, neşterin veya bıçağın ucu meme ucuna bakacak şekilde girmesine her zaman _çok dikkat edin_, böylece süt kanallarını _kesmeyin_, çünkü hepsi o noktaya doğru uzanır ve kesilirse kapanır, böylece gelecekte salgılanabilecek süt dışarı çıkamaz ve şişlik, ağrı
ve şiddetli iltihaplanma, apse ve ülserasyon meydana gelir;
oysa, eğer kesik kanalların uzunlamasına yapılırsa, çok azı kesilir veya hiç kesilmez ve gelecekteki tüm tehlikeler önlenir. Tedavinin başından sonuna kadar bir karaağaç lapası uygulayın. Kötü huylu meme ülserleri için _Cornus Sericea_ en etkili ilaçtır. İlk seyreltmede dahili olarak alınmalı ve güçlü
infüzyon veya kabuğun seyreltilmiş _Tr._'si yaralı bölgeye uygulanmalıdır.

Yaralı Meme Uçları.

Emziren kadınlarda görülen bu rahatsızlık sıklıkla çocuğun doğumundan önce ortaya çıkar, ancak genellikle emzirme bir hafta veya daha uzun süre devam ettikten sonra ortaya çıkar. Bazı durumlarda çocuğun aftıyla (ağrılı ağız) bağlantılı gibi görünür veya en azından yaralı ağızla temasla daha da kötüleşir; öte yandan bazen yaralı meme uçlarının çocuğun yaralı ağzını oluşturduğu görülür.

TEDAVİ.

Hem meme ucunu hem de çocuğun ağzını aynı ilaçla tedavi ediyorum
_Eupatorium aro._, 6 damla tentür,
bir çay kaşığı suya uygulanıyor, uygulama yumuşak bir bezle yapılıyor,
ıslatılıyor ve meme ucunun üzerine konuyor; aynı güçteki damla dozlarını her üç saatte bir dahili olarak veriyorum, bu da neredeyse tüm vakalarda bir veya iki gün içinde bir
iyileşme sağlıyor. Çocuğun ağzı her seferinde emzirmeden hemen önce aynı ilaçla ıslatılmalı.
Tereyağlı cevizin çekirdeğinden elde edilen yağ,
(Juglan's Cinerea), çekirdeği ısıtıp yağın dışarı bastırılmasıyla elde ediliyor, meme ucuna uygulandığında genellikle yaklaşık altı saat arayla 3 veya 4
uygulamadan sonra iyileşiyor. Çocuk, yağ uygulandığında tehlikesizce tutunabilir.
Bu ilaç neredeyse tüm vakalarda yeterlidir.

Akciğer Akıntısı ve Rahim Sarkması--Beyazlar, Kadın Zayıflığı.

Hastalık her durumda uterusun veya vajinanın veya her ikisinin _iltihabına_ bağlıdır.

İltihaplanma sadece uterusun boynunda olabilir ve vajinanın arka yüzeyine kadar uzanabilir veya ikincisi etkilenmeyebilir;
veya uterusun tüm iç yüzeyine yayılabilir ve bu organın hem fundus hem de boynunun şişmesine neden olabilir.

Şişlik çoğunlukla fundusla sınırlı olabilir ve normalde doldurduğu alan için çok büyük olmasına neden olabilir, bu nedenle rahimde az veya çok _yer değiştirme_ ve mesane veya rektum gibi diğer kısımlarda sıkışma olur. Bazı durumlarda, şişlik bir tarafta diğerinden daha fazla olur, böylece karşı tarafa doğru sıkışır.
Bu yer değiştirmelere genellikle _prolapsus uteri_ veya "_rahim düşmesi_" denir ve zorluğun organı destekleyen bağların hastalıklı bir şekilde gevşemesine bağlı olduğu fikrini taşır. Yüzde bir vakada bu sonuncusu yoktur, ancak neredeyse hepsi, yukarıda belirtilen iltihaplanma ve şişmeye bağlıdır. O zaman, _zararlı_ dememek için, tüm araçlar ve onu _zor_ ile değiştirme ve destekleme girişimleri ne kadar da boşunadır! Tüm bu mekanik müdahaleler _zararlıdır ve tüm "destekçileriyle" birlikte kınanmalı ve _atılmalıdır. 
Geçici bir rahatlama sağlayabilirler, ancak bu gelecekteki sağlık pahasınadır. Hastalığı iyileştirin, iltihabı giderin ve doğa organı 
yerine koyacaktır. Rahim boynunda ülserasyon olan her yerde lökore her zaman mevcuttur ve bu ülserli durum, birçok durumda hasta tarafından şüphelenilmediğinde daha fazla veya daha az ölçüde mevcuttur. Genel olarak varsayıldığından çok daha yaygındır. _Belirtiler_ çoktur. Daha belirgin olanlar arasında pelviste ağırlık ve baskı hissi, uzuvlara doğru yayılan ağrılar, sırtın alt kısmında ağrı ve güçsüzlük, baş ağrısı, az veya çok mide rahatsızlığı, hazımsızlık, midede ekşiyen yiyecekler bulunur. Özellikle bölgelerde ülserler olduğunda,
sık sık, rahatsız edici bir sıcaklık hissi veya yanma hissi vardır. Adet fonksiyonu sıklıkla bozulur, bağırsaklar tıkalı olur, idrar yolu baskıyla tahriş olur ve idrar boşaltıldığında yanar ve acır. Uyku bozulur ve dinlendirici olmaz ve tüm sinir sistemi gerilir. Hastalıklı yüzeylerden gelen akıntı, ülserasyon olmayan normal bir vakada, sıradan bir nezle salgısından farklı olmayan mukuslu veya mukopürülan karakterdedir. Ülserasyon olduğunda koyu, pis kokulu veya kanlı veya sağlıklı ve pürülandır, bazen de keskindir ve parçaları tahriş eder. TEDAVİ. Bu bölgelerdeki akut veya kronik iltihaplanma veya ülserasyon, diğer mukuslu yüzeylerdeki aynı rahatsızlıktan temelde farklı değildir. Diğer mukuslu yüzeylerdeki nezle için uygun tedavi, bunlara uygulanabilir, ancak bazı ilaçların diğer organlara göre bunlara daha özel olarak uyarlandığına şüphe yoktur. Şikayetin erken evresinde, iltihaplanma akut veya subakutken, akıntı ince veya beyaz renktedir, _Copaiva_ ve _Macrotin_ dönüşümlü olarak 6 saatte bir verilmelidir. Aynı zamanda, vajinaya günde iki kez ılık sabun ve su enjeksiyonları yapın,
salgı bölgelerini temizleyin, ardından yarım saat sonra içine 40 damlaya yarım pint oranında _tr. Macrotys_ konulmuş ılık suyla yıkayın. Uygulama, 8 onsluk veya en az 6 onsluk kavisli boru şırıngasıyla yapılmalıdır, böylece
büyük bir kuvvetle atılmalıdır. Yanma hissi varsa,
yıkamaları oldukça ılık kullanın, ta ki bölgelerin ısısı yatışana kadar. Herhangi bir iltihap olduğu sürece _soğuk_ enjeksiyon kullanımından kaçının.
Bölgelerde yanma ile birlikte bastırma
mevcutsa, _Bell._ önceki iki ilaçla dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. His, yanma hissi ise, Bell yerine _Cantharis_ kullanılmalıdır.

Hastalık doğumdan hemen sonra ortaya çıkarsa, _Podophyllin Spesifiktir_. İlk zayıflamada günde üç kez, yarım gr. dozda verilmelidir. Bu durumda, parçaların
her gün, oldukça ılık bir boraks solüsyonuyla serbestçe yıkanmasına izin verin. Hastalığın
kronik_ formunda, özellikle _kısırlık_ varsa,
_Macrotin_, _Podophyllin_ ve _Hydrastin_, sabah, öğlen ve akşam, belirtilen sırayla verildiğinde, hemen hemen tüm vakalarda rahatlama sağlayacaktır.

Hiç çocuk doğurmamış kadınlara, _Phos. asit_, 2d ve
_Eryrgium Aquaticum_ 1'i bir hafta boyunca her gece ve sabah verin ve sonra semptomlar geçene kadar
3d seyreltmede verin. Baş ağrısı ve mide rahatsızlığı varsa, _Macrotin_ ve _Podophyllin_, her biri günde bir kez, son çareler arasında kullanılmalıdır. Akıntı renkliyse ve ağrılar fırlayan, kesen veya acıtan bir şekildeyse, ülserasyon olduğunu gösterir veya ülserasyon muayene ile tespit edilirse, _Macrotin_ ve _Hydrastin_'i dahili olarak kullanın ve etkilenen bölgelere serbestçe enjekte edin. Ülserli yüzeyler her gün sabun ve su veya boraks solüsyonu ile iyice yıkanmalı ve ilaç (_Hydrastin_) diğer yıkamadan yarım saat sonra infüzyon şeklinde kullanılmalıdır. Rahim boynu koyu görünüyorsa ve ülserliyse veya sertse ve dokunulduğunda ağrılıysa, özellikle boşluğu yoklarken, _Cornus
Sericea_ hem bölgelere yıkama olarak hem de ilk seyreltmede dahili olarak günde iki kez kullanılarak kullanılmalıdır. Bu ilaç genellikle kötü huylu vakaları iyileştirir. 

Bazı durumlarda kronik bir vakayı iyileştirmek uzun zaman alır, ancak devam edilirse, bu ilaçların başarısız olma olasılığı düşüktür.[2]

[2] NOT.--Merhum Prof. Morrow oldukça başarılıydı ve
Leucorrhoea ülserasyonu ve
"Prolapsus uteri" gibi zor vakaları tedavi ettiği için haklı olarak ünlendi.

Tedavilerinde neredeyse tüm güvendiği şey, içten ve bölgelere enjeksiyonla verilen _Macrotys_ ve
_Caulophyllum_ idi.
Makrotys'i her gün tentür şeklinde verdi ve bir sonraki güne kadar kestiğinde belirli baş semptomları üretti, bu arada Caulophyllum'u küçük dozlarda kullandı. Nadiren başarısız oldu.

Hamile Kadınlarda Sabah Bulantısı.

Bu semptom için en etkili ve kesin çare _Macrotin_'dir. İlk zayıflamada, sabah kalkmadan önce bir doz ve hastalık rahatsız edici olduğu sürece gün içinde her altı saatte bir alınmalıdır. Genellikle birkaç gün içinde iyileşir. Mide ekşimesi varsa _Pulsatilla_'yı _Macrotin_ ile birlikte kullanın.

Doğuma hazırlık olarak, sabah ilk zayıflamada bir doz (bir tane) _Macrotin_ ve akşam aynı dozda _Caulophyllin_ verilmesi büyük fayda sağlar.

Başkaları doğuma hazırlık tedavisiyle ilgili ne düşünür veya söylerse söylesin, tıpta bilinen her şey kadar iyi bilmem gereken bir nedenim var ki, burada belirtildiği şekilde tedavi edilen hastalar doğumdan çok daha hızlı, sıklıkla normal sürenin dörtte biri kadar kısa bir sürede geçerler. Onların
acıları nispeten önemsizdir ve doğumdan sonra normal sağlığa kavuşma süresi önceki doğumların üçte dörtte birinden onda dokuzuna kısaltılmıştır. İlaçların bu farkı yarattığından oldukça eminim.

_Doğum sancılarının düzensizliği_ ve _sonraki sancılar_ için _Caulophyllin_ özeldir.

Doğum sırasında, ağrılar düzenli hale gelene kadar her yarım saatte bir yaklaşık yarım tanelik dozlarda 2. zayıflamada verilmelidir. En fazla iki veya üç doz ve genellikle bir doz yeterli olacaktır.

Son ağrılar için, taşma varsa _Ipecac_ veya _Aconite_ ile dönüşümlü olarak veya taşma rahatsız edici değilse _Pulsatilla_ ile yarım saatte bir doz, ağrılar kontrol altına alınana kadar verilebilir.

Yumuşak kısımların _sertliği_ ve şiddetli, _gecikmeli ve uzun süren doğum_ için, ağrılar şiddetli ve düzensizdir ve parçaların esnek olmayan durumu nedeniyle büyük
acı ve bitkinlik yaşanır, tr.
'nin damla dozları halinde verilen _Lobelia Inflata_, yukarıda belirtildiği gibi _Caulophyllin_ ile dönüşümlü olarak, yirmi dakikada bir, kısa sürede parçaların uygun durumunu sağlarken, ağrıları daha güçlü, düzenli ve ilerleyici hale getirir.

Acil durumlarda ilaçları her 5 veya 10 dakikada bir verdim, kesin fayda sağladı.

Anneler İçin Faydalı Bir İpucu.

Çocuklar fasulye, bezelye, mısır vb.'yi burun ve kulağa iterek çok
telaşa neden olurlar. Böyle bir gövdeyi çıkarmak için sıkı çalışan bir şırınga alın, borunun ucunu fasulyeye, saçmaya veya başka bir maddeye dayayın, pistonu geri çekin, böylece boru boşluktan çekilirken madde sıkıca emilir.

YEREL UYGULAMALAR.

İlaçların yerel olarak etki ettiği, yani semptomlarını sistemin belirli bir bölümünün, diğer herhangi bir bölümden daha belirgin bir şekilde, tuhaf bir şekilde bozulması veya rahatsız edilmesiyle gösterdiği, bunu kimse inkar etmeyecektir. Her birinin, etkisinin başka herhangi bir yerden daha belirgin olduğu belirli bir yeri veya dokusu olduğu da aynı şekilde inkar edilemez ve belirgin semptomların genellikle dışsal ve yerel olduğu da doğrudur. Yine de, bu gerçekler açıkça gösterilmişken, okulumuzda Arnika hariç tüm ilaçların dışsal veya yerel uygulamasını reddedenler vardır.

Bunun neden yapıldığını belirlemek zordur, ancak bu tür hekimlerin herhangi bir ilacı "Homeopatinin Babası" tarafından önerilenden farklı bir şekilde kullanmanın _sapkınlık_ olduğunu düşündüklerine ve uygulamamızdaki tüm _iyileştirme_ olasılıklarını reddettiklerine inanabilirsek. Neredeyse tüm ilaçların, ilaçların ürettiklerine benzer lokal belirtiler olduğunda, haricen avantajlı bir şekilde uygulanabileceği konusunda, aklı başında herhangi bir insanın aklında hiçbir şüphe olamaz. Bu şekilde kullanıldığında olumlu etki edecekleri, teori olarak _mantıklıdır_ ve aslında, kullanımlarında bolca deneyimle _kanıtlanmıştır_. Bu nedenle, uygulamayı başkalarına tavsiye etmekten çekinmiyorum. İlaçlar, etkilenen kısımla birleşerek veya _Kataliz_ yoluyla, canlı dokuların moleküler eylemini değiştirerek etki etmelidir. Her iki durumda da, etkilenecek parça ile doğrudan temas halinde olmaları gerekir. Bu, dahili olarak alındığında dolaşım yoluyla yapılmalıdır veya hastalıklı dokuya ulaşılabilecek bir konumda olduğunda, ilacın doğrudan uygulanmasıyla yapılabilir. Fark, uygulanabilir olduğunda, sonuçlarının daha kesin olmasından dolayı, ikinci yöntemin lehinedir. Bu iddia, belirsiz bir hipoteze değil, _gerçek uygulamaya_ dayanmaktadır.

Bu görüşleri benimseyerek, ne kadar sapkınca telaffuz edilirlerse edilsinler,
böyle kullanmayı öğrendiğim bazı ilaçlardan ve bunların reçete edildiği vakalardan bahsetmeye devam edeceğim. Şunu belirtmek isterim ki,
bir ilaç seçerken, bunun harici kullanım için olduğu kadar dahili kullanım için de lokal veya genel semptomlarla olan homeopatik ilişkisinin kesinliğiyle yapılması gerekir. Ancak, çok daha düşük zayıflamaların gerekli ve kabul edilebilir olduğunu buldum.

ARNICA _çürüklere_ karşı oldukça etkilidir ve ayrıca
kesik veya ezilmiş yüzeylere,
kemiğin kırıldığı uzuv yüzeyine,
çıkık olduğunda eklemin etrafına uygulandığında da değerlidir. _Arnikalı su_ formunda,
deri yırtılmış veya yüzey çiğnenmişse uygulama için bir veya iki damlayı bir solungaç suya koyarak ve
derinin sağlam olduğu kısımlara on ila yirmi damlayı solungaçlara koyarak kullanılmalıdır. Ayrıca, _çıbanlar_ ve _erken evre_ _kanaryalar_ için de faydalıdır, _güçlü tentür_ yüzey sağlam olduğunda ve (çıbanlara) yüzey açıkken bir solungaç suya bir damla uygulanmalıdır.

Aconite

Hastalığın konjonktivada (göz kapaklarını kaplayan ve göz küresinin önünü örten kısım) olduğu erken evredeki iltihaplı gözlere uygulanabilir, özellikle de gözde yabancı bir madde varmış gibi kaşınma hissi, ışığa karşı büyük tahammülsüzlük, üşüme hissi, az veya çok ateş ve hızlı nabız varsa. Ilık suya üç veya dört damla damlatın ve serbestçe uygulayın.

Ayrıca _Nevralji_ için de çok değerlidir, etkilenen sinirin
yolu boyunca veya kökenine güçlü ve sıcak bir şekilde uygulanır.
Yüzün nevraljisinde, yüzün yan tarafına, ayrıca etkilenen tarafın kulağının hemen arkasına ve altına uygulayın.

Rahimdeki nevraljik rahatsızlıklar için bir çare olarak çok değerlidir.
Rahimdeki nevraljinin en rahatsız edici semptomlarını, yirmi ila kırk damla _tr içeren ılık suya
enjekte ederek birkaç dakika içinde hafiflettim. Aconite_ bir pint. Bu uygulamayı her paroksismada tekrarlayarak, hastalar hızla iyileşir, her bir sonraki atak daha hafif olur ve aralarındaki süre daha uzun olur, ta ki tamamen sona erene kadar. Aynı şekilde, _Histerit_ ve _Leucorrhoea_ vakaları için de büyük fayda sağlayarak kullanılabilir. _Göz_ organındaki bir _yara_ için uygulanan en değerli ilaçtır.

_Bel soğukluğunda_, şu anda kullanılanların çoğundan daha değerli bir lokal ilaçtır. Sıklıkla tek başına iyileşir. Bu durumda, _tr_ ve ılık suyun eşit bir kısmıyla kullanılmalıdır.

Belladonna

_Erysipelas_'ta lokal bir ilaç olarak büyük bir güce sahiptir, _tr._'nin on damlası ılık su solungaçlarına oranlanarak suyla birlikte uygulanır.
Ayrıca iltihaplı göğüslerin yüzeyine uygulandığında da çok değerlidir;
Ayrıca _uterus_ iltihabı olduğunda enjekte edilir, bağırsaklar dışarı bastırılıyormuş gibi
basınçlı ağrılarla. _Os uteri_'nin sert olduğu, başın dolgun olduğu ve şakakların zonkladığı
doğumda _çok değerlidir. Uzunlamasına
etkilemeden dairesel lifleri gevşetme konusunda özel bir güce sahiptir.

Calendula,

_kesik_ ve _yırtık_ yaralara uygulanır, ilk niyetle iyileşmeyi teşvik eder. _İlk niyetle iyileşmek yerine iltihaplanma eğiliminde olan
skrofulozlu kişilerdeki yaralar için değerli bir uygulamadır. Eski yaralarda da faydalıdır.

_Calendula Cerate_, aşınmış herhangi bir yüzey için en iyi pansumanlardan biridir.

Conium

kanserli tümörler üzerinde _palyatif_ olarak değerlidir. _Tedavi edici bir
ilaç_ olarak kronik oftalmide, özellikle çocukların pürülanında faydalıdır; ayrıca _sertleşmiş_ şişlikler için de faydalıdır.

Thuya

lokal olarak _Sycosis_ için kullanıldığında, ayrıca mantar benzeri
kanserli tümörler için de özeldir. _Fungus Hematodes_
tabakası ile iyi işaretlenmiş vakaları iyileştirdim. Thuya tümörün yüzeyine uygulanır.

_Thuja Cerate_ kötü huylu ülserler için değerli bir uygulamadır.

Cornus Sericea

sıklıkla hem meme hem de rahimdeki kötü huylu ülserleri tedavi eder, yıkama olarak kullanılır.

Arsenicum

kanserler üzerinde olumlu etki eder ve _karbunkül_ yüzeyine uygulandığında özeldir.

İpeka

yüksek ateş, mide bulantısı ve kusma olan yüzeye uygulandığında çok faydalı etki eder. Yarım ons _tr._ Ipecac, iki
kuart ılık suya bir süngerle uygulandığında, sarı hummada sihir gibi etki eder, mide bulantısını yatıştırır, serbest ve
sağlık kazandırıcı terleme üretir.

Rhus Tox,

Romatizma'dan etkilenen bölgelere, solungaçlara otuz damla _tr._ gücünde su ile uygulandığında, çok faydalı etki gösterir. Ayrıca, yüzey şiştiğinde ve yanıklarda kabarcık gibi sıvıyla dolu kabarcıklar olduğunda, Erizipel'den etkilenen bölgelere yukarıdaki gücün yarısı kadar bir uygulama çok değerlidir.

Ayrıca, başlangıçta uygun tedavi uygulanmadığında ve iyileşme süreci asla mükemmelleştirilemediğinde, yanıkların kronik etkileri olarak var olan yaralar için de faydalıdır.

_Rhus Cerate_, tahriş edici ülserler için çok faydalı bir uygulamadır.

Hepar Kükürt

_Kaşıntı ve Haşlanma Başı_ için özeldir, bir solungaç suya
yirmi ila otuz damla _tr. Hepar Sul._ ile yıkama şeklinde uygulanır. Ayrıca
genellikle kötü durumdaki skrofulöz ülserler için.

Cuprum Aceticum.

(_Bakır Verdigris Asetatı_) erken aşamada _Kanserli_ yüz ülserlerine, _Lupus_ veya _Noli-me-tangere_'ye uygulandığında, çoğu durumda mükemmel bir tedavi etkisi yaratır, özellikle de bir hafta önce kısım günlük olarak _tr. Thuja_ ile ıslatılmışsa. _Asetat_ uygulamasının en iyi yolu, boya için hazırlanan elle tutulamayan tozu, 
bir kerat oluşturacak şekilde, eşit miktarda arı mumu ve koyun yağıyla, boya için yağda hazırlandığında kutunun dibinde bulunan 1-50 ila 1-100 parça saf _asetat_ ile karıştırmaktır; hepsini birlikte ısıtın ve soğuyana kadar karıştırın. Bu, yarayı örtmek ve korumak için iyi bir sıva oluştururken, tıbbi özelliği yukarıda belirtildiği gibi _Cuprum Aceticum_'dadır. Herhangi bir kötü durumdaki ülser için oldukça faydalıdır.

Asetik Asit

_Phlegmasia Dolens_ (süt bacağı) hastalığına yakalanmış kadınların uzuvlarındaki eski tahriş edici _varis ülserlerine_ uygulanan en etkili ilaçtır.

Günde bir veya iki kez, suyla 1-20 asit oranında veya iyi elma sirkesi şeklinde yıkama olarak uygulanabilir.

Şehirlerin ürettiği sirke genellikle asetik asit içermez.

ARUM TRIPHYLLUM, boynun _skrofulöz şişliklerindeki_ iltihabı ve aşırı ağrıyı hafifletmek için özel bir ilaçtır (_Kings Evil_.) Ilık suyla ıslatılmış toz halindeki saf ilaç veya lapa oluşturmak için ezilmiş yeşil kök şişliğin üzerine uygulanır. Yakında
şişliği tartışır veya irin zaten oluşmuşsa, ağrıyı yatıştırır ve
irin yüzeye çıkarır ve devam ederse, hızla iyileşmesini sağlar.

BAPTISIA TINCTORIA, toz ilaçta veya
infüzyon veya _tr._ ile ıslatılmış başka bir maddeyle lapa olarak uygulandığında, kısa sürede
kangreni_ durdurur. Özellikle, _kesik_ yaralardan veya yaralarla birlikte haşlanmalardan kaynaklanan tehdit edici veya gerçek kangren için faydalıdır,
buhar kazanlarının patlamasıyla bağlantılı kazalarda olduğu gibi;
aynı yarada sıklıkla haşlanma ve kesikler olduğunda.

HYDRASTUS CANADENSIS, kötü huylu _Kızıl ateş_ durumunda boğazın çürük bir durumunda gargara olarak kullanılır, yıkıcı süreci _hemen_ durdurur.

Ayrıca, ikinci veya subakut aşamada iltihaplı gözler için mükemmel bir uygulamadır. * * * * *

PROFİLAKTİKLER.

(_Hastalık Önleyiciler._)

KIZIL HASTALIĞINI ÖNLEMEK İÇİN

Salgının yaygın olduğu süre boyunca her sabah, çocuğun yaşına göre, 3. dereceden itibaren Belladonna'yı üç ila altı hap olarak verin. Bu, hastalığın yaygın veya hafif formu içindir. Yaygın salgın _kötü huylu_ türdense ve boğazda ölümcül ülserasyonlara neden oluyorsa, iki günde bir _Bell._ ve 3. dereceden itibaren iki günde bir _Mercurius._ Corrosivus_ verin.

_Bell._ yaygın döküntülü _Scarlatina'nın kesin bir önleyicisi olsa da, _kötü huylu_ formu önlemesi kesin değildir. Yine de, _Merc._'i çok daha hafif hale getirir. Cor._ tamamen
önlemek veya tehlikeli özelliklerinden arındırmak için değiştirmek için gereklidir.

SARI HUMMA ENGELLEMEK İÇİN

_Aconite_, _Belladonna_ ve _Macrotin_'i günde bir doz dönüşümlü olarak alın. Baş ağrısı varsa veya vücudun diğer bölgelerinde ağrılar
ortaya çıkarsa veya halsizlik hissi varsa, günde iki veya üç kez dönüşümlü olarak alın.

SAFRA ATEŞİ VEYA AĞRI ENGELLEMEK İÇİN

_Podophyllin_, _Baptisia_ ve _Gelseminum_'u gece bir doz dönüşümlü olarak alın ve baş ağrısı, iştahsızlık veya sabah ağızda kötü tat gibi ateş belirtileri ortaya çıkarsa, günde üç doz alın ve bir veya iki gün boyunca tamamen yemekten uzak durun.

TİFO ATEŞİNİ ÖNLEMEK İÇİN

Hasta bakımında olduğu gibi, maruz kalındığında, günde üç kez _Baptisia_ 2d ve _Macrotin_ 2d alın.

ÇİÇEK HASTALIĞINI ÖNLEMEK İÇİN

_Macrotin_'i ilk gece ve sabah kullanın ve emziriyorsanız veya sık sık maruz kalıyorsanız, her dört saatte bir kullanın.

KOLERA'YI ÖNLEMEK İÇİN

_Kafur_ (saf tentürle ilaçlanmış_ peletler) _Veratrum_ 3d ve _Arsenicum_ 3d dönüşümlü olarak alınmalıdır--sabah, öğlen ve akşam, belirtilen sırayla birer doz; böylece her yirmi dört saatte bir bir doz alın. Herhangi bir zayıflık veya titreme hissi ortaya çıkarsa, _Kafur_'u daha sık kullanın; Bağırsaklarda ağrı veya rahatsızlık ishalle tehdit ediyorsa, _Veratrum_ kullanın ve midede rahatsızlıkla birlikte artan susuzluk için _Arsenicum_ daha sık kullanın.

İSHALİ ÖNLEMEK İÇİN

_Salgın_ olarak yaygınlaştığında, geceleri _Ipecac_ ve sabahları _Veratrum_ genellikle _yeterli_ olacaktır. _Diş çıkaran çocuklara_
aynı şekilde _Ipecac_ ve _Chamomilla_ verin.

DİZANTERİYİ ÖNLEMEK İÇİN

Safra kesesi hastalıklarının yaygın olduğu sıcak havalarda, günde bir doz vererek dönüşümlü olarak _Mercurius_ 3d,
_Podophyllin_ 2d ve _Leptandrin_ 1st kullanın.

Kışın veya _Tifo_ ateşleri_ yaygınlaştığında, _Mercurius_ ve
_Rhus_ tox kullanın. dönüşümlü olarak her gün bir doz.

KAŞINTIYI ÖNLEMEK İÇİN.

Bir doz _Kükürt_ veya ellere biraz kükürt unu sürmek
genelde yeterli olacaktır.

SOĞUK ALGINLIĞINI ÖNLEMEK İÇİN

Kolları, _elleri_ ve _göğsü_ iyi giyinmiş ve sıcak tutun.
_Başı_ etkileyen _nezle_ veya pelvik bölgeleri
_ayakları ve ayak bileklerini sıcak ve kuru_ tutar. Eklem ve kasları etkileyen _Romatizma--Omurgayı_ (sırt) soğuk algınlığından ve hava akımlarından korur.

Ayakların ıslanması veya duşa yakalanma gibi kazara maruz kalma durumunda, bol miktarda soğuk su için ve bir doz _Nux_ alın; ardından bir saat sonra herhangi bir üşüme hissedilirse _Aconite_ veya baş "tıkanıksa" _Copaiva_ alın.

Kış ve ilkbaharda hava ılımanken, ancak kar yağdığında veya
zemin nemli olduğunda, havanın
donduğu ve kuru olduğu zamana göre daha fazla giysiye ihtiyaç duyulur.

* * * * *

İLAÇ HAZIRLANMASI.

Uygulayıcının kendi seyreltme ve zayıflatmalarını daha fazla veya daha az yapması sıklıkla gerekli hale geldiğinden, özellikle yeni başlayanlar için bazı kısa talimatlar
yanlış olmayabilir.

İlaç, damıtılmış su veya %98 saflaştırılmış alkol ile karıştırılarak hazırlanır; veya katı ve kuruysa, toz haline getirilerek ve
bir havanda saf şeker veya Süt Şekeri ile ezilerek (ovalanarak).
Sıvıya _seyreltme_, toza _ezme_ denir. Zayıflamalar çoğunlukla ondalık (1-10) veya yüzdelik (1-100) oranında yapılır ve 1, 2, 3, &c. olarak numaralandırılır, 1. için on damla sıvıya doksan damla Alkol veya 1. için on tane toz, 1. için doksan tane daha Alkol veya Şeker ve 2. için 1. için on tane veya damla 1, 1. için doksan tane daha Alkol veya Şeker eklenerek yapılır,
ve bu şekilde istenilen ölçüde devam edilir.

Yüzdelik zayıflama benimsenirse, ondalık oranda olduğu gibi on yerine bir tane veya damla kullanılır.

Ben yüzdelik oranı ondalık orana tercih ediyorum. İlaçların aynı zayıflamada, 1-10 veya 1-100 serisiyle o duruma getirilmiş olmasının etkisinde herhangi bir fark
olması mümkün değildir; 1-100 seyreltme oranındaki 3d, 1-10 oranındaki 6. ile _tam olarak aynı_. Ondalık oranına olan tercihim, daha büyük miktarları ölçmenin daha fazla kolaylığına ve doğruluğuna dayanmaktadır.

_Doğruluk_ çok arzu edilir, ancak bazıları tarafından takip edilen miktarı _tahmin etme_ uygulaması, her şeyden önce doğru değildir. Birisi sıvıyı bir şişeye koyarak ve "_hepsini dökerek_" seyreltmelerini yaptığında, _doksan dokuz damla Alkol veya suyu ilaçlamak için bir _damla_ kaldığını _tahmin_ ettiğinde, tahminle koyabilir, _hiçbir şey bilmediğini_ _tahmin_ etmeye meyilliyim, _doğru_ olarak_ hangi seyreltmeyi yaptığını. (Hull'un Laura'sına, girişe ve ayrıca Jahr & Possart'ın Pharmacopoeia and Posology'sine bakın.) Çünkü eğer şişe küçük ve
oldukça pürüzsüzse bir damla kalmayabilir veya pürüzlüyse birkaç damla kalabilir.

Yine de bazı doktorlar seyreltmelerini bu şekilde yaparlar ve ondalık zayıflamalara göre yüzdelik değerin daha üstün olduğunu savunurlar.

Hangi oran benimsenirse benimsensin, _doğru_ bir şekilde takip edilmelidir. Katıları tartmak için gerçek teraziler ve sıvılar için on damladan yüze kadar işaretlenmiş dereceli bir ölçü kullanın; sonra ilacı ve zayıflatılacak maddeyi _her zaman_ doğru bir şekilde tartın veya ölçün.

Ölçü ve havan, bir ilaç için kullanıldıktan sonra, bir başkası için hazırlık olarak, kaynar suyla temizlenebilir, arıtılmış Alkol ile durulanabilir ve sonra kurutulabilir.

Hiçbir yerde tütün içmeyin veya çiğnemeyin, ancak alışkanlığınızın kölesiyseniz ve bunu sağduyunuza ve daha iyi yargınıza rağmen yapmak zorundaysanız, asla ikisini de yapmayın veya ilaç hazırlarken veya havaya maruz kaldıklarında üzerinizde tütün veya başka kokulu bir madde bulundurmayın. İlaçları mümkün olduğunca ışıktan ve havadan uzak tutun. Tozları her biri için bir saat veya daha fazla iyice ezin ve seyreltmeyi elli ila yüz kez, daha yüksek zayıflamalar için daha fazla çalkalayın. Peletleri büyük şişelere doldurmak, yarısını veya üçte ikisini doldurmak, her birini ıslatacak kadar sıvı koymak, ancak hiçbirini eritmeyecek kadar sıvı koymak daha iyidir. Hepsi eşit şekilde ıslanana kadar çalkalayın ve mümkünse dört veya beş gün bekletin, hepsi kuruyana kadar günde iki veya üç kez çalkalayın.

DİZİN. İlaçların Yönetimi, 11

Ateş, 22

Ateş, önleyici tedavi, 153

Astım, 57

Aft, 90

Asya Kolerası, 104

Amenore, 129

Göğüste ateş, 135

İlaçların hafifletilmesi, 151

Banyo, 12

Safra Ateşi, 26
Önleyici tedavi, 153

Bronşit, 51

Yanıklar ve Haşlanmalar, 64

Safra Kolik, 19

Beyin Ateşi, 70

Arı sokmaları, 75

Çıngıraklı Yılan Isırığı, 77

Morluklar, 95

Kolera Vakası, 3

Kolik, 18

Kolik, Safra, 19

Kolera Morbus, 21

Kolera, Asya, 104
Önleyici tedavi, 153

Üşüme Ateşi, 22

Devam Eden Ateş, 28

Kataral Ateş, 28

Öksürük, 52

Soğuk Algınlığı, 57

Soğuk Algınlığı, Önleyici tedavi, 154

Krup, 55

Kabızlık, 62

Üşüme, 69

Çocuklarda Konvülsiyonlar, 72

Crusta Lactea, 122

Karbonkül, 122

İshal, 14
Önleyici tedavi, 154

Dizanteri, 16
Önleyici tedavi, 154

Diyet, Kurallar, 13

Dispepsi, 58

Kadın Hastalıkları, 129

Dismenore, 131

Enterit, 53

Erizipel, 62

Epistaksis, 81

Kulak ağrısı, 84

Kulak veya Burunda Yabancı Maddeler, 144

Ateşler, 22
Aralıklı, 22
Üşüme, 22

Çocuk Nöbetleri, 72

Suçlu, 126

Akıcı, 132

Kadın güçsüzlüğü, 198

Gastrit, 54

Çember Öksürüğü, 58

Mide ekşimesi, 62

Ses kısıklığı, 70

Baş ağrısı, 78
Hasta, 80

Giriş, 5

Aralıklı Ateş, Sıtma, 22

Akciğerlerin İltihabı, 49

Beyin İltihabı, 70

Bağırsakların İltihabı, 53

İltihaplı Gözler, 91

İdrar Kaçırma İdrar, 117

İstemsiz idrara çıkma (gecelik), 117

Kaşıntı, 120

Kaşıntı, önleyici tedavi, 154

İltihaplı Göğüs, 135

Rahim İltihabı, 140

Sarılık, 120

İlaçların Lokal Uygulanması, 145

Lökore, 138

Meme Apsesi, 135

Menoraji, 132

Kızamık, 73

Kabakulak, 74

Hamile kadınlarda sabah bulantısı, 143

Emzirme Ağız Yarası, 133

Burun Kanaması, 81

Nevralji, 118

Çocukların Gece İdrara Çıkması, 117

Kulak Ağrısı, 84

Oftalmi, 91

İlaç Hazırlanması, 155

Pleurisy, 48

Prolapsus Uteri, 138

Zatürre, 49

Basur, 97

Ağrılı idrara çıkma, 117

Ağrılı adet görme, 131

Bol adet görme, 132

Hastalık Önleyiciler, 151

Boğaz ağrısı, 53

Romatizma, 30

Romatizmal Ateş, 29

İyileşen Ateş, 27

Çıngıraklı yılan ısırığı, 77

Kızıl Ateş, 35
Önleyici tedavi, 151

Boğaz ağrısı, 52

Haşlanma, 64

Böcek sokmaları, 75

Baş ağrısı, 79

Çocuklarda ağız yarası, 90

Deniz tutması, 103

Çiçek hastalığı, 110
Önleyici tedavi, 153

Haşlanmış Baş, 122

Adetlerin Bastırılması, 129

Ağrıyan Meme Uçları, 139

Çareler Tablosu, 3

Seyahat Edenin Vakası, 3

Tifo Ateşi, 31

Bademcik İltihabı, 53

Diş Ağrısı, 86

Çocuklarda Diş Çıkarma, 88

Pamukçuk, 90

Rahim Ülseri, 140

İdrara Çıkma Ağrılı, 117

İdrara Çıkma, İstemsiz, 110

Çiçek Hastalığı, 117

Varioloid, 117

Solucanlar, 82

Yaralar, 93

Whitlow, 126

Sarı Humma, 38
Önleyici tedavi, 153

EK

ATEŞTE GELSEMİNUM SEMP. KULLANIMI HAKKINDA. J. S. DOUGLAS, A. M., M.
D., Batı Homeopatik Koleji, Cleveland'da Mat. Med. ve Özel Patoloji Profesörü; "Aralıklı Hastalıkların Tedavisi", vb. kitabının yazarı.

Bu ülkenin ateşlerinin tedavisinin genel sonucu öyle olmuştur ki, çoğu Homeopatik doktor bir kez
oluştuktan sonra ateşi düşürme olasılığını
inkar eder.

Bu izlenim altında olanlar, _Gelseminum semper virens_ veya sarı
Yasemin'i uygun şekilde kullanarak
yanlışlarına kısa sürede ikna olacaklardır. Bu ilacı kendim ve yedi veya sekiz kişi üzerinde tekrar tekrar denedikten sonra, bunun bu ülkenin sıradan ateşlerine homeopatik
olacağı inancından kaçınmak imkansızdı. Patogenetik semptomlar, neredeyse tekdüze olarak deneyimlenir, doz bir ila beş damla arasındadır:

Birkaç dakika içinde, bazen iki veya üç dakika içinde, nabzın belirgin bir şekilde düşmesi, eğer sessizse dakikada 10, 15 veya 20 atış daha az olur,
ama hareketle büyük ölçüde bozulur. Üşüme, özellikle sırt boyunca, başın, çoğunlukla şakakların,
bazen oksiputta, diğerlerinde başın üstünde baskılayıcı ağrı. Üşümeyi kısa süre sonra bir sıcaklık parıltısı ve ciltte karıncalanma izler ve hemen ardından bazen bol ve kalıcı olma eğiliminde olan, on iki ila yirmi dört saat süren terleme gelir. Üşümeden sonra tepki gerçekleşir gerçekleşmez, nabız normal standardın çok üzerine çıkar, daha önce düştüğü kadar. Bu semptomlarla birlikte göz kapaklarında şişkin, kabarık bir görünüm ve his, ağızda sümüksü ve nahoş veya acı bir tat, sırtta ve uzuvlarda uyuşukluk hissi ve uyuşukluk görülür.

En iyi örneği vermek için, bu ilacın ateşlerdeki olağan etkisini açıklamak için bir örnek vereceğiz:

21 yaşında, iyimser bir mizaca sahip olan P. W., üç haftadır halsizlikten ve iştahsızlıktan şikayet ediyordu. Bir haftadır işine gidemiyordu. Müshil aldı ve tabii ki daha da kötüleşti. Son otuz altı saattir ciddi şekilde hastaydı. 30 Haziran 1858'de şu semptomlar görüldü: Nabzı oldukça dolu, ancak zayıf ve titrek, dakikada yaklaşık
100. Dil kırmızı ve kuru; eller uzatıldığında titriyor; dil dışarı çıkarıldığında titriyor; zihin dalgın; hayali
nesnelere uzanıyor; dudakları kuru ve kavrulmuş; huzursuz, huzursuz. Şimdi
bu, herkes uzun zamandır gelmekte olan,
oldukça yerleşik ve sıradan yollarla _parçalanması_
olası olmayan bir vaka olarak tanıyacaktır. Gerekirse her saat tekrarlanmak üzere bir damla _Gelseminum tentürü_ aldı. Ertesi sabah, ilk dozu aldıktan sonra on beş dakikadan beri terlediğini,
gece boyunca sessizce uyuduğunu, dilinin ve dudaklarının nemli, zihninin açık, nabzının 80 ve sabit olduğunu bildirdi. Ertesi gün onu giyinmiş ve aşağı inmiş, iştahı yerinde ve hastalıktan uzak buldum. Bu değerli ilaçtan, ister soğuktan ister başka bir şeyden kaynaklansın,
aniden atak geçiren ve üşüme, uzuvlarda, baş ve sırtta ağrı, ağızda çeşitli
bozuk tat ve büyük huzursuzlukla birlikte görülen ateşlerde altmış vakada aynı derecede hızlı sonuçlar verebilirdim. Bu vakalarda neredeyse tekdüze etki, iki ila beş dakika içinde titremelerin durması, ardından hemen bir sıcaklık parıltısı ve yüzeyin karıncalanması; beş ila yirmi dakika içinde ise terleme ve tüm ağrıların ve huzursuzluğun giderek azalmasıdır. Hasta uykuya dalar ve daha uzun veya daha kısa bir süre sonra hastalığının _parçalandığı_ bilinciyle uyanır ve bunun doğru olduğu ortaya çıkar. Diğer tüm ilaçlar gibi, doz çeşitli olmalıdır, genellikle her yarım saatte bir damla tekrarlanır, istenen etki elde edilene kadar, duruma göre daha sonra tekrarlanır. Basit ateş vakalarında, bunu yalnızca _çare_ olarak değil, _gerekli_ tek çare olarak görüyorum. Elbette, karaciğer iltihabı gibi lokal komplikasyonların olduğu birçok ateş vakası vardır, vb., vb., burada başka çareler gerekecektir. Yarım damla veya hatta çeyrek damla genellikle yeterlidir. Şimdiye kadar verdiğim en büyük damla beş damlaydı ve bu
sadece bir vakada.

Tavsiye ettiğim birkaç Homeopatik doktor,
bunun hakkında eşit derecede olumlu raporlar verdi.

Deneyimime göre, Batı'daki ateşlerimizin birçoğu, özellikle
başlangıç ​​aşamalarının ötesinde ihmal edilirse, genel ateşli semptomlar _Jeller_ ile giderildikten sonra _Mercurius_, _China_ veya _Podophyllin_ gerektirecek kadar mide ve safra bozukluklarıyla birlikte görülür.
Ancak erken bir aşamada, _Jeller_ tek başına bu komplikasyonların
gelişmesini önleyecektir. Bana göre ilaç sadece dolaşım sistemi üzerinde değil, sinir sistemi üzerinde de aynı şekilde spesifik ve enerjik bir şekilde etki ediyor,
ateşli durumlarda sinirsel huzursuzluğu _Coff._,
_Cham._, _Bell._, _Nux_ veya sahip olduğumuz diğer ilaçlardan daha etkili bir şekilde yatıştırıyor. Çok
hızlı etki ettiğinden, hiçbir etki
gözlemlenmezse ilk doz kısa sürede tekrarlanabilir ve artırılabilir.

+---------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Bu kitaptaki başlıklardaki tutarsız noktalama işaretleri|
|orijinaldeki gibidir. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Homeopatik Şifa Sanatının Bir Özeti, B. L. Hill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPITOME OF HOMEOPATHIC HEALING ART ***

***** This file should be named 25692.txt or 25692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/9/25692/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
