*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diamond Coterie
Yazar: Lawrence L. Lynch
Yayın Tarihi: June 4, 2008 [EBook #25695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diamond Coterie, by Lawrence L. Lynch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diamond Coterie

Author: Lawrence L. Lynch

Release Date: June 4, 2008 [EBook #25695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND COTERIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YENİ DEKTİF HİKAYESİ.

ELMAS KOTERİSİ

LAWRENCE L. LYNCH TARAFINDAN

"SHADOWED BY THREE" "MADELINE PAYNE," VB.'NİN YAZARI

CHICAGO:
HENRY A. SUMNER AND COMPANY.
1884.

Telif hakkı, 1882, DONNELLEY, LOYD & CO.,
CHICAGO.

Telif hakkı, 1884, R. R. DONNELLEY & SONS,
CHICAGO.

R. R. Donnelley & Sons, The Lakeside Press, Chicago.

[İllüstrasyon: "Gerçekten bu üzücü bir olay."]

İÇERİK.

BÖLÜM I. W---- için İki Şok

BÖLÜM II. W---- Araştırıyor

BÖLÜM III. Lamotte Kanı Örneği

BÖLÜM IV. Sybil'in Mektubu

BÖLÜM V. Bir Dedektifin Çıkarımları

BÖLÜM VI. Doktor Heath Evde

BÖLÜM VII. Bir Anlaşmazlık

BÖLÜM VIII. Bir Dedektif Fazla

BÖLÜM IX. Dedektif İki Numaralının Çıkarımları

BÖLÜM X. Evan

BÖLÜM XI. Başlangıcın Sonu

BÖLÜM XII. Sonun Başlangıcı

BÖLÜM XIII. Constance'ın Diplomasisi

BÖLÜM XIV. John Burrill, Aristokrat

BÖLÜM XV. Elmaslar

BÖLÜM XVI. Açık İsyan

BÖLÜM XVII. Oyun Devam Ediyor

BÖLÜM XVIII. John Burrill, Plebeian

BÖLÜM XIX. Nance Burrill'in Uyarısı

BÖLÜM XX. Constance at Bay

BÖLÜM XXI. Bir Bekçi Köpeği Atama

BÖLÜM XXII. Bekçi Köpeği Görevden Alındı

BÖLÜM XXIII. Baba ve Oğul

BÖLÜM XXIV. Kasvetli Bir Gün

BÖLÜM XXV. O Gece

BÖLÜM XXVI. Prensin Avı

BÖLÜM XXVII. Oyunda Bir Dönüş

BÖLÜM XXVIII. Bay Smith'i Tanıtmak

BÖLÜM XXIX. Açıkça Suçlanmak

BÖLÜM XXX. İnatçı Bir Müvekkil

BÖLÜM XXXI. Soruşturmanın Başlaması

BÖLÜM XXXII. Muhafız Şerefine Bir Çağrı

BÖLÜM XXXIII. "İstersem Onu Kurtarabilirim"

BÖLÜM XXXIV. Son Çare

BÖLÜM XXXV. Garip Bir Röportaj

BÖLÜM XXXVI. Batı'daki İki Yolcu

BÖLÜM XXXVII. Mükemmel Bir Tavsiye

BÖLÜM XXXVIII. Belknap Alt Edildi

BÖLÜM XXXIX. "Sevgi Şereften Daha Mı Önemli?"

BÖLÜM XL. "Ölmek İçin Çok Genç"

BÖLÜM XLI. Sir Clifford Heathercliffe

BÖLÜM XLII. İşkence Görmüş Bir Tanık

BÖLÜM XLIII. Adalet, Fedakarlık, Ölüm

BÖLÜM XLIV. Spartalı Bir Anne

BÖLÜM XLV. Bir Dedektif Tarafından Anlatıldı

BÖLÜM XLVI. Şanslı Jim'in Hikayesi

BÖLÜM XLVII. Dram Bittikten Sonra

RESİM LİSTESİ.

"Gerçekten, bu üzücü bir olay."

"Bir fikrim var."

"Bunu her an yapmaya hazırım."

"John Burrill! Aman Tanrım, o bir hayvan!"

Bu yüzden Wardour Place'de yemek yiyor

"Sen kimsin?"

"Ah! Bu şişe bir setin parçası."

"Yalnız mıyız?"

Serseri dönüp arkasına baktı

"Doktor Heath kendini övüyor."

"İşte bu adam yine burada."

"Zavallı Frank! Bunun seni bu kadar ele geçirmesine izin verme."

"Neden, Evan, hayalet gibi görünüyorsun."

"Üçüncü bir atak geçirmemelisin."

"Conny, geldi."

"Seni tanıdığım için mutluyum."

"Kendimi yok etmeye hiç kalkışmadım."

Sybil sadece bir an dinledi

Evan, Sybil ve Frank'in dörtnala gittiğini gördü

"Kararımı değiştirmek onun veya senin elinde değil."

"O zaman şunu ve şunu al."

"Öteki," diye mırıldandı

"Bir dakika bekle, efendim."

"Anlayabiliyorsam asılırım."

"Umarım beni mazur görürsünüz."

"Peki, Roake, iş yapmaya hazır mısın?"

"Beni bir daha görürsen, ayık görürsün."

"Francis LaMotte ile asla evlenmeyeceğine söz veriyor musun?"

Kulübe kendi başına duruyor

"Prens, gel bakalım efendim!"

"Aman oğlum, beni kutsa."

"Bu çetede serserinin arkadaşlarından biri var mı?"

"Daha önce o bıçağı gördün mü?"

Corliss'i Şerifin masasında bulurlar

"Yavaşça, efendim; biraz düşün."

"Sybil Lamotte sayıklamasında ölecek."

"Constance Wardour, Clifford Heath'i seviyorsun."

"Bir diğeri de Bayan Wardour, sen--kendin."

"Bay Belknap, benim."

"Kaptan, sen iyi bir adamsın."

"Dostum, in aşağı."

"Bu umut artık sona erdi."

"Bardaki tutuklu, suçlu musun, suçsuz musun?"

"John Burrill'in cesedinin hemen yanında bulundu."

Yavaşça öne doğru geliyorlar

"Bir şimşek çaktı - yüksek bir ses. "

Bathurst hikayeyi anlatıyor

ELMAS KÜME.

BÖLÜM I.

W---- İÇİN İKİ ŞOK.

Haziran ayının belirli bir cumartesi günü, Rabbimiz'in 1880 yılı, gün doğumu ile gün batımı saatleri arasında, adı verilmeyecek bir eyalette bulunan W---- kasabası iki şok yaşadı.

Küçük insanları ilgilendiren küçük meseleler asla W----'yi böyle bir heyecan durumuna sokamazdı, çünkü o büyük ve zengin bir kasabaydı ve kendisine neyin borçlu olduğunu biliyordu.

Birçok fabrikası vardı ve bazen bir adam ağır makinelerin arasında
ölüyordu. Çok uzun zaman önce bir "el" diğerini ölümcül şekilde bıçaklamıştı; ve daha sonra bir fabrika kızı intihar etmişti.

Bunlar bir dalgalanma yarattı, daha fazlası değil. Aristokrasisini ve "tarzını" övünen bir kasabaya, Bu tür sıradan insanların
acıları. Fakat W----'nin epeyce zengin
ailesi ve biraz da asil kan vardı. Bunlar dikkate değerdi ve
bunların üzerine felaketler düşmüştü. Çok girişimci ve aşırı doğruluk içeren bir gazete olan
W---- _Argus_'tan bir veya iki alıntı okuyalım:

KORKUNÇ ELMAS SOYGUNLUĞU - CÜRETKAR BİR HIRSIZLIK.

Bugün aramızda gerçekleşen bir soygunun haberiyle irkildik,
bunun gibisini asla kayıt altına almamız mümkün olmadı.

Wardour Place'deki hizmetçiler bu sabah kalktıklarında, kütüphanede
karmaşanın hüküm sürdüğünü, masaların zorla açıldığını, kağıtların
ortaya saçıldığını ve mobilyaların
yerinin bozulduğunu gördüler. Uzun pencerelerden biri, panjurları zorlayarak ve ardından bir cam panelini keserek açılmıştı, ardından sürgüler kolayca çekilmişti.

Bayan Wardour hemen harekete geçti ve daha detaylı inceleme,
giyinme odasının işgal edildiğini ve her kutunun, sandığın ve çekmecenin arandığını ortaya çıkardı. Küçük bir masa ve kitaplık kombinasyonuna benzeyen, ancak Bayan Wardour'un hırsızlara karşı dayanıklı olduğuna inandığı küçük bir kasa içeren güzel küçük şey
zorla alınmış ve yaygın olarak "Wardour elmasları" olarak bilinen mücevherler çalınmıştı. Oldukça büyük bir miktar para ve bazı değerli kağıtlar da çalınmıştı.

Okuyucularımızın çoğu Wardour elmaslarının geçmişine aşinadır ve bunların bir serveti temsil ettiğini bilir.

Hırsızlık, Bayan Wardour'u veya bazı hafif uyuyan hizmetçilerini rahatsız edecek hiçbir ses olmadan
gerçekleştirildi ve soyguncuları takip etmek için tek bir ipucu bile yok.

Bayan Wardour kaybı büyük bir sakinlikle karşılıyor. Elbette mücevherleri kurtarmak ve hırsızları yakalamak için her türlü çaba gösterilecek. Söylentiye göre, Bay Jasper Lamotte, Bayan Wardour adına,
hemen şehri ziyaret edecek ve dedektifleri işe koyacak.

Bu, W---- halkı için bir numaralı şoktu.

Wardour Place'li Bayan Constance Wardour, seçkin bir hanımdı.
W----'de bulunabilecek en eski isme, en mavi kana, en güzel yüze ve
en uzun keseye sahipti; ve _Argus_ doğruyu söylemişti,
Wardour elmasları bir serveti temsil ediyordu, hem de hiç de küçük bir servet değil.

Bayan Constance'ın büyük büyükannesi olan Emmeline Wardour, bir güzel ve
mirasçıydı. Nadir mücevherlere olan düşkünlüğü bir çılgınlığa varmıştı ve nadir mücevherleri toplamak için muazzam meblağlar harcıyordu. Öldüğünde, kızına özel hayatında çok az hanımın sahip olduğu bir koleksiyon miras bıraktı. Ayrıca, çılgınlığını da kızına miras bıraktı. Constance'ın adını aldığı bu kız, zaman zaman annesinin değerli taş deposuna katkıda bulunurdu ve bir gün, binlerce dolarını yatırdığı bir banka iflas ettiğinde ve kendini kaybeden biri olarak bulduğunda, tüm parasını sabit ve sabit olmayan elmaslara dönüştürerek çılgınlığını doruk noktasına çıkardı. Ölümünde, torunu Constance, annesinden kalan büyük bir servete ek olarak bu hazineleri miras aldı; ve Emmeline Wardour tarafından yapılan orijinal koleksiyon, çok sayıda güzel elmasın yanı sıra çeşitli nadir taşlar, opaller, ametistler, inciler, kabartma taşlar vb. içermesine rağmen, hepsi "Wardour elmasları" başlığı altında sınıflandırıldı.

W----'nin böyle bir soygun düşüncesi karşısında dehşete kapılması şaşırtıcı değil ve ikinci şok birinciyi alt etmeseydi, konuşmanın, şaşkınlığın, varsayımların, önerilerin, teorilerin ve genel öfkenin ne zaman sona ereceğini söylemek imkansız. Bir kez daha _Argus_ konuşsun:

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Dün öğleden sonra, kasaba Wardour soygununun yarattığı heyecanla doluyken, zengin ve saygın vatandaşımız Jasper Lamotte, Esq.'nin güzel kızı Bayan Sybil Lamotte, bir süre babasının fabrikalarından birinde ustabaşı olan John Burrill ile kaçtı. Burrill'in boşanmış bir adam olduğu, eski bir karısı ve bir çocuğu olduğu ve W----'de yaşadığı biliniyor;
ve aristokratlardan biriyle kaçması kasabayı dehşete düşürdü.

Genç hanımın babası Bay Lamotte, karısıyla birlikte evden iki saat bile ayrılmamıştı ki, kızı kaçtı. Wardour elmaslarını geri almak umuduyla dedektiflerin hizmetlerini almak için şehre doğru yola çıktı; iki oğlu da
evde yoktu. Bay Lamotte henüz dönmedi ve
hala kızının kaçışından habersiz.

Böylece ikinci _Argus_ bomba haberi aniden ve isteksizce sona eriyor ve
aynı son bomba haberi ele alınması gereken çok farklı bir şeydi.
Çok daha sansasyonel hale getirilebilirdi ve editör, temkinli bir şekilde ifade edilmiş şu satırları yazarken iç çekmişti: "Bu korkunç bir
_birleşmeydi_ ve Bay John Burrill'i küçümsemek için çok şey söylenebilirdi;" ancak Bay Lamotte yoktu; Lamotte kardeşler
yoktu; ve bu konuda hangi adımları atacaklarından emin olana kadar, güvenli tarafta kalmak akıllıca olurdu. Sybil tek kızdı. Ebeveynler bazen çok şeyi affetmeye meyillidir;
"Bay Burrill'i kolayca affetmek" en iyisi olabilirdi.

Editör kendi kendine böyle düşündü ve kalemini, iradesine aykırı olarak, gemledikten sonra dilini serbest bıraktı ve ailesinin koynunda Bay John Burrill'den çok özgürce bahsetti.

"Canım, dayanılmaz," diye duyurdu karşısındaki küçük kadına, bir Solomon'un başını sallayarak. "Böyle bir kızın bunu nasıl
yapabildiğini anlamak kesinlikle _anlaşılmaz_. Neden, o bir övüngen ve zorba. Bizim
kamu barlarımızda içki içiyor ve bir kadının ismini bira bardağına yaptığı gibi kullanıyor.
Fabrika çalışanları, onun açıkça, Bayan Lamotte ile evlenmeyi planladığını övündüğünü söylüyor, _ya da_ Bayan Wardour, hangisi olduğuna karar veremedi. Bu arada,
bu iki genç hanımın aynı gün bu kadar
farklı talihsizliklerle karşılaşması oldukça tuhaf."

Bayan Editör, kocasının ağzından çıkan bilgelik sözlerini sürekli olarak duyup kendi zihninin boşluğuna
çekerek, her zaman ikna olmaya hazır ve istekli olma
ifadesini edinmiş küçük bir kadın, çaydanlığından başını kaldırıp şunları söyledi:

"S-sence onunla neden kaçtı?"

"Maria, sanırım sana sık sık 's'pose' diye bir kelime olmadığını
söyledim. Bununla ilgili hiçbir şey _varsaymıyorum_. İnsanın
cadılığa inanmasını sağlayacak kadar. Bayan Sybil Lamotte başını _bizden_ daha yukarıda tuttu;
çok daha fazlasından, Bay John Burrill'in akranlarından. Geçtiğimiz yıl, herkesin bildiği gibi, yakışıklı, zengin ve karakter olarak
dürüst Robert Crofton'ı reddetti. Bu bahar, derler ki, Raymond Vandyck'i terk etti ve
bilmesi gereken insanlar, nişanlandıklarını söylüyorlar. Neden, Ray
Vandyck en iyi eski Hollanda soyundan geliyor ve serveti değerli bir şey. Genç Vandyck'in buna ne diyeceğini ve o yüksek adımlı yaşlı kadının, annesinin, oğlunun John Burrill uğruna terk edilmesini nasıl karşılayacağını merak ediyorum. Keşke Jasper Lamotte'un bunu nasıl karşılayacağını bilseydim."

Bu yüzden birçok evde diller hızlı ve öfkeli bir şekilde sallanıyordu; talihsizlik W----'nin güçlülerini vurmuş ve onları sosyal olarak aşağı olanların dedikodu dillerinin menziline getirmişti; ve köy kahinleri fırsatlarını iyileştirirken ve yaşlı kadınlar dünyada benzeri
hiç duyulmamış teoriler
üretirken, "güçlülerden" bazılarını tanıyalım.

BÖLÜM II.

W---- ARAŞTIRIYOR.

Bayan Constance Wardour'un evi ve "_büyük_ Elmas soygununun" sahnesi olan Wardour Place, kasabanın biraz doğusunda, değirmenlerinin gürültüsünden ve _canaille_'inin kirliliğinden uzakta yer alır.

Hafif bir yükseltiye inşa edilmiş, görkemli yaşlı ağaçlarla çevrili, geniş bir bakımlı çimenlik alanı olan, güllerle çevrili güzel bir eski yerdir. çalılıklar ve burada ve orada büyük uzun leylak kümeleri, beyaz leylaklar, akasyalar ve çeşitli süs ağaçları ve çiçekli çalılarla noktalı.

Konak yoldan biraz uzakta duruyor ve geniş, geniş bir araba yolu ve zıt yönlerden gelen iki patika ile ulaşılıyor.

Arka tarafta meyve bahçesi ve bahçeler var ve bunların ötesinde nehre doğru kıvrılan çimenli bir yamaç var, nehir sürekli olarak kasabaya doğru
hızla akıp büyük değirmen çarklarını yakalayıp onları sağa sola savuruyor.

Konak, usta bir mimar tarafından inşa edilmiş büyük, ferah bir yapı. İnsanı gerçek amacına dair bir hisle hemen etkiliyor: görkemli ama katı olmayan, konfor ve aristokrat rahatlığıyla dolu bir ev; dingin bir dinlenme ve doğuştan gelen bir zarafet yeri. Böyle, Wardour
Yer olması amaçlanmıştı; böyle oldu ve öyle.

Bayan Constance Wardour, bölgenin hanımı ve ırkın sonuncusu, en sevdiği sabah odasında yalnızdır. Soygunun keşfedilmesinden bu yana iki saat geçti ve bu iki saat boyunca karmaşa hüküm sürdü. Bayan Wardour dışında herkes görünüşe göre çılgına dönmüş durumda. Ancak Bayan Wardour kafasını korumuş ve hizmetçilerin otoyolda alarm vermesini ve böylece evini ahlaksız bir kalabalıkla doldurmasını engellemiştir. Onları mantıklı varlıklar gibi davranmaya zorlamıştır; kütüphane ve soyunma odasının kapatılmasını ve yetkili memur uygun soruşturmaları yapana kadar dokunulmadan bırakılmasını emretmiştir; sonra da hizmetçisine sabah odasında kendisine bir fincan sert kahve servis etmesini emretmiştir; ve az önce kaybettiği ışıltılı serveti göz önünde bulundurarak Bayan Wardour çok sakin ve telaşsız görünüyor ve kahvesini büyük bir keyifle yudumluyor. Şu anda kapı açılıyor ve bir hanım içeri giriyor: çok şişman bir hanım, parlak tenli, huzursuz, meraklı ama neşeli gri gözler ve bol miktarda koyu kıvırcık saç, kulaklarına kadar taranmış.

Bu, Bayan Wardour'un uzaktan akrabası olan Bayan Honor Aliston, Büyükanne Wardour'un ölümünden beri o genç hanımla çok hoş bir yuva bulmuş, çünkü Constance Wardour çocukluğundan beri
yetim.

Bayan Aliston öne çıkıyor, daha doğrusu öne doğru yuvarlanıyor ve memnuniyetle homurdanarak elindeki en büyük sandalyeye çöküyor, mirasçıya iki gri göz dikiyor, genç hanım bunu fark edince "Eh?" diyor.

"Bana 'eh' deme. Az önce mansarttan indim," diye soluk soluğa
du dul Aliston.

"_Mansarttan_ mı?"

"Evet," kesilmemiş bir derginin sayfalarını hızla yelpazeleyerek.

Constance müzikal bir şekilde gülüyor. "Neden, Teyze Honor, soyguncuların ülke çapında koştuğunu görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

"Ben beklemiyordum," küçümseyerek. "Haberin Mapleton'a ulaşmasının ne kadar sürdüğünü görmek istiyordum."

"Oh!" kayıtsızca.

"Ve--geliyorlar."

"Çok yakında!"

"Çok yakında! Ve şerif, polis memuru veya adli tabip,--bu soruşturmaları yapan kim? Her neyse, o geliyor, her kimse, peşinde bir
kalabalıkla. Kimi çağırdın, Con?"

"Bay O'Meara, tabii ki ve--Ray Vandyck'i görmek isterim."

"Ne için?"

Constance güldü. "Ah, Ray'i severim, bilirsin ve bence o
bazı benzersiz önerilerde bulunurdu; ayrıca--vay canına, teyze!" aniden sözünü keserek, "Keşke bu saçmalık bitseydi."

Bayan Aliston'ın gri gözleri parladı. "Neden, çocuğum, daha kötü olmadığı için
şükretmelisin. Diyelim ki--"

"Sus, Teyze Honor. 'Duvarların kulağı vardır,' biliyorsun. Bay Lamotte'u
benim--"

"Constance Wardour, _ne_ düşünüyorsun? 'Bay Lamotte'u al!'
bu Frank Lamotte ve Madam Lamotte anlamına geliyor ve _bu_ geri kalan her şey anlamına geliyor."

"Ben '_yarım_ bir zihin' dedim teyze. Bu düşüncenin asla
büyüyeceğini sanmıyorum. Sanırım bu işin sonunu kendi
gözlüklerimizle göreceğiz; ama--şu sesi duy! Bir sürü insan mı getiriyorlar?
Teyze, sanırım henüz bir fincan kahve içmedin."

"Sence değil mi? Ben _içtim_, çocuğum. Hadi dışarı çıkıp o insanlarla tanışalım. Otoyolda serbestçe duran tüm pisliği
botlarının tabanlarına getirecekler. Con," aniden dönerek, "yeterince ciddi görünmüyorsun."

Bu son sözü duymadan, Constance Wardour kapıyı hızla açar ve içeri giren grubu karşılamak için dışarı çıkar ve koridordan aşağı iner.

W---- belediye başkanı Bay Soames, çok telaşlı ve önemli;
Kendi fikrinde aşırı derecede kurnaz ve bu sefer bir baykuş kadar bilge görünen polis memuru Corliss;
Argus'un yardımcı editörü Thomas Craig; ve bir bahaneyle içeri girmeyi ve meraklarını gidermeyi
uman bazı daha önemsiz isimler.

"Gerçekten, Bayan Wardour," diye başlar telaşlı belediye başkanı, "gerçekten, bu üzücü bir olay! sefil bir olay! Size korkunç bir korku vermiş olmalı ve
sonra da kayıp!--ama onları bulacağız. Elbette mücevherleriniz, bu kadar değerli şeyler, keskin dedektiflerden saklanamaz - a--Corliss, önce ne yapsak iyi olur?" Belediye Başkanı Soames, diğer birçok belediye başkanı gibi, görevlerini yerine getirme konusunda ortalama bir on yaşındaki kadar yeteneklidir.

Ancak Corliss, kahramanca kurtarmaya gelir. Herhangi bir acil durumla başa çıkabilir; sözünü kanıt olarak kabul ederseniz, Corliss'in _eşit_ olmadığı hiçbir şey yoktur.

"Öncelikle," der Corliss, "Sanırım daha iyi - öhöm - araştırmalıyız."

"Kesinlikle - araştırmalıyız, elbette - Bayan Wardour, siz--"

"Rahatsız edici odaları kapattık," diye hemen sözünü keser Constance. "Evet, efendim; korkarım orada size yardımcı olacak çok az şey bulacaksınız. Nelly, kütüphaneyi aç."

Böyle emredilen hizmetçi, hanımının elinden bir anahtar aldı,
kütüphane kapısını açtı ve açtı; ve sonra saçmalık başladı.

Eğer bizim tüm kanun ve düzen düzenlemelerimizde bir yabancının kalbini ve zihnini hayrete düşürecek bir şey varsa, o da polis soruşturmasını yürütmenin doğaçlama yoludur. Diğer
ülkelerde, bir yargıç, bir noter olmak, bir dereceye kadar bu pozisyon için nitelikli olmak demektir; bir polis memuru olmak, orta düzeyde bir zekâya ve küçük bir ölçüde "kaslı
Hristiyanlığa" sahip olmak demektir; ve bir suç keşfetmek, onu kapsamlı ve sistematik bir soruşturmayla takip etmek demektir. Bizim tarzımız bu değildir. Bizimle, bir görevde bulunmak, maaş almak demektir; ve bir soruşturma yürütmek,
suçluya kaçması için zaman veren ve gazetelerin her bir maddeyi ele geçirip
yayınlamak, her ipucunu ayrıntılı olarak açıklamak, keşfedildiği anda; tüm bunlar
yasadışı kişilerin lehine ve adaletin vicdanlı memurları için
zararlı.

Fransa'da, polis departmanında çok fazla bürokrasi olduğundan şikayet ediyorlar.
Bize fazlalıklarından tedarik etsinler; bizde çok az var.

Corliss "araştırırken", belediye başkanı doğaçlama bir konuşma yapıyor;
ve _Argus_'tan Bay Craig, kendi ışığına göre notlar alıyor.

_Argus_ adamı, iç bilincinden,
Corliss'in benimsemekte ve kendi fikri olarak kullanmakta gecikmediği bir fikir uyandırıyor. "Sanırım en kısa sürede bir dedektif gönderecekler," diyor Bay Craig, Corliss acımasız bir şekilde devrilmiş bir sandalyeye elini koyarken. "Ben olsam, Corliss, davayı kim üstlenirse onun yararına, her şeyi bulduğum gibi bırakırdım."

Corliss sandalyeyi yavaşça eski pozisyonuna indirir ve Craig'e kırgın bir onur ifadesiyle bakar.

"Neden, ne yapmayı planladığımı sanıyordun?"

"Umph!" diye karşılık verdi Craig, saygısız bir şekilde burnunu çekerek, "Ben de o sandalyeye
oturmayı planladığını düşünmüştüm."

"Güçlülere" karşı çok saygısız olan bu küstah genç adama sırtını dönerek Corliss soruşturmalarına devam eder. Birçok romanda ve sansasyonel gazetede benzer incelemelerin canlı tasvirlerini okumuştur ve en çok onaylanan şekilde çalışmaya başlar. Pencereyi, açık panjuru, kesik camı, içerideki
askıları ve dışarıdaki ezilmiş çalılıkları dikkatle inceler; dışarı fırlar
ve içeri dalar; her şeyin altına, her şeyin üstüne, her şeyin içine
göz atar; hazinenin gerçekten alındığı parçalanmış yazı kutusunu veya kasayı tekrar tekrar inceler; ve sanki hırsızların gözden kaçırdığı veya
Bayan Wardour'un asla bulamadığı
özel bir kap arıyormuş gibi vurur ve çalar. Karnının üstüne yatar ve
Bayan Wardour'un titizlikle süpürülmüş halılarını, orada olmayan
tozda bir ayak izi aramak için inceler.

Bu hünerleri sergilerken, belediye başkanı onu ciddiyetle ve hayranlıkla takip eder; ve _Argus_ adamı karalamalar yapar,
kıkır kıkır güler ve kötü niyetle sırıtır.

Bu arada, Wardour Place'e başkaları da geldi; ve
Constance, müfettişleri kendi hallerine bırakarak, oturma odasında duruyor ve anlattığı hikayeye çok şaşırmış görünen geniş omuzlu, yakışıklı bir adamla hararetle konuşuyor.

"Ne kadar talihsiz ve ne kadar şanslı," diyor şapkasını yanındaki
masaya bırakarak. "Buraya nehir gezimizden bahsetmeye geldim ve işte, bir hissin ortasındayım."

Constance güldü.

"Ve etrafı perişan kadınlarla çevrili," diye ekledi. "Teyze Honor, şu anda çok
sert görünse de, bir hafta içinde korkudan kurtulamayacak."

En uzak pencerede oturan, dantel perdelerin altında yarı gömülü olan ve kararlı bir şekilde yola bakan Bayan Aliston, başını çıkarıp karşılık verdi:

"Vahşi görünmenin zamanı geldi; yan odadaki Vandalların hırsızlarla sempati duyuyormuş gibi büyük bir karmaşa yaratacağını bilmiyor muyum?"

Constance rahatça güldü.

"Çok fazla zarar veremezler teyze; hırsızlar hiçbir iz bırakmadı; bundan eminim." Sonra yeni gelene dönerek, "Az önce geldiğinize çok sevindim, Doktor Heath; bana tavsiyenizle yardımcı olabilirsiniz. Avukatım Bay O'Meara'yı çağırdım; ama, bir sebepten dolayı gelmedi."

"Bay O'Meara dün gece şehre gitti."

"Ah! Bunun için üzgünüm; nasıl ilerleyeceğini ve
kimi işe alacağını kesinlikle bilirdi. Doktor Heath, tabii ki şehirde tanışıyorsunuz;
bana iyi bir adamdan, _gerçekten_ iyi bir adamdan bahsedin. Bu soyguncuları avlamak için
hiçbir masraftan kaçınmaya niyetim yok."

"Ve bu elmaslar," perdenin arkasından.

"Teyze Honor, sen pantomimdeki hayalet gibisin; dışarı çık ve
bizden biri ol."

"Olmayacağım."

"Pekala, o zaman; ama cidden, Doktor Heath, eğer sadece birini yakalayamazsam, soyguncular olsun. Onları veya onu yakalarsak, bazı gizemlerimize son vereceğimizi düşünüyor musun? Aramızda çok uzun
bir zaman olmadın; ama, ortalamamızın üzerinde suç oranımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gözlemlememiştim, Bayan Wardour."

"Bir yıldan daha kısa bir süre önce, kuyumcu Brant çok büyük bir kayıp yaşadı. Yıl içinde, bu civardaki üç banka soyuldu. Geçtiğimiz yaz, bir çiftçi olan Mark
Olson, arazi satın almak amacıyla bankadan birkaç bin dolar çekti. W---- ile evi arasında yarı yolda pusuya düşürüldü,
atından düşürüldü, soyuldu ve yolda baygın bir şekilde bırakıldı. Size son on ayda soyulan en az yedi özel konut sayabilirim ve her soygunda yaşananları size anlatırsam, benim gibi siz de, _her durumda_, soyguncuların yerlerini bildiklerinden ve rastgele çalışmadıklarından
memnun kalırsınız."

"Ve siz bu olayların her birini çok doğru bir şekilde not ettiniz, Bayan Wardour,
ve yine de uyarılmadık."

"Ben tüm bu olayları not ettim, Doktor Heath, ve yine de soyulduk."

Doktor Heath gözlerini yere eğdi ve sessiz kaldı; onun düşüncelerini yüzünden okumanın
hiçbir yolu yoktu. Ancak, güzel bir yüzdü ve Bayan Wardour bu geçici soyutlamadan yararlanıp bir anlığına ona dik dik bakarsa affedilmeliydi. Kısa kesilmiş kalın kahverengi saçlar iyi şekilli bir başı gösteriyordu, alın
geniş ve dolgun, gözler iri, koyu gri ve hemen hemen her ifadeyi taşıyabiliyordu; genellikle yakışıklı yüzünden her şeye karşı yarı küçümseyici bir kayıtsızlıkla bakıyorlar, bu da o gözlerin bir geçmişi olabileceğini hayal etmeye yol açıyor; durum böyle olabilir de olmayabilir de. Doktor Heath, bir yıldan az bir süre önce W----'ye geldi, New York'un ilk büyük doktorlarından birinin kişisel bir liyakat
sertifikasıyla silahlanmış, eski bir asistan doktorun muayenehanesini satın aldı, şık bir ofis
tasarladı ve işine başladı. Küçük bir kulübeyi ikametgah olarak kiraladı, sağır yaşlı bir kadını ev hizmetçisi ve her işte hizmetçi olarak işe aldı ve iyi bir ata binerek, iyi bir puro içerek ve kibar W---- toplumunda itibar kazanarak sakin bir bekar hayatı yaşadı.

Ve W----'nin Dr. Clifford
Heath hakkında söyleyebileceği tek şey kesinlikle bu. Geçmişi neydi, nereden geldi, cüzdanının uzunluğu veya soyağacı ne kadardı, kimse bilmiyor. İnsanlar bir şeyler bulmaya çalıştılar -elbette- ama Doktor Heath meraklıların ipuçlarını bir kenara koymanın harika bir yolunu biliyor ve W----'nin özel geçmişini bilme hakkını, sinir bozucu olduğu kadar etkili olan soğuk bir küstahlıkla görmezden geliyor.

O düşünürken, Bayan Wardour izliyor; ama sakin, pürüzsüz tıraşlı yüzünde hiçbir değişiklik yok, her özellik sağlamlık ve güç ifade ediyor ve daha fazlası değil.

"Ve bu işi ele alacak yetenekli bir memur istiyorsunuz, Bayan Wardour," diyor Clifford Heath sonunda. "Eğer şüphelendiğiniz gibiyse, kurnaz bir adama ihtiyaç olacak ve şu anda incelenenler dışında hiçbir fikriniz yok," hafif bir kahkaha atarak, "saygın polis memurumuz ve destekçileri tarafından."

Constance Wardour ayağa kalktı ve masaya yaklaşarak alçak bir sesle konuştu.

"Evet, Doktor Heath, _sana_ güveneceğim, her ne kadar bir memur gelene kadar
bu konuda hiçbir şey söylemeyi düşünmesem de. Bir ipucum var, hafif,
olabilir de, bu--"

[İllüstrasyon: "Bir ipucum var."]

Cebinden küçük beyaz bir rulo çıkardı ve açıp,
incelemesi için _yarım_ ince bir patiska mendil ve
en iyi kesilmiş camdan yapılmış küçük, tıpalı bir şişeyi uzattı.

Doktor Heath şişeye baktı ve tek bir kelime söyledi.

"Kloroform."

"Kloroform," diye tekrarladı Bayan Wardour; "Kapımın
vurulmasıyla uyandığımda, bunu buldum," patiska parçasını sallayarak,
"yüzümün üzerinde hafifçe yatıyordu; ve şişeyi, yatağımın yanındaki küçük komodinin üzerinde. Teyze Honor içeri alınmak için kapıyı çalıyordu ve durumu bana kavrattığında, bundan
hiç bahsetmemenin en iyisi olduğuna karar verdik. En garip görünen şey, ilacın
bu kadar dikkatli bir şekilde verilmesiydi; ilacın en ufak miktarından bile etkileniyorum ve
sıradan bir doz bile beni tıbbi tedavi altına sokardı.
Bir hafta boyunca yatağımdan çıkamazdım, eğer bana Teyze Honor'u orada sersemletecek kadarını verselerdi."

"Hayır," diye sözünü kesti Bayan Aliston, bir kez daha penceresinden yarı yarıya dışarı çıkarken.
"Bundan daha kötü olurdu; sanırım aşırı dozda kloroform
Constance'ı öldürürdü. Ne kadar vermeleri gerektiğini biliyorlarmış gibi görünüyor. "

Bu gösterişli miydi yoksa Doktor Heath'in gözlerinde bir anlığına sıkıntılı bir bakış mı belirdi ve yüzünde bir solukluk gölgesi mi?

"Bence bu, meselenin en ciddi yönü," dedi ciddi bir şekilde. "Bayan Aliston haklı; o ilacın aşırı dozu sizin için ölümcül olur. Hayatınız tehlikeye atıldı. Bayan Aliston'a katılıyorum, soruşturmanız beceriksizlerin elinde; bu adamları avlayalım."

"Hemen bir memura telgraf çekilmesini sağlayacağım; ama--düzenli büroya mı göndereyim, yoksa--nasıl?"

"Şehirde, eğer şu anda şehirdeyse, sahip olduğu pozisyon için nitelikli olan bir adam var. Düzenli kuvvetlerden çekildi ve tamamen kendi sorumluluğunda hareket ediyor. Çok
arzulanıyor ve harika yeteneklere sahip; onun bazı başarıları
gerçekten şaşırtıcıydı."

"Ve bu adam--"

"Bay Lamotte; Bay Francis Lamotte," diye duyurdu bir hizmetçi.

"Onları içeri alın," dedi Constance, aynı anda
kamber parçasını ve küçük şişeyi toplayıp cebine koyarken.

Doktor Heath ayağa kalktı ve şapkasını alarak bir özür mırıldandı.

"Bu saatte bir hastam var, Bayan Wardour ve gün içinde tekrar uğrayacağım. Şimdi benim tavsiyeme ihtiyacınız olmayacak," diye gülümseyerek. "Bay Lamotte size gerekli tüm tavsiyeleri verebilir ve kesinlikle haklıdır,"
ve Doktor Heath dışarı çıktı.

"Wardour elmasları," diye mırıldandı atına binerken. "Ve bunların neredeyse hayatına mal olacağını düşünmek; yetenekli bir el miydi? Peki,
dedektif geldiğinde, ben de onun için bir ipucuna sahip olabilirim."

BÖLÜM III.

LAMOTTE KANINDAN BİR ÖRNEK.

Bay Jasper Lamotte uzun boylu, esmer ve görkemli bir adamdır. Konuşması ciddidir, ancak çok nazik ve hoştur. Açık sözlü ve yardımseverdir ve W---- halkı arasında çok popüler bir adamdır. Fabrika işçilerinin sağlığını sormak için kanlı atlarını dizginler ve en mütevazı kiracısının karısına şapkasını çıkarır. Uzun yıllardır W----'de ikamet etmektedir. Yıllar önce büyük bir gezgindi, neredeyse aralıksız gelip giderdi, ancak bir süre sonra W---- değirmenlerinin en büyüğünü ve en yenisini inşa etti ve ailesini büyütmek ve "balyalarına ve şekellerine" şahsen bakmak için yerleşti.

Francis Lamotte Babasının olduğu gibi, uzun boylu, koyu gözlü, soluk tenli, Yunan profilli, bol miktarda kıvırcık koyu renk saçı, yumuşak, yavaş bir sesi, tatlı ve çok hoş bir gülümsemesi olan; aristokrat elleri ve ayakları, çok cana yakın bir tavrı olan; çok hoş bir arkadaş ve görev bilinci olan bir oğul ve kardeş. W---- böyle diyor. Francis Lamotte da böyledir ve böyle olduğu için, tek bir onayla W----'deki en yakışıklı genç adam olarak seçilir. Francis Lamotte da W---- halkı arasında popülerdir; yakışıklı ve büyüleyici, servetinin çok büyük olduğu söylenen bir babanın oğludur; her hanede hoş karşılanır ve girdiği her yere zevk ve nezaket getirir.

"Constance, çocuğum, duyduğum bu nedir?" diye haykırır Jasper Lamotte, onu karşılamak için yaklaşan Bayan Wardour'un elini tutarak. "Gerçeği abartmadılar mı? Köy söylentilerle dolu."

"Constance, günaydın," diye araya giriyor Francis Lamotte. "Babanın kafası
tüm bunlardan dolayı biraz döndü. _Hırsızınız_ mı oldu? _Wardour elmaslarını_ mı çaldılar? Ve _ölümüne_ mi_ korkuyorsunuz? Ve,"
Penceresini terk edip onlara doğru yavaşça, sakin ve onurlu bir şekilde yuvarlanan Bayan Aliston'a kötü niyetli bir bakış atarak, "Sevgili Bayan A--'yı bağlayıp ağzını mı tıkadılar?"

"Evet, evet! Ve hayır, hayır!" diyor Constance, teyzesinin dudaklarına yükselen cevabı keserek. "Oturun, Bay Lamotte; oturun Frank.
Bir 'hırsız' geldi, elmaslarımı çaldılar. Ama--peki,
beni korkutmadılar çünkü varlıklarının farkında değildim ve
Onur Teyze'yi bağlamadılar çünkü--"

"Yeterince ip yoktu," diye sözünü keser o kadın, bunun üzerine hepsi güler. "Ama cidden, Constance," diye devam ediyor Lamotte _pere_, "bu kötü bir iş; _çok_ kötü bir iş; aman Tanrım! Hepimiz bu haylazların keyfine göre mi soyulacağız? Cepleri boşaldığında yağmalanacak mıyız? Bu iğrenç! Ne yapıldı? Şimdi orada bir memur olmalı."

"Öyleyse," diye söze giriyor Honor Teyze, şüpheli bir tatlılıkla.
"Polis memuru Corliss ve Belediye Başkanı Soames, kütüphaneyi ve
soyunma odasını inceliyorlar."

Bay Lamotte ciddiyetini koruyor, ancak çekingen bakışlar alışverişinde bulunduktan sonra,
ve istemeden, Constance ve Francis Lamotte düpedüz gülüyorlar.

"O zaman, dostlarım, bir açıklama bekleyelim," diye uzatıyor Francis, en onaylanmış "kamp toplantısı" tarzında.

"Zavallı Corliss!" Bay Lamotte hafifçe gülümsüyor; "her neyse, görevini yapmaya çalışacaktır. Ama, Constance, mümkün olan en kısa sürede buraya bir memur getirmelisin; önerilerimi sunmak için buraya gelmemeliyim ama,
kazara, avukatın O'Meara'nın yok olduğunu öğrendim; bu da başka bir talihsizlik. O'Meara'nın uzun ve berrak bir kafası var; kendisi kötü bir
dedektif olamaz. O _yokken_ ve senin adına hareket edecek birine ihtiyacın varken, kendimi senin emrine veriyorum; eğer daha
önceden bir ajan atamadıysan," bir başka gülümsemeyle.

"Bu konuda hiçbir hamle yapmadım, Bay Lamotte; aslında, henüz düşünmek için pek zamanım olmadı. Sanırım değerli zamanımızı da kaybettik, yine de bir an önce buraya bir dedektif gönderemiyoruz. Lütfen en iyi gördüğünüz önlemleri alın ve bize bulabileceğimiz en iyi memuru gönderin. Özellikle mümkünse hırsızları yakalamak istiyorum - ve tabii ki elmasları."

"İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler," diye alıntıladı Francis. "Constance bana da bir randevu ver."

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdi Constance, kötü bir şekilde. "Sanırım siz yardımcı olmak için fazlasıyla uygunsunuz - Bay Corliss."

"Frank, ciddi ol," dedi Bay Lamotte, biraz da ciddiyetle. "Şimdi
Constance, bu kaçınılmaz zaman kaybını telafi etmek için elimizden geleni yapalım; önce bana olabildiğince ayrıntılı bir şekilde bu soygunun
nasıl keşfedildiğini anlat."

"Çok kısa bir hikaye," diyor Constance hafifçe gülümseyerek ve sonra
sanki konudan bıkmış ve artık bitirmek istiyormuş gibi, biraz aceleci bir şekilde sabahın olaylarını anlatıyor,
ancak kloroform şişesinin ve
yarım kare patiskanın bulunmasından bahsetmeyi atlıyor.

"Bay Soames ve polis memuru--ve birkaç kişi daha, büyük bir hızla olay yerindeydiler," diye bitirdi, Bayan Aliston'a komik bir bakış atarak.

"Onların gerçek bir hasar
vermeyeceklerini, her şeyi buldukları gibi bırakacaklarını
öğrenene kadar onların işlemlerini görmezden geldik,
ve sonra--"

"Evet," diye sözünü kesti Francis, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle, "ve sonra
daha hoş bir uğraş buldun."

"Ve sonra," diye devam etti Constance, sanki onu duymamış gibi, ama onun yarı-kötü niyetli bakışlarına ilgiyle karşılık vererek, "Dr. Heath aradı ve
ona her şeyi anlattım. Çok aklı başında ve mantıklı biri ve zamanının bu kadar sınırlı olmasına üzüldüm; biraz yardımcı olabilirdi,
ve--"

"Çok yazık," diye yine lafa girdi genç Lamotte, yakışıklı yüzünde alaycı bir ifadeyle. "Hasarı tamir edeyim. Ona
aramasını
söylerim--"

"Ah, hiç de değil, Frank; sözünü kesmemi mazur gör," dedi kız, gözlerini
tamamen ona çevirerek, kurnazca bir
kurnazlıkla. "Çok iyisin, ama
bu oldukça gereksiz. Dr. Heath gün içinde tekrar arayacağına söz verdi.

Frank Lamotte dudağını ısırdı, ama sessiz kaldı; ve yaşlı adam
yardıma geldi. Düşünüyordu ve silahlı küçük
geçidi fark etmemiş gibi görünerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Pekala, Constance, şu anda konuşmanın pek işe yarayacağını düşünmüyorum; durumun gerektirdiği şey
eylem. İlk dürtüm hemen şehir kuvvetlerinden bir subaya telgraf çekmek oldu, ama düşündüğümde, telgrafı kullanmamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Her hareketimiz yakından takip edilebilir ve bir mesaj göndermek, bir dedektifin gelişini gözetlemek ve kimliği öğrenildiğinde, başarı olasılıklarına veda etmek anlamına gelir. Onu buraya getirmek birkaç saat daha sürecek, ancak bence şehri bizzat ziyaret etmem, davayı adamımıza sunmam ve böylece işine hazır bir şekilde şehre girmesini ve kimliğini gizlemesini sağlamam daha iyi olur. Şehirde kendi işlerim var ve Bayan Lamotte alışveriş yapmak için can atıyor. Kadınlar her zaman alışveriş yapmak için can atıyor, sanırım. Hemen eve döneceğim ve onu uyaracağım; eğer bana eşlik ederse, bu bir iş gezisi gibi görünmeyecek. Bu plan sana nasıl uyuyor?"

"Mümkün olduğunca erken yetenekli bir memur getiren herhangi bir plan bana uyar," diye cevapladı Constance. "Bütün bu sıkıntıyı üstlenmeniz _çok_ iyi, Bay Lamotte."

"Öyle bir şey değil," diye sitem etti Bay Lamotte, içtenlikle. "Ben her zaman
kızımın en yakın arkadaşının hizmetindeyim. Bu arada, Sybil henüz kaybınızın
farkında değil. Onu aydınlatmadım, çünkü benimle gelmekte ısrar edeceğini biliyordum ve bu da," hafifçe gülümseyerek, "tuvalet için beklemeyi gerektirecekti."

"Ve tuvalet konusuna gelince," diye bağırdı oğlu ayağa kalkarak. "_Mere_ var, gerekli uyarıyı almak isteyecek, çünkü tam bir saatten az
bir şey
almayacak. O halde, efendim, Soames ve Corliss'e bir bakalım ve
ayrılışımızı hızlandıralım."

"Haklısın; Haklısın Frank, yokluğumda seni temsilcim olarak atayacağım. Bayan Wardour'un tüm emirlerini yerine getireceksiniz."

"Bunu her zaman yapmaya hazırım," diye cevapladı genç adam,
ani bir ciddiyetle ve koyu gözlerini bir anlığına söz konusu hanımın
yüzüne dikti. Sonra, bir cevap
vermesini beklemeden odadan döndü, babası ve iki hanım da onu takip etti.

[İllüstrasyon: "Bunu her zaman yapmaya hazırım."]

Corliss'in son yayılımını yaptığını ve tüm soruşturma komitesinin olası ve olası olmayan yeni
kurgulanmış teorilerle
hazır olduğunu gördüler. Ancak, Bay Lamotte onların belagatini kısa keserek, kasaba halkı arasında mümkün olduğunca az konuşmalarını ve soruşturmayı kendi ışıklarına göre sessizce sürdürmelerini önerdi. Sonra, güzel mirasçıyla birkaç kelime daha ettikten sonra, baba ve oğul ayrıldılar.

Tek başına kalan Constance, açık kütüphane penceresinden hafifçe dışarı fırladı,
ve Çakıllı yolda yürümeye başladı, kaşları düşünceli bir şekilde kırışmıştı.
Arkasından bir adım sesi duyunca, bir kez daha Francis Lamotte'un bakışlarıyla karşılaşmak için döndü.

"Özür dilerim," dedi oldukça alçakgönüllülükle. "Sybil tarafından
size bunu vermem için görevlendirildim," zarif beyaz bir not uzattı. "Sabahın heyecanıyla
bunu tamamen unuttum. Sybil dün akşam verdi, bu sabah
teslim etmemi istedi," ve sesini alçaltarak, "benim için
son derece keyifli bir görev olacağını bilerek."

Constance mektubu aldı ve parmaklarının arasında dikkatsizce çevirerek,
şöyle dedi:

"Elbette, Frank; çok teşekkürler. Ve şimdi, benim emrim altında olduğunuz için,
daha fazla iltifat ve saçmalık yasaklıyorum, efendim.
Karşılık verecek
havamda değilim."

"Benim için daha iyi," diye mırıldandı genç adam, asık suratlı bir şekilde. "Constance, ben--"

"Sessizlik, efendim! Emirlerinizi almadınız mı? Aklım
kayıplarımda. Aramamızı daha fazla ilerletmenin bir yolunu bulamazsanız, sizi
kovacağım."

"O zaman bir yol düşündüm," diye cevapladı, biraz onurlu bir şekilde. "Bence
bir nokta gözden kaçırıldı. O soyguncular şüphesiz hazineleriyle
kasabadan kaçtılar, ancak çok halka açık bir
yoldan geçmiş olmaları pek olası değil. Şimdi, ülke çapında seyahat eden bir, iki veya daha fazla yabancı, bir kulübe sahibi, çiftçi veya oduncu tarafından
görüldü; ve bence bize bir ipucu verebilecek şeyi ihmal etmek bir hata olur. Muhtemelen haylazlar karanlık saatlerde
kaçtılar ve küçük bir tren istasyonuna doğru gittiler. Şimdi, hemen gitmeyi, atıma binmeyi ve bilgi aramak için ülkeyi dolaşmayı teklif ediyorum. Bir ipucu bulursam onu ​​takip edeceğim; ve böylece, yarın sabah beni
görmezsen, Constance, izi
bulduğumu bilebilirsin."

"Neden, Frank," diye haykırdı Constance, açık sözlü bir hayranlık patlamasıyla. "Bunun sende olduğunu
düşünmemiştim! Gerçekten, sana çok hayranım; ve sen
gerçekten rahatını ve konforunu--"

"Sen."

"Hayır, öyle söyleme; adalet için de."

"Adalet için zerre kadar umursamıyorum!" sabırsızlıkla. "Benim amacım tamamen bencil. Elmaslarını geri almanda etkili olabilirsem,
çok küçük bir ödül umabilir miyim?"

"Elbette, Frank. Bunu gözden kaçırmıştım; elbette bir ödül. "Derhal posterler
çıkartmak istiyorum ve--sen de herkes kadar hak edebilirsin."

Francis Lamotte hızla döndü ve eğik, ötelenmiş bir şekilde bir an durdu; sonra bir kez daha ona doğru sert, beyaz bir yüzle dönerek şöyle dedi:

"Zalimliğin bile sana gücümün yettiği kadar hizmet etmemi engelleyemez. Ve ben yokken sen--" aniden
susup devam etti, kısık sesle konuşmaya. "Constance, senin gibi bir kız
kendisi için bile bir bilmece olan bir adamın
yaşamı hakkında çok az şey bilebilir. Keşke sana güvenmemeyi öğretebilseydim--"

Bir elini uyarırcasına kaldırdı. "Bana kendinden başka kimseye güvenmemeyi öğretebilirsin, Frank; ve lütfen benden sürekli olarak
saf bir okul kızı olarak bahsetme. Yirmi bir yaşındayım, neredeyse senin kadar yaşlıyım, çocuğum,--insanlar ve şeyler hakkında kendi yargılarımı oluşturabilecek kadar yaşlıyım, kesinlikle. Tartışmayalım, Frank; Bana
özgüven öğretildiğini ve asla emirlere boyun eğmediğimi biliyorsun."

"Kraliçe nasıl isterse;" zarif bir hareketle şapkasını kaldırdı.
"Günaydın, Constance," dedi ve dönüp hızla uzaklaştı.

"Frank."

Durdu ve ona doğru döndü, ancak adımlarını geri çekmedi.

"Gerçekten gidiyor musun, _a la Don Quixote_?"

"Gerçekten gidiyorum," dedi ciddi bir şekilde.

Bir kez daha şapkasını kaldırdı ve tek bir kelime etmeden, çakıllı patikada
hızlı yürüyüşüne devam etti. Arazinin girişine ulaştığında durdu, bir an için kapının taş sütununa yaslandı; elleri etin üzerinde derin çukurlar bırakana kadar sıkılmıştı; yüzü korkunçtu ve büyük ter damlalarıyla kaplıydı ve parlayan koyu gözlerinden parlayan bakışın öfkeyi mi, umutsuzluğu mu yoksa her ikisi de, bir gözlemcinin tahmin
edemeyeceği bir şeydi.

Bu arada, Constance onun onu terk ettiği gibi duruyordu, ona
birbirine karışmış bir rahatsızlık ve pişmanlık ifadesiyle bakıyordu.

"Bu benim için çok kaba bir davranıştı," diye düşündü yarı pişman bir şekilde, "ama
Frank ile başka bir yol yok ve onun sevişmeleri beni
aşırı derecede rahatsız ediyor, özellikle de Teyze Honor'un keşfinden beri. Ondan
nasıl da nefret ediyor ve Teyze Honor nefretini birçok kişiye saçmakta çok kolay."

Sanki sözleriyle büyülenmiş gibi, Bayan Aliston pencerede belirdi.

"Yakışıklı bir adam, değil mi?" Dudakları bunu söylüyordu, ancak ton ve bakış oldukça açık bir şekilde, "iğrenç, iğrenç, iğrenç" diyordu. Çünkü
Bayan Aliston, Frank Lamotte'tan hoşlanmamak için
iyi bir sebep bulduğuna inanıyordu.

"Sinir bozucu olma, Teyze Honor," diye karşılık verdi Constance, sabahki olaylar onu çok yormuş gibi
yavaş, uyuşuk bir hareketle pencereden tekrar içeri girerek. "Herkes, ben de dahil olmak üzere,
hoş olmayan çizgide kendini aştı. Hırsızların beni mücevherlerimle birlikte
kaçırmasını isterdim. Yukarı çıkıp bir doz daha
hırsızlık kloroformu deneyeceğim. Ama önce," en yakın sandalyeye çökerek,
ve trajik bir ton takınarak, "Sevgili
Sybil'in mektubuna bir göz atayım."

Zarif zarfın mührünü açtı ve içinde
daha da küçük bir tane olduğunu gördü; ve şunu okudu:

Constance, sana bu kadar güvenmeseydim,
bunu riske atmaya cesaret edemezdim: Bu zarfı yarın (cumartesi) gün batımına kadar
açma;
içeriği sana bu tuhaflığın
nedenlerini _o zaman_ aydınlatacaktır. İmza yoktu, ancak Sybil Lamotte'un el yazısı yanlış anlaşılması için fazla tanıdıktı. Ve Constance Wardour sessizce ve hareketsiz oturdu, yüzünde sabah boyunca hiç durmamış yoğun bir ciddiyet ifadesiyle küçük zarfa baktı.

Zarif bir kadın olan ve yeğenini çok iyi anlayan Bayan Aliston, açılmamış zarfı fark etmemiş gibi görünüyordu ve Sybil'den hiçbir haber
istemedi.

Hemen Constance ayağa kalktı ve hâlâ o yorgun havayı ve ciddi yüzü takınarak odayı geçti; elini kapıya koyup yüzünü Bayan Aliston'a doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Teyze, olan biten her şeyi duyuyor musun; Lamotte'un kanında bir delilik izi olduğunu hiç duydun mu?" Ve sonra, şaşkın hanımın cevap vermesini beklemeden sessizce bayıldı ve geniş merdivenlerden yukarı çıktı.

BÖLÜM IV.

SYBIL'İN MEKTUBU.

Gün batımı yaklaşıyor ve Constance Wardour batıya bakan
soyunma odası penceresinin önünde tek başına duruyor. Hala karışıklık içinde,
ama o buna pek aldırış etmiyor. Şu anda düşünceleri "Wardour elmaslarından" çok uzakta. Bugün onu rahatsız eden ve sinirlendiren birkaç şey oldu ve mirasçı ve diktatör Constance Wardour sinirlenmeye
alışkın değil.

Aslında, doğası o kadar tuhaf ki, çok az şey onu sinirlendirme gücüne
sahip; ama, şu anda, sinirli olduğu için sinirleniyor.

"Kraliçenin istediği gibi," demişti Frank Lamotte; ve yirmi bir yıllık hayatının tüm güzel olayları "kraliçenin istediği gibi" düzenlenmişti.
Ona öz güven öğretilmişti, o da ona söyledi; o, zengin, güçlü, korkusuz kan, kibir, bağımsızlık ve Wardours'un hoşgörüsüzlüğüyle birlikte kendine güveni miras almıştı, diyebilirdi.

Kibir yalnızca kendini beğenmişler içindi; hoşgörüsüzlük ise
aşağıladıkları içindi; ve Bayan Wardours bu güçlü
duyguyu veya hissiyatı fazlasıyla taşıyabiliyordu. Bağımsızlık onun doğasının her zaman mevcut bir unsuruydu.

Orta boyluydu, ne ince ne de tombuldu, zarif kıvrımları,
mükemmel hatları, kusursuz yürüyüşü ve jestleri vardı; "on binlercesini öldürdü" ve herkese karşı kraliyet prensesi gibi davranıyordu.

Düzenli olarak güzel olmasa da, yüzü oldukça güzeldi.

Kibirine rağmen,
aşağılıklara ve bağımlılara karşı çok nazik ve düşünceli ve ayrıca aşırı derecede sevimli olmasına rağmen, aşırı insanlığı nedeniyle
yeni bir kahraman için diskalifiye edildi; ve aynı insancıllığıyla,
onu tanıyan herkes tarafından sevilmeye fazlasıyla layık, nazik ve sade.

Şu anda sert küçük ağzı büzülmüş ve kaşları
asla hiçbir ortodoks kahramanın yüzünde görülmeyen bir şekilde asık suratla kırışmış;
ama, düşünceleri, kahramanlar arasında çok ortodoks.
Doktor Heath'in Wardour Place'de ikinci kez neden görünmediğini merak ediyor,
oysa onu orada, tekrar ve
yakında görme isteğini çok açık bir şekilde belirtmişti.

Onu bu kadar çok sözcükle çağırdığı için değil; ama,
bakmamış mıydı? gülümsememiş miydi?
Dr. Heath'e karşı özel bir ilgi duyduğu için değil; oh, hiç de değil, sadece sıkılmıştı, endişeliydi ve
eğlenmek ve eğlendirilmek istiyordu; ve Clifford Heath _eğlendirici_ olabilirdi.

Sybil Lamotte'un açılmamış notu tuvalet masasının üzerinde duruyor. O, öğleden sonranın yarısını düşünüp taşındı ve bunun anlamını merak etti ve tahmin etti; aklında olası ve mümkün olan her açıklamayı çevirdi, ama hiçbiri tatmin etmedi. Bir kadın için meraktan
harika bir şekilde yoksundu, ama bunun için gün batımını bekleme cazibesine karşı koyamazdı; çünkü hayatında hiçbir gizem için
bu kadar meraklı hissetmemişti.

Pencereden aniden döndü ve gözleri Sybil'in notuna düştü,
düşünceleri tekrar ona döndü. Ama tam olarak gün batımı değildi.

Notu alıp, kafa karıştırıcı satırları yirminci kez tekrar okudu,
sonra sabırsızlıkla yere attı.

"Bah!" diye haykırdı; "Seni zavallı küçük beyaz bilmece!
Kendimi unutmaya
çalışıyorsun. Gizemli yüzünün büyüsünden kaçacağım, çünkü Joshua'nın arabasının dışarıda olduğundan ve
güneşin gökyüzünde durduğundan oldukça eminim."

Böyle söyleyerek dışarı çıkar, soyunma odasının kapısını kapatıp kilitler ve
heybetli merdivenlerden aşağı iner; ayaklarının dibinde, girişin tam görüş alanında durur, çünkü orada, elinde şapkayla, son zamanlardaki hoşnutsuzluğunun konusu Doktor Heath belirir. Constance, onunla buluşmak için öne doğru yürürken, kesinlikle atmosferde iç karartıcı bir şeyler olmalı diye düşünür; çünkü
yüzünde genellikle orada görülmeyen ciddi, sıkıntılı bir ifade vardır.

"Ah, Doktor Heath," der, yarı sitemkar bir şekilde ve cinsiyetinin tavrını taklit ederek, "işte 'içsel bilincimden' büyük dedektifinizin nasıl bir adam olabileceğini çıkarmaya çalışıyordum. Onu zar zor tanıttınız ve sonra uçup gittiniz; ve 'Devam edecek' tarzından çok hoşlanmıyorum."

"Ben de," diye cevaplıyor, onu oturma odasına kadar takip ederken, ayık bir şekilde.
"Öyle ki, anlatmaya geldiğim hikayeyi olabildiğince kısa tutacağım.
Bayan Wardour, kasabadan herhangi bir haber aldınız mı - öğleden sonradan beri?"

"Hiçbir şey," odanın karşısına geçip perdeyi geri çekti, böylece
son güneş ışınları yere düştü. "Bir haber var mı? Soyguncularımın izini buldular mı?"

"Şimdilik, soyguncularınız unutuldu," hafifçe gülümseyerek.
"W---- bu öğleden sonra taze bir his yaşadı."

"Yani! ve ben daha az ışık mı oldum? Eh, dünya da öyle!
Elbette kendi dertlerimin hikayesi kadar ilginç olmayacak; ama,
sansasyonel onurlar için en yeni aday kim?"

"Arkadaşınız, Bayan Sybil Lamotte."

Anında umursamaz tonu ciddi bir tona dönüşüyor. Bir an için
Sybil'i ve notunu unutmuş; şimdi ikisini de hatırlıyor ve
istemeden batıya doğru bakıyor. Güneş neredeyse batmak üzere, ama
hâlâ gökyüzünde kırmızı parıltılar saçıyor. Yaklaşarak oturuyor,
ve bir an yüzünü tarıyor ve sonra, onu karşısına bir koltuğa oturturken,
her ciddi ruh halinde alışkın olduğu o alçak, düzgün tonla diyor.

"Peki ya Sybil Lamotte?" Gözleri yüzünü tarıyor; içgüdüsel olarak
ciddi bir şey olduğunu biliyor; korkuyor, yine de
doğal cesaretiyle en kötüsünü hemen duymaya karar veriyor.

"Kaçtı."

"Kaçtı! Ama neden? Sybil kaçtı--o zaman Ray Vandyck ile olmalı,"
rahat bir nefes alarak.

"Hayır," kasvetli bir şekilde. "O _Raymond Vandyck_ değil. Bu
sadece romantik bir çılgınlık olurdu, çünkü kimse uzun süre Ray'e karşı çıkmazdı,
ama bu--bu yaptığı şey, çılgınlıktan daha kötü, bu
suç, delilik."

"Ray değil! ve yine de Sybil lo--Doktor Heath tüm gerçeği, en
kötüsünü, hemen söyle."

"Sybil, Raymond Vandyck'i seviyordu, tam da bunu söylemek üzereydiniz, Bayan
Wardour. Hiçbir sırrı ifşa etmezdiniz; zavallı genç Vandyck bana olan güveniyle
onur veriyor. Onu yarım saat önce, yere serilmiş, keder ve öfkeyle yarı
çıldırmış bir şekilde bıraktım; keder, Sybil'in ona
kaybettiğini düşündüğünde, öfke ise onun seçtiği adamı düşündüğünde. Onu hiç görmedim;
ama halkın sesi gerçeği söylüyorsa, John Burrill kaba ve yozlaşmış olan tek şeydir."

"_John Burrill!_" Constance gözleri parlayarak ayağa fırlar.
"John Burrill! Neden, o bir vahşi; zihinsel, ahlaki, fiziksel olarak, _bir
vahşi_. Ve sen onun adını Sybil Lamotte'un adıyla mı birleştiriyorsun? Doktor
Heath, bu rezil bir numara. Biri sana yalan söylemiş. Onu
hiç görmedin, diyorsun; _görmüş_ olsaydın kandırılamazdın. _Ben_
onu tanıyorum, bu gibi bir kasabadaki herhangi bir kötü şöhretli karakteri tanıdıkça, onu sokaklarımızda sarhoş bir şekilde sendeleyerek,
en şaşırtıcı kaçamaklarını duyarak; sıradan bir aylak, bir ayyaş,
tam aramızda boşanmış bir karısı olan bir adam. Doktor Heath, böyle bir şakayı yapamayacağınızı biliyorum, ama söyleyin bana, bu kadar utanç verici bir şeye inanmanıza kim sebep oldu?"

[İllüstrasyon: "John Burrill! Neden, o bir Vahşi!"]

"Bana olan inancınız için teşekkür ederim," diyor yüzünde bir gülümsemenin gölgesiyle. "Hikaye gerçekten utanç verici, ama _gerçek_. Sybil
Lamotte kaçtı ve John Burrill ile birlikte. İtiraz etmeden önce dinleyin. Bu öğleden sonra saat ikide, John Burrill, hızlı bir
at ve parlayan yeni bir arabayla Mapleton Park'ın yan girişine cesurca
gitti. Orada, Sybil Lamotte onu bekliyordu; onu arabasına
verdi ve sonra batı yolunu kullanarak kasabadan gösterişli bir şekilde geçti. Görünüşe göre, Burrill birkaç gündür ayık anlarında ipuçları veriyor ve içkilerinde W----'nin güzellerinden biriyle evleneceğine dair açıkça övünüyordu ve dün akşam açıkça bugün 'Miss Sybil Lamotte'u, onun yüksek ve güçlü ailesine rağmen ve tüm kasabanın önünde kaçıracağını' söyledi. Elbette, duyan hiç kimse bunları, yarı sarhoş bir övüngen ve yalancının
abartılı sözleri olarak görmedi. Bugün, genç Evarts ve daha da çılgın arkadaşı, onu tam da şık kıyafetiyle ve harika bir şekilde giyinmiş halde yola çıkarken gördüler. Onun şık görünümüyle dalga geçtiler ve bir kez olsun sorularından kaçındı ve onlardan kurtulmak için can atıyor gibiydi. Bu onların merakını uyandırdı ve her zamanki gibi, yaramazlık yapmaya hazır bir şekilde onu takip etmeye karar verdiler.

"Onunla karşılaştıklarında at sırtındaydılar, kasabaya yeni girmişlerdi. Mapleton'da durduğunu ve Miss Sybil'i aldığını gördüler, oradan onları batıya doğru takip ettiler. Burrill atının en yüksek hızında sürdü ve uzaktan takip eden çocuklar, on mil uzaklıktaki Milton'a (demir yolu kasabalarından kaçınma politikalarını göreceksiniz) vardıklarında, Burrill'in orada at değiştirdiğini ve yine aynı hızla batıya doğru gittiğini gördüler. Burrill'in atı çok yıpranmıştı, yol kısaydı ve onu devralan adam, yeni atın dün Burrill tarafından getirildiğini ve hanımın 'yeterince hızlı gidemedikleri'nden şikayet ettiğini duyduğunu söyledi."

Adam durdu ve gözleri endişeyle kadının yüzüne kaydı. Kadın, adamın konuşmadığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Her kelimesini duymuştu ve
bir şekilde, hikayesinden bile önce,
her şeyin doğru olduğuna dair inancı artıyordu. Bu, Sybil'in garip mektubunu ve--o
mektubu! Neler içeriyordu? Döndü ve sanki büyülenmiş gibi
batıya doğru baktı. Pencerelerin ötesinde artık altın parıltılar yoktu,
sadece ufukta donuk kırmızı bir kızarıklık vardı. Güneş sonunda battı.

Sonunda! Döndü, yavaşça kalktı ve ona doğru bir kez bile bakmadan
odanın uzunluğunu adımlamaya başladı ve kraliçe Bayan
Wardour'un bir kez olsun gergin olduğunu, sakinleşmek için mücadele ettiğini gördü.

Sonunda, hala yavaş yürüyüşünü sürdürerek konuştu.

"Dr. Heath, şaşkınım. Dehşete düştüm! Ben--" Konuşmasını
değiştirmek istercesine aniden kesti. "Bu sıradan bir kaçış olamaz," kelimeyi duyunca yüzünü buruşturdu. "Sybil zarif, dürüst
ve doğru kalpli ve bir başkasını seviyor. Anlaşılması gereken
bir şeyler olmalı ve" gözlerinde aniden ürkmüş bir ifadeyle,
"belki bu önlenebilirdi; belki _ben_ bunu
önleyebilirdim eğer--" bir kopuş; sonra, "Doktor, bu garipliğe dair bir ipucu bulmam mümkün. Kısa bir süreliğine yokluğumu mazur görün ve beni burada bekleyin? Bu garip bir istek ama--"

"Bu garip şeylerin olduğu bir gün," diye sözünü keser, onun heyecanını görerek. "Gidin, Bayan Wardour; bu akşam hizmetinizdeyim."

Odayı geçer, bir masaya oturur ve bir kitap alır; ve
Constance bir an kararsızca durur, sonra tek kelime etmeden
odada aceleyle çıkar. Merdivenlerden yukarı uçar, aceleyle soyunma odasının kapısını açar, içeri girer,
ve bir anda, en kötüsünü hemen bilmeye yönelik gergin bir kararlılıktan doğan bir cesaretle, gizemli notu yakalar ve mührü kırar. Bir anlık tereddüt ve sonra sayfa açılır ve satırlar, sadece birkaçı, gözlerinin önünde dans eder. Elini sabitlemeye çalışır; onları yeterince hızlı okuyamaz.

_Constance, Sevgili Constance:_

Bunu okuduğunda, kendim için seçtiğim kaderin çoktan farkına varmış olabilirsin. Sunabileceğim bir açıklamam yok. Güzel ve Çirkin'i düşün; Titania'nın garip seçimini düşün; beni deli san.
Ama ah, Constance, beni asla kınama; arkadaşım olduğun
tüm o mutlu
günlerde, o dostluğa layık olmadığımı asla düşünme. Ve, Con., _başkalarının_ benim hakkımda çok acı şeyler söylemesine
izin verme. Kendim ve hepiniz için ölmedim mi? ve ölüler için, sadece hayırseverlik değil mi? Constance, keşke ben de gömülseydim.

SYBIL

P. S.--Con., akrabalarımın bu notu görmelerine asla izin verme. Katlanacak
kadarları olacak.

Notta böyle yazıyor.

Yarım saat sonra, Constance Wardour sessizce oturma odasına
giriyor. Öyle sessizce ki, Dr.
Heath onun yaklaştığını fark etmiyor, ta ki sesi sessizliği bozana ve o, daldığı
düşünceden uyanıp, onu önünde solgun yanaklarla, sıkıntılı, endişeli gözlerle
dururken görene kadar.

"Kabalığım affedilemez miydi?" diyor yalvarırcasına. "Gerçekten, zamanın nasıl geçtiğini hiç bilmiyordum. Orada oturuyordum," üst kata doğru işaret ederek, "şaşkın ve yine de düşünmeye çalışıyordum. Biraz kendime hakim oldum," hafifçe gülümseyerek, bir koltuğa gömülürken, "ama duyularım değil. Kendimi çoğu acil durumla eşit sanıyordum, ama bu bir acil durumdan daha fazlası, bir gizem, bir dehşet! Hayatımda ilk kez, düşünemiyorum, akıl yürütemiyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum!"

Sıra bilmecelerle konuşmaya geldi; onun sırası, anlamamak. Ama bir erkek olduğu için dudaklarını kapatıyor ve bekliyor.

"Sybil Lamotte'un başına korkunç bir şey geldi," diye devam ediyor, yavaş yavaş doğal tonunu ve tavrını yeniden kazanıyor. "Bir danışmana ihtiyacım var,
ya da daha iyisi, bir sırdaşa, çünkü buna denk geliyor. Biliyorsun
Sybil ve zavallı Ray'i de. Bence sen insan doğasının
başarılı bir yargıcısın. Bu sabah, sen gittikten hemen sonra, bildiğin gibi, Bay
Lamotte ve oğlu buraya geldi ve Frank elime Sybil'den gelen bu notu koydu." İlk kez, iki elinin arasında tuttuğu
mektuba bakıyor. "Başka bir zarfın içine konmuş olan
zarfın dışında belirtilen sebeplerden dolayı,
mührünü şimdiye kadar
açmadım. Sybil'in güvenini ihlal ediyormuşum gibi görünebilir, ama yaptığımı
haklı hissediyorum. Bana akıl verecek kimse yok, Teyze Honor
böyle bir krizde benden daha kötü durumda; ve inanıyorum ki hem Sybil hem de ben size
güvenebiliriz. Dr. Heath, lütfen o mektubu okuyun."

Şüpheyle bakıyor, ama uzattığı elinden almıyor.

"En iyisi olduğundan emin misin?" tereddütle. "İstiyorsun?"

"İstiyorum," onun doğal buyurganlığının bir dokunuşuyla; "Bence bu en iyisi."

Sessizce mektubu elinden alır, zarfın üzerindeki satırları sessizce
okurken, ona bu kadar güvenerek ona verdiği büyük şeref duygusunu ifade eden
klişeleşmiş bir cümleyi söylememesinin ne kadar mantıklı olduğunu düşünür.

Hala sessizce, mektubu açar ve okur, sonra onu bırakır ve
düşünür.

Sonunda sabırsızlanır. "Peki," diye haykırır, "sen de,
isimsiz bir şeye mi yakalandın?"

Adam ona doğru eğilir, kolu aralarındaki masaya dayanır, gözleri ciddi bir şekilde onun yüzüne dikilir,

"Bayan Wardour, arkadaşınıza olan inancınız onun isteklerine uymanızı haklı çıkarıyor mu?"

"Kesinlikle," şaşkınlıkla bakar.

"Bugünkü olaylara rağmen mi?"

"_Herhangi bir şeye_ rağmen!"

Uzun, iç çekerek bir nefes aldı. "Ah," diyor yumuşak bir sesle, "senin arkadaşlığına sahip olmak
bir şeye değer. Şimdi,--gerçekten
benim tavsiyemi mi istiyorsun?"

"Bunu istemedim mi, daha doğrusu, gerçek bir eşkıya gibi talep etmedim mi?"

"O zaman işte senin durumun: Bir arkadaşın var; ona tamamen güveniyorsun; hiçbir şey
ona olan inancını sarsamaz. Aniden, şok edici,
anlaşılmaz bir şey yapıyor ve bunu yaparken senden soru sormamanı istiyor, çünkü
açıklayamıyor; onu nazikçe düşünmeni istiyor; ona hala güvenmeni istiyor.
İşte dostluğun için bir test. Başkaları onu kurcalayabilir, adını ortalıkta gezdirebilir,
meraklarıyla ona işkence edebilir; sana yalvardı.
Sırrına saygı göster. İsterse onu gömsün ve gömebilir; ona yardım edemezsin.
Eğer o kötü adamın karısı olduysa, insan
yardımının ötesindedir. Şüphesiz
burada bir gizem var; şüphesiz ki
kendisi dışındaki bir gücün kontrolü altında hareket etti; ama o adımı attı ve--iş
_bitti_!"

Uzun, iç çekerek bir nefes aldı. "Haklısın," diyor yorgun bir şekilde,
"bilgeliğin basit ama bu _bilgelik_ ve bunun için sana teşekkür ediyorum; ama,
ah! keşke yakalanmış olsalardı. Eğer bilseydim--tahmin
edebilseydim."

Garip bir şekilde gülümsüyor. "Planlarının ne kadar kurnazca yapıldığını düşünmüyorsun," diyor, "; şüphesiz böyle bir fırsatı bekliyorlardı.
Saat on ikide, Bay Lamotte ve karısı şehre doğru yola çıktılar."

"Ne yazık ki benim hizmetimde!"

"Birde, Frank Lamotte atına bindi ve doğuya doğru sürdü."

"Ne yazık ki! Ayrıca bana hizmet etmek için."

"Saat ikide, sahil temizlendi ve uçuş başladı. Öğrenildiğinde, ailenin uyarıcı bir sese erişebilen tek üyesi olan Evan için arama yapıldı. Onu bir birahanede, vahşi bir sarhoşluk halinde buldular."

"Ah!"

"Elbette etrafı, haberi nasıl karşılayacağını görmek ve duymak için hevesli bir kalabalıkla çevriliydi; ve onu ayıltmak için hemen işe koyulduk. Anlamlarını kavraması uzun zaman aldı, ancak bir süre sonra kız kardeşinin adı John Burrill'in adıyla birleşince, onu sendeleyerek ayağa kaldırdı ve birkaç dakika sonra, aylaklardan birinin ona açıkça fırlattığı gerçeklerin açık bir ifadesi, onu tamamen ayılttı. Bir anda muhbirini
saloon talaşına yatırdı. Bunu sizin yaptığınız gibi bir iftira olarak ilan etti ve hepsine savaş açtı. Kısa süre sonra onu bu işkencecilerden daha nazik eller kurtardı ve şüphesiz ki adamlar onu bu talihsiz olayın gerçeğine ikna etti. Ve sonra, gören herkes ona
acıyacaktı. Çocuk vahşi ve kötü, ama bir kalbi var ve kız kardeşini seviyor. Zavallı adam! "Hepsi de fena değil."

"Zavallı Evan!"

"Hemen babasına telgraf çekti ve sonra Mapleton'a doğru yola çıktı,
kendisinin hayaleti gibi görünüyordu ama elinde yeni doldurulmuş bir matara vardı."

"Elbette," kederli bir şekilde.

"Böyle bir girişimin
aptallığına ikna etmeselerdi, peşine düşecekti."

"Gerçekten de onun için aptallık."

"Ve şimdi, Bayan Wardour, kesinliğin sonuna geldik ve
varsayım alanına girmek
faydasız. Belki de bazılarımız bu çok mutsuz arkadaşınıza
gerçekten hizmet edebilir. Bu konuda ailesinin hareketlerini biraz merakla beklediğimi itiraf ediyorum."

"Onu hemen ondan alacaklar. Onu satın alacaklar;
onu zorlayacaklar--onu geri almak için her şeyi yapacaklar."

"Belki; ama--onlara karşı koyabilir. O mektubu düşünün."

"Doğru. Ah ben! Düşünemiyorum. Doktor Heath, sizi burada aç bıraktım. Akşam yemeğinin olduğunu veya olabileceğini unutmuştum.
Teyze Honor ve benimle akşam yemeği yiyeceksiniz; ve şimdilik, zavallı Sybil'in ona
kaçışından bahsetmeyeceğiz. Her türlü spekülasyona
girerdi, çünkü 'şeylerin içini görmeye' çok düşkündür ve
bu konu hakkında fazla konuşmaya dayanamam. Öfkelenir,
gerilir ve tamamen tatsızlaşırdım. Ben, 'kalacaksın' diyorum; _kalacak mısın_?"

Daha önce Wardour Place'de akşam yemeğine davet edilmemişti, ancak
akşam yemeği resmi olduğunda ve konuklar çok olduğunda hariç; ama
bu _en famille_ akşam yemeği davetini oldukça kayıtsızca ve
olağan bir şeymiş gibi kabul etti.

Böylece Wardour Place'de akşam yemeği yiyor ve Teyze Honor'la soygun hakkında konuşuyor ve onun muhteşem Wardour elmaslarını anlatmasını dinliyor ve Constance'a bakıyor ve kendi düşüncelerini düşünüyor.

[İllüstrasyon: Böylece Wardour Place'de akşam yemeği yiyor.]

Akşam yemeğinden sonra Teyze Honor akşam gazetesiyle meşgul oluyor; ve,
bir süre sonra, Constance ve Doktor Heath alçak, geniş Fransız penceresinden dışarı çıkıp balkonda duruyorlar. İçeriden gelen ışık
onların ve balkonun durdukları kısmının üzerine düşüyor. Orada
genç bir ay da var; ve hemen ötesinde, büyük dalları dışarı ve dışarı doğru, ta ki hışırdayana ve uzun balkonun alt yarısının üzerinde sallanana ve taş duvarlara çarpıp patlayana kadar.

"Düşündün mü," diye sordu Constance, hafifçe demir parmaklığa yaslanırken, "yarının Pazar olduğunu ve Bay Lamotte'un, eğer henüz dönmediyse, Pazartesi'ye kadar eve ulaşamayacağını?"

"Aklıma geldi."

"Ve zavallı Sybil! O zamana kadar nerede olacak?"

"Bayan Wardour! Ne kadar da ilgisiz! Dedektifini düşündüğünü
zannetmiştim."

"Dedektifim! Aman Tanrım, ne kadar da aptal insan var! Hiç gelmese de olur. Neden hemen telgraf çekmemi söylemedin?"

"Çünkü Bay Lamotte geliyordu. Ona güvendim."

"Ve bir gaf yaptı."

"Mutlaka değil."

"Neden?"

"Hemen bir memur görmüş olabilir ve adam şu anda gece treniyle yolda olabilir. Pazartesiden önce kesinlikle burada olacaktır, yoksa o bir dedektif değildir. Normal trenlere çok az güvenirler."

"Ah; aydınlandım! Yine de elmaslarımı bir daha asla göremeyeceğim."

"Çok sıkıntılı görünmüyorsun."

"Gurur, tüm gurur! Kalbim kırıldı."

"Çok _umursamaz_ bir genç hanımsın."

"Evet, bulaşıcı."

Sonra ikisi de güler ve sessizliğe bürünürler. Hemen ardından, kadın şöyle der:

"Kesinlikle yanlış adamı yakaladık. Neden bana büyük dedektifinizin adını söylemediniz ki, Bay Lamotte'a onu getirmesi için görev
vereyim? O adam bütün gün aklımdaydı. Beni ona aşık ettin."

"Neden?" hoşgörüyle gülerek; "Ondan neredeyse hiç bahsetmedim."

"Önemli değil; onun muhteşem bir subay olduğunu mu söylüyorsun?"

"Daha iyisi yok. Onun kadar iyi olanını tanımıyorum."

"Peki adı?"

"Çok romantik bir isim: Neil J. Bathurst."

"Neden!" aniden pencereye doğru yürüdü. "Teyze Honor!"

"Peki," diye cevapladı Bayan Aliston, gazetesinin arkasından.

"Avrupa'dan o iki katili getiren ve onları düzgünce astıran harika dedektifinizin adı ne?"

"Bay Neil Bathurst. Neden canım?"

"Ah, özel bir şey değil teyze;" sonra pencereye dönerek, "Teyze, yüksek hayatta bir suçun veya davanın izini asla kaybetmez. Bu adamın muhteşem başarılarından, saat başı bahsettiğini duydum. O, tüm aristokrat hislerin yürüyen bir kataloğu. Yani bu sizin büyük adamınız mı?
Şehirdeyse, onu almalıyız. Bay Lamotte adamını getirecek veya gönderecek; iki kişilik iş olacak. Bana gelince, Bay Neil J. Bathurst'ün hizmetlerini güvence altına almayı düşünüyorum."

"Ulaşılabilir olmayabilir; sürekli hareket halinde ve her zaman meşgul."

"Önemli değil. Size bu adamı görmek istediğimi söylüyorum."

"Öyleyse, kendimi göstereyim."

Yakınlarında garip bir ses duyduklarında irkildiler.
Yaprakların hışırtısı duyuldu ve büyük meşenin uzatılmış dallarından birinden bir şekil aşağı doğru sallandı ve durdukları yerden hemen önce çimenlerin üzerine hafifçe düştü.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Doktor Heath, kulak misafiri yaklaşırken sertçe. "Ve bu küstahlık ne anlama geliyor?"

[İllüstrasyon: "Sen kimsin?"]

Daha onlar düşünemeden, adam balkona yaklaşır, ellerini
korkuluğa koyar ve hafifçe atlar; içeriden gelen yoğun ışıkta
durarak, bir saray mensubu gibi şapkasını çıkarır ve Constance'ın önünde eğilerek, bir erkek için
olağanüstü zengin ve yumuşak bir sesle şöyle der:

"Hanımefendi, hizmetinizdeyim. Ben Neil J. Bathurst'üm."

BÖLÜM V.

BİR DEDEKTİFİN ÇIKARIMLARI.

Hem Constance hem de Dr. Heath durumu neredeyse anında anladıklarını
düşünürler. Yabancının hareketleri o kadar kedi gibiydi ki,
sesi o kadar dikkatlice ayarlanmıştı ki, Teyze Honor okumaya devam etti,
partiye bir ekleme yapıldığını hiç düşünmedi. Dr. Heath ilk konuşan oldu.

"Vay canına," diyor, sesinde biraz soğuklukla; "bu oldukça
dramatik."

"Çok iyi bir tablo," diye itiraf ediyor yeni gelen, "ama günümüz dramları kadar dramatik mi? Hayır, çok doğal bir şekilde ortaya çıktı,
buradaki varlığımı açıkladığımda kabul edeceksin. Büyük dalın üzerinde yayılmış bir şekilde yatarken, kolayca duyulabilecek bir şekilde, ismimi anman
benim için oldukça sansasyoneldi, ama tabii ki bunu açıklayabilirsin."

Bu sırada Constance kendine gelmiş ve duruma ayak uyduruyor;
aslında, durumdan oldukça hoşlanıyor; bu,
kendisini evinde hissettiği acil durumlardan biri. Sıradan yorumlarda bulunmadan,
ya da şaşkınlık ifadeleri sergilemeden, doğrudan konuya giriyor.

"Seninle nasıl konuşmaya başladığımızı anlamalısın, eğer gerçekten Bay Bathurst isen ve--o ağaçta çok uzun zamandır bulunuyorsan."

"O ağaçta 'çok uzun' kaldım, hissediyorum," diye hayıflanarak. "Ve ben _Neil Bathurst'üm, dedektif; başka hiç kimse olmadı ve bu arada, işte bu doktor; bana büyük harfle 'tavsiye' dediğini duydum; şimdi ona
çıkıp beni teşhis etmesini söyle," ve sanki büyük bir şaka yapmış gibi gülüyor.

Doktor Heath şimdi gülüyor, yanına yaklaşıp onu oturma odasından gelen ışıkta inceliyor.

"Ah, seni gizlemeye çalışmadığın sesinden ve -bir--güvencenden tanıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" ellerini tatmin olmuş bir şekilde ovuşturuyor.

"Ama o fizyonomiyi daha önce hiç görmemiştim."

Dedektif gülüyor.

"Hayır, bu benim iş hayatımdan biri ve siz, beyefendi, beni mesleğimle ilgisi olmayan, sadece bir insan olarak tanıyan birkaç kişiden birisiniz; benim gibi bir adamın herhangi bir yerde ortaya çıkması beklenebilir, ancak siz, beyefendi, bu yerde görmeyi
beklediğim son insansınız."

"Yine de, bir yıldır W----'de ikamet ediyorum; ama şimdilik benden bu kadar. Bay Bathurst, bu hanımefendi Bayan Wardour, sizin hizmetinde tutulduğunuz kişi."

Bayan Wardour nazik, misafirperver bir el uzatıyor.

"Bay Bathurst, onu tanıma isteğimi dile getirdiğimi duydu," diyor, hafif bir kahkaha atarak, "bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bay Bathurst, tam bir peri annesi gibi geldiniz; ve
şimdi içeri girip teyzemi görüşelim."

Dantel perdeleri kaldırıp içeri giriyor; Dr. Heath giderken, dedektifin koluna
tutucu bir el koyar.

"Bay Bathurst," diye fısıldar; "W----'de ben Dr. Heath'im, hiçbir yerden."

"Anlıyorum," anlamlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim;" sonra onlar da pencereden geçerler ve dedektif
Teyze Honor'a sunum çilesinden geçer.

Bayan Aliston, ayrıcalıklarını bilen, titiz bir kadın olarak, gerekli miktarda şaşkınlık, boşalma, sorgulama ve zevk ifadeleriyle
başarır; her şey zamanla, hatta bir kadının gevezeliğiyle bile
yenilir. Ve konuşmasının akışı sırasında
dedektif "içsel bilinciyle" şöyle bir iletişim kurar:

"Yani bu yakışıklı genç hanım tarafından mı tutulduk? Eh, bu
zeka! Ve yaşlı hanım, Bay Lamotte bana bunu ve şunu söyledi? Lamotte kim bu şeytan? Neden
şeytan biri bana o ağaçta nasıl tünediğimi sormuyor? Dedektiflerin
ağaçların ve gökyüzünün arasından aralarına
düşmesinin uygun bir şey olduğunu mu düşünüyorlar? Sonuçta, bu bir drama gibi, çünkü bunda bir anlam
görebilirsem kendimi şanslı sayacağım."

"Hepinizin az çok kişisel görünümümden etkilendiğini görüyorum," diyor
Teyze Honor sözümü kestikten sonra. "Şimdi düşününce,
bu bir oturma odası için _tam_ uygun bir şey değil."

Bay Neil Bathurst veya şu anki hali, orta boylu bir adam,
bir zamanlar zarif olan ama artık yıpranmış,
yıpranmış, seyahatte giyilmiş giysiler giymiş; ayakları bir zamanlar neşeli olan
botlarla kaplı; şapkası yıpranmış olduğu kadar gösterişli; yüzü uzun süre güneşe ve rüzgara maruz kalmış açık tenlilerde görülen o donuk kırmızımsı tonu taşıyor; saçları ve sakalı, biraz mat, biraz düzensiz, bir zamanlar kızıl veya sarı bir renk tonu almış olabilir, ama onlar da, şüphesiz, güneşle birlikte ve açık saman renginde çıktı. Constance ona bakarken, zihninde, onun kesinlikle oturma odasında ağırladığı en tuhaf figür olduğunu itiraf ediyor.

"Şu anda kendinizi hangi tür insanlığı temsil ettiğinizi merak ediyordum," diyor Doktor Heath, ona
şaşkınca bakarak.

"Ne!" sahte bir alçakgönüllülükle, "ben böyle bir başarısız mıyım? Bayan Wardour, bana iyi bakın; sosyal rütbemi tanımıyor musunuz?"

Constance ona eleştirel bir gözle yeniden bakıyor.

"Sanırım," diyor, "o beyefendi serseriyi tanıyorum; yemekten önce yüzünü yıkamak ve sonra odununuzu kesmek isteyen türden biri."

"Haklısın!" diyor dedektif. "Özsaygım geri geldi; ben bir
beceriksiz
değildim. Sabah yüzümü yıkamak ve
odununuzu kesmek için yere ineceğim; bu da bana, hizmetkarlarınızın, beni burada görmemeleri gerektiğini hatırlatıyor. Geldiğim gibi, hem de hemen gitmeliyim."

"Peki," diye sordu Constance, "bu ne zaman başlayacak?"

"Benim aramam mı?" diye garip bir şekilde tereddüt ederek. "Ah, bu çoktan başladı."

"Bay Lamotte'un sizi, tüm
insanlardan daha fazla güvenceye almış olması ne kadar da tuhaf," diye araya girdi Teyze Honor. "Bay Lamotte'un-- bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim."

"Hepiniz beni affedin," diye araya girdi beyefendi serseri. "Bir şeylerin
düzeltilmesi gerek; hemen konuya geleceğim. Bay Lamotte kimdir?
_Bay Lamotte nedir? Onu hiç görmedim; hiç duymadım."

"Ne!" diye Constance'tan.

"Ah!" Bayan Aliston'dan.

"Ama--" Doktor Heath'den.

"Bitirmeme izin ver," diye araya giriyor. "Bu gece aranıza nasıl düştüğümü anlatayım. Son zamanlarda şehirde sizinkine benzer birkaç soygun oldu, Bayan Wardour, anladığım kadarıyla. Birkaç kez bir iz veya ipucu bulduk ve soyguncuları bulmayı umduk ama şimdiye kadar şaşkına döndük. Bilgi toplamanın birçok yolu olmalı ve benim de kendime ait birkaç yöntemim var. Bu da onlardan biri. Günlük gazetelerimizin ofislerine erişimim var. Her birinde bir arkadaşım veya aracım var. Bu gazetelerden birine, suç istihbaratı hattında özel bir telgraf geldiğinde, dizgicilerin eline geçmeden önce içeriğine sahip oluyorum. Bu sabah _Akşam Bülteni_ ofisine 'özel' bir mesaj geldi. Yanımda bir kopyası yok. Şöyle yazıyordu:

MONSTER DIAMOND ROBBERY.

[Akşam Bülteni'ne özel gönderi.]

Şu anda Wardour Place'in soyulduğunu ve değeri yüz bin dolardan fazla olan muhteşem Wardour elmaslarının, para ve değerli kağıtların yanı sıra çalındığını bildiren bir istihbarat alındı. Henüz ayrıntı yok.

"Beni buraya getiren şey bu. Bu hırsızlığın yakalamaya çalıştığım hırsızların işi olup olmadığını görmek için geldim. Tamamen kendi sorumluluğumda geldim, kendimi bu evin sakinlerine tanıtmak değil, sessizce her şeyi ortaya çıkarmak ve kendi yoluma gitmek istedim. O ağaçta gizlenirken kendimin bir konuşmanın konusu haline getirildiğini duyduğumda şaşırdım; ve sonra, dürtü beni bu hanımın beni görme isteğine karşılık vermeye yöneltti ve kendimi tanıttım."

Herkes sessizce oturuyor, herkes şaşkın ve bu garip
karmaşıklığı sessizce düşünmeye meyilli.

Constance durumun saçmalığını ilk fark eden kişi oluyor ve kahkahalarla gülmeye başlıyor, hemen ardından diğerleri de ona katılıyor. Sonunda kendini toparlıyor ve şöyle diyor:

"Ve sonuçta sen bizim dedektifimiz değilsin. Peki, bu senin hizmetlerini kullanmamızı
engellemeyecek. Ve mümkünse bu soyguncuları teşhis etmek mi istiyorsun? Hepimiz emrinizdeyiz - bize
size en çok nasıl yardımcı olabileceğimizi söyleyin."

"Yalnızca yetersiz bilgiyle geldiniz," diyor Doktor Heath, "ve burada uzun süre kalmış olamazsınız, ama bahse girerim bir şeyler öğrenmişsinizdir."

"Buna gelince," diye cevaplıyor dedektif hafifçe gülümseyerek, "Bay Lamotte gelmeden önce, öğleden sonra erken saatlerdeki ekspresle şehri terk ettim,
görüyorsunuz ya. W----'den on iki mil uzakta trenden indim ve bir yük trenine bindim;
yaklaşık üç mil ötede, yük trenini oldukça törensiz bir şekilde terk ettim,
o ağır bir yokuşu tırmanırken,
ve şehre doğru yürüdüm.
Çevrede dolaştım, dedikoduların bildiği kadarıyla, soygunun tüm ayrıntılarıyla
hikayesini öğrenene kadar kendimi daha az bilinen sokaklarda sınırladım. Gün batımına doğru bu yöne doğru yola koyuldum. Yolda durup, küçük kahverengi bir evde yaşayan yaşlı bir kadından bir yudum su ve bir dilim ekmek istedim. Beni çok iyi huylu bir serseri olarak gördü ve
özel geçmişimi ve ruhumun durumunu sordu."

Constance gülüyor.

"Bu yaşlı Bayan Malloy," diyor. "Çok dindar ve çok dedikoducu."

"Kesinlikle!" diye cevaplıyor dedektif, kötü bir şekilde; "Bana kaç tane sevgiliniz olduğunu söyledi, Bayan Wardour; ve kaç tane elbiseniz olduğunu; ve sadece gözlerinizin ve saçlarınızın rengini; bana soygun hakkında her şeyi ve konuyla pek de alakası olmayan
bir sürü şeyi anlattı."

"Elbette," diye onaylıyor Bayan Wardour, hiç utanmadan. "Bayan Malloy bir kahin."

"Ondan kaçabildiğim anda, Wardour
Place'a yaklaştım ve dolambaçlı bir inceleme yaptım. Daha sonra, bahçıvanınıza, binanın arkasındaki taş bir çitin üzerinde oturmuş, düşüncelere dalmış bir şekilde rastladım. Onun iletişime açık biri olduğunu fark ettim, aslında fikirlerini
açıkça dile getirmek konusunda oldukça istekli görünüyordu ve bu soygunla ilgili bazı tuhaf fikirleri var. Ona siyah şişemden bir içki verdim ve
oldukça güzel konuşmaya başladı."

"Aman Tanrım," diye sözünü bir kez daha kesti Constance. "O zaman, hiç şüphesiz,
bahçe çalılarının yarısını budadı. Yaşlı Jerry, bir içki aldığı anda her zaman bir şeyleri budama isteğiyle _kavradı_."

"Budama için hava çok kararıyordu, Bayan Wardour ve akşam yemeğine
gitti. Sonra, mutfağa dikkatlice yaklaştım, açık bir pencerenin yakınında rahat bir
gizli yer buldum ve hizmetçilerin masadaki
konuşmalarını dinledim. Onlardan kütüphanenin yönünü öğrendim ve
bu yüzden, siz akşam yemeğindeyken, hiç zorlanmadan içeri girdim ve
o odayı tüm memnuniyetimle keşfettim."

Üç dinleyicinin de yüzünde şaşkınlık ifadesi var.

"Peki!" diye haykırıyor Dr. Heath, "Sen mütevazı bir serserisin!
Sonra ne yaptın?"

"Sonra evin etrafında dolaştım, tüm pencereleri inceledim,
ve bazı sonuçlar çıkardım; ve sonra, sizi, Doktor Heath,
oturma odasının pencerelerinden gördükten sonra,
siz eve gidene kadar beklemek ve sizi pusuya düşürmek için kendimi şu ağaca yerleştirdim."

"Çok minnettarım, eminim," diyor Doktor minnettarlıkla. "Savunmasız
benim için hangi şeytani planı yaptın?"

"Birkaç; misafirperverliğinize başvurmak için;
başlangıçta bana onur veren bir tanışıklığı yenilemek için; ve seni acımasızca sorgulamak için."

"O zaman seni affediyorum," abartılı bir şekilde. "Ve kapılarım sana açık,
ve elim uzatılmış, ve göğsümün sırları açığa çıkmış. Ama
Bayan Wardour'un söyleyecek bir şeyi var; dudaklarında titrediğini görüyorum."

"Haklısın," diye gülümsüyor Constance. "Bay Bathurst'un, şimdiye kadar bağımsız olarak gerçekleştirdiği
amacına, gerçek eylem sahnesi olan
soyunma odamı, olağan şekilde ve
yolunda hiçbir engel olmadan incelemekten memnun olup olmayacağını sormak üzereydim."

"Mükemmel," diyor dedektif, şakacı tonunu düşürerek ve hemen
tetikte ve iş gibi davranarak. "Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Çıkarımlarımı tamamlamak için can atıyorum, çünkü zamanım kısıtlı ve
bugün yapmaya cesaret edebileceğimden daha yakından bakmak için gün ışığının doğmasını beklemeliyim."

"Hepimiz sizin fikrinizi merak ediyoruz, bu yüzden lambalardan birini ve anahtarlarımı mı alacaksınız, yoksa bir refakatçi mi olacak?"

"Bu sabah bana her şeyin tam yerini göstermenizi istiyorum, Bayan Wardour. Sanırım hepimiz yukarı çıkabiliriz."

Böylece hepsi düzensiz soyunma odasına çıktılar ve dedektif, kasıtlı olarak, ilk boş sandalyeye oturdu ve yavaşça etrafına bakmaya başladı. Uzun bir inceleme olmadı ve sonra kasa incelendi. Burada Constance'a baktı.

"Bu gürültü olmadan yapılmadı; belki de koridorun karşısından duyulabilecek kadar yüksek değildi, ama hafif uyuyan biri veya
aslında, o odada çok derin uyumayan ve kulakları kapalı olan herhangi biri tarafından duyulabilecek kadar yüksekti," soyunma odasını yatak odasından ayıran perdeli kemeri işaret etti.

"Orada mı uyudunuz, Bayan Wardour?"

Constance başını salladı, sonra kemerden geçti ve elinde küçük bir kloroform şişesi ve bir parça patiska ile geri döndü.

Bunları onun önüne koydu ve o sabah önünde nasıl bulunduklarını sessizce anlattı.

Dedektif onları aldı, elinde çevirdi ve yakından inceledi.

"Ah!" diye haykırıyor, süslü bir şekilde oyulmuş tıpayı çıkarırken, "bu şişe bir setin parçası."

[İllüstrasyon: "Ah! Bu şişe bir setin parçası."]

Doktor Heath başını sallıyor. "Ben de öyle düşünmüştüm," diyor, Constance'a bakarak.

Bir kez daha ve sessizce, dedektif kasayı inceliyor, sonra sessizce odada dolaşıyor, devirmeden veya ellemeden, sadece yakından gözlemliyor; sonra şöyle diyor:

"Şimdi, sanırım burada işim bitti. Lütfen aşağı inelim ve size varsayımlarımın faydasını
göstereceğim." Şişeyi ve keten parçasını cebine koyuyor ve odadan dönüyor. İçgüdüsel olarak öne geçiyor, içgüdüsel olarak onlar da onu takip ediyor, doğal olarak ona liderlik ediyorlar.

Bir kez daha oturduklarında, Constance'a dönüyor.

"Size çok hafif bir doz kloroform verdiler, Bayan Wardour."

"Çok hafif," diye cevaplıyor; "ve bu benim için çok şanslıydı."

"Ne kadar şanslı?"

"Açıklamama izin verin," diye sözünü kesiyor Doktor Heath. "Bayan Wardour, tüm afyonların
felaketle sonuçlanan
o tuhaf yapılardan birine sahip. Dikkatli bir elin, -benim dediğim gibi
usta bir elin- ilacı vermiş olması şanslı bir durum. Ona normal bir dozun yarısının bile verilmediğine yemin edebilirim, çünkü tam bir doz onu
günlerce yatağa yatırırdı; ve sizi
ya da beni gecenin yarısı boyunca derin bir uykuya daldırmak için gereken miktar onu anında öldürürdü."

"Ah!" diyor dedektif, kendi kendine, yumuşak bir sesle. "Ah-h-h!"

"Şimdi merak ediyorum;" konuşan Bayan Aliston. "Yeğenime sadece küçük bir doz verdiklerini nasıl
bildiğinizi _merak ediyorum_."

"Çok kolay, hanımefendi. Şişe çok küçük ve şu anda üçte ikisinden fazlası dolu."

"Gerçekten de öyle!" diye mırıldanıyor Bayan Aliston, bir şekilde tükenmiş hissederken,
diğerleri onun basit açıklamasına gülümsüyor.

"Ve şimdi," diyor dedektif, "çıkarımlarım için. Öncelikle, o zaman,
soyguncular dün gece bu araziye ilk kez girmediler.
Kütüphaneye
rastgele girmediler veya o pencere
kolayca zorlanabileceği için girmediler. Onlar, kim olurlarsa olsunlar, arazilerini sadece
dışarıdan değil,
içeriden de biliyorlardı. Kütüphanedeki kargaşa sadece bir
hileydi,--soyguncular hiçbir şey istemiyorlardı, orada hiçbir şey bulamayacaklarını biliyorlardı.
Amatör değillerdi; ancak, bir şekilde, bu durumda, işlerinde
biraz beceriksiz davrandılar. Bu eve yaklaşmadan önce, her şey
planlanmıştı ve her şey planlandığı gibi yapılmıştı. Sistematiktiler,
bu nedenle başarılıydılar; ve yine de--beceremediler. Nehirden geldiler,--kürekleri susturulmuş bir tekneyle geldiler; nehir yamacından
patikadan geldiler ve
kapının hemen altındaki çiti atlayarak bahçenize girdiler, ki kapı kilitliydi. Sonra patikaları takip ettiler
çalılıkların arasından ve doğruca o kütüphane penceresine. Oraya geldiler
çünkü kütüphane penceresi olduğunu biliyorlardı ve kütüphaneyi geçmek istediler çünkü o odanın kapısından hemen merdivenlere adım attıklarını ve böylece Bayan Wardour'un odalarına en yakın, en kolay ve en güvenli yolu bulduklarını biliyorlardı. Ya kapısını
kilitsiz buldular ya da iskelet anahtarlarla hazırdılar. Kapı kilitli miydi, Bayan Wardour?"

"Kilitliydi."

"Kilitliydi. Sonra bir iskelet anahtar kullandılar, içeri girdiler ve Bayan Wardour'un ne kadar kloroforma dayanabileceğini bilerek, dikkatlice uyguladılar, ganimeti daha fazla sorun yaşamadan güvence altına aldılar ve fark edilmeden kaçtılar."

Dinleyicilerinden hiçbir yorum gelmedi. Şaşkın, inanmaz, hayranlıkla,
ama yine de konuşamaz halde oturuyorlar.

"Şimdi, ifadelerimi kanıtlamam gerektiğini görüyorum," diye devam ediyor Bay Bathurst,
birbirine bakarak, kolayca üstünlük taslayan bir gülümsemeyle. "Bayan
Wardour benim vaftiz annesi türüne ait olduğumu düşünmeye başlıyor, ama yine de her şey çok basit."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık veriyor Doktor Heath kuru bir şekilde; "yine de sizin basit açıklamanıza katlanmaya razıyız."

"Hırsızların nehirden geldiğini söylüyorum," diye devam ediyor dedektif. "Gün batımından önce nehir kıyısında dolaştım; yarın size, bir teknenin sudan çıkarılıp çimenlerin üzerine devrildiğini kanıtlamak için belirsiz ama yeterli izler gösterebilirim; omurga, pruva ve kürek kilitleri izlerini bırakmış. Ayrıca, su izinin üzerinde, sabırsız bir elin tekneyi ittiği yerde, sopalı ve susturulmuş bir küreğin izi de var. İşte bir numaralı gaf. Tüm bu izler
önlenebilir veya yok edilebilirdi."

Bir an duraklıyor, ancak dinleyicileri çok saygılı bir dinleyici olarak oturuyorlar,
ve ne soru sormaya ne de tartışmaya meyilli değiller. Bu yüzden devam ediyor:

"Hırsızların özellikle o pencereden girdiklerini ve
çünkü evin içini bildiklerini söyledim. Şimdi bu katın tüm pencerelerini inceledim ve binanın içini bilmeyen ve üst odalardan hangisinin
dolu olduğunu bilmeyen birinin farklı bir seçim yapacağını görüyorum. Yemek odası pencereleri, dışarıdan bakıldığında çok daha davetkar görünürdü; daha da fazlası, oturma odası pencereleri. Doğal olarak, hırsızlarımız erişimi
oldukça kolay olan ve yukarıdan duyulma ve gözlemlenme olasılığının en az olduğunu bildikleri bir pencere seçerlerdi. Şimdi, yemek odası pencereleri
yere yakın ve tenteler yukarıdan gözlemleme şansını
kesiyordu; ancak--Bayan Wardour'un
arabacısının yemek odasının hemen arkasındaki küçük bir odada uyuduğunu biliyorlardı."

Bu Bayan Aliston için fazlaydı.

"Şimdi, bunu nasıl _öğrendin_?" diye sordu, dik dik bakarak.

"Arkadaşımdan, bahçıvandan," diye cevapladı. "Ah, buradaki şeylere
oldukça aşinayım. Bir hırsızın çalışabileceği en iyi yer
bu pencereler olurdu," oturma odasının önünü işaret ederek;
"üst balkon tarafından perdelenen alt balkonda rahatça durabilir,
ve panjurları ve camları kesebilirdi; ancak, hırsızlarımız Bayan Wardour'un odalarının hemen üstte olduğunu ve Bayan Wardour'un hafif uyuyan biri olduğunu biliyorlardı. Şimdi, tanımadığı bir hırsızın
kaçıracağı yer, tam da bu kütüphane penceresidir; diğerlerinden daha yüksektir, hemen altında küçük bir çalılık vardır ve bir köşeye yakın olduğu için yukarıdan altı pencereyle
gözetlenir. Ancak, hırsızlarımız altı pencerenin ait olduğu odalardan hiçbirinin dolu olmadığını; ve
hizmetçilerin hepsinin evin diğer tarafında uyuduğunu biliyorlardı. Şimdi, o zaman, soyguncuların Bayan Wardour'un kloroformun etkilerine karşı hassasiyetini bildiklerini söylüyorum; aksi takdirde, sadece uyumasını sağlayacak kadar ve herhangi bir tatsız
sonradan etki yaratmayacak kadar vermeleri gerçeğini nasıl açıklayabiliriz. Buna bir tesadüf diyebiliriz, ancak bunun gerçekleşmesi pek olası değil; Doktor Heath bunu biliyor." 

"Doğru," diye yanıtlıyor Doktor Heath; "bu tür bir konuda, böylesine talihli bir gaf veya tahminde bulunma olasılığı pek yoktur." 

Dedektif bir an duraklıyor ve sonra şu sonuca varıyor: "Soyguncuların bahçeye kapının hemen altındaki alçak çiti atlayarak girdiklerini söylememin nedenleri, birincisi, kapının açılıp kapatıldığında yüksek sesle gıcırdaması ve bunu bildikleri için bundan kaçınmış olmaları; ikincisi, içlerinden biri, ikisinin daha ağır olanı, sağ botunun topuğunun izini yerde bırakacak kadar güçlü bir şekilde geldi. Sağ topuktu,
çünkü girintinin en derin tarafı sağdaydı ve o
doğal olarak yere çarpardı, ağırlık ayağın dışındaydı; ve işte, dostlarım, avukatların dediği gibi, davamı burada bırakıyorum."

"Ve çok açık bir dava gibi görünüyor," diyor Doktor Heath.

"Bu şeylere ne kadar kolay ve doğal yaklaşıyorsunuz," diye haykırıyor Constance, hayranlıkla. "Sizin için a, b, c, ama geri kalanımız için korkunç bir Yunanca. Dedektiflerin doğuştan geldiğini, sonradan yapılmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Doğru düşünüyorsunuz, Bayan Wardour," diye cevaplıyor Bathurst. "Mesleğimizi bozan ve rezil edenler, sonradan yapılmış dedektiflerdir."

"Ama," diyor Constance, yüzünde endişeli bir ifadeyle; "bunun bazı insanlarımız tarafından yapıldığının kanıtlanmasından dolayı üzgünüm. "Karısının ve çocuklarının kasabamızda yaşadığı zavallı bir adamı da içine alabilecek bir arama başlatmaktan çekiniyorum."

Dedektif yumuşak bir şekilde gülüyor.

"İşte bu," diye haykırıyor. "Bir amatör her zaman en üstte görünene göre karar vermelidir. Biz dedektifler, kural olarak, en makul teoriye her zaman güvenmeyiz. Şimdi bakın, yetenekli bir hırsız birçok kaynağa sahip bir adamdır; bir hırsız işini benim işimi incelediğim gibi inceler. Geceleri bir jimmy ve karanlık bir fenerle dolaşan ne kadar yanlış uygulanmış yetenek olduğunu bilemezsiniz. Şimdi şu durumu varsayalım. Profesyonel bir hırsız, gezileri sırasında, gayet doğal bir şekilde, Wardour elmaslarının muazzam değerini duyar ve bunlara sahip olmak ister. Şimdi bu büyük bir ödüldür ve en büyük özenle işe koyulur. Ortakları vardır; bir veya hepsi gelir ve gerekli bilgileri edinmeyi başarır; serseri, seyyar satıcı, vb. olarak gelebilirler; geveze bir hizmetçi, dedikoducu bir komşu, Bayan Malloy gibi, veya
burada ve orada toplanan bilgi parçaları, onların 'arazinin durumunu' anlamalarına yardımcı olabilir; hatta eve girmiş olabilirler, muhtemelen
girmişlerdir ve bu geçen ay veya geçen yıl olabilir; hırsızımız
işini besler ve dikkatlice inceler. Sonunda hazırdır;
vurur; başarır. Bunun böyle olduğunu söylemiyorum, anlayın;
sadece mümkün bir şey olarak ifade ediyorum; ve hırsızların W----'de olması kadar olası."

Constance düşünür; W----'de ve çevresinde işlenen çeşitli diğer yağmaları düşünür; ve daha önce Doktor Heath'e anlattığı gibi, şimdi de sıralar ve şöyle diyerek bitirir:

"Hırsızlarınız her durumda bizi dikkatle izliyor, Bay Bathurst."

"Elbette," diye onaylar dedektif; "W---- bu tür adamlar için harika bir yerdir. Kendi başına küçük bir madendir ve kanunsuzlar tarafından her zaman hak ettiği ilgiyi görecektir. Bu arada, Bayan Wardour, bahsettiğiniz bu gerçekler dikkate değer; düşündükten sonra, yarın W----'de kalacağımı düşünüyorum. Nehri ve burayı biraz daha keşfetmek istiyorum. Yarın sizi görebilirsem, bu diğer eski soygunların sizin versiyonunuzu istiyorum. Bildirilen her suçun kaydını tutuyorum ve şüphesiz bunların her biri sicilim üzerinde yer alıyor, ancak bunları sizden
almak istediğim gibi değil. Bu konuda hareket ediyormuş gibi görünmek veya bilinmek istemiyorum; arkadaşınız yarın veya pazartesi burada olacak ve seçtiği memur yarın sabahtan önce yerde olacak. Hiç şüphe yok ki sizin istediğiniz her şey olacak ve görevlerim beni çok yakında başka bir yere çağıracak."

Sonra hepsi ayağa kalkar ve bir grup halinde durup konuşmaya başlarlar. Onun hizmetlerini sürdüremedikleri için çok pişmandırlar ve soygun konusuna
attığı ışık için ona çok minnettardırlar.

"Ama bekleyin," der, "aklınızda _hiç_ ışık olmadığını unutmamalısınız;
tamamen karanlık ve cehalet içindesiniz; yarın yeni bir memur olacak, tamamen farklı bir teori geliştirebilir. O zaman benimkini atın veya atmayın, uygun gördüğünüz gibi; her durumda, sadece üçünüze saklayın, çünkü burada ikinci kez görünmem çok olası. Sanırım
bu hırsızlarınız benim aradığım adamlar. Ve, Bayan
Wardour, bu bana şunu hatırlattı," cebinden kloroform şişesini çıkarıp
eşlik eden keten parçasına sarılmış, "bunu sabaha kadar saklayabilir miyim? Doktor Heath aracılığıyla size geri vereceğim ve eğer memurunuz çok fazla engel teşkil etmiyorsa, lütfen bana o soygunlarla ilgili hatırlayabildiğiniz gerçekleri verirseniz, sizi şahsen görmeye çalışacağım."

Constance, memurun engel teşkil etmeyeceğine dair bir umut ifade ediyor ve
biraz daha konuştuktan sonra, dedektif uyarılarını tekrarlıyor, Constance davayı _kendi_ davası olarak almaması gerektiği için pişmanlığını tekrarlıyor; ve Bayan Aliston aklına gelen her şeyi tekrarlıyor,
ayrılıyorlar ve garip bir şekilde birbirine benzemeyen iki adam geceye doğru dışarı çıkıyor.

Bayan Aliston konuşmaya hazır, ancak Constance dinleme havasında değil.
Teyzesinin konuşmasını kısa kesiyor ve isteksiz bir yorgunlukla
kendi dairesine gidiyor.

Dedektifin ortaya çıkmasından beri, yüzünde bir şaşkınlık gölgesi belirdi ve düşünceleri tekrar tekrar şu anda aklından geçen soruyu tekrarlıyor dudaklar.

"Ne anlama geliyor? Yanılmıyorum; 'burada, ben Doktor Heath'im
hiçbir yerden.' dedi. Hayatın bir gizem olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Çünkü Bayan Wardour, balkondan içeri girerken bir an tereddüt ederek,
sadece dedektifin duyması için söylenen sözleri yakalamıştı.

BÖLÜM VI.

DOKTOR HEATH EVDE.

Doktor Heath ve dedektif sessizce geniş, çalılıklarla çevrili yürüyüş yolundan, doktorun atının onu beklediği yere doğru yürüdüler.

Burada dedektif aniden durdu ve bir an dinledi.

"Birlikte görülmemeliyiz," dedi alçak bir sesle. "Atına
binip yavaşça git, ben de seni takip edeceğim."

"Ama----"

"Ama yok; seni takip edebilirim, korkma; bu benim işim; sen hemen
eve git ve beni sessizce kabul etmeye hazırlan. Dur--hiç
jelatin var mı?"

"Hayır."

"Paris alçısı var mı?"

"Hayır."

"Mum var mı?"

"Sadece az miktarda."

"Çok yazık; biraz almalıyım. Açık bir eczane var mı?"

"Bu saatte mi? Ah, evet."

"O zaman bana biraz al, en azından yarım kilo. Şimdi devam et, yoldan aşağı bir
at sesi duyuyorum."

"Eve giden bir çiftçi. Peki, o zaman ben gidiyorum."

"Ben de gidiyorum."

Yarım saat sonra Doktor Heath açık kapının önünde duruyordu,
dedektifin başına ne geldiğini merak ediyordu, omzuna hafifçe dokunulduğunda aniden
irkildi ve döndüğünde, arkasında ve loş ışıklı salonda duran, beklediği adamı gördü.

"Yalnız mıyız?" diye fısıldadı dedektif; "Sahil güvenli mi?"

[İllüstrasyon: "Yalnız mıyız?"]

"Oldukça güvenli; ama oraya nasıl girdin, dostum?"

"Kapıdan," diye cevapladı Bathurst, ev sahibini rahat bir salona kadar takip ederken, gölgeli bir lambanın yandığı
yerde. "Sen iyi bir bekçi değilsin;
neden, seni neredeyse dürttüm; o zaman hiç duygun yok mu; neden,
adam, en karanlık odada bile yakın bir varlığı tanıyabiliyorum."

"Şimdi düşününce," diye karşılık veriyor doktor kötü niyetle, "başparmaklarımın uçlarında tuhaf bir his hissettim. Şimdi kendinizi evinizde hissedin;
o sandalyeyi alın," rahat görünümlü bir canavarı yuvarlak masaya doğru yuvarlayarak; "segarlar var ve--neden--adamım, bu kovalamacaya başladığından beri bir şey
yedin mi?"

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, açıkça hatırlıyorum ki, yemedim."

"Elbette hayır; Bayan Gray'i uyandıracağım."

"Lütfen söyleme; Bayan Gray'i yemeyi düşünemedim."

"Saçma!" diye gülüyor ev sahibi; "Bayan Gray benim hizmetçim ve o bir direk kadar sağır."

"Eh, sağırlık bir teselli. O da mı dilsiz?"

"Ne yazık ki hayır; ama akşam yemeği için eve gitmediğim için,
akşam yemeğimi
hazırladığını düşünecek ve ona tedavi için gelen bir hasta olduğunuzu ve size bir yatak vereceğimi söyleyeceğim; "İşte," kitaplığın üzerinde bulduğu bir şeyi misafirine doğru fırlatarak, "o içeri girmeden önce yüzünü o paçavraya bağla. Sana ikinci bir bakış bile
atmayacak; hastalarımla asla ilgilenmez."

Böyle diyerek dışarı çıkar ve dedektif bandajını hazırlamak için
"paçavrayı" yaymaya başlar. Birdenbire irkilir; daha yakından inceler,
çevirir ve tekrar bakar, sonra----

"Ah!" der Bay Bathurst; "Ah! Gerçekten!"

Ve bandajını katlar ve bir cebine koyar, diğerinden temiz bir
cep mendili çıkarır ve "paçavra"nın yerine koyarak,
ev sahibinin gelmesini bekler.

"Çok rahat bir yer," diye mırıldandı etrafına bakarak, "Ayrıca lüks; kesinlikle öyle. Doktorumuz insanların nasıl yaşaması gerektiğini unutmamış."

Doktorun "mekanı" sadece onun tarif ettiği gibiydi. Lüks,
rahat; ve lüks ve konfor her zaman el ele gitmez;
zevkli de. Hiçbir şey çok fazla değil; hiçbir şey eksik değil--sadece bir bekarın salonunun
güzel ideali. Burada ve orada bronza dönüşen sıcak kahverengiler.
Kitaplar, çok sayıda ve en iyilerden. Resimler, çok az ve hepsi nadir
ve güzel. Bol miktarda bronz ve heykelcik. Hiçbir ıvır zıvır değil,
çünkü hiçbir güzel ve aptal kadın eteklerini bu dairelerde sürükleyip, o küçük ve pahalı iğrençlikler, yclept "seramikler" şeklinde varlığının izlerini bırakmamıştır.

Şu anda Doktor Heath yeniden belirir ve çok geçmeden Bayan Gray
yiyeceklerle dolu bir tepsi getirir. Sonra Doktor Heath brendi ve
şarap koyar, ve Bayan Gray'e on parmağı aracılığıyla gece için
çıktığını bildirir.

Bayan Gray emekli olduğunda dedektif yüzünü çözer ve
aç bir adamın yapacağı gibi önüne serilmiş yemeğin üzerine düşer. Yemek yerken biraz konuşur, arada sırada rastgele bir yorum yapar ve ev sahibi onun karşısına oturur, seyrek sorularını ve gözlemlerini yanıtlar ve düşünür.

Geçtiğimiz günlerde ve çok farklı koşullar altında, bu iki adam
tanışmış ve birbirlerini tanımışlardır ve Doktor Clifford Heath,
şu anki durumunu açıklamak için hikayesinin ne kadarını anlatması gerektiğini merak etmektedir, çünkü eski tanıdığına çok
tuhaf görünmelidir; çünkü Doktor Clifford Heath, bitkisel bir yaşam
geçirmemiş çoğumuz gibi, bir geçmişe ve bir geçmişe sahiptir.

Ancak Bay Bathurst bu gerçeğin farkında değil gibi görünüyor, yemeğini bir bardak brendi ve suyla mideye indirirken ve sandalyesini masadan geriye iterken.

"Hadi bakalım," diye başlıyor, her zamanki canlı iş edasıyla, "dinlendim ve tazelendim ve eğer isterseniz o beyaz mum için hazırım, Doktor Heath."

"O mum hakkında oldukça meraklıyım," diyor doktor ayağa kalkarak. "Sadece şu masayı çekip başka bir tane getireyim, akşam yemeği malzemelerini atmanın en kolay yolu bu ve Bayan Gray'e rahat yorum yapması için yiyecek sağlayacak; o, 'erkeklerin davranışlarını' kötülemek için her fırsatı değerlendiriyor ve bunlardan hoşlanıyor gibi göründüğü için ona mümkün olduğunca çok şey vermeye çalışıyorum," konuşurken önerilen değişikliği yapıyor.
"Hadi bakalım, işte bir masa ve işte senin mumun."

"Şimdi onu eritip üzerine koyacağım bir şey; bir izlenim alacağım. "

Gerekli malzemeleri bir araya getirmekte biraz zorluk var, ancak bir süre sonra hepsi orada oluyor ve mum eritme kabında
kaynamaya başlıyor. Sonra dedektif cebinden ödünç aldığı
kloroform şişesini çıkarıyor ve boş bir şişe istiyor. Bu
verilince kloroformu dikkatlice boşaltıyor ve boş şişeyi siliyor.

"Bu şişeyi olduğu gibi saklayamam yazık," diyor, cam tıpaya pişmanlıkla
göz atarak, "ama geri verilmesi gerekiyor elbette;
ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. O küçük
şeytanın orijinal kullanımına dair fikriniz nedir?"

Şişeye uzanıyor ve doktor eline alıp şöyle diyor:
"Neden, bu çoğunlukla kadınların kullandığı o zarif tuvalet kutularından birinden; farklı türde parfümlerle dolu, aynı boyutta bir set ve aynı desende daha büyük şişeler olacak, Tanrı bilir ne işe yararlar. Türünü gördüm ama desenini görmedim."

"Şey," dedi dedektif yavaşça, "sanırım deseni gördüm; ama nerede? Ancak," eriyen muma bir çubuk batırarak, "çok geçmeden öğreneceğim."

"Şaşkınım," dedi Doktor Heath, taze bir segar almak için elini uzatarak, "arkalarında böyle bir tanıklık bırakan adamlara.
Teori nedir?"

"Bu soruyu hem sizden hem de Bayan Wardour'dan bekliyordum. İyi ki bana
sormadı."

"Neden?"

Dedektif bir kaşık alır ve mumunu daldırır, kaşıktan damla damla damla akmasına izin verir. Kullanıma hazırdır ve doktorun varlığının farkında olmadan, izlenimini almaya başlar - Doktor Heath bunu görünce sigara içer ve sessiz kalır.

Sonunda, kalıbı soğumaya başlar ve dedektif yerine döner;
ve ev sahibinin söylediği, uzun zamandır ihmal edilen tek heceli sorgulama kelimesini tamamen görmezden gelerek başlar:

"Hırsızlar, şüphesiz ikisiydiler, Bayan Wardour'un soyunma odasına girdiklerinde, bir tane karanlık fener taşıdılar. Bunu, içlerinden biri aldı ve yatak odasına gizlice girdi; burada, bir an için endişelendi. Kloroformla kendini hazırlamıştı, ama kendi mendilini kullanması gerekiyordu ve bu işaretliydi."

"Ah! işaretli ketenli bir hırsız!"

"Yine de. Bu alışılmadık bir şey değil. Çok fazla
roman okuyan biri gibi akıl yürütüyorsun. Hırsızların hepsi kaçmış mahkumlar, gözleri bulanık ve iğrenç değil;
hepsi de futian giymiyor. Bizi rahatsız eden
geniş kumaşlı hırsızdır. Futian açlıktan ölür, çalar ve kısa sürede
ortaya çıkar; ganimetiyle kaçar, tıpkı bir köpeğin kemiğiyle kaçması gibi.
Geniş kumaşlı daha akıllıdır, tıpkı yetenekli bir işçinin bir hod
taşıyıcısından daha akıllı olması gibi. Hizmetine incelik, çalışma, kim bilir ne kadar bilimsel beceri getirir? Atlamadan önce bakar; uygulamadan önce planlar;
ve ilerlemesinin tüm izlerini örter veya aksi takdirde
yanlış ipuçları ve yanıltıcı delillerden oluşan bir ağ bırakır. Bah! Eğer sadece futianla uğraşacak olsaydık, dedektif olmaya değmezdi."

"Kabul ediyorum," diyor doktor, güçlü, beyaz sağ elinin parmaklarıyla sabırsızlıkla masaya vurarak. "Çamaşırını işaretleyen ve belki de parfüm süren bir
çuval hırsızıyla uğraşmak zorundayız.
_Parfümlüydü_? Unuttum."

"Parfümlü değildi. Keşke olsaydı. Evet, bizimki bir
çuval hırsızı. Bayan Wardour'un yatağının yanına yaklaştığında, uygun bir cebinden sersemletici ilacını çıkardı; sonra onu
uygulayabileceği bir şey aradı ve aynı zamanda, şüphesiz, sade, küçük bir
peçete veya keten parçası sağlamayı ihmal ettiği için kendini azarladı. Amacı için çok büyük olmayan ve çok kaba olmayan hiçbir şey yoktu, çünkü girişiminin
nezaketini anlamıştı. Böylece, daha önce de söylediğim gibi, işaretli olan cep mendilini çıkardı; üzerinde isim yazılı olan kısmı kopardı, ama aceleyle, ismin orada olduğuna dair bir kanıt bıraktığını fark etmedi. Daha sonra keten bezi ıslattı ve şişeyi gece sehpasının üzerine koydu, iki elini de ilacı son derece dikkatli bir şekilde uygulamak için serbest bıraktı.
Sonra bir an durakladı, uygulamasının etkisini fark etmek veya güzel uyuyan kişiye bakmak için. Ve sonra dış odadan bir ses geldi, sabırsız bir çağrı, çelik aletlerin tıkırtısı, ne olursa olsun, karanlık feneri kaptı ve şişeyi unutarak
yoldaşının yanına gitti."

"İki kişi olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet; iki kişi vardı. Bu işler nadiren tek bir adam tarafından yürütülür."

"Bu akşam hata yaptıklarını söyledin. Bana öyle geliyor ki
işin çok düzgün bir işini yaptılar."

"Hata yaptılar. Profesyonel olmayan birine düzgün bir iş gibi görünüyor,
ama işlerinde birkaç kusur bıraktılar. Gelecekteki güvenliklerinden çok eminlerdi, eminim, çünkü kurnaz adamlardı; bu
aklımda yer etti. Bu davada beni şaşırtan bir şey var ve kafamda bazı garip fikirler uçuşuyor, ama şimdilik onları orada tutacağım. Şimdi o gaflar hakkında. O tekne
işi ilkti. Açık bir kanıt var; sonra kütüphaneyi nasıl karıştırdıklarına bak. Neden, dostum, o ağır sandalyelerin aceleci ve dikkatsiz bir el tarafından
düşürülemeyeceğini, yüksek bir gürültüyle
düşmeden asla düşünmedin? Ve üç tane var, hepsi farklı pozisyonlarda
düştü; her biri yavaşça, dikkatlice
indirildi. Neden, yerdeki o kitap yığınına bak! Bunların raflarından, yere veya birbirlerine çarpmadan, güm diye
düşmeden
düştüğünü hayal ediyor musun? Tüm operasyonu görebiliyorum; bir adam feneri tutarken
diğeri odayı dağıttı. Ama bunu iyi yapmadılar. İşin o kadarı bir amatörün işi gibi görünüyor. Belki de Bayan Wardour'a bundan neden bahsetmediğimi merak ediyorsunuzdur. Konuyu
incelediğime ikna etmek için yeterince şey söyledim; konuyu
tüketmek istemedim, bu gelecek olan adamın işi. Ve şimdi
alçımı çıkaracağımı düşünüyorum ve sonra, sevgili dostum, emekli olmaya
hazırım, çünkü şu andan gün doğumuna kadar alabildiğim kadar uyumaya ihtiyacım var."

"Şok edici bir itiraf," diye gülüyor doktor tembelce. "Size şunu söyleyeyim ki bir dedektifin uykulu, aç veya yorgun olması
çok uygunsuzdur; bunu
asla basılı olarak yapmazlar."

"Bu da sizi her zaman bunun dışında yaptıklarına ikna etmelidir. Dedektifler, sevgili beyefendi, doktorlar gibidir, başarıları insanların onlara olan inancına bağlıdır, kendi değerlerine değil. Şimdi biliyorum ki, yaşlı Bayan Grundy'nin anatomisini göremezsiniz ve akşam yemeğinde ne yediğini söyleyemezsiniz, tabii ki soğan yemişse; ama eğer Bayan Grundy bir an için profesyonel gözlüklerinizi takıp düzensiz yaşlı varlığının en derinlerine bakabilme yeteneğinizden şüphe ederse, kitaplarına sizinkinden başka bir isim yazardı, favori hekim olarak."

"Rehber, filozof ve arkadaş," diye alıntılıyor doktor, sakin bir şekilde. "Bayan Grundy'yi yalnız bırakın, o benim en iyi müşterilerimden biri."

"En kötülerimden biri değil, ama dünya _tam olarak_ Bayan Grundy'lerle dolu değil, yoksa servetimiz kısa sürede yapılırdı; örneğin, bu gece Wardour Place'te, o melek yaşlı kadın, Bayan G----'nin sizin haplarınızı inançla alması gibi, tüm ifadelerimi almaya hazırdı. Ama genç kadın; oh, hayır! bir kadın için fazla kafası var."

"Neden, bir kadın için mi?"

"Yeterince kapsamı yok. 'Kadının krallığı' onun için fazla küçük; kafasında fazla
üst; kaşları fazla geniş; gözleri fazla dolu; bir şeyin doğru olduğuna inanmayacak, çünkü sen doğru olduğunu söylüyorsun; aklını ikna etmeli. Bu tür
insanlar senin ve benim gibileri çok rahatsız ediyor; bizi hafife
almayacak."

"Elbette istiyoruz."

"Bah! Elbette istiyoruz! herkes güvenilmek ister;
ama orada, bu tartışmayı erteleyebiliriz; Bayan Wardour en azından bir süre için o kafasına
bir iş bulacaktır. Kafam
dinlenmeli. "

"Öyle sanıyorum; görev dışındayken her zamanki gibi kaprislisin,
ve bu gece seni bir dedektif olarak kabul ettiğimden, _a la_ 'Mrs. Grundy',
şimdi beni takip et, Sir Tramp. Bu arada, sabah buradan nasıl çıkacaksın?

"Bunu bana bırak. Bu arada, balmumu çalışmalarımı bozma. Şişeyi ve keteni bırakacağım; yarın mümkün olan en erken saatte, bir ziyaretçiye
geri ver. Kendi zamanımda ve kendi tarzımda, elbette koşullara bağlı olarak kendimi göstereceğim ve muhtemelen
bir süre beni tekrar göremeyeceksin. Bu yüzden şunu söylememe izin ver,
misafirperverliğin için teşekkürler. Bir ayin istediğinde beni ara ve
iyi geceler."

Böyle söyleyerek doktorun davetkar bir şekilde kapıyı
az önce açtığı iç odaya kaybolur. Kapı hızla kapanırken ve tam yüzüne
karşı, Clifford Heath boş boş bakar ve bir an
yarı şaşkın bir şekilde öylece durur.

Sonunda yüzünde eğlenceli bir ifade belirir ve yavaşça
masanın yanındaki koltuğuna döner, yavaşça bir segar seçer ve yavaşça yakar.

"Tuhaf bir müşteri var," diye düşünür, rahat bir meditasyon için kendini
yerleştirirken. "Gizemin tam ortasında uyuyabilir ve
zihin açık, sisli bir şekilde uyanabilir. Şimdi uyuyamıyorum ve
ayrılan süreden daha uzun süredir uyanık kaldım. Atalarımın
gölgeleri! Ne gün! Ve, ah, peygamber ruhum, ne getirecek? Peki, Doktor Clifford Heath, _Doktor Clifford Heath_ olarak,
bunun sana ne faydası var? Constance Wardour'un güveniyle onurlandırıldın,
peki o zaman? Onun güvenebileceği başka kimse yoktu; senin hayranlığını arzulamadan
senin yargına saygı duymasın. Bah! Sana güvenmesinin kendisi bile senin için hiçbir şey umursamadığını kanıtlıyor. Ancak,
birine karşı yüreği var; bu, hikayeyi duyunca ve zavallı Sybil Lamotte'un sefaletini anlatan
mektubu okurken yaşadığı heyecanla kanıtlanıyor. Çünkü şüphesiz bir şekilde o da bir kurban
olmuş; zavallı Evan olabilir mi? Bugünkü heyecanı pişmanlık dolu bir ifade taşıyordu ve Tanrı bilir sefahat bir adamı nereye götürmez. Ben de
bir şeyler biliyorum." Burada kaşlarını çatıyor ve uzun süre
kızgınlık ve meydan okumanın enkarnasyonuna bakarak oturuyor.

"Bah!" diye mırıldanıyor hemen, "gururlu bir ailenin sicilinde ne büyük bir leke! Hayırsever ve kamu yararına çalışan bir baba; '_une dame sans reproche_' olan bir anne; rakibim olduğu dışında hiçbir suçlamada bulunamayacağım bir kardeş; güzel, iyi ve başarılı bir kız kardeş, ancak güzelliğin, iyiliğin, kültürün hepsinin battığı;
John Burrill ile aynı atmosferde nasıl yaşayabilirler, onu
tanımladığım gibi. Evan Lamotte kara koyun; bence
Burrill kara bir köpek olmalı, ya da daha kötüsü, koyun ve köpek aynı aileye ait. Sonuçta, ırk nedir? Soyağacının bir inciridir. Anlatan
eylemdir. Burada, yan odada, hiç kimse olduğunu iddia eden bir adam var. Kanı hakkında hiçbir şey söylenmiyor veya bilinmiyor; beyni hakkında çok şey söyleniyor ve biliniyor, ayrıca olumlu ve onurlu bir şekilde söyleniyor. O bir dedektif ve bu nedenle, mavi kitaba göre ölü; onun işi
insanları avlamak, gizli yerlere dalmak, kötülükleri ortaya çıkarmak ve
utanç verici aile sırlarını gün yüzüne çıkarmak; ve ikinci kez,
benim bir sırrımı keşfetti ve ona cömertçe davrandı.

"Bu gece ona, 'beni yalnızca Doktor Heath olarak, hiçbir yerden tanı' diyorum. Başka bir adam fırsat geldiğinde bir açıklama isterdi; ama o istemedi. Benimle oturuyor, benimle akşam yemeği yiyor, çatımın altında uyuyor,
ve beni şu an olduğumdan başka tanıdığına dair hiçbir işaret vermiyor. Bana
güvenine layık bir adam gibi davranıyor, ama benden hiçbir şey istemiyor. Ben buna
muhteşem davranış diyorum; bu bir beyefendi olarak adlandırılmaya layık bir adam.
Merak ediyorum;" burada yüzü kararıyor ve gözleri kasvetli görünüyor. "Acaba bu onurlu memur bu gece ne yaptığımı bilseydi ne derdi? Eğer bilseydi, ben öyle diyorum! Bilmiyor mu? Ben nereden anlayabilirim? O zeki, bir vaşak; ve Tanrı bilir beni kötü bir şey yapmaya iten çılgın dürtü neydi. Bah!" ayağa kalkıp gerindi; "Hepimiz aptalız ya da düzenbazız, ya da her ikisi; güzel bir kadın aklı ve sağduyuyu tahttan indirdiğinde ve bizi hem bedenen hem ruhen etkilediğinde. Constance Wardour bilseydi ne derdi acaba? Zeki bir dedektif bana güvenir; o da aynısını yapar mı?"

Solilogunu bitirirken ve dışarı çıkıp dış kapının güvenli olduğundan emin olduktan sonra emekliye ayrılırken yüzünde umutsuz bir sevgilinin ifadesi yok. Biraz solgun, biraz sıkılmış, biraz alaycı ve biraz uykulu görünüyor. Ayrıca, ciddi bir kendini küçümseme krizine girmiş, aşırı derecede kendine güvenen ve kendine güvenen bir adam arıyor. Neden olmasın? Kaderin veya Talihin parmaklarından iyilik koparma yeteneğine olan güvenini
kaybetmiş olan o adam umutsuzluğa kapılsın. Umutsuzluk cesurlara göre değildir.

BÖLÜM VII.

BİR DÜŞÜŞ.

Constance Wardour Pazar sabahı erken kalktı. Gençliğine,
sağlığına ve muhteşem öz dengesine rağmen çok az uyumuştu; ve göz kapaklarını ziyaret eden uyku, dedektiflerin ve hırsızların kimliklerini en dikkat çekici şekilde karıştırdıkları
korkunç rüyalarla rahatsız edilmişti; ve hepsinden daha canlı bir şekilde, her zaman acı çeken, her zaman çekici, her zaman karanlık gölgelerle çevrili ve her zaman tehdit edilmiş, korkmuş, çaresiz görünen Sybil Lamotte'un yüzü parlıyordu. Bu tür işkence dolu uykular ve huzursuz uyanıklık geceleri Wardour'un hanımı için yeniydi; ve şimdi, çiy henüz çimenlerin ve çiçeklerin üzerindeyken, güneşin
dolu dolu parladığı, her zamankinden biraz daha soluk ve biraz da
tatminsiz göründüğü güzel gül bahçesinde geziniyordu.

Bayan Aliston hala yatağında rahatça oturuyordu, çünkü asla erken kalkmazdı ve her zaman geç yatardı, sloganı "Önce Bayan Aliston,
sonra dünya" idi. Bu şişman hanımın kendine özgü bir yaşam
teorisi vardı. Elde edilebilen en iyi yemeği ve bol miktarda yemek;
en ağır ipekleri ve en yumuşak kaşmirleri giymek; ve
en yumuşak yataklarda uyumak; bunlar onun için yaşamın gereklilikleriydi.
Yiyeceklerin yeğeninin kilerinden sağlanması; ipeklerin ve
kaşmirlerin zarif hediyeler olduğunu ve tüylü kanepenin ona
hiçbir şeye mal olmadığını, pek de önemli olmadığını; yeğeninin ona ihtiyacı olduğunu, onun da yeğenine ihtiyacı olduğunu;
_bu nedenle_, yeğeni onu mutlu ve rahat kılmak için mümkün olan her yolu denedi; ve o, rahatlığı ve mutluluğu karşılığında,
örnek bir duennaydı; asla sorgulamaz, asla eleştirmez, o genç hanımın
tüm kaprislerine hoşgörüyle yaklaşırdı, ancak yine de onu en ufak bir şekilde bağımlı gibi göstermeyen ve Bayan Aliston'ın da çok iyi bildiği gibi, mirasçıyı en çok memnun eden o özgür, içten açık sözlülüğü korurdu.

Hepsi birlikte, çok mantıklı iki kadındı. Bayan Aliston
istediğinde yemek yer ve istediğinde uyur; Bayan Wardour _istediğini_
yapardı ve ikisi de tatmin olurdu.

Bayan Wardour bahçesinde gezinirken ve Bayan Aliston rahatça uyurken, iki adam Wardour Place'in önünden geçen kumlu yolda birbirlerine yaklaşıyordu.

Kasabadan gelen, bir serserinin olması gerektiği gibi görünen dedektif serserimizdi.

Diğeri, karşı yönden gelen, şık, saygın görünümlü, orta yaşlı bir adamdı. Pazar kıyafetleri giymiş, pek de üstünde olmayan küçük bir çiftçi olabilirdi.

Wardour Place'in kapılarının hemen karşısında karşılaştılar ve birbirlerinin yanından geçtiler. Serseri saygıyla selam verirken, diğeri ciddi bir bakışla karşılık verdi.

Serseri biraz daha ileride yavaşça döndü ve geriye baktı. Çiftçi görünümlü kişi Wardour Place'in arazisine girmişti ve ne sağa ne de sola bakarak doğrudan girişe doğru
hızla ilerliyordu.

[İllüstrasyon: "Serseri döndü ve geriye baktı. "]

"Öyleyse!" diye mırıldandı serseri, o zamanlar
şaşırmış olacak bir adamın havasıyla, ama hiçbir şeyin
kendisini şaşırtmasına
izin vermemiş olması dışında. "Öyleyse _o_ bu işe karışıyor! Acaba
hangi sıfatla? Acaba bir şekilde bu davayı
çalıştırmak için seçilmiş olabilir mi? Oh! oh! Ruhumu korusun! Ne tesadüf!"

Açıkça yeni bir fikre, hem de biraz
şaşırtıcı bir fikre kapılmıştı. Hızını, farkında olmadan neredeyse
bir koşuya dönüşene kadar hızlandırdı. Çalışılmış boşluğun maskesi yüzünden düştü ve onu
uyanık, keskin, analitik bıraktı. Zihni bir soruna kapılmıştı ve
çatlak kaşlar ve sıkıştırılmış ağızla onu inceliyordu, kırsala doğru aceleyle ilerlerken, kendisini ele geçiren düşünceden başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Pazar sabahıydı, kiliseye gidenler için çok erken, kovboylar içinse çok geçti. Bu yüzden aceleyle yürüyüşünde kimseyle karşılaşmadı ve sonunda hızını azaltmaya başladığında, Wardour Place'e tam bir mil uzaklıktaydı. Yürüyüşü
yavaşladıkça yüzü gevşedi ve yavaş yavaş umursamaz aptallık maskesine geri döndü.

Sonunda durdu, etrafına baktı, kısa bir kahkaha attı ve
yolu geçerek, yüksek telli bir çitin üzerinden atladı, bir
harlequin'in rahatlığıyla, ve çayırın üzerinden nehre doğru yol aldı.

"Tra-la, tra-la-la-la-la," diye cıvıldadı, yumuşak ve memnun bir şekilde. "_Ne_ güzel bir balık kazanı. Hemen yanına oturup
kaynamasını izlemeyi, arada sırada karıştırmayı ne kadar isterdim; bunun yerine, uzaklara gitmeliyim ve
bu arada, kim bilir, kazan taşabilir. Ama umarım taşmaz,--güveniyorum. Bunu engellemeye çalışacağım; ve bunu yapmak için, gitmeden önce küçük bir
kabuk düşürmeliyim. Bayan Wardour'u yardımıma bağlamalıyım. Bana güvenmesinin
akıllıca olduğunu ona göstermeliyim. Burada bir sırdaşım olmalı ve
sadece iki kişi var. 'Hiçbir yerden' Doktor Heath ve
bu berrak gözlü hanım. Onu seçiyorum; çünkü, arkadaşıma, doktora ve onun niyetlerinin uygunluğuna olan tüm hak ettiği inançla,
elimin herhangi bir yerini göstermeden önce,
neden_ o dolaylı kanıtı önüme attığını bilmeliyim. Doktor Heath'in burada olmasının
nedeni benim işim değil, varlığı kadar garip ve şu anki meşguliyeti bana
gibi görünüyor. Ancak, Bayan Wardour'un elmasları meselesine neden karıştığı, şu anda benim işim. Ama, her şeyden önce, Jerry Belknap'in bu meseleden ve bu insanlardan ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini ve eski çarpıklığına geri dönüp dönmediğini bilmek. Şimdi, işte
nehir; işte patika. Wardour Place'in hanımını görmeliyim,
ve hemen; yani, _en avant_."

Ve nehir patikasına girdi ve yavaşça ıslık çalarak
Wardour Place'e doğru hızla yürüdü. Bu arada, Constance Wardour,
kaşları çatık bir şekilde, bahçesinin yürüyüş yollarında volta atarken,
hizmetçisi tarafından kesildi.

"Lütfen, hanımefendi, ön salonda sizi
görmek isteyen bir adam var ve size işinin önemli olduğunu
söylemem gerektiğini söylüyor."

Constance sabırsızlandığını gösteren hafif bir hareket yaptı;
Sybil Lamotte'u, diğer tüm konuları dışarıda bırakarak
düşünüyordu ve bu mesaj
onu aniden kendi işlerine geri getirdi.

"Önemli!" diye mırıldandı kendi kendine. "O zaman olmalı--diğeri.
Nelly," sesini yükselterek, "bu adam nasıl biri?"

"Nasıl, hanımefendi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Nasıl görünüyor?"

"Ah! Şey, bence çok çirkin görünüyor."

"Bir beyefendiye benziyor mu, Nelly?"

"Ah, kahretsin! Hayır."

"Bir serseriye benziyor mu?"

"Hayır; kıyafetleri çok yeni."

"Peki, Nelly, gidip onu göreceğim," dedi Constance, bu ziyaretçinin önceki geceki serseri mi yoksa sahnede beklenen yeni aktör mü olduğunu
öğrenme konusunda umutsuzluğa kapılmaya başlayarak. "Biliyorsun ki, aç bir serseriyi asla geri çevirmene izin vermem ve yardıma değer biri gelirse, bunu bana her zaman bildirmeni isterim."

Bunu söyledi, dedektif serserinin onun varlığına erişmeye çalışmasının muhtemel olduğunu düşünerek. "Bu arada, Nelly," yemek odası terasının basamaklarında bir ayağıyla duraklayarak. "Bayan Aliston'ı uyandırabilir ve ona eğer küçük salonda bana katılmasını istersem seni ona göndereceğimi söyleyebilirsin," sonra eve girip umursamazca oturma odasına doğru giderken _alçak sesle_: "Bu ziyaretçi sıkıcı olursa onu
Teyze Honor'a devredeceğim; iki gün boyunca sürekli sıkılmam." 

Alt girişten öne doğru gelen Constance, ön kapıya vardığında Nelly'nin serseri olarak
yerleştirmeye cesaret edemediği ve kıyafetlerinin oturma odasını ona göstermenin uygun olup olmadığından şüphe etmesine neden olan
tuhaf adamın bakışlarıyla karşılaştı. Hibernian kökenli olduğu ve şaşırmamak için Nelly mutlu bir orta yol bulmuştu ve ziyaretçiyi şimdi Constance'ın yaklaşmasını beklediği en büyük salon sandalyesine oturtmuştu. 

"Sanırım beni görmek istediniz," dedi Constance, yabancılara veya aşağılık kişilere hitap ederken kullandığı doğal, nazik tonla, "Ben Bayan Wardour'um."

Yabancı ayağa kalktı, sert bir selam verdi ve alçak, temkinli bir tonla şöyle dedi:

"Evet, Bayan Wardour, size bir mesajım var;" aynı anda ona bir kart uzattı ve Bayan Aliston'ın odalarına doğru çok ağır ağır yürüyen Nelly'ye imalı bir şekilde baktı.

Constance, üzerinde "JERRY BELKNAP,
_Özel Dedektif_" yazan karta baktı.

"Bu taraftan gelin," dedi, oturma odasının kapısını açıp, onu daireye
önceden sokarak.

Özel dedektif Jerry Belknap, hemen arkasından onu takip etti ve kendisi de kapıyı dikkatlice kapattı. Constance odayı geçti, perdeleri açtı ve teras pencerelerinin kepenklerini iterek
bir ışık seli içeri girdi. Sonra dönerek bir
fauteuil'e oturdu ve dedektife karşıdaki sandalyeye oturmasını işaret ederek şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, mesajınızı almaya hazırım."

"Sözlü bir mesaj," dedi dedektif yumuşak ve pürüzsüz bir sesle,
kılığına hiç uymayan bir sesle, "ve Bay Lamotte'tan. Sizin için soruşturma yapmak üzere onun seçtiği memurum, Bayan Wardour ve ne kadar çok zaman kaybedildiyse de, işe başlamak için sadece sizin onayınızı ve kabulünüzü bekliyorum."

Yumuşak sesi ve cilalı aksanı, kıyafeti ve yüz görünümüyle çok belirgin bir tezat oluşturuyordu. Dışarıdan gözlemlendiğinde kapı kapandığında kaba saba rahatsızlık tavrı ortadan kalkmıştı.

Bu yeni gelenin rahatlığını ve nezaketini, selefinin kedi gibi hareketleri ve kabalığıyla zihinsel olarak karşılaştıran Constance, durumun saçmalığını fark etmeye başlamıştı, aslında bunu aşırı derecede saçma bulmak için özel bir nedeni varmış gibi görünüyordu, Bay Lamotte'un seçtiği memurun elbette kendisi için kabul edilebilir olması gerektiğini ve yalnızca ona bir hizmette bulunabilirse emirlerini beklediğini söyledi.

"O zaman," dedi Dedektif Belknap, "ben de binaya bakabilirim, ancak" ona araştırıcı bir bakış atarak, "Bay Lamotte'un sahip olmadığı soygunla ilgili ayrıntılar yoksa."

Constance, Bay Lamotte'un kesinlikle her şeyi bilip bilmediğini hatırlamaya çalışır gibi gözlerini indirdi; kloroformu düşündü, ancak şişe henüz kendisine geri verilmemişti. Ne yapmalıydı? Hikayenin bu kısmını anlatmadan önce şişeyi almalıydı. Aniden kadının zekası
yardımına yetişti. Dedektifin yüzüne en tatlı samimiyetle bakarak,
"Bay Lamotte'un bilmediği herhangi bir bilgiye sahip olan tek kişi benim. Bu önemsiz bir şey ama anlatması biraz zaman alacağından, lütfen kahvaltı sipariş edeyim. Bu saatte kahvaltı yapmanız pek mümkün değil. Şimdi size kütüphaneyi göstereceğim. Oraya ve diğer odalara
bakıp beni kısa bir süreliğine mazur görür müsünüz?
Sonra kahvaltıda bana katılın, size hikayenin benim versiyonumu anlatayım."

Sanki meselenin tartışmasız bir şekilde kararlaştırılmış olduğunu düşünüyormuş gibi ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü ve bir reveransla ve onaylayan bir mırıltıyla, Bay Jerry
Belknap, varsayılan karmaşasına düştü ve onu kütüphaneye kadar takip etti.
Onu orada bırakarak, Constance yarım saat içinde servis edilen kahvaltıyı sipariş etmek ve Nelly'yi soyunma odasının anahtarıyla göndermek için dışarı çıktı.

"Nelly benim güvenime girmeli," diye düşündü, o genç kızı aramaya giderken. "İrlandalılarına rağmen Nelly'ye güvenebilirim ve
Doktor Heath yakında gelmezse bana bir şekilde yardım etmelidir."

Nelly, Bayan Aliston tarafından mutfağa gönderildiği için görevinde değildi ve Constance kendi odalarına çıktı, giderken,
Bay Belknap ile daha fazla görüşmeyi nasıl erteleyeceğini düşünüyordu.

"Anahtarı ona kendim götürmeliyim," diye mırıldandı, soyunma odasında dolaşırken, sonra aniden bir düşünce geldi ve hızla açık bir gardıroba doğru yürüdü, önceki öğleden sonra giydiği elbiseyi aşağı çekti ve aceleyle ceplerini aradı.

Birdenbire yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi; tekrar tekrar ipeksi kıvrımları açtı, ellerini tekrar zarif ceplere soktu ve parmaklarını süslemenin incelikleri arasında gezdirdi. Aradığı şey gitmişti. Sybil Lamotte'un garip mektubu, ihlal edilmemesi gereken bir emanet olan mektup bulunamadı.

Şimdi iyice sıkıntıya giren Constance, aramasını yeniden başlattı - odanın etrafında - her yerde - en imkansız yerlerde; ama mektup yoktu.

Aşağıya indi; ve orada, oturma odasında ve terasta arandığı gibi, onu bulma şansı da umutsuzdu.

Doktor Heath'in elinden geri aldıktan sonra cebine koyduğunu net bir şekilde hatırlıyordu; ayrıca çok dikkatli bir şekilde bahşettiğini de.

Doktor Heath'ten sonra salonda kimler vardı? Bayan Aliston; iki dedektif; kendisi. Mektubu cebine koyduğunu kim görmüştü?
Sadece Doktor Heath. Cebinden düşmüş olabilir miydi? Bu imkansız görünüyordu. Mektubu çıkarmış olabilir miydi? Bu da imkansız ve çok
saçma görünüyordu. Ama başka ne düşünebilirdi ki? Sonra, önceki gece dedektife ne söylediğini ve geçmişini
çevreleyen tüm gizemi hatırladı. Şimdiye kadar meraklı olanlara alaycı bir şekilde gülüp
kendi geçmişi ve geleceği üzerindeki mükemmel hakkını savunmuştu. Şimdi, Doktor Clifford Heath'in hayatıyla ilgili hiçbir şey bilmemesinin derin bir kişisel yaralanma olduğunu hissediyordu. Şimdiye kadar, onun geçmişinin çok basit bir şey, belki de sıradan bir çalışma ve kendini
geliştirme olduğunu düşünmüştü; çünkü o, kendini yetiştirmiş adamlara hayran olduğu için, ona onlardan biri olarak inanmayı seçmişti. Şimdi, Doktor Heath'in gizlemesi gereken bir geçmişi olduğu sonucuna varıyordu; ve sonra kendini
önce ona, sonra da kendine çok kızarken buldu.

Neden onun iyiliğini istemeden önce pasaportlarını göstermemişti? Nasıl olmuştu da
o küstah _kayıtsızlığı_ ve Sultan havalarıyla onun oturma odasında kendini bu kadar evinde hissetmeye cesaret edebilmişti? Nasıl olmuştu da
kayıtsız, bağımsız, istediği zaman görmezden gelerek, kimsenin iyiliğini
çekmeyerek ve yine de -kimse kim olduğunu bilmeden- dolaşmıştı.

Ve ne kadar da aptaldı, ona kişisel sırlarını emanet ederek;
özel mektuplarını onun eline vererek. Kolunun altından ona nasıl da gülüyor olmalıydı! Sinir bozucu bir düşünce. Her şeyden daha kötü, gülünç. Zavallı, kibirli insan doğasının başına daha kötü hangi felaket gelebilir?

Constance şimdi tamamen öfkeliydi ve "aynı nedenle" tamamen
mantıksızdı. Bir kahramanda bu son derece sakıncalıdır; ancak Constance, daha önce de söylediğimiz gibi, çok insani bir kahramandır. Ve sevgili okuyucu, ne kadar
aklı başında olursanız olun, eğer o sabah Constance Wardour'un içinde bulunduğu ruh halindeyseniz ve çoğumuz
bulunduysanız, size söz veriyorum ki, siz ondan zerre kadar daha mantıklı değildiniz; saldırgan, mantıksız ve genel olarak
hoş olmayan biri olma konusunda zerre kadar daha az yetenekli değildiniz. Ve şimdi, etrafta dolaşan, korkunç şakalar uyduran ve _contretemps_ yaratan o sapık iblis, sahayı ele geçirmiş gibi görünüyordu; çünkü, en az beş mil uzakta olması gereken anda, Doktor Heath habersizce oturma odası kapısında belirdi, o da gülümsüyordu, kışkırtıcı bir şekilde hoş karşılanacağından emin görünüyordu ve her zamankinden daha yakışıklıydı.

Bayan Wardour'un kendine hakimiyeti, öfkesi kadar anındaydı.

"Günaydın, Doktor Heath," soğuk bir şekilde. "Kendinizi bu şekilde kabul etmeyi gerekli gördüğünüz için üzgünüm. Sanırım hizmetkarlarım _ihmalci_."

"Hiç de değil," diye cevapladı, onun keyifsiz olduğunu ama nedenini tahmin edemediğini fark ederek. "Ev hizmetçiniz beni içeri aldı ve sizin
kendi odanızda olduğunuzu düşünerek, beni içeri almak ve beni duyurmak üzereydi,
ben de ona zahmetten kurtardım, zamanımın sınırlı olduğunu söyledim ve
kendimi içeri aldım; burada olduğunuzu bilseydim, izinsiz
girmezdim;" sonra onun yüzünün soğukluğunu koruduğunu fark ederek, masaya bir paket
bırakırken sesi kibirli bir tona büründü ve şöyle dedi: "'Kanıtlarınızı' geri getirdim; Bay Bathurst
eğer sizi önce görme şansım olursa, bunu söylememi istedi," tereddüt ederek.

"Bay Bathurst'ü görmedim."

"Hayır!" Doktor Heath, atmosferin
soğukluğundan biraz etkilenmiş gibiydi. "O zaman sizin özel kulağınıza bir şey getireceğini ve geldiğinde, diğer memurunuz burada olsun veya olmasın, onu bir şekilde görmenizi rica ettiğini söyleyeceğim."

Lapland'dan ciddi bir selam. Sonra,

"Memur Belknap burada ve kütüphanede. Sanırım," saatine bakarak, "şu anda beni bekliyor."

Doktor Heath, şapkası elinde, ondan birkaç adım ötede duruyordu; şimdi,
ve bu ima edilen redde rağmen, şapkasını Bayan Wardour'un paketinin yanındaki
masaya soğukkanlılıkla bıraktı ve o genç hanıma doğru yaklaştı, sakin, hatta nazikçe ama tavırlarında veya sesinde en ufak bir yalvarma, pişmanlık veya alçakgönüllülük olmadan konuştu.

"Bayan Wardour, buna değindiğim için beni affedin, ama sizi aşırı derecede rahatsız eden bir şey olduğunu
görmemek için gerçekten kör olmam gerekir. Gerçekten, bir şekilde, sizin hoşnutsuzluğunuzun sebebi olduğumu neredeyse hayal edebiliyorum; eğer öyleyse, bana nasıl bu kadar talihsiz olduğumu ve sizi
kıracak kadar
kötü olduğumu söyleyin?"

Şimdi bu çok barışçıl ve uygun bir konuşmaydı ve doğru ruhla söylenmişti. Ama etkisi yararlı olsaydı, o zaman Doktor Heath tek başına kalırdı, öfkeli bir kadınla tartışmaya, akıl yürütmeye veya onu yatıştırmaya çalışan ilk, son ve tek adam olurdu, başlangıçta çok büyük hatalar yapmadan ve sonunda yenilmiş olarak ortaya çıkmadan. Bu dünyada ölümlü bir adamın kavrayamayacağı _birkaç_ şey vardır ve bir kadının öfkesinin dalgalarına, tam kaynama noktasındayken ve sınırlarını aşmaya hazırken yağ dökmeye çalışmak, patlamalarını önlemek için bir sürü havai fişek üzerine oturmaya benzer. Suyun taşmasına izin verin ve size bir fincan çay demlemeye yetecek kadar su kalacaktır. Havai fişeklerin patlamasına izin verin ve cezasızca üzerlerine oturabilirsiniz.

Sevgili kardeşlerim, ahlaki değer çok çirkin.

Nasıl suç işlemişti? Soruyu sorması, suçunun zirvesiydi. Sanki nasıl gücendirdiğini anlayabiliyormuş gibi. Hiç bu kadar
küstahça bir soru ve soru soran oldu mu? "Nasıl bu kadar _talihsiz_
olup gücendirdi?" Başka herhangi bir adam, kastetmiş olsun ya da olmasın, "mutsuz" derdi, ama bu adam, oh! Bir suçluya bile _bakmıyordu_.

Kibirli başını biraz daha yukarı, olabildiğince yükseğe kaldırdı; o, onun ilerlediği kadar geri çekildi; oda bir
buzdolabına dönüşmüştü.

"Doktor Heath kendini övüyor; beni nasıl _gücendirebilir_?"

[İllüstrasyon: "Doktor Heath kendini övüyor."]

Yine de soğukkanlılığını koruyor, gerçeği tahmin etmiyor.

"Bayan Wardour'u asla varsaymadım, bu nedenle kendimi
övmüş olamam. Bu paketle bir an bile geç gelerek
birini gücendirmiş olabilirim. Bayan Wardour koşulsuz itaate alışkındır. Eğer bunda başarısız olursam, bu isteksizlikten değil, -sadece itaati öğrendiğimdendir." Son kelimeleri daha alçak, daha yumuşak bir tonda söyledi ve bunları söylerken geriye doğru düştü, elini şapkasına koydu.

Öfke, kendinden utanma ve garip, heyecan verici bir duygu, tanıyamadığı veya tanımlayamadığı,
kendisini dışarı, kendisinin ötesine,
ve nezaket veya nezaket sınırlarının ötesine itti. Hızlı bir
hareketle ona doğru eğildi, avuç içi aşağı dönük bir elini, hızlı, anlamlı bir hareketle uzattı ve şöyle dedi,

"Doktor Heath, Sybil Lamotte'un mektubunu kaybettim."

"Kaybettim! Nasıl?"

"Bunu bilmekten mutluluk duyarım; dün gece sana gösterip
cebime koyduğumdan beri, görmedim ve Doktor Heath, senin
bilgin olmadan
hiçbir sırrını bilmek istemediğim için, dün gece dedektife yaptığın uyarıyı duyduğumu şimdi sana söyleyebilirim."

"Uyarımı!" diye papağan gibi tekrarladı.

"Ona, _Hiçbir yerden gelen Doktor Heath_ olman gerektiğini hatırlatman!"

Hiçbir yerden gelen Doktor Heath, bir an ona taş kesilmiş gibi baktı,
zihni isteksiz veya tam anlamını hemen kavrayamıyor gibiydi;
sonra ona yaklaştı, dik ve uzun boylu, kendi soluk cüppesinden daha soluk; gözünden tüm Howard'ların kanı akıyordu ve
kendi tavrıyla konuşuyordu. Böylece, bir an birbirlerine baktılar,
soluk, tutkulu, dilsiz; sonra yumuşak ve nazik bir ses büyüyü bozdu.

"Affedeceğinize inanıyorum "Ben."

Hızla döndüler, ikisi de kapıya dönmemişti; ikisi de gözlemlemek veya duymak için fazla meşguldü. Ne kadar zamandır dinleyici olduğunu tek başına söyleyebilirdi; ama özel dedektif Bay Jerry Belknap orada duruyordu, bir eli kapalı kapının kolunda, diğeri açık bir not defteri tutuyordu.

Doktor Heath ona karanlık bir bakış attı, sonra Constance Wardour'un kaldırdığı
elinin üzerine eğilerek gözlerinin içine baktı ve alçak, gergin bir sesle şöyle dedi,

"Bayan Wardour, sözleriniz bir suçlama değil, bir hakaretti; bu nedenle, onları ancak sessizce kabul edebilirim; günaydın."

Sonra döndü, kapının önünden özel dedektife kibirli bir şekilde el salladı ve dışarı çıktı, yürürken topukları hol mermerine sertçe çarpıyordu.

"Korkarım ki ben araya girdim," dedi Bay Belknap masumca. "Kütüphanede birkaç not almayı yeni bitirdim ve üst kata geçmeye hazırım."

"Kahvaltı." Bu duyuruyla ortaya çıkan Nelly'di, en azından Bay Belknap için hoş bir şeydi ve solgun, sessiz, sakin Constance ona yemek odasına geçmesi için işaret etti.

"Kesinlikle bir durumdayım," diye düşündü kız, pişman bir yüz buruşturmasıyla.
"Eğer bir dedektifle baş başa bir kahvaltıysa."

BÖLÜM VIII.

BİR DEDEKTIF ÇOK FAZLA.

"Teyze Honor," dedi Bayan Wardour, teyzesinin soyunma odasına törensizce dalarak, "gerçekten beni rahatlatmalısın."

Bayan Aliston, büyük bir tuvalet sandalyesinde oturmuş, yanında cezbedici bir kahvaltı tepsisiyle, sakin ve rahat bir şekilde başını kaldırıp,
porselen çikolata fincanını büyük bir özenle bıraktıktan sonra, dedi.

"Evet!" yükselen tonlamayla.

"Yorgunum, sıkıldım, sıkıldım," diye devam etti genç bayan,
kendini en yakın pufa
atarak. "Keşke eski elmaslarım hiç var olmasaydı. Keşke Büyükanne Wardour daha iyi bir anlayışa sahip olsaydı."

"Bir fincan çikolata iç," diye önerdi Bayan Aliston.

"Almayacağım," diye çıkıştı Constance, saldırgan bir şekilde. "Lütfen kahvaltımı yaptım; teyze," sesini sahte bir gizem tonuna indirerek, "evde başka bir dedektifimiz var."

"Nelly öyle söylüyor," bir rulo daha almak için uzandı.

"Ve, benimle kahvaltı etti."

Bayan Aliston ruloyu bıraktı, bir an dönüp yeğenine baktı; ve o güzel yukarı dönük yüzünde, sahibinin görgü kurallarına ve iradesine aykırı olabilecek her şeye karşı isyan halinde olduğunu okuyarak, ruloyu aldı ve dikkatlice tereyağı sürerek şöyle dedi:

"Eh! Bu tam sana göre. Nasıl bir adam o?"

"Muhteşem," omuzlarını silkerek, "yağ kadar pürüzsüz, fildişi kadar cilalı; üzerime tam oturmayan bir Chesterfield."

"Ve bir dedektif mi?"

"Neden olmasın? Bir şekilde bir beyefendinin tüm sanatlarını ve zarafetini kapmış."

"Gerçekten mi! O zaman diğerine pek benzemiyor."

"Hiçbir şekilde. Diğeri eksantrik, patlayıcı, eğlenceli. Bu
bir avukat gibi; çok bağlayıcı değil, bildiği her şeyi anlatmaya hiç meyilli değil."

"Ah! Ona kloroformdan bahsettin mi?"

"Evet; şişesi var."

"Peki, _o_ ne dedi?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey!"

"Tek kelime bile etmedi."

"Aman Tanrım! Ve onunla kahvaltı ettin mi?"

"Evet; ve oturma odasında yarım saat veya daha fazla zaman geçirdi. Ona anlatmam gereken her şeyi
anlattım ve şimdi giyinme odamda dolaşıyor."

"Ama bu ilişki hakkında ne düşünüyor?"

"Bilmiyorum;" kayıtsızca.

"Neden, _kendi_ hikayeni anlatman için kahvaltı vaktini almadın?"

"Ah, hayır; hikayemi anlattım ve Bay Belknap çok dikkatli bir şekilde dinledi; not defterine birkaç not girdi, gün içinde bana bir rapor hazırlayacağını söyledi ve sonra konuya sırtını döndü."

"Merhamet!"

"Yeni operayı tartıştı, On İkinci Gece'de Neilson'ı görüp görmediğimi sordu, genç bir Fransız yazarın genç bir Fransız dramasının muhteşem bir tanımını yaptı, Dickens hakkındaki fikrini söyledi ve kendim hakkındaki fikrini inceledi."

"Ne kadar da dikkat çekici bir insan."

"Aşırı derecede. Sözleri beni oldukça yordu."

"Şimdi, Con.;" sitemle.

"Şimdi teyze, yalvarma, kalbim kararlı. Eğer gidip o adamla
kaldığı süre boyunca görüşmezsen William'a onu
soyunma odamın penceresinden atmasını emredeceğim; ona karşı köklü bir
antipatim olduğu için değil, kesinlikle zeki bir adam ve şüphesiz iyi bir subay. Ama ben yorgunum, göreve uygun değilim ve--başka bir meselem var."

"Ah!" diye haykırıyor Bayan Aliston ayağa kalkarak, "o zaman, çocuğum, hazırım, ya da neredeyse hazırım, gidip yeni dedektifini incelemeye."

Bunun üzerine Bayan Aliston aynasına gider,
soyunma başlığını düzeltir,
buraya bir şaplak atar, oraya bir sallar ve sonra
tüylerini kocaman yaşlı bir kuş gibi
karıştırarak yeğeninin peşinden gider.

Koridorun karşısında dedektifin küçük kasayı incelediğini ve aceleyle Bayan Aliston'ı tanıştırdığını ve kendi bahanelerini uydurduğunu görürler,
Constance hızla uzaklaşır ve aşağı iner.

Merdivenlerden aşağı iner ve evden çıkar, ilk olarak kendini baskı altında hissettiği için
ve temiz havanın ve egzersizin rahatlatıcı etkilerine ihtiyacı olduğu için ve ikinci olarak,
serseri dedektifin civarda bir yerde olmasını beklediği için ve bir sebepten dolayı onu görmek istediği için. Kendisini az önce sıkılmış, çaresiz ve yalnız kalmaktan endişeli ilan etmiş olmasına rağmen; iki numaralı dedektiften kaçmış olmasına rağmen, bir numaralı dedektifi bir kadın sebebi için görmek istiyordu.
Clifford Heath ile umutsuzca tartıştıktan sonra, hemen birinin ondan bahsetmesini ve onun hakkında iyi konuşmasını duymak için çılgınca bir arzuya kapıldı. Bu adam, Doktor Heath'e en başından itibaren en büyük saygıyla davranmıştı. Hiç şüphesiz, bu şans eseri karşılaşmalarından memnundu;
sonuçta ikisi arasında yatan bu sır tamamen onurlu bir sır olamaz mıydı?

Aslında, Bayan Wardour Dedektif Bathurst'ü Dedektif Bathurst olarak değil, Doktor Clifford Heath'i kendisinden daha iyi tanıyan adam olarak görmek istiyordu. Elmaslarını hiç düşünmemişti.

Kendini depresif, tatminsiz hissediyordu, ancak hiçbir şekilde kendini suçlamaya hazır değildi. Analiz edebileceğinden veya tarif edebileceğinden daha rahatsız edici duygularla ele geçirilmişti, ancak Doktor Heath'e haksızlık ettiğini kendisine bile itiraf etmeye bu kadar çabuk hazır olacak kadar tutarlı bir kadındı. Gerçekten de, o talihsiz adama her zamankinden daha fazla öfkeliydi. Kötülüklerinin doruk noktasını, bir teğetten uçup onu çok rahatsız bir
durumda bırakarak mı taçlandırmamıştı?

Wardour Place'in etrafındaki arazi geniş, iyi gölgelendirilmiş ve bir yürüyüş ağıyla düzenlenmişti. Soyunma odasının pencerelerinden veya teyzesinin ve dedektifin olma ihtimali olan diğer odalardan
gözden kaçan patikalardan kaçınmak amacıyla Constance kuzey ve doğu yürüyüşlerini sürdürdü, böylece kuzey ve güneye doğru akan ve arazinin doğu veya yakın kısmının aşağı doğru eğimli olduğu nehre yaklaştı.

Böyle yürürken ve nehre doğru bakarken, Constance yaklaşan bir şekil gördü,
ki bunu kısa sürede dedektif serserininki olarak tanıdı.

Hizmetçilerden herhangi birinin arazide olup olmadığını görmek için hızla etrafına baktı ve yolun açık olduğundan emin olarak, çok yaklaşmadan önce
onu görebileceği bir yere doğru ilerledi.

Ona sabit bir şekilde bakarken, elinin hafif bir hareketi ona gördüğünü ve tetikte olduğunu söyledi; ve sonra kuzeye doğru bir işaret yaptı ve
kendisi de o yöne dönerek çalılıklar arasında onun görüş alanından kayboldu.

Kuzeyde, arazi meyve bahçesi duvarı ile sınırlanmıştı, üzerinde
büyük eski elma ağaçlarının dalları sarkıyordu ve bu meyve bahçesinin doğu sınırına yakın bir yerde, küçük bir demir kapı oraya açılıyordu. Constance bu kapıya doğru yürüdü, yakışıksız bir acelecilikten kaçınarak ve hemen yanından geçen doğu duvarına doğru, serseri dedektif, hanımı engellemek ve bir akşam yemeği, bir dolar veya on sent istemek dışında, herhangi bir düşünce veya amaçtan masum bir şekilde
gidiyordu.

Kapıya ulaşan Constance, bahçeye doğru yürüdü ve hemen hemen aynı anda, serseri duvarın üzerinden atladı ve yanında eğilerek durdu.

"Araziye gelin," dedi Constance, tüm töreni savuşturarak. "Eğer orada
konuşurken görülürsek, daha az şüpheli görünür. Hizmetçilerim, serserilerle
soruşturma yaptığımı görmeye oldukça alışkındır."

Araziye geri dönmemizi sağladı, kapıyı kapattı ve
meyve bahçesi duvarı boyunca, büyük bir ağacın eğilen dallarının altında bulunan
rüstik bir banka doğru yürüdü. Burada oturdu ve serseri, birkaç adım ötedeki bir ağaca yaslanarak, ona yalvaran bir bakış

döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım artık gözlemciler için hazırız."

"Kesinlikle. Dün gece hizmetçilerimden hiçbiri seni görmedi ve zaten buraya gelmeleri pek olası değil. Rahatsız edilmeyeceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Evden ne kadar zamandır uzakta olduğunu sorabilir miyim?"

"Sanırım on beş dakika kadar."

"Eh, on beş dakika sonra Bay Belknap dışarı çıkıp araziye ve sana bakacak."

Constance şaşkınlıktan alçak bir ünlem çıkardı.

"Ah!" dedi, "bunu zaten biliyorsun. Lütfen bana nasıl olduğunu söyle? Çinli bir hokkabazdan daha
şaşırtıcısın."

"Ancak bu konuda hokkabazlık yok," diye cevapladı, biraz eğlenmiş gibi görünüyordu. "Bay Belknap ile kapınızın önünde yüz yüze görüştüm; daha önce de o çiftçi kılığını giydiğini görmüştüm, bu yüzden onu tanıdım."

"Ya o?"

"Beni _tanımadı_."

"Yine de birbirinizi tanıyorsunuz."

"Biraz, evet;" gözlerinde Constance'ın fark ettiği komik bir bakışla.

"Şimdi söyleyin bana, Bay Bathurst, Bay Belknap iyi bir dedektif mi?"

"Bay Belknap akıllı bir adam, Bayan Wardour; işini
çok iyi anlıyor."

"Kelime değiştiriyor," diye düşündü Constance; yüksek sesle şöyle dedi,

"Ve işimi onun ellerine bırakmaktan korkmama gerek yok mu?"

"Korkmanıza gerek yok," diye cevapladı, tuhaf bir vurguyla. "Ve şimdi," diye devam etti, "zaman daralıyor; paketinizi aldınız, Bayan Wardour?"

Constance huzursuz hissetti, bu adam her şeyi öğrenmiş gibiydi; Doktor Heath'i
neyle suçladığını biliyor muydu?

"Bir saat önce aldım," diye cevapladı. "Bayan Wardour," diye sordu, gözlerini yüzüne dikerek, "bu soyguncuların kim olduğuna dair herhangi bir şüpheniz var mı?"

Bir an için Constance korkudan yarı felç olmuş gibi göründü; sonra kesin bir şekilde cevapladı,

"Hayır, efendim; şüphe gölgesi değil; ama--var."

"Varsa bile, şu anda sadece bir gölgeden ibaret. Şimdi, size birkaç soru sorabilir miyim, sadece konuyla ilgili değil, kendi sebeplerimden dolayı, cevaplanmasını istediğim."

Başını sallayarak onayladı.

"Bana W----'de kaç tane tıp adamı olduğunu söyleyebilir misin?"

Constance düşündü; sonunda şöyle dedi,

"Sanırım yedi tane var."

"Ah! hepsi mi çalışıyor?"

"Hepsi değil; ikisi emekli, biri sakat, çok az şey yapıyor."

"Teşekkür ederim; ve kaç tanesinin asistanı veya öğrencisi var?"

"Bildiğim kadarıyla sadece iki kişi var, Doktor Benoit ve Doktor Heath."

"Ve bu genç adamlar kimler--sanırım onlar genç adamlar? Bana onlarla ilgili herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

"Doktor Benoit'ın yanındaki genç adam benim için yabancı, sanırım komşu kasabalardan birinden geliyor; Doktor Heath'in yanındaki,"
burada, Constance'ın istemeden de olsa hafifçe kızararak, "en zengin vatandaşlarımızdan birinin oğlu. Sanırım Doktor Heath buraya yerleşmeden önce kış boyunca şehirde biraz kitap okuyordu; o zamandan beri W----'de kaldı ve Doktor Heath'in ofisinde, uygun olduğunda kitap okudu; büyük beklentileri olan birçok genç adam gibi."

"Ve adı?"

"Adı," biraz tereddüt ederek, "Francis Lamotte."

"Teşekkür ederim; ve şimdi, Bayan Wardour, sizden en azından üç iyilik istiyorum, karşılığında bana istediğiniz kadar emir verebilirsiniz."

"Sor," diye cevapladı Constance, içten içe şaşkınlığını
aştığını hissederek.

"Öncelikle, bana söz verir misin -sözlerini tuttuğunu biliyorum--bu konuşmanın tek bir kelimesini Doktor Heath'e tekrarlamayacaksın."

"Doktor Heath benim itirafçım değil," dedi soğuk bir şekilde; ve sonra
konuştuğu adamın ne tür bir adam olduğunu hatırlayarak, elinden geldiğince ekledi. "Dün gece gördüklerine bakılırsa, onu neredeyse öyle
düşünmüş olabilirsin. Her halükarda bu görüşmeyi gizli tutmaya söz veriyorum."

"Her şeyden önce, bunu Bay Belknap'tan saklamaya; benimle ilgili
_her şeyi_ onun bilgisinden saklamaya söz verir misin?"

Constance güldü.

"Elimden geldiğince," diye cevapladı. "Bay Belknap bir dedektif; sizin yaptığınız gibi
şeyleri o bulsun."

"Her şeyi öğrenemiyorum, daha da yazık," diye cevapladı; sonra
soruyu biraz tereddüt ederek. "Teyzenize güvenebilir miyim?"

"Teyzem için söz veriyorum," diye cevapladı Constance, tekrar gülerek; "çok
sadıktır."

"Teşekkür ederim. Şimdi, şüphesiz ki iyi zamanda öğreneceğiniz sebeplerden dolayı, Bay Jerry Belknap'ın, özel dedektifin raporunu görmek veya duymak
istediğim bir şey daha var. Bunun çok fazla şey istediğimi biliyorum, ancak
bu bilgiyi edinmeme izin verirseniz pişman olmanız için hiçbir nedeniniz olmayacak."

Constance şaşkın görünüyordu ve cevabında tereddüt etti.

"Bay Belknap'a güvenmiyorsunuz," dedi sonunda. "Ben düşündüm ki--"

Elini biraz sabırsızca havaya kaldırdı.

"Sonuçlara atlıyorsun," diye sözünü kesti; "Bir dedektifin saikleri
önceden kabul edilmelidir. Bu iyiliği istememe sebep olan güvensizlik değil; uzun bir ağı çözmeden size sebebimi söyleyemezdim ve
sürece başlamanın zamanı değil; hala
varsayım alanındayım. Öyleyse Bay Belknap'ın soruşturmasının sonucunu bana bildirmeyecek misiniz, Bayan Wardour? Üzgünüm; bu bana zaman kazandıracaktır, çünkü
bir şekilde bunu bulmayı kesinlikle planlıyorum."

Constance istemeden gülümsedi; bu adamın durumu
bastırmadaki soğukkanlı yoluna hayrandı; onun istediğini
yapmasına izin vermenin politika olacağını hissetti, çünkü kendisi istese de istemese de kabul edecekti. Ama
kapris
cinleri onu tamamen terk etmemişti ve şimdi onu kendi
sonuna doğru kışkırtıyordu. Birdenbire başını kaldırıp sordu:

"Bay Bathurst, elmaslarımı kimin çaldığından şüphelenip şüphelenmediğimi neden sordunuz?"

"Ben yapmadım," garip bir şekilde gülümseyerek.

Constance baktı.

"Hırsızların kim olduğunu tahmin edip etmediğini sordum. "

"Ama--," diye başladı; ama dedektif bir adım daha yaklaşarak ve temkinli bir tonla konuşarak onu böldü.

"Cumartesi gecesi _soyulduğunuza_ ikna oldum, Bayan Wardour;
Hırsızlar hakkında hiçbir fikriniz olmadığından eminim; kimlikleri hakkında hiçbir şüpheniz yok; ama, şu anda Wardour elmaslarını _tam olarak
nerede arayacağınızı bilmediğinizden emin değilim_?"

Constance kızardı ve sonra solgunlaştı. Eşini bulmuştu;
köşeye sıkışmıştı, ustalaşmıştı, ama son bir çizik atması gerekiyordu.

"Bu kadar çok şey tahmin ettikten sonra," dedi acı bir şekilde. "Sanırım siz de onları
bulmayı düşünüyorsunuz?"

Kendini kibirli bir şekilde dikleştirdi. "Ben bir dedektifim, hanımefendi, casus değilim; elmaslarınız _sizi_ rahatsız etmediği sürece
benim için hiçbir ilgileri yok. Hizmetlerime ihtiyaç duyduğunuzda bunlar sizindir. Ben sırf meraktan
gizemleri araştırmıyorum."

Constance kendini suçlamanın bir sancısını hissetti. "Aptal gibi davranıyorum," diye düşündü,
şiddetli bir kınamayla. "Kendi kimliğimi kaybediyorum; bu adam
güvenilecek bir dost, korkulacak bir düşman. Benim kaprislerime ve kaprislerime boyun eğmeyecek. Bana ne oldu böyle? Bırak da kendimi kurtarmaya çalışayım."

Gözleri yere dönük bir şekilde düşünüyordu; şimdi başını kaldırıp, arkadaşının yüzüne baktı. Aniden değişmişti; bir an
sonra ateş ve incelikle dolu olan gözler donuk ve ifadesizdi.
Yüz belirsizleşmiş, ilgisizleşmişti, ağız uysallığın veya aptallığın enkarnasyonu gibi görünüyordu; hatta elleri bile yıpranmış şapkasını tuttuğu
sırada çaresiz bir güçsüzlüğe bürünmüştü. Bakışlarını
çekip konuşabilmesinden veya dudaklarını açabilmesinden önce, alçak, temkinli bir tonla şöyle dedi:

"Birisi yaklaşıyor. Arkama bak, Bayan Wardour ve dikkatlice,
şüphe uyandırmamak için."

Bakışlarını dikkatlice işaret edilen yöne çevirdi ve
yavaşça onlara doğru gelen Bay Belknap ve Bayan Aliston'ı gördü.

"Bay Belknap," dedi, konuşurken yeni gelenlere başını sallayarak, "ve teyzem. Korkmayın, beyefendi serseri, her şey
istediğiniz gibi olacak. Sanırım sizi işe alacağım."

Constance yine kendisiydi.

"Teyze Honor," dedi, ikisi de duyma mesafesine geldiğinde, "beni eski numaralarımla
bulabilirsiniz."

"Gerçekten eski numaralar!" diye cevapladı teyzesi, sık sık kullandığından daha ince bir anlamla.

Constance ayağa kalktı ve ona bir bakış bile atmadan, sözde serserinin yanından geçti.

"Ne yapardın teyze?" dedi, bir aktrise bile yakışacak dürüst bir endişe havasıyla, "işte bu adam yine karşımızda. Biliyorsun
Daha önce buraya geldiğinde ona yardım etmeye çalışacağıma söz vermiştim. Simon'ın bir
yardımcıya ihtiyacı var, diyor bana; onu alt bahçıvan olarak deneyebilir misin?"

[İllüstrasyon: "İşte bu adam yine burada."]

Yeğenine yardım ve yataklık etme sanatında iyice eğitilmiş olan Bayan
Aliston, acil durumla başa çıkabildiğini kanıtladı.

"Hiçbir zararı olamaz," dedi beyefendi serseriye biraz küstahça bakarak. "Böyle biri için oldukça saygın görünüyor."

Constance, kahkaha atma isteğini bastırarak, şöyle dedi:

"O zaman onu deneyeceğiz ve ben onu mutfağa götürüp aşçıya Simon gelene kadar onunla ne yapacağını söyleyeceğim."

"Şimdi bırak da ben yapayım Con," diye itiraz etti Bayan Aliston, "Bay Belknap
hizmetçiler hakkında seninle konuşmak istiyor; burada kal ve ben bu kişiyle ilgileneceğim."

"Pekala," diye yanıtladı Constance, kayıtsızca, aynı zamanda dedektife akrabasının kulağına bir uyarı sözcüğü düşürmesi için anında bir fırsat vermenin uygunluğunu fark ederek.
"Aşçıya ona yiyecek bir şeyler vermesini söyle, şimdi Bay Belknap, sen ve ben yürüyebiliriz."

"Sadece beni takip et, dostum," diye seslendi Bayan Aliston, en yüce himayeyle ve yeni atanan yardımcı bahçıvan, minnettarlıkla
parlayarak, Bayan Wardour ve Bay Belknap'ın yanından geçti ve şişman adamı hevesle mutfağa doğru takip etti.

Bu arada, Bay Belknap'ın dikkatini çekmek için hevesli olan Constance, ona doğru
gülümseyen bir yüzle döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Belknap, kısa bir süreliğine emrinizdeyim; kader
buraya gelip aradığım dinlenmeyi elde etmeme karşı gibi görünüyor, ancak _sizin_
işiniz benim çıkarıma ve nankör değilim; hizmetkarlarım hakkında
bir şeyler söylemek istediniz."

"Hizmetkarlarınızı ayrı ayrı sorgulamak istiyorum, Bayan Wardour."

Constance gözlerini ani bir şaşkınlıkla açtı, sonra sessizce cevap verdi:

"Hizmetkarlarımı sorgulamak için! Ah, kesinlikle, Bay Belknap; ne zaman ve nerede?"

"Bu akşam bana uygun; gün boyunca
çevredeki kırsala bakacağım."

"Bu akşam, o zaman, akşam yemeğinden sonra; "Bu sana uygun mu?"

"Harika, diyelim ki sekiz buçukta;" ve bu iş gibi
düzenlemelerini tamamladıktan sonra, Bay Belknap meyve bahçesinden geçmek için izin istedi, izin aldı ve ciddi bir şekilde eğilerek
kapıdan geçti ve elma ağaçlarının sıraları arasında hızla
doğruca kuzeye doğru yürüdü.

O akşam saat altıda, Bayan Wardour bahçıvanı çağırdı.

"Simon," dedi tatlı bir şekilde haç görünümlü yaşlı adama, "Bugün yeni bir adam tuttum, belki görmüşsündür. Sadece ilk başta senin için çok
yararlı olabileceğini sanmıyorum ve ona çok
hafif görevler vermeni ve ona nazik davranmanı istiyorum; çok talihsiz bir adam. Birkaç günlük denemeden sonra onu yararlı hale getiremeyeceğimizi görürsek, ona bir
aylık maaş ödeyip serbest bırakacağız. Bu ona biraz yardımcı olacaktır."

Sonra yeni adamı çağırdı.

"Bay Belknap'tan son raporu duymak isteyebileceğinizi düşündüm,"
dedi nezaketle. "Eğer sizin müttefikiniz olacaksam, hiçbir şeyi saklamaya niyetim yok;
ama kimliğinizden şüphelenmesinden de korkuyorum."

"Gerek yok," diye cevapladı kendinden emin bir rahatlıkla. "Şu anda Kaliforniya'da olduğumu varsaymak için her türlü nedeni var; ayrıca, beni iyi bir
kılıkla tanıyabilecek kadar iyi tanımıyor;
tanıdıklığımız," diye ekledi kuru bir şekilde, "biraz tek taraflıydı,
şimdiye kadarki avantaj benim tarafımdaydı. Size Bay Belknap'ı iyi tanıdığımı söylediğimde, onun da beni aynı şekilde iyi tanıdığını ima etmek istemedim."

"O zaman bu konu hakkında daha fazla kafa yormayacağım," dedi hafifçe.
"Bay Belknap hizmetçileri muayene etmek istiyor, sana söylemek istediğim buydu."

"Bay Belknap'a çok yakışıyor."

"Ah! Öyle mi? Çok saçma buldum. Hizmetçilerim dürüstlüğün ta kendisidir."

"Çok daha iyi; Bay Belknap işe gitmeyi biliyor, Bayan Wardour,
lütfen önyargılı olmayın."

"Ah, hiç de değil," ironik bir şekilde. "Şimdi rapora gelelim. Yarın sabah
kolayca ulaşabileceğiniz bir yerde olun lütfen, o zaman alırız diye düşünüyorum."

"Teşekkürler."

"Sanırım sizin hazır bulunmanız, yani duyabileceğiniz bir yerde olmanız en iyisi olacak.
Görüşmenin yemek odasında gerçekleşmesini ayarlayacağım
ve William'ın uyuduğu bitişikteki uşak odasına
kolayca girebilirim; bu oda, sizin de keşfettiğiniz gibi
yemek odasının ve tabak dolabının manzarasına bakacak şekilde düzenlenmişti; oradan hem duyabilir hem de görebilirsiniz."

"Çok daha iyi." Sonra hayranlıkla ekledi, "Bayan Wardour siz
harika bir müttefiksiniz; her şeyi düşünmüşsünüz."

Güldü; sonra kurnaz bir açık sözlülükle cevap verdi: "Normal durumuma
geri dönmeye çalışıyorum. Bu iş başladığından beri bir şekilde
dengesizdim; seksen yaşında yaşlı bir kadın kadar
huysuzdum. Kendimi
kurtarmaya başlamamın zamanı geldi. Ama sizi alıkoyamam.
Rahatsız görünmeye başladığınızı görüyorum. Yarına kadar sizi Simon'ın ve aşçının şefkatli merhametine emanet ediyorum."

"Acaba o adam nasıl görünüyor, her türlü gizlemeden arınmış," diye düşündü, adam
geri çekildikten sonra. "Sarı saçlı ve çilli olduğuna inanmıyorum. Zavallı Sybil'in mektubuna ne oldu; ve onu
bulmak için ondan yardım istesem daha iyi olur. Ama o çok erken gidiyor. Şimdi,
Ağırbaşlı bir şekilde düşündüğümde, Doktor Heath'in o mektubu almak için
ne gibi bir sebebi olabilir? Sanırım delirmiş olmalıyım ya da histerik olmalıyım.
Adam bir sahtekâr, gizemli bir adam ve benzeri şeyler olabilir; ama neden onu
kendisine hiçbir faydası olamayacak bir mektubu almakla suçlamalıyım. Kendimi
öfkeye boğmuştum. Eh, bitti; hatırlayamıyorum.
Doktor Heath beni bir dişi tilki sanacak, neden olmasın? Doktor Heath'in bana dair fikri nedir?"

Ne, gerçekten!

BÖLÜM IX.

İKİNCİ DEDEKTİFİN ÇIKARIMLARI.

Pazartesi sabahı kaderler elverişli görünüyordu. Gün güzel ve ılık bir şekilde
doğdu ve Constance, kendini yenilenmiş ve bir kez daha kendi dingin
benliği gibi hissederek ayağa kalktı.

Önceki iki günün olayları artık onun hayal gücüne
kaotik, rahatsız edici bir sıkıntı yığını gibi görünmüyordu; bunlar kendilerini uygun
sıralarına göre düzenlemiş, mantıklı bir şekilde gözden geçirilmiş ve
hak ettikleri yerlere, duruma göre üstesinden gelinmesi veya göz ardı edilmesi gereken şeyler olarak
atanmışlardı.

Bayan Aliston da, aynı anda hem ihtiyatlı hem de konuşkandı, iyi bir ruh halindeydi ve ikisi, Özel Dedektif Belknap'ın raporunu vermesinin beklenebileceği kesin zamanı
tespit ettikten sonra, rahatça kahvaltı etmiş, Bay Bathurst'u önceki düzenlemeye göre
saklamış ve şimdi Sakin bir şekilde gelen adamı bekliyordu.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Nelly tarafından içeri alınan Bay Belknap,
hanımları kahvaltı tepsisinin yanında oturmuş, sanki bir yemeği tamamlamak üzereymiş gibi buldu, ki bu yemek aslında bir süre önce bitmişti.

"Günaydın hanımlar," dedi, şapkasını bıraktı ve hemen masaya bir sandalye çekti, zamanı para olan bir adamın havasıyla. "Burada, yani bu yakın çevrede araştırmalarımı tamamladıktan sonra, size sunduğum yazılı raporumu hazırladım, Bayan Wardour. Lütfen okur musunuz ve sonra bana daha fazla talimat verir misiniz?" ve ona düzgünce katlanmış, güzel boyutlarda bir kağıt uzattı.

Constance kuşkuyla baktı, ama elinden almadı.

"Lütfen okuyun, Bay Belknap," dedi yalvarırcasına. "Daha iyi anlayacağımdan eminim ve teyzem de içeriğini duymak ve anlamak için benim endişemi paylaşıyor."

"Nasıl isterseniz," diye onayladı, el yazmasını açarak. "Mümkün olduğunca kısa tuttum; tabii ki istatistiksel olması gerekiyordu."

Rapor, olağan biçim, gün ve tarih, hizmetlerinin tutulduğu koşullar vb. ile başlıyordu, davanın kendisine yapıldığı şekliyle bir açıklama yapıldı, ardından şunlar geldi:

"Pazar sabahı erken saatlerde W----'ye vardım, ilk istasyondan kuzeye doğru yürüdüm. Bay Lamotte'un
tanımına göre Wardour Place'i kolayca buldum. Giriş izni aldım ve hemen soyguncuların bir giriş bulduğu odayı incelememe izin verildi; daha önce
incelendiğini gördüm ve bir ipucu silinmemiş veya ipucu oluşturabilecek bir şey bozulmamış olduğundan emin olamadım.
Bayan Wardour bu odadan değerli hiçbir şeyin alınmadığına dair bana güvence verdi,
ve soyguncuların kendilerini yemek odasında bulmayı ve tabak dolabına erişmeyi umduklarını düşünmeye meyilliyim.

"Kendilerini bunun yerine kütüphanede, evin beyi olmadığı için değerli eşyaların saklanmış veya
para veya değerli kağıtlar kilit altında tutulmuş; onlar, yoğun bir aramadan sonra,
holün kapısını açtılar; burada kendilerini hemen
merdivenlerin dibinde buldular ve doğal olarak, keşfetmek için yukarı çıkılır.
Denediği ilk kapı, Bayan Wardour'un soyunma odasının kapısıdır; ve,
o kapıyı inceledikten sonra, Bayan Wardour'un,
bir kereliğine, kilitlemeyi unuttuğunu düşünmeye mecburum. Kilitli olsaydı, kaşif
doğal olarak geçerdi, diğer kapıları denerdi ve bu diğer
kapılardan bazıları kesinlikle kilitli değildi.

"Hırsızlık son derece sessizce gerçekleştirildi ve ikinci katta herhangi bir şeyin rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti yok, Bayan Wardour'un odaları hariç, bu nedenle (bu varsayımsal kanıtı aktarıyorum), Bayan Wardour'un kapısı sandığı gibi kilitli değildi; bunun böyle olduğunu gören adam, suç ortağına yukarı çıkmasını işaret etti ve sonra, karanlık bir fenerle içeri girip odayı incelediler. Gerisi açıktır; mesleğinde ve bu mesleğin uygulanmasında ortaya çıkması gereken
zorunluluklarda yetenekli olanlardan biri Bayan Wardour'a kloroformu verdi. Şimdi, operasyon hassas bir işlem olmalı ve kasayı açıp içindekileri ele geçirmek için gereken süre birkaç dakikayı
geçti; Bayan Wardour'un güçlü bir kloroform dozunun fiziksel
sistemine olan etkisiyle ilgili açıklamasını
duyduktan sonra, ilacın ona bir kere değil, en azından iki veya üç kere dakikalarca verildiği fikrine meyilliyim; bu,
şişenin ve çarşafların yatak odasında bırakılmasını açıklıyor.
Muhtemelen, ganimetlerinin sonuncusunu
kaldırdıkları anda, hafif bir ses onları alarma geçirdi ve aceleyle kaçıp
şişeyi tamamen unuttular.

"Hırsızlar, profesyonel hırsızlar oldukları gerçeğinin ötesinde arkalarında hiçbir ipucu bırakmadılar. Bu, işlerini yapma biçimleri ve yanlarında taşıdıkları aletlerle kanıtlanıyor.

"Burada şehirli hırsızların işini açıkça görüyorum ve onları bulma işinin geri kalanı şehirde yapılacak,
sonunda mücevherlerin bir kısmını elden çıkarmaya çalışacaklar, şüphesiz.

"Burada, binayı tanıyan herhangi bir suç ortağı olmadığından emin olmak için
çok ayrıntılı bir şekilde aradım. Hizmetçileri yakından inceledim ve bu olayda yer alan, kasabada yaşayan veya sürekli ziyaret eden herhangi birinin
olduğunu gösteren hiçbir şey bulamadım.

"Kuzeydeki bir tarlada, hırsızların bir izi olduğunu düşündüğüm bir şey buldum. İki veya daha fazla adam bir hendeği atlayarak tarlanın üzerinden doğudan batıya doğru koşmuş; ve ilk etapta ayak izleri güneye veya Wardour'a doğru geliyor. Bu ayak izleri, sanki taraflar gezginlerin gözlemlemesinden korkarak aniden o otoyolu terk etmiş gibi, yolun birkaç çubuk uzağında. Benim varsayımım, hendeği atladıktan sonra tarlaya doğru Wardour Place'e yaklaşmış olmaları, meyve bahçesinin kuzey sınırına ulaşana kadar; burada, tırmandıkları yol kenarı çitine gelene kadar duvarın altında kalmış olmalılar. Çit, üzerinden tırmanırken çizme topuklarıyla yapılmış gibi yeni kazınmış izler taşıyor ve yol kenarında büyüyen bazı uzun otlar, aceleyle ve ağır bir şekilde çiğnendiklerine dair kanıt sağlıyor. Hırsızlar muhtemelen soygundan sonra aynı şekilde geri dönmüşlerdir; çünkü çiti bir kez geçmek, tahtalarda veya otlar arasında bu kadar çok iz bırakmazdı; ve
karanlıkta ilk rotalarının biraz doğusuna düştüler; çünkü
yine hendekte, ancak nehre daha yakın, hendeğin
atlandığı yerde aynı ayak izlerini buluyorum, bu sefer kuzeye giden ayak izleri.

"Hırsızların karanlığın örtüsü altında kuzeye doğru yürüdükleri, daha önce seçilmiş bir
noktada demir yoluna rastlayana ve oradan şehre doğru giden ilk trene bindikleri muhtemeldir."

Okuma böylece aniden sona erdi ve okuyucu dinleyicileri üzerindeki etkiyi fark etmek için başını kaldırdı. İkisi de çok dikkatli bir şekilde
oturdular ve her iki yüzde de şaşkın bir şaşkınlık ifadesi vardı. "İçsel bilinçlerine" ulaşamayan ve bu rapor ile serseri dedektifin çok
benzersiz özeti arasında yapılan zihinsel
karşılaştırmaları okuyamayan Bay Belknap, hepimiz gibi, zavallı ölümlüler olarak, yalnızca fincanın ve tabağın
dış tarafını görerek, çıkarımlarını yaptı. Düşüncelerini ve teorilerini bir anda kavrayamamanın kısmi bir yetersizliğini gösterebilecek şaşkınlığı, şaşkın bakışı gördü ve zeki dedektifin göğsünü bir memnuniyet duygusu kapladı.

Bir yorum yapmak için duraksayıp hiçbir şey alamayınca, onurlu bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Raporumu size yeterince açık bir şekilde anlattığımı umuyorum, hanımlar,
ve siz de onda hiçbir kusur bulmuyorsunuz. "

Gülünç olana dair keskin duygusuyla Constance, bu raporun pusudaki dedektif üzerinde
yaratacağı etkiyi hayal ediyordu ve
kendi gülünçlükleriyle
zorlukla mücadele ediyordu, sonunda kendini kontrol etti ve
ifadesinin ciddiyetini koruyarak, kötü bir anlam
akımıyla cevap verdi:

"Benim için oldukça açık, efendim; bu tür konularda kötü bir eleştirmenim, ancak
doğrudanlık ve kapsamlılık açısından bunun bir başyapıt olduğunu düşünüyorum."

"Ve teoride itiraz edilecek hiçbir şey görmüyor musunuz? Bu bulgulardan hareketle
başarı umudu olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Constance, cevabını tekrar düşünmekten ve kendini
genel olarak
toplamaktan çekindi.

"Neden, biliyorsunuz, Bay Belknap," dedi sonunda ve büyüleyici bir
saflıkla, "bu benim yargımla ilgili bir konu değil; tamamen size güveniyorum; lütfen tereddüt etmeyin, ancak yargınız sizi
hangi yöne götürürse götürsün araştırmalarınıza devam edin. Keşke Bay Lamotte sizinle görüşmek için burada olsaydı; ama eğer burada olsaydı," ve eve dönüşünü düşündükçe yüzü hüzünlendi; "böyle bir görüşme için pek de istekli olmazdı. Bay Lamotte'u bekleyen kötü haberler var. Şimdilik onun yardımı olmadan bu konuyu ele almalıyız."

Dedektifin yüzünde ciddi bir endişe vardı.

"Bay Lamotte için kötü haber," diye mırıldandı; "Buna çok üzüldüm. O kadar cana yakın, nazik bir beyefendi gibi görünüyor ki, ortalama bir iş adamının çok üstünde.
Umarım çok ciddi değildir."

"Eğer kasaba halkıyla kaynaşmış olsaydın, ilk dedikodudan duymuş olurdun," diye cevapladı Constance üzgün bir şekilde. "Herkesin bildiğini sana da anlatabilirim. Bay Lamotte'un tek kızı, onun yokluğunda
çok değersiz bir adamla birlikte kaçtı."

"Tek kızı!" diye tekrarladı dedektif kısık ve sempatik bir sesle; "ne büyük bir darbe! bir babanın kalbine ne büyük bir darbe. Ah, hanımefendi,"
Bayan Aliston'a dönerek, "bunlar yaygındır, özellikle de benim mesleğimdeki erkekler için, ama yine de kendimizi bunlara asla alıştıramayız; her biri birine daha önce hiç deneyimlenmemiş bir dehşetin şokuyla gelir. Ölüm yaygındır, en yaygın şeydir, ama yine de 'korkuların kralı'dır."

Sesi, alçak, muhteşem bir şekilde ayarlanmış, hüzünlü bir şekilde ahenkli, sempatiyle
heyecan vericiydi ve gözlerini yere indirirken iç çekti ve
elindeki işi unutmuş gibi meditasyona geri döndü.

Birdenbire irkildi, kendini bir çabayla toparlıyormuş gibi görünüyordu.

"Soyutlamamı mazur görün," dedi, sesinde hala bir düşüncelilik gölgesi vardı. "Başkasının üzüntüsünü düşünürken, senin işini
unutuyorum. Umarım bu mesele, bazen olduğu gibi
o kadar da kötü değildir."

"Olabilecek kadar kötü," diye cevapladı Constance, kasvetli bir şekilde. "Tartışmaya
dağılmaz; Bunu size Bay Belknap, Bay Lamotte'un eve vardığında kendi işlerine ne kadar dalmış olacağını ve bu konuda onsuz hareket etmek zorunda kalacağımızı göstermek için söyledim."

"Bay Lamotte'un yokluğunda danışmak isteyebileceğiniz başka biri olabilir mi?" diye sordu özel dedektif.

"Hayır," diye cevapladı Constance; "avukatım şehir dışında ve güvenebileceğim başka kimse yok. Tek başınıza hareket etmelisiniz, Bay Belknap."

"Sizin yetkinizle bunu yapmaktan çekinmem," diye cevapladı, nazikçe eğilerek. "Dava bana çok açık görünüyor. Elbette zaman meselesi, bu yaşlı kuşlar kurnaz; ama sonunda mallarını pazarlamaya çalışacaklar ve sonra onları ele geçireceğiz. Bana çalınan tüm mücevherlerin tam bir tanımını verebilir misiniz, Bayan Wardour?"

"Elbette."

"O zaman ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi."

Bu sırada kapıya yumuşak bir vuruş sesi geldi. Constance
odanın karşısına geçti ve Nelly'yi içeri aldı, o da alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bay Francis Lamotte sizi görmek istiyor, Bayan. Ona sizin de bana söylediğiniz gibi, özellikle meşgul olduğunuzu söyledim; ancak size aramasından yeni döndüğünü ve sizi sadece bir an alıkoyacağını söyledi. "

Constance hafifçe soldu ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bir dakika bekle, Nelly." Sonra geri döndü ve dedektife
ve teyzesine hitap etti.

"Bu Francis Lamotte," dedi ve dedektife açıklama olarak, "Bay Lamotte'un en büyük oğlu ve kendisine ve ailesine sorun çıkaran genç hanımın kardeşi" diye ekledi. O, Francis, cumartesi günü, bu soyguncuların izini bulma umuduyla çevredeki ülkede kendi kendine yaptığı bir aramaya
gitti. Eğer şimdi geri döndüyse, henüz kız kardeşinin kaçışından haber almış olamaz. Onun cehalet içinde gitmesine izin veremeyiz, yine de," teyzesine hızlı bir itiraz bakışı çevirerek, "Teyze Honor, eski önyargıları bir kenara bırakıp ona bu üzücü talihsizliği anlatır mısın?"

Bayan Aliston bir an şüpheyle baktı, sonra yüzünde tatmin olmuş bir acıma ifadesi belirdi ve şöyle düşündü:

"Ona çok aşık olamazdı, yoksa kendisi bu hassas görevi üstlenirdi ve zavallı adama acıyabilirim,
çünkü ona fazla acımıyor," bu yüzden yüzünde garip bir şekilde karışık bir zevk ve acıma ifadesi vardı, yüksek sesle şöyle derken:

"Elbette ona haberi vereceğim, canım, ve elimden geldiğince nazikçe."

Constance, Nelly'ye cevabını vermek üzere dönerken dedektifin sesi araya girdi.

"Affedersiniz," dedi, "bu genç adamın bilgi
arayan ülke. Ne
rapor getirdiğini duymak iyi olmaz mıydı? Onu burada sizin huzurunuzda görmeme izin verin ve sonra
Bayan Aliston ona hikayesini anlatsın. Kötü haberler biliyorsun," hafifçe gülümseyerek, "en azından yeterince erken gelir."

"Önerin iyi," diye cevapladı Constance, yüzü endişeli ve sıkıntılı görünmeye devam etti. "O zaman onu burada kabul edeceğiz ve hikayesini dinledikten sonra sen ve ben geri çekilebiliriz."

Anın telaşı ve utancı ve içinde bulunduğu durumla birlikte, Constance gizli dedektifin yakınlığını tamamen unutmuştu, Bayan Aliston da öyle; ve o görünmez beyefendi uzun bir hapis cezası ihtimalini koklamaya başlamıştı.

Constance'ın başını sallamasına itaat eden Nelly ortadan kayboldu ve kısa süre sonra tekrar belirdi, Francis Lamotte'u içeri aldı, biraz yorgun ve seyahatten yorgun görünüyordu, ama oldukça kendine güvenen ve gülümseyen bir şekilde.

Constance birkaç kelimeyle onu dedektifle tanıştırdı ve ona Wardour'daki işlerin, Bay Belknap'ın keşifleri de dahil olmak üzere, son orada; ve onun tavrındaki yumuşak nezaket, onu hem biraz şaşırttı hem de kendi içinde büyük bir sevinç
yarattı.

"Ve böylece işleri ince bir noktaya getirdin," dedi Francis, selamlaşmalar bittikten ve Constance'ın mevcut durum hakkındaki açıklamasını dinledikten sonra.

"Öyleyse tam zamanında gelmişim gibi görünüyor; ve belki de siz," Bay Belknap'a eğilerek, "amatör çalışmamın tamamen atılmadığı veya yanlış uygulanmadığı sonucuna varabilirsiniz."

"Lütfen bana ayrıntıları verin," dedi dedektif, hala giydiği kılığa oldukça uygun olan kocaman gümüş bir saatine bakarak. "Zamanımı olabildiğince ekonomik kullanmalıyım ve anlatacaklarınızın hepsini duymaktan mutluluk duyarım - hemen. Bayan Wardour bana bu konuda en iyi yargıma göre hareket etmemi söylüyor ve bu da burada kalışımı kısaltmamı ve şehirde bir arama başlatmamı söylüyor."

"Bildiğim her şey yakında anlatılacak," dedi genç Lamotte, hafifçe gülerek. "Çok
millerce yol kat ettim ve çok sayıda gereksiz soru sordum.
Ancak dün, iki adamın Pazar sabahı şafak vakti, buradan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki küçük bir sulama istasyonu olan Blair'den şehre doğru giden bir yük trenine bindiğini öğrendim.
Onların çok doğru bir
tanımını alamadım. Tahminimce orta boydan küçüklerdi,
bol koyu gri giysiler ve yüzlerine iyice
çekilmiş yumuşak şapkalar giyiyorlardı. Tanktaki adam, birinin çok büyük ve ağır çizmeler giydiğini ve
buralarda kırmızı kil ile sıvandığını açıkça fark ettiğini söyledi. Bu ipucu üzerine, Blair'den yaklaşık dört mil güneydoğuya doğru sürdüm ve otoyolun geçtiği, kırmızımsı, killi bir toprağa sahip bir bataklık alanı olduğunu biliyordum. Burada, birçok yanlış kişiye sorduktan sonra, sonunda doğru kişiyi buldum, sığırları arasında alışılmadık bir ses duyan, şafak vakti uyanan ve ahırına doğru giderken, hemen ötesindeki tarladan geçen iki gölgeli şekil fark eden bir çiftçinin şahsında. Güneyden geliyorlardı, dedi ve çiti tırmanıp Blair'e doğru giden yola çarpana kadar onları izledi. Onları net bir şekilde görebilmesi için hava çok karanlıktı, ancak kırmızı bir tınlı tarlayı geçtikleri için, biraz sonra su istasyonundaki yük vagonlarına binen iki kişi oldukları sonucuna varabiliriz."

Bay Belknap birkaç dakikadır küçük bir
hatıra defterine hızla yazıyordu ve Francis konuşmayı bıraktığında, Constance bir an sessiz kaldıktan sonra, daha fazla bilgi edinmekten çok, sessizliği gidermek için şöyle dedi:

"Hepsi bu kadar mı, Frank?"

"Bu kadar yeter," diye araya girdi dedektif, genç adam cevap veremeden. "Bay Lamotte, sizi tebrik etmeme izin verin; iyi iş çıkardınız. Bu, teorimi doğruluyor ve şehre ulaştığımda bana başlangıç ​​noktası sağlıyor. Şimdi hafif bir kalple ve ılımlı bir başarı umuduyla gideceğim."

"O zaman buradaki işiniz neredeyse tamamlandı mı?" diye sordu Francis.

"Tamamlandı, sizin sayenizde. "Konuşurken not defterine göz gezdirerek," bu konuyu seninle daha fazla konuşmak istiyorum. Şehre gitmeden önce seni tekrar görebilirim. Şu anda," diye aniden sözünü kesti ve Constance'a baktı.

"Anlıyorum," diye sinirli bir şekilde güldü; "şu anda mücevher listesiyle ilgili
yardıma ihtiyacın var. Frank, sen kısa bir süre
Teyze Honor'la burada kalacaksın; sanırım sana
söyleyecek bir şeyi var.
Kütüphaneye gideceğiz, Bay Belknap," ve kapıya doğru döndü.

"Lütfen işleri bu kadar aceleye getirmeyin," diye uyardı Francis. "Onu götürmeden önce Bay Belknap'a birkaç söz söylememe izin ver. Buradaki işi
çok yakın olduğu için, fazladan dikkat etme ihtiyacı ortadan kalkıyor, öyle değil mi? En azından, onu öğle yemeği için
Mapleton'a götürürsem davaya zarar vermez; öyle mi dersin? Şehre
gece olmadan gitmeyeceksiniz, Bay Belknap, umarım?"

"Çok iyisiniz," dedi dedektif, biraz tereddüt ederek. "Ama, eğer
lütfen, bu konuyu biraz sonra tekrar ele alalım; şimdi, sadece
affedin beni," ve şaşkın genç adam sesini yükseltip onları arayamadan önce, Constance ve Bay Belknap odadan çıkmıştı ve
kendini Bayan Aliston ile baş başa buldu. O hanıma doğru dönerek,
ona doğru eğildiği yoğun acıma ifadesine şaşırdı ve
Constance'ın sözlerini hatırlayarak, yanına yaklaşıp şöyle dedi:

"Bana söylemek istediğiniz bir şey mi vardı, hanımefendi?"

"Evet Frank," isminin dudaklarından bu kadar nazikçe döküldüğünü duyunca neredeyse irkildi.
Ona hitap ederken aşinalığa alışkın değildi.
"Bir şok, korkunç bir şok almaya hazır olun." Yüzünde bir
tedirginlik ifadesi, ama bir endişe ifadesi yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu aceleyle. "Evan--her zamankinden daha kötü bir şey mi yaptı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. O Evan değil."

"Evan değil, ne o zaman; söyle bana Bayan Aliston," yüzü giderek daha da solgunlaştı.

"Frank, kız kardeşin kaçtı!"

En yakın sandalyeye düştü, bembeyaz ve cansızdı.

"Devam et," diye fısıldadı kısık bir sesle, bitkin yüzünü ona doğru kaldırarak;
"söyle bana--en kötüsünü, Bayan Aliston."

"John Burrill ile kaçtı," diye devam etti Bayan Aliston, sesinde bir soğuklukla. "Cumartesi öğleden sonra kaçtılar."

Başı öne düştü ve önündeki masaya düştü. Böylece bir an hareketsiz kaldı, sonra sesi sessizliği bozdu,
zayıf ve boş geliyordu.

"Bana söyleyebileceğin--sadece bu mu?"

"Hepsi! Evet!" diye haykırdı Bayan Aliston bir gerginlikle. "Keşke sana bu kadarını
söylemeseydim. Frank bunu bu kadar kafana takma. "

Başını kaldırdı, ona korkunç bir yüz ve solgun titreyen dudaklar gösterdi.

"Constance Sybil'i gördü mü? Biliyor mu--" aniden sustu ve
sandalyesinden yarı doğrularak yalvaran elini ona doğru uzattı.

"Bayan Aliston," dedi boğuk bir sesle. "Constance'ı görmeliyim. _Gerekli_. Tanrı aşkına, onu bana gönder, sadece bir anlığına."

"Ama--" diye başladı Bayan Aliston.

"Sana onu görmem gerektiğini söylüyorum," diye bağırdı aniden sertleşerek. "Başka
bir yol yoksa ona gideceğim."

Alnında kocaman ter damlaları birikmişti; bir kez daha, Constance'la ayrıldıktan sonra Wardour
Place'in ağaçlarının altında tek başına durduğu iki gün önceki haline dönmüştü.

Bayan Aliston yüzündeki o ifadeyi görünce yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Constance'ı sana göndereceğim," dedi nazikçe ve kapıyı yavaşça kapatarak dışarı çıktı.

Yalnız kaldığında Francis Lamotte'un yüzündeki ifade sertleşti ve sabitleşti. Ayağa fırlayarak deli gibi yerde volta atmaya başladı.

"O mektup," diye tısladı, "o lanet olası mektup, ne anlatıyor? Bilmeliyim! En kötüsünü bilmeliyim! Kör aptal, kendi
elimin bunu gerçekleştirmesine izin verdim. Ah! Bu korkunç! Kayboldum mu yoksa--"

Birden kendine geldi ve bir sandalyeye çökerek
tutkuyla çarpıtılmış yüzünü kollarına gömdü ve böylece Constance'ın gelmesini
bekledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi; kısa süre sonra dinleyen kulağı kapının nazikçe açılıp kapanmasını yakaladı ve sonra kolunda hafif bir el
hissetti ve tatlı bir acıyan ses şöyle dedi: "Zavallı Frank, zavallı çocuk, bunun seni
bu kadar alt etmesine izin verme."

[İllüstrasyon: "Zavallı Frank, bunun seni
bu kadar alt etmesine izin verme."]

Bir el uzanıp koluna yaslanan yumuşak eli kavradı,
ama başını kaldırmadı ve kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Bana en kötüsünü anlat, Constance."

"Neden, Frank! En kötüsü anlatılır."

"Ama," eli daha sıkı kavradı, "_sen_ onun bana
söylediğinden daha fazlasını biliyorsun."

"Hayır, Frank, daha fazlası değil."

Solgun yüzünü tekrar kaldırdı.

"Constance--o mektup."

İrkildi ve kızardı.

"Hangi mektup, Frank?"

"Biliyor musun," gözleri onun yüzünü açgözlülükle taradı. "Onun mektubu. İki gün önce sana
getirdiğim. Neydi o?"

Elini çekti.

"Bir veda notuydu, Frank. Daha fazlası değil."

"O zaman sana söyledi mi?" diye soludu, dudaklarını dişlerinin arasına aldı ve
cümlesini bitirmesini bekledi.

"Bana hiçbir şey söylemedi, Frank. Ah, keşke söyleseydi."

Aceleyle heyecanlanarak sandalyesini devirerek ayağa fırladı.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı "sana _hiçbir şey_ söylemedi mi?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Mektup bir bilmeceydi. Ne kadar garip davranıyorsun,
Frank. Seni anlayamıyorum."

Yavaşça yanaklarına ve dudaklarına canlılık rengi geri döndü, cevap verirken,
ya da kekeleyerek:

"Affedersin, Constance. Düşündüm ki, korktum,
bir açıklama olabileceğini umuyordum. Sana bu kadar
korkunç bir adım için bir sebep vermiş olmalı diye düşündüm. Bize yardım edecek hiçbir ipucu, hiçbir ipucu olmadığından emin misin?"

"Frank, dinle: Sybil'in notu hiçbir şeyi açıklamıyordu. Sadece bana,
ne yaptığını bilmem
gereken 
onu sert bir şekilde düşünmemem için yalvarıyordu ve bana veda etti. Haber bana ulaşana kadar anlamını kavrayamadım.

"Ve neden bunu yaptığını tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

Arkasını döndü, elini yüzünün önüne koydu ve bir
inleme sesi çıkardı. Sonra Fransız pencerelerinden birine doğru ilerledi, iterek açtı
ve dışarı doğru eğildi.

"Sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum," diye mırıldandı. "Constance, özür dilerim;
havayı almalıyım. Düşünmek ve bununla yüzleşmek için yalnız kalmalıyım - başımıza gelen bu
utanç."

Ve açık pencereden içeri adım attı ve yürümekten ziyade sendeleyerek
merdivenlerden aşağı ve ağaçların arasına çıktı.

Constance, çalılıklar onu görüş alanından gizleyene kadar onu izledi ve sonra,
odanın etrafına ve pencerelere hızlı, gergin bir bakış atarak, serseri dedektifimizi görüş alanından kapatan ama duymasını
kapatan kapıya doğru gitti.

"Çık dışarı," diye fısıldadı aceleyle. "Şimdi kaçma zamanın."

Dışarı çıktı, bir su köpeği gibi kendini silkeleyerek.

"Ugh!" diye haykırdı. "Bir pozisyonda çok uzun süre kaldım."

"Üzgünüm," diye başladı Constance.

"Benim için değil," diye sözünü kesti. "Çoğu dinleyici gibi, pazarlık etmediğim bir şey duydum; ama--çok fazla şey duymadım. Bayan Wardour, kendinizi veya Kaderi suçlamayın; o küçük ekstra duyma bir Tanrı vergisiydi.
Ve şimdi, başka biri zamanınızı almadan önce beni hemen dışarı çıkarın."

Dikkatlice koridora baktı, sonra kapıyı tekrar kapattı.

"Bu iş hakkındaki fikrinizi bilmeyi isterdim--her şeyini,"
dedi hüzünle. "Çaresiz hissetmeye başlıyorum, dümensiz bir denizci gibi."

"Bu zor bir düğüm," dedi kapıya doğru giderek; "çok zor bir düğüm.
Ama onu çözeceğiz, Bayan Wardour ve o zaman tüm bunları anlayacaksınız. Şimdi söyle bana, dedektifin bundan sonra nereye gidecek?"

"Bilmiyorum."

"Bunu bulmalısın," buyurgan bir şekilde.

"Sanırım yapabilirim."

"Ve bahçede yanıma gel."

"Pekala," bir kez daha dışarı baktı. "Yolunuz açık, efendim; doğruca
mutfak girişine gidin."

Bayıldı ve yoluna devam etti, hızla, sessizce ve fark edilmeden; ve
Constance, Bay Belknap'a ve mücevher listesinin tamamlanmasına geri döndü.

"Çatışma derinleşiyor," diye düşündü serseri dedektif, bahçe yolunda yavaşça yürürken. "Konu yoğunlaşıyor. Bir yayın balığı için geldim,--bir balina yakalayabilirim. Ah, ne düğüm; ne güzel, ne hoş, korkunç derecede sert bir düğüm; ve parmaklarım ona başlamak için nasıl da kaşınıyor. Ama yumuşak--kolay; bağlanacak daha çok şey var. İpi uzatalım ve bekleyelim."

BÖLÜM X.

EVAN.

Bayan Wardour ve özel dedektif, Wardour elmaslarının ayrıntılı bir tanımını kağıda aktarma işlerini yeni bitirmişlerdi ki, kapı sessizce açıldı ve Francis Lamotte, solgun, ağır gözlü ama oldukça sakin bir şekilde, önlerinde belirdi.

"İşini bitirdin mi?" diye sordu yorgun bir şekilde. "Eğer öyleyse, araya girebilir miyim?"

"Elbette gel," diye cevapladı Constance, nazikçe. "İzin vermiyorsun, Frank."

"Teşekkür ederim." Öne çıktı ve isteksizce bir sandalyeye çöktü.
"Constance, sana bu haberi kim getirdi - Sybil?"

Constance dedektife doğru baktı ve Francis bakışı yorumlayarak aceleyle şunları söyledi:

"Sanırım Bay Belknap biliyordur - bu utanç verici iş. Tüm dünyanın ağzı açıkken gizliliğin bir faydası yoktur. Bana kız kardeşimin alçak bir hayvanla kaçtığını söyledin. Bunun dehşetiyle uyuştum.
Ama her şeyi duymalıyım; her kelimeyi, her ayrıntıyı. Sana haberi kim getirdi, Constance?"

"Doktor Heath," diye cevapladı kız buz gibi bir şekilde.

"Ah!"

Bu ünlem ağzından çıktı ve sadece bir an için karanlık gölge yüz hatlarında uçuştu; sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Heath? Ah, evet; ve sana tüm ayrıntıları verdi - topladığı her şeyi?"

"Doktor Heath öğrendiği her şeyi bana anlattı," diye cevapladı hala soğuk bir şekilde.

Frank Lamotte yavaşça, yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Heath'i görmeliyim," dedi şapkasını alarak. "Kendini rezil eden bir kızın kardeşine bu kadar soğuk bir şekilde
konuşman şaşırtıcı değil, Constance. Ancak, düşüşümün farkındayım; bundan sonra, yerimi biliyorum."

Dedektif ayağa kalktı ve huzursuz bir şekilde pencereye doğru yürüdü.

"Bu saçmalığı duyduğuma üzüldüm, Frank," dedi Constance, biraz
ciddi bir şekilde. "Bu konulardaki pozisyonumu her zaman biliyorsun; sadece sen
gözümde kendine zarar verebilirsin; ve Sybil'den böyle bahsettiğini duyduğuma üzüldüm. Onun bir şekilde sadakatsiz olmaktan daha çok bir kurban olmadığına henüz ikna olmadım. _Ben_ onu kınamadım; sen, kardeşi neden kınayasın?"

Genç adamın yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi ve gözleri garip bir
ışıkla parladı. Huzursuz bir şekilde pozisyonunu değiştirdi; sonra, aniden,
dedektife döndü.

"Eğer koşullar altında ve ruh halimi gördükten sonra, misafirperverliğimi kabul etmek isterseniz, yine de devam ediyorum, efendim," dedi, biraz garip bir şekilde;
"beni şehre kadar eşlik eder misiniz ve sonra benimle öğle yemeği yer misiniz?"

"Size şehre kadar eşlik edeceğim," diye cevapladı dedektif, pencereden geri dönerek; "ama korkarım ki bugünlük misafirperverliğinizi reddetmek zorundayım;
başka bir zaman, belki. "

Francis sertçe eğildi, sonra Constance'a döndü.

"Constance, hoşça kal," dedi kederli bir şekilde ve elini uzatarak. "Seni
bir daha kızdırmayacağım; güvenli bir mesafede kalacağım."

"Bunu yaparak beni kızdıracaksın," diye cevapladı nazikçe, aynı zamanda elini uzatarak. "Uzak durmaktan kastım; sık sık gelmeni ve Sybil'den gelebilecek herhangi bir haberi bana getirmeni istiyorum. Unutma, ben
onun şampiyonu olmayı planlıyorum ve sen de benim şampiyonum olmalısın."

"O zaman haber getiren biri olarak gelebilir miyim?" diye sordu.

"Her zamanki gibi gelebilirsin," diye karşılık verdi, biraz sert bir şekilde, "ve
_özellikle_ haber olduğunda gel."

"Teşekkür ederim;" elinin üzerine eğildi, sonra özel dedektife döndü.

"Günaydın, Bayan Wardour," dedi o kişi öne çıkarak; "bu akşam şehre gideceğim için sizi bir daha göremeyeceğim muhtemel, ancak dava ilerledikçe benden haber alacaksınız veya buraya bir ziyaret daha yapmam uygun olabilir."

"Bu durumda, elbette kendinizi göstereceksiniz," diye gülümsedi Constance.
"Şehre gidene kadar zamanınızı nerede geçirmeyi planladığınızı sorabilir miyim, efendim?"

"Şehir hakkında pek bir şey söyleyemem, ne olur."

"Ah! Sorumu mazur görün; Ben elimdeki işi düşünüyordum; köyde yeni bir şey
bulmayı umamazsınız."

"Kimse bilemez, Bayan Wardour. Eğer yeni bir şey
öğrenirsem, benden haber
alacaksınız. Bayan Aliston'a veda ediyorum ve bir kez daha iyi günler."

Constance, ikisinin birlikte yürümelerini izledi, genç adamın yakışıklı
kıvrak yapısı, dedektifin sendeleyerek yürüyüşüyle ​​belirgin bir
zıtlık oluşturuyordu. Ancak sadece bir an için, sonra hızla
koridorlardan geçti, arka girişten çıktı ve arka bahçelere doğru giden patikaya doğru yürüdü.

Burada serseri dedektifi meşgul buldu veya küçük bir budama bıçağıyla meşgulmüş gibi yapıyordu.

"Onu takip etmek istiyorsan, acele etmelisin," dedi nefes nefese; "Bay Lamotte ile birlikte kasabaya doğru yürüyor; "kasabada dolaşmak ve akşam trenine binmek istiyor."

"Lütfen bu kadar heyecanlı görünmeyin," dedi serseri dedektif, budama bıçağını
bırakıp büyük bir dikkatle tekrar eline alarak.
"Nehirden gelen bir adam var, bize oldukça yaklaşıyor olmalı.
Hayır, şimdi bakma."

"Aman Tanrım!" diye başladı Constance.

"Dinle," diye devam etti, onun boşalmasına aldırmadan. "İki dakika sonra buradan
ayrılacağım; beni taburcu ettiğinizi söyleyebilirsiniz.
Seni aylarca bir daha göremeyebilirim. Her an geri dönebilirim. Sizi burada uyarmalıyım, Bay Belknap'a hiçbir şey _sırıtmayın_; başka
bir zamanda nedenini öğreneceksiniz. Bir de, ileride bir zamanda hizmetlerime
ihtiyacınız olması mümkün. Size her an bana ulaşabilecek bir
adres vermek üzereydim, ancak gelen o adam tarafından
gözlemlenebiliriz. Sana postayla adresi içeren bir kart göndereceğim. Yardımıma ihtiyacın olursa lütfen beni ara. Umarım Belknap soyguncularını bulur ama ona elmaslarını sakladığını söylememen akıllıcaydı. Bu konudaki tavsiyeni her zaman sakla, Bayan Wardour, bu sana
sorun
çıkartacaktır. Ve şimdi devam etsen iyi olur. Ayrılan iki misafirini takip edip onlara yetişmeyi planlıyorum."

Konuşurken umursamazca arkasını döndü ve Constance, çalılıkları inceliyormuş gibi yaparak, arkasına dönüp birkaç adım
yoldan yürüdü, sonra gözlerini umursamazca kaldırarak, davetsiz misafire baktı.
Şaşkınlıktan alçak bir haykırışla ona doğru koştu.

"Evan! "Neden Evan!" diye bağırdı endişeyle. "Hayalet gibi görünüyorsun ve başın belada olmalı."

[İllüstrasyon: "Neden, Evan, hayalet gibi görünüyorsun!"]

"Yoksa burada olmazdım," dedi Evan Lamotte acı bir şekilde. "Evan, o
iyi-işsiz, güneş parladığında arkadaşlarını aramaz. Eh, Conny?
İçeri girme," bir elini kolunun üstüne koyarak, eve doğru dönmek üzereyken, "Ben--ben seninle konuşmaya geldim."

"Ama içeri girecek misin, Evan?"

"Hayır, senin yaşlı kedinle--özür dilerim, Con., yani doğrudan yaşlı teyzenle kavga etmem. "

"Teyze Honor bir saat önce kendi odasına kapandı, çocuğum;
çok fazla heyecandan bitkin düşmüş. Sabah boyunca burada bir dedektifimiz vardı, ayrıca Frank'in harika bir keşifte bulunmasından bahsetmiyorum bile."

"Sanırım," diye mırıldandı genç adam kuru bir şekilde, "Frank yakında başka bir harika keşifte bulunacak. Conny," kolunu tekrar kavradı, "_duydun mu_?"

"Ne duydum mu, Evan?"

"Sybil hakkında - kız kardeşim," sesi titredi ve hıçkırıkla sona erdi.

"Evet, Evan," diye yanıtladı, çok nazikçe, "duydum."

Bu fark edilebilirdi, Sybil Lamotte'un bu küçük kardeşine ve az önce gidene olan muamelesi arasındaki fark.

Francis'e karşı, kalbi onun sıkıntısına karşı sempati ve acımayla doluyken bile, nezaketinde bile belli bir onur, kol boyu itici bir heybet korumuştu, bu da ateşli, dürtüsel ve fazla istekli genç adamı kızdırdı ve işkence etti. Evan'a karşı ise tamamen merhamet, tamamen sempati, tanıdık kız kardeşçe nezaket ve sabırla doluydu.

Kadınlar garip yaratıklardır; Apollon kadar yakışıklı olabiliriz ve
kalplerini bize karşı çelik gibi sertleştirirler. Eğer güven, okşamalar, merhametli bir kadının en şefkatli sevgisi için zihinsel, ahlaki veya fiziksel olarak sakatlanmış, aksak veya kör olmalıyız.

Evan Lamotte dünyanın talihsizlerinden biriydi ve bu güzel mirasçının merhametli kalbi
onun gibileri küçümsemiyordu. Evan Lamotte'a kara koyun diyorlardı, henüz reşit olmamış, ince bir fiziğe, soluk, yakışıklı bir yüze, sefahatlerine rağmen yakışıklı. Kötü bir ruha sahipmiş gibi görünüyordu, durmadan "iç, iç, iç" diye bağırıyordu. Onu sefahatinden kurtarmak için her yol denenmişti;
gözyaşları, yalvarışlar, tehditler, rüşvetler, hepsi de işe yaramıyordu. Evan Lamotte, kendisine rağmen, kendisine karşı, amansız, görünmeyen bir düşman tarafından aşağı doğru sürükleniyor gibiydi.

"Pervasız, değersiz, umutsuz." Bunlar adıyla birlikte anılan sıfatlardı ve yine de kız kardeşi onu sevmeye değer bulmuştu; annesi gözyaşlarına değer bulmuştu ve Constance Wardour da acıyan nezaketine değer bulmuştu.

"Constance," boğazında yükselen hıçkırıkları bastırdı; "içtiğimi
düşünme; benim gibi biri neredeyse
deliliğe kadar kederlendiğinde, ona duygusal diyorsun ama ben asla kadehlerimde ağlamam, Con. Ve ben
Cumartesi gecesinden beri, ya da istersen,
dün sabahtan beri tamamen ayığım. Bana söylediklerinden sonra bütün gün çok içtim, Con.,
ama o zamandan beri tek bir damla bile içmedim; tek bir damla bile. Con., bana ne duyduğunu söyle?"

"Bilinen her şey hakkında, sanırım, Evan. Ah! Evan, biliyor musun, neden bunu yaptığını tahmin edebilir misin--bu korkunç şeyi? Bu yürüyüşten aşağı in,
Evan; şu ağacın altında, şu bankta oturalım."

İşaret edilen noktaya doğru hareket etti, o da mekanik bir şekilde onu takip etti ve
onun hareketine itaat ederek yanına oturdu.

"Nedenini biliyor muyum?" diye tekrarladı. "Tahmin ediyor muyum? Ah, bir
tahmin edebilseydim; her an beni rahatsız etti; kız kardeşimi bu kadere sürükleyen
şeyi bilme konusundaki o güçlü arzu? Buraya
sormak için geldim. Con., düşünmeme yardım et; bir şeyler söylemiş olmalı; sana
bir ipucu vermiş olmalı."

"Ne yazık ki. Ama asla vermedi."

"Ve sen tahmin edemezsin; bu gizemi çözmemize yardımcı olacak hiçbir
ipucun yok mu?"

Constance başını iki yana salladı.

"Con., oh, Con., _sen_ onun o--o canavarı sevdiğini düşünmüyor musun--düşünemezsin?"

"Hayır, Evan, bunu düşünemem."

"O zaman," heyecanla; "Benim gibi düşünmelisin; bir gizem var;
bir oyun oynanmış. Con., dünyada hiçbir şeyi umursamıyorum,
Sybil hariç; onu buna neyin sürüklediğini bilmeliyim; ona yardım etmeliyim; ona yardım edebilirim; onu o canavardan kurtarabilirim."

Yüzü mosmordu ve gözleri ağabeyinin gözlerinde gördüğümüz
ateşli ışıkla parlıyordu. Constance büyüyen
heyecanı gördü ve onu yatıştırmaya çalıştı.

"Evan, tahmin etmeyelim," dedi nazikçe. "Sybil için yapabileceğimiz her şey yapılacak, ama onun izniyle. Baban ne zaman gelecek?"

"Bilmiyorum," diye somurtkan bir şekilde; "Cumartesi günü ona telgraf çektim; şüphesiz bugün gelecek. Ama çok geç gelecek."

"Ne yazık ki evet; böyle bir zamanda evden
gitmesinin benim için olmasına ve Frank için de çok pişmanım."

"Frank? bah! Ne yapabilirdi ki? Herhangi biri ne yapabilirdi ki?"

Döndü ve yüzünü dikkatle inceledi.

"Evan, şüpheleniyorsun ya da bir şeyler biliyorsun."

"Bir düşüncem var," diye cevapladı. "Buna şüphe demeye bile cesaret edemiyorum. Eğer gerçeği bilseydim," diye tısladı, beyaz dişlerinin arasından, "o zaman ne yapacağımı bilirdim."

"Öyle görünme, Evan; kötü görünüyorsun."

"Kendimi kötü hissediyorum," diye bağırdı sertçe. "Ne kadar kötü olduğunu asla tahmin edemezsin.
O vahşiyi, o canavarı, o engereği düşündüğümde; Onun üzerinde
tutması gereken güçten dolayı, deliriyorum, çılgına dönüyorum. Ama geri dönecek ve sonra--o zaman
onu öldüreceğim ve onu serbest bırakacağım."

Parlayan gözleri, sıkılmış elleri, beyaz, yukarı kalkık yüzüyle
güzel bir kötü iblis gibi görünüyordu. Constance bakarken ürperdi,
ve sonra elini sıkıca kolunun üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Evan, dinle: Sybil'in yükünün senin böyle saçmaladığını duymaktan
hafifleyeceğini mi düşünüyorsun? Onun kaderini daha da katlanılmaz hale getirmek mi istiyorsun? Sybil seni
seviyor. Senin onun uğruna kendini
karıştırman onun kalbini daha mı hafifletir? Hatalarını biliyorsun. Eğer bu iğrenç fikrin şimdi aklına gelmesine
izin verirsen, bir gün iblis seni ele geçirdiğinde
ortaya çıkacaktır. Eğer Sybil Lamotte geri dönerse ve senin böyle tehditler savurduğunu duyarsa,
katlanacağı ek bir işkence olacak; bir yerine iki laneti olacak. Sybil'e, seni sonsuza dek ondan koparacak bir eylemde bulunarak yardım edemezsin. Zaten ona yeterince kalp ağrısı yaşattın. Bak,
şimdi, eğer onun yükünü farklı, daha iyi bir şekilde hafifletemiyorsan.
Ama belki de tüm bunlar gereksizdir. Acaba Sybil geri dönecek mi,
hiç?"

Dinlerken başını daha da aşağı indirdi ve sonra onun söylediği bir şey düşüncelerini zincirleyip tutuyormuş gibi göründü.

Yavaşça gözlerinden kötü ışık kayboldu ve yüzüne garip, sabit bir bakış yayıldı. Zamanı veya arkadaşının varlığını unutarak,
düşünceleri bu yeni yolu izledi, elleri sıkılıp
açıldı, dişleri zaman zaman ince alt dudağına gömüldü. O kadar uzun süre öylece oturdu ki, Constance bile onun garip ruh halini
izleyip merak etmekten, konuyu neredeyse hiç anlayamadığı, Sybil'in üzüntüleri ile kendi huzursuzluğunun o kadar belirsiz bir karışımı olan
üzgün bir hayale daldı.

Bir süre sonra sanki bir kabustan zorlukla uyanıyormuş gibi kıpırdandı; ve kendine gelen Constance, sırayla başını kaldırıp onun bakışlarıyla karşılaştı ve yüzündeki yeni, amaçlı özdenetim ve bakışlarındaki anlaşılmaz dikkat.

"Con.," dedi yavaşça, sesi bile yeni
tuhaf bir ton kazanmış gibiydi, "Con., sen bir meleksin. Beni ayağa kaldırdın."

"Ayağa kaldırdın mı, Evan?"

"Evet, en azından zihinsel olarak ayağa kaldırdım. Sanırım kimse beni fiziksel, bedensel
çizgilerime kalıcı olarak oturtamaz. Argo için özür dilerim,
Conny, senin ve Sybil'in bana bunun ve diğer kötü alışkanlıklarım için nasıl ders verdiğinizi unutamam. Zavallı kız kardeşim, içki sohbetlerini son zamanlarda bıraktı,
beni umutsuz biri olarak gösterdi ve ben de öyleyim. Con., yeni bir karar aldım."

Constance hafifçe gülümsedi.

"Ah, gülümsüyorsun. Tekrar yemin edeceğimi mi düşünüyorsun. Hayır, Con.,
bunun bir faydası yok, kendimi her zaman bir yalancı olarak bilmeliyim.
Asla içkiyi bırakmayacağım; bırakamam ve sana söylüyorum," diye fısıldadı
şiddetle, "benim bırakamayacağımı biliyorlar ve neden bırakamayacağımı da biliyorlar. Ah!
geri çekilmene gerek yok; bir lekeyi miras alan ilk aile biz değiliz; ve o lekenin ortaya çıktığı talihsiz kişi benim.
Sana bir sır vereyim; ilk içkimden beri annem bana
bir kez bile itiraz etmedi; bir kez bile azarlamadı; gururlu, asabi
annem. Geri alınamaz olanı geri almaya çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu biliyor. Ama," sesini alçaltarak, hüzünle, "annem beni hiç sevmedi."

Bu son cümlenin, en azından,
çok doğru olduğunu bilerek, bu tondan ürperdi ve düşüncelerini bu kadar acı verici ve hassas bir konudan uzaklaştırmak için şöyle dedi:

"Peki ya senin kararın, Evan?"

"Benim kararım," ağzı bir kez daha sert çizgilere büründü. "Ah, o!
peki, bu kafamın içine koyduğun bir karar, Con.; ama yemin ederim ki
bu düşünce asla _senin_ aklından geçmedi. Senin
tavsiyen doğrultusunda hareket etmeye karar verdim; putperest mizacımı dizginlemek ve Sybil'e doğru zaman geldiğinde doğru şekilde yardım etmek için."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Evan, zihninin bu son halinin ilkinden daha kötü olmadığından emin misin?"

İronik bir şekilde güldü.

"İçimde herhangi bir iyilik olduğuna inanmanı sağlamak ne kadar zor."

"Ah, öyle değil, Evan, ama çok garip görünüyorsun; eskisi kadar vahşi değil,
ama--"

"Tıpkı kötü."

"Evet, öyle!"

"Pekala, Con., bir adamın bir anda kendini dindar hissetmesini bekleyemezsin;
benimki dindar bir karar ve uygun his de bunu takip etmeli. Bunu vaaz ettikleri şekilde değil mi?"

"Bunu vaaz ettikleri şekilde, efendim. Şimdi dinle, karanlık sözlerinden bazılarını açıklayana kadar tek bir adım bile kıpırdatmaya veya senin kıpırdamana izin vermeye niyetim yok; "Bana bu yeni kararlılığın ne olduğunu söyleyeceksin."

Evan uzun kirpiklerinin altından ona baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü.
Constance'ın bazen "zorunlu ruh hali" olarak adlandırdığı şeyle başa çıkılması zor bir unsur olduğunu biliyordu. Ama aklındaki kesin düşünceleri açıklamaya pek hazır değildi.

"Con," dedi yavaşça, "kız kardeşim çok pişman veya çok perişan bir şekilde geri dönerse babamın onu eve götüreceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Evan."

"Eh, beni sana getiren şeylerden biri de bu.
Sefaletle boğulmuştum ve kafam karmakarışıktı. O adamdan intikam almak için çılgına dönmüştüm ve Sybil'in geri dönüp hoş karşılanmaması düşüncesiyle korkuyla doluydum. Geleceğine inanıyorum. O adamın onu aramıza geri getirmenin zaferini kaçırmayacağını biliyorum. Şimdi, Con., babam senin yanılmaz olduğunu düşünüyor ve Frank ile her şeyi yapabilirsin. Onları görmeni ve Sybil geldiğinde onu eve götürmelerini istiyorum. Evet, ve John Burrill'i de, eğer onu _istiyorsa_."

"Neden, Evan!"

"O zaman," diye devam etti nefes nefese, "dünyanın bu evlilik için bir nedeni olmalı; çünkü W----'deki en büyük aptal bile Sybil'in o kötü adamı özgürce seçtiğine inanmayacaktır. Sybil'in dönüşü için yolu açar mısın; ben evlilik için bir neden bulacağım, köpeklere atılacak bir kemik. Çünkü,
Sana söylüyorum, Con., gerçek sebep asla söylenmeyecek."

Sybil'in mektubunu düşünen Constance, bu konuda onunla aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamazdı;
ve o mektup da, Sybil'in W----'ye geri dönmeyi beklediğini,
umduğunu veya korktuğunu düşünmesine neden olmuştu; ki bunu ancak tahmin edebilirdi.

"Bir sebep mi vereceksin, Evan? Beni şaşırtıyorsun."

"Önemseme. Ben, Evan Lamotte, değersiz-kara koyun-aptal; _Ben_ sana
bir sebep bulacağım, diyorum; sorgulanmayacak ve
Sybil'i bağışlayacak bir sebep."

"Peki sonra?"

"O zaman, senin yardımınla, Sybil bize geri dönebilir. Yeni güçlü
kararlılığımla, o Burrill'i kabul edeceğim, --adını söylemek beni neredeyse boğuyor,-- tıpkı Sybil'in dikte ettiği gibi; ve sonra, yaşlı adamın parasıyla, onu satın alıp ülkeden çıkarabiliriz."

"Neden, Evan Lamotte," diye haykırdı Constance, bir umut patlamasıyla, "aslında
pratik bir plan geliştirdin. Kendimi daha az
umutsuz hissetmeye başlıyorum."

"Ah, bir iki beynim kaldı, seninki gibi sağlam bir el beni sarstığında, beni doğru yola koyduğunda ve beni çalışır hale getirdiğinde. Yardım edecek misin, Con.?"

"Yardım edecek miyim! Sybil Lamotte, eğer geri dönerse, benim tarafımdan ve eğer başarabilirsem, tüm W---- tarafından sıcak bir şekilde karşılanacaktır."

Ayağa fırladı ve ellerini yakaladı. "Teşekkür ederim, Conny," diye haykırdı; "kalbim şimdi hafifledi; romanların dediği gibi 'zamanımı bekleyebilirim.' Sadece kendi payına düşeni yap, Con."

"Bunun için bana güven. Şimdi öğle yemeğine gel, Evan. "

Ellerini indirdi ve aniden arkasını döndü.

"Yapmayacağım! Yapamam," dedi neredeyse sert bir şekilde. "İçeri gir, Con. ve
Sybil'i geri karşılamaya hazır ol; ve ben," diye ekledi, uzaklaşarak ve
omzunun üzerinden kötü bir bakış atarak, "Burrill'i karşılamaya hazır olacağım;" bu sözleri alçak, alaycı bir kahkaha izledi ve Evan Lamotte
alçak bahçe çitlerinden atlayıp geldiği gibi, nehir yoluyla geri döndü.

"Bu garip çocuk ne demek istiyor," diye düşündü Constance, arkasından bakarak;
"beni gerginleştiriyor, ama yine de kendi tarzında mantıklıydı. Zavallı
Evan, gerçekten talihsiz; burada Sybil için kalbini kırıyor ve gece olmadan bir barda, çılgın bir sarhoşluk halinde şarkı söylüyor olabilir. Hepsi birlikte, Frank ve Evan Lamotte'u yarım günde eğlendirmek için çok rahatsız edici bir ikili."

BÖLÜM XI.

BAŞLANGICININ SONU.

Doktor Clifford Heath saat on bir buçukta ofisinde tek başına oturuyordu. "Eyerli ve dizginli" atı aşağıda sokakta onu bekliyordu. Kapının yakınındaki küçük bir sehpanın üzerinde şapkası,
binici kırbacı ve eldivenleri duruyordu. Yanındaki masanın üzerinde, mektuplardan ve kağıtlardan oluşan küçük bir piramit vardı ve bunları açıyor ve dikkatsiz, ağır ağır tarıyordu, sandalyesini geriye yatırmış, topuklarını
yukarı kaldırmış, tüm vücudu oldukça rahattı.

Bir mektup üzerinde düşünüyor gibiydi, bu arada büyük siyah bir Hollanda piposunun gizli derinliklerinden büyük duman bulutları üflüyordu. Sonunda, mektubu ve pipoyu bir kenara koydu, ayaklarını indirdi, sandalyesinde döndü,
kalem çekti, mürekkep ve kağıt masanın üzerine koydu ve
hızla yazmaya başladı sadece birkaç satır ve mektup bitti, imzalandı ve
mühürlendi, kasvetli bir memnuniyetle; sonra dağılmış
mesajlarını topladı ve dikkatlice kilitledi.

"Geri dönmeyeceğim," diye mırıldandı, piposunu bir kez daha eline alarak. "Şimdi bir krallık için gitmem; bir kadın tarafından alt edilmem ve
işte tam da bu olacak. Oyunun oynandığını göreceğim ve
W----'de kalacağım."

Siyah pipodan yine duman çıktı; yine topuklar
kalktı ve Dr. Heath birkaç kağıdı kendisine doğru çekerek
son haberleri özümsemeye başladı, mümkün olduğunca terk edilmiş bir sevgiliye veya umutsuz bir
swain'e benzemiyordu.

Şu anda ofis kapısı açıldı ve uzun boylu, sarı saçlı, mavi gözlü, aristokrat tavırlı ve yakışıklı yüzlü, ancak son derece bitkin ve ağır gözlü görünen genç bir adam içeri girdi.

Doktor Heath açılan kapının sesiyle başını tembelce çevirdi,
ama ziyaretçisinin kim olduğunu görünce piposunu bir kenara koydu ve nazik bir şekilde ayağa kalktı.

"Hadi gel, Ray, ihtiyar," dedi neşeyle, "sanki cadılar yatağını yapmış gibi görünüyorsun."

"Benim de hissettiklerim hakkında," dedi yeni gelen, yorgun bir şekilde
kendisine doğru itilen rahat koltuğa çökerek. "Heath, sen iyi bir adamsın,
ve beni bir pislik olarak düşündüğün için seni suçlayamam. Sigaranı içmeyi bırakma."

"Neden ki," diye cevapladı doktor rahatça ve piposundan uzun bir nefes çekerek, "hepimiz az çok, belli acil durumlarda zavallıyız ve
seninki alışılmadık derecede şiddetliydi. Hepimiz bir şekilde, bir şekilde, bir anda veya başka bir şekilde bunlara katlanmak zorundayız; bu yumuşak eller sert vuruyor,
ama--Adem'in oğulları olmanın bedeli bu. Şimdi düşününce, Adem'in oğulları olmakta ısrar ettiğimi hiç hatırlamıyorum."

"Neden!" dedi Raymond Vandyck, gözlerini uyuşuk bir şaşkınlıkla açarak, "sanki _sen_ o sert darbelerden birini yemişsin gibi konuşuyorsun."

"Öyle oldu, oğlum; öyle oldu," diye cevapladı _zarifçe_. "Kadın olsaydım temiz bir mendil çıkarıp sana her şeyi anlatırdım.
Erkek olduğum için--içiyorum."

Genç Vandyck derin bir iç çekti ve bir gazete aldı, gözlerini
umursamazca sütunların üzerinde gezdirdi. İşte Sybil Lamotte'un kaçışının ağır bir darbe indirdiği bir başkası daha. Sybil'i çocukken ve kızken beri seviyordu ve son zamanlarda birkaç ay nişanlıydılar, sonra Sybil serbest bırakılmayı istemişti ve bunu ona itiraz edecek yer
bırakmayacak şekilde yapmıştı. Nişan bozulmuştu, ancak genç adam umudunu tamamen yitirmemişti.

Ancak şimdi umut onu terk etmişti. Sybil tamamen kaybolmuştu ve onun uçuş haberini duyduğunda Doktor Heath'in huzuruna geçici bir deli olarak
koşmuştu. Daha akıllı veya daha sempatik bir arkadaş ve danışman bulamazdı ve bu gerçeğin tamamen farkındaydı.
Doktorun sabrı, nezaketi ve ihtiyatı onu meraklı gözlerden ve yaralarını araştırmak ve "Vandyck'in bunu nasıl karşılayacağını" görmek isteyen meraklıların geveze dillerinden korumuş ve onu sonsuza dek sadık bir arkadaşı yapmıştı.

Doktor Heath'in gelişinden beri Vandyck onun en sıcak hayranlarından biriydi ve bu hayranlık artık samimi ve kalıcı bir dostluğa dönüşmüştü.

"Sen iyi bir adamsın, Heath," dedi Vandyck aniden, kağıdını yere atarak. "Sana, bana yaptığın gibi bir nezaketi takdir ettiğimi söylemek istiyorum. Sanırım asla böyle bir şekilde kafayı sıyırıp gitmezsin. Bir daha da sıyırıp gitmem."

"Hayır, sıyırıp gitmeyeceğini düşünüyorum," diye yanıtladı doktor ayık bir şekilde. "Kafamı sıyırıp gitme konusuna gelince, Tanrı seni korusun dostum, bu mizaçla ilgili. Ben
asla bu şekilde kafamı kaybetmeyebilirim. Birbirimize benzemiyoruz, anlıyor musun. Şimdi
aptal bir şeytan tarafından vurulup, zaman geçtikçe somurtkan ve alaycı
olmalıyım ve aşağılık adamların arasında en kötüsü alaycıdır. Tutku patlamanı yaşayacaksın ve mezarına kadar şefkatli bir nokta taşıyacaksın, ama ruhundan tüm güneş ışığını, Sakson yüzünden daha fazla
sıkamazsın."

Vandyck kasvetli bir şekilde güldü.

"Ancak bunlar sert çizgiler," dedi. "Ama müzikle yüzleşmek zorundayım.
Sadece--keşke anlayabilseydim."

"Bütün arkadaşları da öyle. Ray, sana küçük bir tavsiye vereyim."

"Pekala."

"Biraz sonra, git Bayan Wardour'u ara ve onunla bu mesele hakkında konuş. Bence bilinen her şeyi biliyor ve arkadaşına olan inancını
kaybetmediğinden eminim."

"Teşekkür ederim, Heath; öyle yapacağım."

Tam burada ofis kapısı Francis Lamotte şeklinde başka bir ziyaretçiyi kabul etti.

O da solgun ve yorgun görünüyordu, ama başını dik tutuyordu, hatta meydan okurcasına. "Yap Heath. Günaydın, Vandyck," diye mırıldandı, kendini yetersiz bir törenle
bir kanepeye fırlattı. "'Haberler ne?' diye sormama izin verir misin?"

"Sorun ne diye sormam mı gerekiyor?" diye karşılık verdi Clifford Heath, ona
yakından bakarak.

"Bana iksirlerinden birini hazırla, Heath," diye cevapladı Francis, derin bir
nefes alarak. "O lanet olası nöbetlerden bir tane daha geçirdim."

Dr. Heath ayağa kalktı ve yavaşça bir dolaba doğru yürüdü, yavaşça kilidini açtı ve
sonra dönüp hastasını inceledi.

"Bir nöbet daha," dedi biraz sert bir şekilde, "üç gün içindeki ikinci nöbet ve eğer yargılayabilirsem hafif bir nöbet değil. Sana şunu söyleyeyim, Lamotte, önümüzdeki
bir süre boyunca bu nöbetlerin üçte birini geçirmeyeceksin."

[İllüstrasyon: "Üçüncü bir nöbet geçirmemelisin."]

"Geçirmeyeceğim," diye cevapladı Lamotte, gergin bir kahkaha atarak. "Bu nöbet beni mahvetti; kendimi bir kedi yavrusu kadar zayıf, bir kuzu kadar uysal hissediyorum."

"Hıh," dedi Doktor Heath, bir eczacının bardağına koyu sıvıdan çeşitli damlalar damlattı, bunları başka bir şişeden damlalarla niteledi ve sonra bardağı biraz soluk brendiyle yarıya kadar doldurdu, Lamotte'a uzattı, o da hevesle içti.

"Doktor, kendini iyileştir," diye alıntıladı Raymond Vandyck, hastayı biraz ilgiyle izleyerek. "Neden kendi dozunu yapmıyorsun, Lamotte?"

"Titriyorum," diye cevapladı Lamotte, titreyen elini kaldırarak. "Ve sonra doktorumuza inanmamız tavsiye edilir. Kendi karışımımı korku ve titremeyle yutmalıyım."

"Ve bunu komşunun boğazından aşağı tüm memnuniyetle dök," diye araya girdi Doktor Heath.

"Tam olarak, tıpkı senin bu şeyi benimkine döktüğün gibi. Teşekkürler, Heath,"
bardağı geri uzatarak. "Şimdi, hepimiz burada arkadaşız ve siz ikiniz
ne öğrenmek istediğimi biliyorsunuz. Heath," kanepeye uzanırken elini gözlerine siper etti. "Bu sabah, Miss Wardour'un soyguncularını veya onların izlerini aramak için
ülke çapında iki günlük bir yürüyüşten döndüm. Bunu geçelim. Öncelikle Wardour Place'e uğradım, aslında
az önce oradan geldim--ve Constance bana söyledi--"

Sanki bir duyguyla mücadele ediyormuş gibi durakladı ve Ray Vandyck
tedirgin bir şekilde kıpırdandı, hafifçe kızardı ve yüzünü kısmen çevirdi. Sadece
Clifford Heath stoacı sakinliğini korudu.

"Peki!" dedi soğukkanlılıkla, "Bayan Wardour sana ne söyledi?"

"Kız kardeşimin kaçtığını."

"Ah! Peki, Lamotte, bunu bildiğine sevindim. Bir arkadaşa anlatılması
zor bir hikaye."

"Constance öyle düşündü ve bana hiçbir ayrıntı vermedi," elini yüzünün önünden çekerek, "sana gelmemi söyledi."

"Ve neden bana?" soğukkanlılıkla.

"Ayrıntıları bildiğini söyledi--ona haberi sen getirdin."

"Doğru; ben getirdim. Yine de anlatması zor bir hikaye, Lamotte."

"Ve kimse bundan daha nazik bir şekilde anlatamaz, biliyorum. Devam et, Heath;
beni esirgeme veya Vandyck'in varlığını umursama--Ben umursamıyorum. Bunu duymam gerektiğini biliyorum ve Ray'in benim arkadaşım olduğunu biliyorum. Devam et, Heath; Bunu
yakında bitir."

Raymond Vandyck ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, sırtı onlara dönük şekilde dururken Doktor Heath, sade, açık sözlü, nazik bir
şekilde, Sybil'in kaçışının hikayesini tıpkı Constance Wardour'a anlattığı gibi anlattı.

Hikaye bittikten sonra uzun bir süre Lamotte yüzü
kollarının arasında, sessiz ve hareketsiz yatarken, genç Vandyck
pencerenin yanındaki direğinde oyulmuş bir heykel gibi duruyordu.

Sonunda, Lamotte oturma pozisyonuna geldi ve tamamen ezilmiş bir adamın bakışı ve tonuyla şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Heath. Bana bir iyilik yaptın. Bu en
korkunç, en duyulmamış şey. Zavallı kız kardeşim delirmiş olmalı. Şimdi hatırladığım kadarıyla, birkaç haftadır
kendisi değildi. Bir şey
ruhunu kemiriyordu. Tanrım! Ray, Ray
Vandyck, bu deliliğin nedenini tahmin edebilir misin?"

Raymond Vandyck aniden döndü ve muhatabına yaklaştı,
sıcak, öfkeli kan yüzüne hücum etti.

"Bu delilikte bolca 'yöntem' vardı," diye alay etti. "_Neden_ konusuna gelince, tahmin ettiğiniz kadar
zor olmayabilir." Ve,
şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, dışarı çıktı ve uzaklaştı,
giderken kapıyı sertçe çarptı.

Frank Lamotte'un gözünde bir an için korkunç bir ışık parladı ve
başka bir "saldırının" onu ele geçirmek üzere olduğu göründü, ama kendini
güçlü bir çabayla sakinleştirdi ve Doktor Heath'e dönerek,
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün dünya çıldırdı mı, Heath? Bu adam ne demek istiyor?"

"Ben senden daha fazlasını bilmiyorum, Lamotte," dedi doktor, yüzünde gerçek bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Sanırım kendisi de pek bilmiyor. Bu olaydan dolayı
çok üzüldü."

"Hıh! Sanırım öyle. Peki, Sybil için, onu affediyorum, bu seferlik;
ama--umarım bu halüsinasyonlardan kurtulur."

"Elbette kurtulur," diye cevapladı doktor, biraz kuru bir şekilde. "Diyorum ki,
Lamotte, evime koşup birkaç saatliğine yatman daha iyi olur; bitkin görünüyorsun ve bu tür şeylere daha fazla dayanamazsın. Şimdi gidip değirmenlerdeki yaşlı Bayan Grady'yi görmeliyim."

"O zaman kendimi burada dinlendireceğim, Heath," diye cevapladı Lamotte. "Şu anda
başlayacak kadar kendimi iyi hissetmiyorum; ve, bak buraya, ihtiyar," konuşurken
bir ton daha solgunlaşarak, "bu rezaletten sonra düşmüş bir rakiple nazikçe ilgilen. Elbette, sahayı terk ediyorum; ama--üzerime fazla
sert binme."

Doktor binicilik eldivenlerini ciddi bir titizlikle giydi, şapkasını
başına geçirdi ve binicilik kırbacını aldı; sonra Lamotte'a doğru döndü.

"Sanırım Bayan Wardour'dan bahsediyorsunuz?" dedi yumuşak bir şekilde.

"Elbette."

"O zaman rahat ol. O konuda iddialı değilim. Bayan Wardour
benim için senindir; ve--eğer seni önemsiyorsa, kız kardeşinin ilişkisinin sana olan duygularını değiştirmesine izin vereceğini düşünecek kadar aptal değilsin?"

Lamotte şaşkınlıkla bakarak ayağa fırladı.

"Ama--Heath, sen benim rakibimi ele geçirdin!"

"Doğru."

"Ve--sözlerime göre, sahada öndeydin sanırım. "

"Yine doğru; ama--_Çekildim_." Ve Doktor Heath dışarı çıktı, kapıyı kasten
kapattı ve merdivenlerden yavaşça aşağı koştu. Ray
Vandyck'i kaldırımda oyalanırken buldu.

"Az sonra aşağıda olacağını biliyordum," dedi Vandyck endişeyle; "Şunu söylemek istiyorum, Heath, o herife söylediklerimi fark etme. Beni çileden çıkardı;
her şeyden
önce, söylediğim tek bir kelimenin _onu_ yansıtmak için olduğunu düşünme."

"Çekildi," diye mırıldandı Francis Lamotte, kendini olabildiğince rahat bir şekilde
yerleştirerek ve ellerini başının arkasında kavuşturarak.

"Ve _o_ söylediğini kastediyor; yokluğumda bir şeyler oldu; Anlayamıyorum ama benim için çok daha iyi."

BÖLÜM XII.

SONUN BAŞLANGICI.

Cumartesi, Pazar, Pazartesi, üç gün; üç gece. Önceki bölümlerde anlatılan olaylar, üç günlük bir alana
sıkıştırıldı.

Ama bunlar istisnai günlerdi; hayat böyle devam etmez, özellikle de
genellikle ağırbaşlı ve iyi düzenlenmiş W---- kasabasında. Erkekler ve kadınlar
uzun, yüksek basınçlı bir yarış koşmaya uygun değillerdir. Eylem ve
sonra--tepki. Her duygudan, her üzüntüden, her neşeden gelen tepki.
Tanrı yardımcımız olsun.

Günlerce ağlarız ama yıllarca değil. Acı çekeriz ama burada ve orada acımızdan bir mola gelir. Kısa bir süreliğine bir sevinç hezeyanı içinde yaşarız
ve donukluk, ilgisizlik, katı kalp, kayıtsızlık veya umutsuzluk içinde, çeşitli doğalarımıza göre,
Doğal hayatlarımızın geri kalanı. Öyle olsun, herkesin ortak kaderidir.

"Hiçbir adam ondan saklanamaz, ama o onu bulur,
Ne de ondan kaçabilir, ama o onu yakalar."

Soygundan sonra, kaçıştan sonra, iki dedektifin gelişi ve gidişinden sonra, W----'deki arkadaşlarımızın üzerine donukluk çöktü.

Kızlarının kaçış haberinin Bay ve Bayan Lamotte üzerindeki etkisini anlatmaya gerek yok.

Hepimizin anlayabileceği bir şey bu; kendimiz hayal edebiliriz.

Bayan Lamotte odasına kapandı ve ailesi veya arkadaşları tarafından
teselli edilmeyi reddetti. Bay Lamotte, acı bir şekilde üzüldü, çok şaşırdı,
bir babanın yapabileceği her şeyi yaptı, ki bu da aslında hiçbir şeydi.

Bir gün, posta onlara Sybil Lamotte ve John Burrill'in evlilik cüzdanının bir kopyasını getirdi; ama hepsi bu kadardı. Kaçakların
gittiği yer bulunamadı.

Francis Lamotte her zamanki gibi dolaşıyordu; biraz daha kibirli,
biraz daha çekingen ve tavırlarında biraz melankolik bir hava vardı.
Constance'ın
sözünü ciddiye aldı ve eskiden olduğu gibi gelip gitti, ama
kendisine karşı o kadar dikkatliydi, o kadar sakindi ve onun düşündüğü gibi tavırları
gelişmişti ki, teyzesine gizlice onun
"birinin oturma odasında bulunması gerçekten çok rahat bir insan" olduğunu söyledi.
Onu tamamen
aşağılamayı bıraktı ve onu Doktor Heath'i büyüleyen o açık sözlü nezaketle karşıladı; sık sık kendine,
"zavallı Frank'in sorunları düzeliyordu." diye güvence verdi.

Evan Lamotte hâlâ Evan Lamotte'tu. Şimdi sarhoş, şimdi ayık; içki içtiğinde her zamankinden biraz daha öfkeli ve kavga etmeye hazır; ayık anlarında biraz daha
sessiz ve yalnızlığa meyilli.

Doktor Heath hastalarının arasında dolaşırken her zamanki neşeli gülümsemesini takınmış, her zamanki rahatlatıcı sözcükleri söylemiş, sigara içmiş, felsefe yapmış, arkadaşlarını toplamış, düşmanlarını hicvetmiş, cana yakın, bağımsız, her zamanki gibi anlaşılmazdı. Elbette Wardour Place'e hiç uğramadı. Constance ile tanışmak veya onu görmek için asla fırsat aramadı ve ondan asla kaçınmadı; genel olarak, romantik bir bakış açısından, davranışları
çok kınanacak türdendi.

Ve Constance; belki de hepsinden, bu üç gün onda en büyük değişimi yaratmıştı, çünkü şaşırtıcı veya garip olaylar zinciri, şimdiye kadar pembe bir bulutun altında, dalgasız bir denizde yüzen bir yaşamdaki düşünce ve duygu akışını bir ölçüde değiştirmelidir. Fırtına dalgaları tarafından sarsılmıştı; yanında batan bir gemi görmüştü; hatta kendi teknesinde bile isyanla karşılaşmıştı; durgunluk geldiğinde ve sessizce sürüklendiğinde, kendini sonsuza dek ülkede keder ve sıkıntının olduğu, suçun gazetelerin dışında da var olduğu, kalp ağrısı ve kendini tatmin etmemenin olasılıklar olduğu ve mutlak bir kraliçenin bile her birinin gölgesi altına girebileceği gerçeğiyle yüz yüze buldu. Constance bunların hiçbirinin farkında değildi ama biz asla deneyimlemediğimiz şeyleri _farkına varamayız_.

Bir yaslının ölen sevdiği biri için ağladığını gördüğümüzde hüzünle sempatik görünür ve "zavallı şeyler" diye mırıldanırız ama kendi ölülerimizi gömene kadar bu üzüntüyü asla kavrayamayız.

Constance, Sybil Lamotte'u bir kız kardeş gibi sevmişti; düşündü ve üzüldü
Kaderin arkadaşının hayatıyla oynadığı garip ucube için biraz olsun üzüldü ve Doktor Heath'in ona karşı gerçekten tüm saygısını
kaybettiğini sık sık merak etti; hangi kadının bilmediği gibi, bir zamanlar sıcak bir saygının
var olduğunu biliyordu; ve onun olup olmamasının kendisi için hiçbir önemi olmadığına kendini inandırdı. "Doktor Heath'e karşı en ufak bir ilgisi yoktu," dedi Bayan Aliston'a ve onun gibi, asla bir
tanışmayı ne aradı ne de kaçındı.

Ancak, ona karşı "en ufak bir ilgisi olmayan" bir adamın sık sık düşüncelerine girmesi tuhaftır ve hikayemizin bu döneminde zihninin çeşitli konulardan doğrudan Clifford Heath, M. D.'ye kaçma gibi çok kışkırtıcı bir alışkanlığı olduğu kesindir. Ancak kadınlar en iyi ihtimalle tuhaf yaratıklardır ve
tuhaf olaylara maruz kalırlar.

Bayan Aliston az önce biraz tatminsizlik yaşadı; Clifford Heath
onun en sevdiği kişiydi; Francis Lamotte ise onun en nefret ettiği kişiydi. Favorinin yokluğuyla göze çarpmasını ve isminin, mirastan mahrum bırakılmış bir kız çocuğununki gibi, aile sohbetinde tabu haline getirilmesini görmek, oysa ki, sinir bozucu Francis, kışkırtıcı derecede iyi davranışları nedeniyle, kalenin kraliçesinin gözüne hızla girerken, çoğu iyi, manevra yapan yaşlı kadını çileden çıkarırdı, ancak Bayan Aliston, esas olarak kendi rahatı için manevra yapıyordu, bu yüzden biraz iç çekti, mevcut durumdan istifa etmiş ve yakışır bir şekilde pişmanlık duydu, Doktor Heath'in adını anmayı bıraktı ve Francis'i nezaketle karşılamaya tenezzül etti, o genç adam özel bir ziyarette bulunduktan sonra, bu ziyaret sırasında sadece Bayan Aliston'ı gördü ve o hanımı, Constance lehine törensizce kovduğu için bolca ve en alçakgönüllülükle özür diledi, o gün, birincisi, "mümkün olduğunca nazikçe", ona haberi vermeyi taahhüt etti kız kardeşinin kaçışı.

Zarifçe özür dilemek başlı başına bir sanattır; ve Francis
Lamotte bu sanatta ustaydı; aslında belli bir fiziksel zayıflık olmasaydı, diplomatik hizmete bir süs olurdu. Ne yazık ki, ahlaki bütünlüğümüzün, fiziksel mükemmelliğimizin ve hayatımızın başarısının önünde her zaman bir "ama" olmalı.

Günler ve haftalar geçti ve Wardour'un evi
son derece sessiz kaldı; Mapleton'da, kasvet ve kederli bir inzivaya çekilmişti. Bayan Lamotte kimseyi görmedi. Bay Lamotte sadece ticari çıkarlarını gözetmek için dışarı çıktı.

Sybil'in evlilik cüzdanının kopyası geldiğinde, Frank sadık bir şövalye gibi haberi Constance'a getirdi, üzgün bir yüz ifadesiyle ve birkaç kelimeyle anlattı ve kısa sürede ve kederli bir şekilde gitti.

Bir gün, çok geçmeden, Bayan Aliston, Episkopal, Üniteryen ve Presbiteryen rahiplerin eşlerini ziyaret ederek geçirdiği dört uzun saatin ardından kasabadan döndü, çünkü Bayan Aliston liberal bir ruhtu ve alışılmadık bir heyecanla Constance'ın en sevdiği oturma odasına
atıldı.

"Pekala, Con," diye soludu, sıktığı eldivenlerini sertçe çekerken, "Bunu buldum;" ve en kolay sandalyeye çöktü,
yeniden çekip soludu. Constance, pek de ilgi çekici olmayan "Ahlaklı Bir Roman"dan başını kaldırdı ve olabildiğince kayıtsız bir şekilde sordu:

"Ne buldun teyze?"

"Sybil hakkında."

Constance kitabını bıraktı ve tonu değişti.

"Eğer dedikodudan daha fazlasıysa teyze, hemen söyle."

"Ah, dedikodu değil; en azından hepsi doğru olduğunu söylüyor. Ve dedikoduya gelince, Con., sana söylüyorum, bunu durdurmak için bir şeyler yaptın."

Con. gücünün farkında olan biri gibi güldü.

"Evet, kesinlikle," diye geveledi Bayan Aliston. "Bayan Wooster diyor ki, eğer o bir
_Unitarian_ ise kesinlikle çok iyi ve dürüst bir kadındır,
çeşitli kişilerden, zavallı Sybil'in isminin, kendilerini onun arkadaşları olarak adlandıran ve annesinin misafirperverliğini sık sık kabul eden
insanlar arasında kullanılmasına açıkça karşı çıktığınızı duymuş.
Ve dedi ki--bunlar onun sözleri, Con.--'Çok sevindim, sevgili
Bayan Aliston, çünkü hepimiz biliyoruz ki bu dedikoducuların her biri, Sybil'i parçalama lüksünden kendilerini mahrum edecekler,
çünkü onun Miss Wardour'da bir şampiyonu olduğunu biliyorlar.' Etkiye dair bu kadarı fazla,
Con."

"Bah!" diye karşılık verdi Con, kendi neslinde bilge. "Paraya dair bu kadarı fazla ve
elmaslarımla birlikte prestijimi de kaybetmediğimi nereden bileceğim.
Teyze, söyleminin ipini kaybettin; hep kaybedersin."

"Yani sen bana hep öyle diyorsun," diye güldü yaşlı geveze. "Eh, Con.,
Sybil'in kendini feda ettiğini söylüyorlar."

"Öyle mi?" dedi Con. alaycı bir şekilde; "Akıllı kafalar. Umarım
bu sonuç, 'onlar' kim olursa olsun, keskin zekalarını
tüketmemiştir. Sanki fedakarlık, şeyin yüzünde açıkça belli değilmiş gibi."

"Con. bir--kütük hatibi gibi konuşuyorsun."

"Öyle mi? Eh, buna sevindim; bir 'kütük hatibi' veya başka bir erkek hayvan olmak o kadar da kötü olmazdı, çünkü yaşlandıkça kadınların
aptal olduğuna inanmaya daha çok meyilliyim. Ama devam et teyze; Sybil'in adını her duyduğumda 'sinirlendiğimi' düşünüyorum. 'Onlar' başka
ne diyorlar?"

"Sana söylenmeyi hak etmiyorsun, çok sabırsızsın; ama sana
bir kez söyleyeceğim. Sybil'in Evan'ı bir tür ifşa ve
utançtan kurtarmak için kendini feda ettiği gerçeğinin kabul görmüş gibi göründüğünü eklemek üzereydim. Ve derler ki, bir meyhanedeki o kaba adamlardan bazıları
şeyi Evan'ın dişlerine fırlatmış ve o da tuhaf bir şekilde şöyle cevap vermiş:

"'Evet, bunu benim için yaptı ve şimdi kız kardeşimin adını
duyduğumda ilk söyleyen adam
ölecek.' Biliyorsun ki öfkeli Evan'dan
korkuyorlar."

Constance dürtüsel bir şekilde ağzını açtı, ama
söylemek için öne doğru hücum eden kelimeleri bastırdı ve dudaklarını sıkıca kapatarak
doğruca önüne bakarak oturdu, yüzünde garip bir ifade belirdi.

Evan'ın sözlerini yeniden duyuyor gibiydi: "Sen kendi payına düşeni yap, ben de benimkini yapacağım. Ben,
Evan Lamotte, değersiz, kara koyun, ayyaş; Sorgulanmayacak ve Sybil'i bağışlayacak bir sebep bulacağım."

Ve bir sebep bulmuştu. Kara koyun bir kurban olarak sunulmuştu.
Evan Lamotte, kız kardeşinin hatırına son saygınlık paçavrasını
fırlatmıştı. Bundan sonra halkın gözünde iki kat daha kararmış, iki kat daha aşağılanmış, kız kardeşinin
mutluluğunu yok eden, onun hayatını mahveden biri olarak görünecekti ve yine de bundan masumdu;
o bir şehitti; o beceriksiz, sarhoştu.

Constance, ahlaki açıdan bu kadar zayıf birinden gelen bu özveriden garip bir şekilde etkilenmişti; eğer Frank olsaydı, ama burada dudakları aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı; içgüdüsel olarak böyle bir özverinin Frank'in doğasında olmadığını biliyordu, tıpkı böyle bir kendini zayıflığa teslim etmenin olmadığı gibi.
Constance, Frank ve ailesinin gerçeği bilip bilmediğini merak etmeye başladı. Eğer
onlar en zayıf omuzların yükü taşımasına izin vermişti; ya da, Evan
onları da aldatmışsa ve sonra neredeyse serseri dedektifin dilinde
mırıldandı:

"Zamanın çözeceği bir şey. Yeni başlayan bir oyun. Zor,
zor bir düğüm. "

Ve orada ve o anda, Sybil ve Evan'ı cömert kalbinin kalbine
götürdü ve zihinsel olarak onların şampiyonu ve en sonuna kadar arkadaşı olmaya karar verdi,
bu talihsizlerin yaptıklarına göre ebeveynlerini ve kardeşlerini yargılayacaktı.

Evan'ı görmesi günler sürdü, çünkü gerçek bir kadın
olarak, önce kendisini bu kadar feda ettiği için onu azarlamayı ve sonra da cömert gerçek yüreği için onu övmeyi özlemişti, ancak böyle bir görüşmeden
sadece rahatsız olacağını ve kendisinden gelen bir çağrıya
isteksizce itaat edeceğini biliyordu.

Ancak bir gün, midillilerini Wardour Place'in kapılarından dışarı sürerken, yolda öfkeyle ilerleyen bir atlı gördü ve daha yakından bakınca Frank Lamotte'un güzel atı ve Evan'ın bindiği görüldü.

Gözleri heyecanla parlıyordu ve atını dizginlerken her iki yanağında da yanan kırmızı bir nokta vardı yanında ve Constance
bir bakışta yine tamamen ayık olduğunu gördü.

"Conny," diye haykırdı nefes nefese, "geldi."

[İllüstrasyon: "Conny, geldi."]

"Ne geldi, Evan?"

"Umut ettiğimiz gün; Sybil'den haber aldık."

"Bir mektup! Ah Evan, bana her şeyi anlat."

"Yapamam, zaman yok; sadece Con., şimdi sıra sende. Sybil için grev
zamanın geldi. Mektup hakkında bir konsey düzenliyorlar ve
yaşlı beyefendinin hemen gidip Sybil'i görüp görmeyeceğine karar veremiyorlar;
onu geri getirip Burrill'i yutup yutmayacaklarına; çünkü, öyle görünüyor ki
yutulması gerekiyor ve toplum bunun hakkında ne düşünecek,
üzerinde tartıştıkları sorular bunlar. Anne, Sybil'in geri dönmesi gerektiğini ve geleceğini söylüyor; baba gidip onu göreceğini söylüyor; ve Frank--" aniden sözünü kesti ve eyer çevresine bakmak için eğildi.

"Ve Frank; ne diyor, Evan?"

"Frank bir aptal," diye lafını kesti Evan alakasız bir şekilde. "_Onun_ ne dediği önemli değil; sadece, Conny, şimdi senin zamanın, eğer sadece
söylediklerime inanırsan. Midillilerinle dışarıdasın; doğruca Mapleton'a git,
ve benden bahsetme. Annemin yanına kabul edileceksin. Baban orada,
ve Frank; onlara en ufak bir şans ver, sana
Sybil'den bahsedecekler, sonra gerisini sen halledebilirsin. Onlara onu geri getirmelerini söyle,
o canavarca külfetle bile. Seni dinlerler;
beni dinlemezler. Eğer beni burada başarısızlığa uğratırsan, o zaman--"

"O zaman senin fedakarlığın hiçbir şeye yaramaz. Ah, Evan, bunu
anlamayacağımı mı sandın? Sybil uğruna kendine haksızlık ettin. Ama
ödülünün onda birini alacaksın. Ve sevgili oğlum,
bunu yapmamalıydın; başka bir yol bulabilirdik."

"Saçmalama, Conny! Tek yol buydu. Ve benim hayatımın veya
itibarımın ne değeri var? Benim gibi zavallı bir şeytana zarar veremez. Con., gidecek misin?"

"Doğrudan Mapleton'a gideceğim, Evan. Sana
inandığımı göreceksin. Senin emrettiğin gibi yapacağım ve her şey yoluna girecek."

"O zaman gidiyorum. Frank'in atını çaldım. Bir kavgayı önlemek için onu geri almalıyım.
Teşekkür ederim, Conny; sen gerçek bir dostsun."

"Elveda, Evan. Bana tüm haberlerle gel, ya da yardım istediğinde."

"Unutmam," atını döndürdü; sonra, boğuk bir sesle,
"Tanrı seni korusun, Conny," ve bir an sonra, toz bulutu içinde dörtnala
yoldaydı.

Constance, midillilerini ayık bir tempoda tutarak onun peşinden gitti.

"Bunları nasıl öğrendiğini merak ediyorum. Zavallı çocuk!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle, "aile konseylerinde yer almıyor; bundan eminim.
Babası ona karşı tüm sabrını yitirdi; ve yine de, olan biten her şeyi
biliyor. Acaba nasıl."

Evan Lamotte bu soruyu duysaydı ve cevaplamayı seçseydi, şöyle derdi: "_İzliyorum ve dinliyorum._"

BÖLÜM XIII.

CONSTANCE'IN DİPLOMASİ.

Bayan Wardour, Bayan Wardour olduğu için çoğu şeyde başarılı olmaya meyilliydi ve
Mapleton'a yaptığı ziyaretin, hata yapan Sybil için
arabulucu olarak, sonuçsuz olmadığını varsaymak adildir. Kesinlikle,
sonuçsuz değildi.

Constance'ın aramasının ertesi günü, Bayan Lamotte inzivasından çıktı; arabası onu Mapleton kapılarından dışarı, doğruca Wardour Place'e taşıdı. Burada mirasçıyı ve Bayan Aliston'ı aldı ve üçü W---- sokaklarında gösterişli bir şekilde sürdüler, her zamanki gibi sakin, dingin ve zarif bir üçlü olarak, kadife yastıklar üzerindeki hayranlık dolu gözlerin önünden geçerken, burada ve orada gülümseyerek eğildiler.

Bu hareket W----'ye Bayan Lamotte'un bir kez daha görünür olduğunu ve "evde" olduğunu bildirdi ve bir veya iki gün sonra, Constance ve teyzesi, muhteşem bir şekilde dizilerek, W----'ye tekrar girdiklerinde, burada ve orada seslendiler ve her ocağın üzerine aile sindirimi için biraz manna bıraktılar, sonuç istedikleri gibi oldu.

"Haberi duydun mu?" Bayan Hopkins, moda meraklısı, Bayan O'Meara'ya gayriresmi bir ziyarette bulunmak için koşarken, Bayan Hopkins sıcakkanlı ve mantıklıdır ve Bayan Hopkins'in gevezeliklerini bir Spartalı anneye yakışır bir sabır ve şefkatle dinler.

"Hayır! Peki, bunu anlatmak için can atıyorum. Sybil Lamotte geri dönüyor - gerçekten geri dönüyor - ve o adam da onunla birlikte; ve - garip olmaz mı? Elbette onu topluma dahil edeceğiz, çünkü bana en iyi kaynaklardan Lamotte'ların onu Sybil'in seçimi olarak kabul edecekleri ve ondan en iyi şekilde yararlanacakları söylendi."

"Ama onu kabul etmemize gerek yok canım," diye yorumluyor Spartalı anne, avukat kocası zengin ve bağımsızdır ve ücretleri saymaz.
"Sybil'e gelince, o her zaman bizim için gözdeydi; onu geri
kabul etmekten mutluluk duyarız."

"Evet, bu sizin ve çok seçkinci olan Bay O'Meara için çok iyi,
ve çok az dışarı çıkıyoruz, ancak biz yoksul toplum insanları,
olan güçlere boyun eğmek zorunda kalacağız. Constance Wardour, Lamotte'lar, Vandyck'ler, bizi istedikleri gibi yönlendirdiler ve ne kadar tuhaf görünse de, Lamotte'lar, bir yandan Constance ve diğer yandan anne ve oğul olan Vandyck'ler tarafından, John Burrill'i bize zorla kabul ettirme işinde destekleniyorlar."

"Ve Bayan Aliston?"

"Bayan Aliston, tabii ki. Constance'a ne zaman karşı çıktı ki? Büyük bir öfkeye yol açtı, söyleyebilirim; ama kimse öne çıkıp Constance ve Vandyck'lere açıkça karşı çıkmayacak. Ben Sybil'in sadık dostuyum ve--Constance'ın dediği gibi, 'Sybil'in bu ayısının bazı iyi özelliklere sahip olduğunu varsayalım, yoksa onu asla kazanamazdı' ve ayrıca, Evan hakkında çok romantik, biliyorsunuz, ve Sybil'in bu adamla evlenerek onu bir şekilde bir şeyden nasıl kurtardığı. Hiçbir zaman doğru sonu veya bu hikayenin herhangi bir sonunu yakalayamadım, ayrıca açık gerçekleri bilen birini de bulamadım. Pekala, Bayan O'Meara, gitmeliyim; yapmam gereken yedi telefon görüşmesi daha var ve gerçekten çok uzun konuştum."

"Onu yeterince hızlı kabul edecek," diye düşündü Bayan O'Meara yalnızlık içinde.
"Toplumun yolu bu; zenginlik ve prestije karşı koyamazlar, hatta
prestij ve zenginlik onlara bir boz ayıyla arkadaşlık etmelerini emrettiğinde bile;
daha ziyade ayılarını beyazlatırlar, ona güzel bir şey derler,
ve onu dans ederken görünce ipek kollarının altından gülerler."

Bayan Hopkins'in bombası Sybil Lamotte'un geri döndüğü doğruydu. Bay Lamotte bir yere gitti, kimse tam olarak yerini söyleyemedi ve geri döndü, ne yaptığını kimse tam olarak bilmiyordu; ve bu yolculuğun sonucu olarak, W----'nin dediği gibi, Sybil ve John Burrill yakında geleceklerdi, kamuoyunun dalgalarına göğüs germek ve Mapleton'da ikamet etmek için.

Bu gerçek iyice yerleştiğinde, diller hızla sallanmaya başladı; bazıları üzgündü; bazıları memnundu; bazıları bu kötü
birbirine uymayan çiftin gelişini sabırsızlıkla bekliyordu.

Hepsinin en üzgün olanı, kendisine ne kadar zor bir görev düşeceğini fark eden mutsuz Ray Vandyck'ti; ve sevinenlerin en mutlusu,
sevincini tüm çılgınlıklarından
biri ve en uzun süreniyle kutlayan zavallı Evan'dı.

Constance, Sybil'in savaşını kazanmıştı.
Dr. Heath'in verdiği ipucuna göre, Raymond Vandyck Wardour Place'e uğramıştı ve o ziyaretin sonucu
tüm W----'lerin gözleri önündeydi. Reddedilen Ray,
kaybettiği aşkına destek olmak için yanına gitmiş ve annesini de yanına almıştı.

Sonunda, dokuz günlük konuşmalar sona erdikten sonra,
W---- bu fikre alıştıktan sonra, sessizce, gösterişsizce geldiler.
Gelişleri duyulmadan önce, Mapleton'a yerleşmişlerdi.

Herkes, eve dönüşlerinde iyi bir zevk ve sağduyu sergilediklerini kabul ediyordu,
ama Sybil'in bu korkunç seçimi hariç, Lamotte'lar iyi bir zevk sergilemediler.
İnsanlar, zavallı Evan'ın varlığını bile fark etmeden "Lamotte'lar" diyorlardı.

Bu arada günler sayılıydı. Sybil
Lamotte Ayısı ile birlikte kaçtığında Haziran'dı. Geri dönmeleri Eylül'ü bulacaktı;
bu üç ay boyunca Constance, Dedektif Belknap'tan haber aldı. O
her zaman uzaktadır, her zaman soyguncularının peşindedir ve o
onun raporlarını okur, "masraf parası" için taslaklarını onurlandırır ve
"Wardour soygunu" veya "Wardour elmasları" hakkında artık kafasını yormaz.

Dedektif Bathurst'tan ne mirasçıya ne de Doktor Heath'e hiçbir söz veya işaret gelmedi.

Ama Ayımızı tanıtmanın zamanı geldi.

BÖLÜM XIV.

JOHN BURRILL, ARISTOCRAT.

Mapleton, Bay Jasper Lamotte tarafından üzerine inşa edilen görkemli yapıyı tutmak ve sergilemek için özellikle yükselmiş olabilecek bir yükseltinin üzerinde yükselmektedir. Nehrin o tarafında görülebilen tek tepedir ve
Mapleton'ı hem çok göze çarpan hem de en güzel kalıcı yer haline getirir.

Evin ve arazisinin önünde, geniş ve güneş ışığında parıldayan nehir akıyor, bu gün hakkında yazıyorum. Arkada, W---- halkının "koru" olarak adlandırabileceği kadar büyük bir koruluk uzanıyor; ve Robin Hood ve neşeli adamlarının rahat bulabileceği kadar yoğun, çünkü Jasper Lamotte ilk kez eline geçtiğinden beri _en
naturale_ olarak kalmasını seçmiş.

Wardour Place'den Mapleton'a ulaşmak için, doğrudan W----'nin merkezine gitmek, doğuya dönmek, sonra güzel bir yeni demir köprüyü geçmek ve kısa bir mesafe güneye doğru gitmek, sonunda konağa kadar uzanan ve nehrin yanından geçen geniş bir viraja
gelmek gerekiyor, bu da yolun kıvrıldığı yer.

Eskiden, Sybil Lamotte ve Constance Wardour'un en azından her yirmi dört saatte bir buluşmak ve sohbet etmek için mükemmel sebepler bulduğu
zamanlarda, bu güzel nehir onlar için hem alternatif bir zevk hem de sıkıntı kaynağıydı. Günler güzel olduğunda, Sybil ve Frank teknelerini akıntıya karşı çekip Wardour Place'in arkasındaki çimenli yamaca yanaşabildiklerinde, orada sıklıkla Constance ve neşeli bir partiyle karşılaştıkları zaman. Ya da Constance, Mapleton'ın sıklıkla dediği gibi, "tepeye" varana kadar, neredeyse hiç kürek çekmeden akıntıya karşı sürüklenebildiğinde. Rüzgarlar soğuk ve sert estiğinde, nehrin suları siyaha ve öfkeye döndüğünde ve kıyıları arasında yükseldiğinde, sıkıntı kaynağıydı. Sonra iki genç hanım demir köprüyü "mümkün olan en soğuk yer" olarak seçtiler ve aralarında karanlık, kışlık bir nehrin akmamasını dilediler. Nehir bugün çok sakin, ancak; yumuşak bir eylül güneşinin altında yavaşça, mırıldanarak ve gümüş ve mavi parıldayarak akıyor. Uzakta, fabrikaların durduğu ve büyük tekerleklerin döndüğü yerde, mavi ve gümüş rengini kaybediyor, sürekli hareket eden, asla kalkmayan o duman perdesinin altında akıyor, gökyüzünü karartıyor ve karartıyor ve güneşin yüzüne itibarsız bir göksel serseri görünümü veriyor.

"Fabrikalarda" her zaman gridir ve neden olmasın? Oradaki emekçilerin güneş ışığına ne ihtiyacı var? İşleri ve uykuları var.

Mapleton'a girdiğimizde ve az önce öğle yemeği masasında dolaşan
sakçıları incelediğimizde gri veya kasvetli hiçbir şey yok.
Bayan Lamotte'un saçındaki birkaç gümüş teli saymazsak gri hiçbir şey yok; hiçbir şey sıkıcı değil, ancak arada sırada,
ve sadece bir anlığına, Bayan John Burrill'in gözlerine sızan bir bakış olabilir.

Öğle yemeği masasının etrafında oturuyorlar,--Sybil hariç. Ayağa kalktı ve
büyük bir rahat koltuğa oturdu, bu da onun hafif vücudunu yutuyor gibi görünüyor ve masadaki herkes için görünmez hale getiriyor, ancak
Evan zaman zaman ona gizlice bakıyor.

Bu ailede anlaşmazlık olabilir, ancak onlar
yüksek soylu rahatlığın ve dingin memnuniyetin somutlaşmış hali gibi görünüyorlar.

Jasper Lamotte gazetesini çeviriyor, hafif şarabını yudumluyor, tatlı bir şekilde konuşuyor ve
yukarıdaki gökyüzü kadar sakin görünüyor.

Bayan Lamotte yavaş ve nadiren konuşuyor; konuştuğunda gülümsüyor; ve
sanki hiçbir şey zihninin sakinliğini veya hoş varoluşunun düzgün tonunu bozmamış gibi görünüyor. Bütün bunlara bakarken, isteksizce kabul ettiği damadı John Burrill'in tam karşısında oturuyordu, Bayan Lamotte'un üstesinden gelemediği şeyi görmezden geliyor ve gururlu sakinliği uzun ve acı dolu bir eğitimin sonucuydu.

Sybil, her zamankinden daha solgun görünüyor, ancak o güzel, anlaşılmaz yüzde sakinlik ve _can sıkıntısı_ dışında hiçbir ifade tespit edilemiyor; ve koyu renk gözler iyi gizleniyor ve sır vermiyor.

Evan Lamotte, kız kardeşinin hatırına ayık ve iyi huylu; ve
Frank ise sadece tembel.

Ama John Burrill! Onunkine eşit bir memnuniyet yok; en rahat sandalyelere oturmuş, az önce tıka basa yediği yiyeceklerle dolu bir masanın önünde, bacaklarını ve çevresini aşırı bir memnuniyetle seyrediyor; önce bacakları, çünkü doğrudan önünde uzandıkları için, önce onlar gözünün önünde oluyor; ve onların boyutlarından ve şekillerinden çok memnun; bir boğa güreşçisine veya "şampiyon bir yaya" ya da onları süsleyen pantolonların kalitesi ve kesimiyle
övünebilecek kadar iyi bir çift. Zengin bir adamın masasına oturmak ve modaya uygun kıyafetler giymek her zaman onun şansı olmamıştır;
ve John Burrill "marcies"ini takdir eder. Midesini ziyafet çekmiştir
ve John Burrill'in midesi onun düşüncesinde büyük bir paya sahiptir; ve şimdi duyularını ziyafet çekmektedir: bu zengin döşenmiş
oda onun odasıdır; bu görkemli görkemli hanımefendi, ona "anne" demekten ne kadar da hoşlanır, ara sıra "kaynana" olarak değiştirilir; bir çift aristokrat kayınbiradere sahip olmaktan ne kadar da övünür; ve
arabaya bindiğinde nasıl da gururla kabarıyor ve
"zengin Bay Lamotte"un yanında oturuyor, W----'den geçerek fabrikalara götürülüyor;
ve son olarak ve hepsinden iyisi, karısı var, bir güzellik, bir güzel, bir
varis, bir sürü sevgilisi var, yine de onun tarafından kazanılmış.

John Burrill'i rahatsız eden tek bir şey var, o da Sybil'i tam olarak anlamıyor; "işin içinden çıkamıyor", bu yüzden ailenin diğer üyelerini düşünüyor,
ama bazen Sybil'in sözsüz bakışları ona soğuk bir duş banyosu gibi etki ediyor ve Bay Burrill, tüm "lağım doğumlular" gibi,
duş banyosundan korkuyor.

Duygu ve his olarak kaba, beden ve ruh olarak pleb; Sybil Lamotte'un kocası başka ne olursa olsun, hikayemizin gelişmesine izin verin.

Şimdi yerinden ayrılıp odayı geçer ve gözlerinin Sybil'in yüzüne
bakabileceği bir pozisyon alır, bir dirseğini
bir şömine rafına yaslar ve böylece, rahat bir akşam yemeği sonrası tavrıyla, keyifli meditasyonlarına devam eder. Sybil huzursuzca kıpırdanır, ancak yakınlığını başka bir şekilde fark etmez. Şu anda gözleri doğrudan onun yanından geçer ve o da ayağa kalkmış olan ve tembelce uzanmış duran, yüzü pencereye ve sırtı meclise dönük Evan'a şöyle der:

"Evan, bana şömine rafındaki şu kitabı ver. Hayır, _o_ değil," hazır elini en yakındaki kitaba koyarken, "öteki."

"Ah!" diye bağırır Evan, aynı anda elini John Burrill'in dirseğinin hemen altındaki bir cilde koyar. "Kalçanı kaldır, Burrill.
'Hanımım kalktı ve wollum'unu istiyor.'"

John Burrill'in yüzü yavaşça kızarıyor. O bir İngiliz ve bazen
H'leri ve A'ları ona acınası oyunlar oynuyor, oysa kendini Amerikalılaştırmak için çok çabalamış ve başardığını düşünmeyi seviyor.

"Kahretsin!" diye bağırdı adam, aniden akşam yemeğinden sonraki sakinliğini kaybederek. "Kitabı benden isteyebilirdin, Sybil; yeterince yakındı."

Sybil kitabı Evan'ın elinden aldı, açtı, bir veya iki sayfa çevirdi ve sonra gözlerini yüzüne kaldırarak, alçak, net ve kuzey rüzgarı kadar keskin bir sesle cevap verdi:

"Evan benim kölem, Bay Burrill, _sen_-benim efendim ve efendimsin."
Muhteşem gözlerinden bir an için tarif edilemez bir küçümseme parladı; sonra gözlerini indirdi ve görünüşe göre tamamen kitabına daldı.

John Burrill çok alçak ve muhtemelen çok çirkin bir şeyler mırıldandı ve
eski tavrına geri döndü; ve diğerleri, hiçbir zaman sözle veya bakışla, bu küçük silah geçişini fark etmediler. Sadece Evan pencereye döndü ve orada elleri ceplerinde durarak, donmuş gül ağaçlarına ve sardunyalara vahşice ve uzun süre baktı.

Şu anda Evan, araba yolunun manzarasını
gösteren pencereden dönüyor.

"Constance geliyor," diyor Sybil'e hitap ederek.

Kadın ayağa kalkıyor, endişeli ve rahatsız görünüyor; Constance onu ziyaret etti,
ve bir kez Constance'ı görmek için araba kullanmıştı; ama öyle oldu ki
John Burrill her zaman yoktu; ve Sybil, olması gereken bu buluşmadan ürpertici bir
dehşet duyuyor.

Duyuru hepsini hayata döndürüyor gibi görünüyor. Bay Lamotte
gözlerinde gizli bir beklenti parıltısıyla yukarı bakıyor; Frank memnuniyetle gülümsüyor; ve John Burrill aynaya küçümseyici bir bakış atıyor,
yeleğindeki bir kırışıklığı düzeltiyor ve Frank'i geride bırakıyor. İşte bir
başka zafer; ülkenin en zengin kızıyla
tanıştırılmak üzere; onunla eşit şartlarda, en yakın arkadaşına
kocalık yapacak şekilde tanışmak üzere.

Sybil ayağa kalkıp pencereye gidiyor; solgun yüzü kızarıyor. Tekerleklerin
dönmesi, dışarıda hızlı, kararlı ayak sesleri duyuluyor ve sonra
kapı açılıyor ve Constance anons ediliyor.

Her zamanki gibi özgür ve rahat tavırlarıyla isminin peşinden gidiyor ve bir anda
Sybil'i öpüyor, Bayan Lamotte ile el sıkışıyor, Bay Lamotte ile gülümseyerek selamlaşıyor ve Francis ile neşeli şakalar yapıyor. Ve sonra,
Sybil hala tereddüt ederken, Evan kurtarmaya geliyor.

Doğaüstü bir ciddiyet ifadesiyle ilerliyor,
John Burrill'in kolunu tutuyor, onu Constance'a doğru sürüklüyor ve ayrıntılı bir nezaketle şöyle diyor:

"Constance, yeni kayınbiraderim Bay Burrill'i tanıştırmama izin ver.
Kayınbiraderim, bu Wardour Place'den Bayan Wardour."

İstemeden de olsa gülümsüyorlar; Sybil hariç hepsi. John Burrill
bir şekilde kendisinin gülünç duruma düşürüldüğünü hissediyor; onun yerinde başka bir adam
böyle tanıtılmazdı. Ama mirasçının gözleri onun yüzünde, zarif eldivenli eli ona doğru uzatılmış ve en yumuşak kontraltosuyla, utanmadan yatıyor:

"Sizi tanıdığım için mutluyum, Bay Burrill."

[İllüstrasyon: "Sizi tanıdığım için mutluyum."]

Bir şekilde, hepsi o güzel yalandan sonra daha özgürce nefes alıyor. John
Burrill sakinliğini yeniden kazanıyor ve eski rahat övünme haline geri dönüyor. Etrafındaki soylu insanların çemberine bir yüz daha ekleniyor. Çok fazla konuşmuyor çünkü onlarla konuşurken henüz tam olarak rahat değil. Konuşurken, kendisi için ne kadar güzel bir yuva kazandığını düşünüyor; karısı ne kadar hoş bir kadın; ve Bayan Wardour ne kadar muhteşem yakışıklı. Yakında, seçkin içkilerinden bazılarının önünde Bayan Wardour'a olan dostluğuyla ve onun kendisine ne kadar değer verdiğiyle övüneceğini düşünüyor. Lamotte aşçısının ne kadar iyi olduğunu ve hemen
Lamotte şaraplarını deneyip
harika bir segar içeceğinin ne kadar iyi olduğunu düşünüyor; sonra kulaklarını dikip dinliyor, çünkü konuşma sıradanlıktan uzaklaşmış durumda ve Bayan Wardour şöyle diyor:

"Korkarım ki bu gerçekten umutsuz bir umut Bay Lamotte. Bay Belknap'a ne cevap vereceğimi bilmiyorum, ama bence zamanını ve ben de paramı boşa harcıyorum; ve eğer onunla iletişime geçerseniz, bana yazdığı notta adresini vermediği için, davayı kapatacağız. "

"Ve elmaslarınıza veda edin?"

"Bir süredir bu töreni gerçekleştiriyorum. Gerçekten bu konudan bıktım. Başka bir zamanda aramaya devam edebilirim."

"Cesaretiniz kırılıyor."

"İsterseniz öyle adlandırın."

"Kusura bakmayın, bu kadar yorucu bir konuyu ele alıyorsam, Constance; ama--Bay Belknap bu notunda yeni bir ipucu ima etmiyor mu? Bana da
yazdığını bilmelisiniz."

"İma ediyor, hem de çok belirsiz bir şekilde."

"Bu konuyu biraz daha derinlemesine araştırmak istiyorum. Bana özel bir iyilik olarak Bay Belknap'ın hizmetlerini biraz daha uzun süre devam ettirir misiniz?"

"Bunu bu kadar önemsediğinize göre, evet, Bay Lamotte; ama--bu geç vakitte gerçekten yeni bir şey
bulmayı umuyor musunuz?"

"Gerçekten umuyorum, çocuğum, ama henüz fikirlerimi şekillendiremiyorum. Sanırım
yakında Bay Belknap aramızda olacak."

"Onun beni zulmetmesine izin verme, hepsi bu," diye belirtti Constance. "Ben
dedektiflere olan inancımı kaybettim."

"Bütün bu konuşmalar bana şunu hatırlattı, Constance," diye sözünü kesti Sybil, "annemin
elmaslarını benim için yeniden ayarlattığını ve gerçekten çok güzel olduklarını; ayrıca,
babam ve Bay Burrill koleksiyona eklemeler yaptı, böylece senin
yokluğunda kendimi elmas kraliçesi olarak gösterebilirim. Odama gel
ve büyülen."

"Ve bizi bir bulutun altında bırak," diye atıldı Frank. "Burrill, gel, bilardo odasına geçelim ve bir segar içelim;" ve Constance çatı altındayken
kayınbiraderini düzene sokmaya kararlı
olarak, kaslı omzuna içtenlikle vurdu ve en
sevimli ve kardeşçe şekilde
dışarı çıktılar ve bilardo
odasına girdiler, Frank, Burrill'in oyunda hile yapmasına ve sonunda
kazanmasına izin verdi, bu da o şahsın çok hoşuna gitti.

Sabah odasından çıktıklarında, Evan Lamotte da dışarı
ve koridorda ağır ağır yürüdü ve onların cana yakın diyalogdaki seslerini, bilardo toplarının tıkırtılarıyla
birlikte duyunca mırıldandı:

"Ah, Constance, sen gerçekten bir cadısın! Muhteşem
kardeşimin bir kereliğine benim _rolümü_ üstlenmesini sağladın; Burada olduğunuz sürece boğamızı çin dükkanından uzak tutmak için Frank'e güvenebiliriz. Bu yüzden, bir iyilik bir başkasını hak ettiği için, kısrağınızı bir tur atıp 'Yaşlı
Kırk Rods'a bakacağım; gün boyunca görevimi güvenle bırakabilirim."

Ve on dakika sonra pervasız genç, Frank'in kanlı kısrağını otoyolda dörtnala sürüyordu, inisiyelerin "Yaşlı Kırk Rods" olarak bildiği meyhaneye doğru _yolda_.

Birlikte yalnız bırakılan Bay Jasper Lamotte ve karısı bir an sessizce birbirlerine baktılar ve sonra şöyle dedi:

"Onları çok uzun süre yalnız bırakmanın güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Kim, Frank ve----"

"Pshaw, hayır; kızlar."

"Oldukça güvenli; yine de ben onlara gideceğim" dedi ve Bayan Lamotte
ayağa kalktı ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve Sybil ile Constance'ın birlikte oturduğu kapının önünden yavaşça geçti, doğrudan kendi odasına girdi, kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi ve yüzündeki kibirli dinginliğin kaybolmasına izin vererek kendini bir tuvalet
sandalyeye attı ve iki ateşli elini üzgün, acı ve yorgunlukla dolu bir yüze bastırdı.

Kendi haline bırakılan Jasper Lamotte bir masaya oturdu ve aceleyle birkaç satır yazdı, bunları

"Bay Jerry Belknap,
"No. --, Oda 7, Blank St.,
"N. Y."

BÖLÜM XV.

ELMASLAR.

Constance, arkadaşının peşinden, birlikte uzun saatler geçirdikleri odaya kadar geldi, Sybil'in sakinliğine ve
görünüşteki teslimiyetine boş boş hayret ederek ve kocasının boş bakışlarını
ürpererek hatırladı.

Sybil'in dönüşünden beri ilk kez baş başa kalmışlardı ve Constance görüşmeden yarı yarıya korkuyordu, ayrıca bu fırsatın Sybil'in kendi eseri olduğunu da merak ediyordu; şimdiye kadar
baş başa görüşmeden kaçınmak için endişeli görünüyordu. Sybil, arkadaşının önünden dümdüz ilerledi ve _boudoir_ kapısı onları kapatana kadar
başını çevirmedi veya konuşmadı; sonra
döndü ve arkadaşına baktı, bunu yaparken alçak, neşesiz bir kahkaha attı.

"Peki!" diye sordu aniden, "Onu nasıl buluyorsun?"

Constance, arkadaşına derin bir bakış attı ve onun ruh halini bir kadının keskin sezgisiyle okudu. Gergin sinirler, bu görüşmenin korkusu, bunu bitirme ve rolünü cesurca üstlenme kararlılığı; umutsuzlukla ve
anlatılmaz bir kalp ağrısıyla mücadele eden gururlu ve inatçı bir doğa. Her şeyi anladı ve kendi kalbi arkadaşı için kanıyordu. Ama, bilge bir küçük kadın olarak, acımasını saklı tuttu ve sanki soru yeni bir dans hocasıyla ilgiliymiş gibi cevap verdi:

"Ondan hiç hoşlanmıyorum, çocuğum; daha
ilginç bir şey hakkında konuşalım," ve kendini bir _fauteuil_'e attı ve şapkasını fırlattı; tıpkı aynı güzel odada yüzlerce kez fırlattığı gibi. Basit hareket, Sybil'in yüreğine bir şefkat ürpertisi ve
üzücü bir anı getirdi. Arkadaşının yanına oturdu ve yüzündeki acı ton biraz kayboldu.

"Eski günlerin gölgesi gibi, Con," dedi hüzünle, "ve artık asla sahip olamayacağım öz. Ama konuşmama izin vermelisin, sanki konuşmam gerekiyormuş gibi hissediyorum ve ne istersem söylememe izin vereceksin ve bana hiçbir şey sormayacaksın. Con, gördün mü--aşağıdaki o yaratığı? Onu gördün, ama onu _duymadın_." 

Titredi ve bir an durakladı; ama Constance konuşmadı,
ve devam etti:

"Ondan sana asla bahsetmemeye karar vermiştim, ama tam da
korktuğum şey oldu; tanıştın ve ruhunun cömertliğiyle,
benim hatırım için, ona elini uzattın;
tanıdıklığını açıkça kabul ettin. Ah, Con! Eline dokunmadan önce onu öldürebilirdim. _O!_ Ah, tahammülümün bir sınırı var;
hayatımı mahvetmek için kendini zorla hayatıma soktu;
aileme ek bir lanet olmak için kendini zorla girdi. Ama
arkadaşlarıma zorla kendini
sokmayacak. Con., ona hak ettiği küçümsemeyle davran, yoksa
oturduğun odaya zorla girecek. Asla, asla, asla, ona
eşit birine gösterilmesi gereken nezaketi gösterme. O bir eşit değil, o hiç de bir
insan değil; o en iyi halinde şişman, zarif, pis pis bakan, geviş getiren bir hayvan;
o bir kurt, bir vampir, bir şeytan, diğer zamanlarda; cahil, kibirli,
açgözlü, iğrenç. Kendisini
burada bize zorla kabul ettirdiği gibi, onun size zorla kabul ettirdiğini görmektense, ben kendi dostluğumuzu keseceğim,
seni bir daha asla görmeyeceğim, seninle asla konuşmayacağım. John Burrill,
kaba gücünün bile geçemeyeceği bir sınır bulacaktır." Giderek daha fazla heyecanlanıyordu ve her yanağında parlak bir nokta yanıyordu.

Constance irkildi, ancak mükemmel bir soğukkanlılığın gerekliliğini tamamen anlayarak, artık Sybil'in soğukkanlılığı neredeyse kaybolmuşken,
uzun süredir bastırılmış duyguların taşması olan kelimeleri kesmeye hiç çalışmadı; ama sessizce oturdu ve Sybil'in ince ellerinden birini okşadı ve dinledikçe daha da şaşırdı ve şaşkına döndü.

"Bazen kendimi hayatımın inatçılığına hayret ederken buluyorum," diye devam etti Sybil, daha telaşlı ve artan bir heyecanla. "Bazen gücümün beni terk ettiğini hissediyorum ve savaşın neredeyse bittiğini düşünüyorum; ama bir şekilde
yenileniyor ve kendimi zayıf yerine güçlenirken buluyorum. Aylarca kaçınılmaz kaderimle sürekli gözlerimin önünde yaşadım. Kaçış olmadığını biliyordum; yaşananların gerçekleşmesi gerekiyordu. İşkenceler çektim, geceleri uykusuz, günleri aç geçirdim. Biraz daha solgun, biraz daha zayıf ve çok daha kötü oldum,
hepsi bu. Güçlüyüm, başlangıçtaki kadar güçlüyüm ve yine de,
ben galvanize edilmiş bir cesetten başka neyim? Yaşamaya değer her şey için ölüyüm.
Tek dileğim özgür olmak ve yine de, Con., biliyor musun,
hiçbir zaman kendimi yok etmeye kalkışmadım. "

[İllüstrasyon: "Kendimi yok etmeye hiç kalkışmadım."]

Constance Wardour hızla ayağa fırladı ve _boudoir_ boyunca tekrar tekrar mükemmel bir sessizlik içinde yürüdü. Sybil'in kalbini kıran ve beynini çıldırtan korkunç işkence ağırlığı da üzerindeydi ve ruhunu ağırlaştırıyordu; Sybil'in sefaletini ve kendi çaresizliğini düşünerek işkence
çekiyordu. Hiçbir şey yapılamaz mıydı? Sakin görünmeye çalışarak ileri geri yürüdü ve sonunda, hislerine hakim olup düşüncelerini düzene koyduktan sonra, hareketlerini merakla izleyen gözleri olan Sybil'in yanındaki koltuğuna oturdu.

"Sybil, dinle;" diye başladı, kendi başına güven
veren o net, özlü tavır enerjisiyle. "Eğer herhangi bir
uyarıda bulunmamı istemiyorsan dostluk, emin olun ki hiç yapmayacağım. En azından
bu adamın hepinizin üzerine
attığı büyünün etkisinde değilim.
İşte, geri çekilme, çocuğum, bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok.
Ancak, yasaklı zemine basmadan birkaç soru sorabilirim. John Burrill'in açgözlü olduğunu söylüyorsun; satın alınamaz mı?"

Sybil başını iki yana salladı.

"Wardour malikanesiyle değil," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Bütün servetlerimiz
birleşmişken değil mi?"

"O zaman korkamaz mı?"

"Korkmuş! Ne dediğini bilmiyorsun."

"O zaman, aklıma başka bir yol geliyor. Kötü bir adam; kötü bir hayat
geçirmiş olmalı; geçmişinde onu
bizim kontrolümüze sokacak bir şey bulamaz mıyız? Adalet korkusuyla sürgüne sürüklenemez mi?"

Sybil gözlerini arkadaşına çevirdi; gözleri umutsuzluğun gölgesiyle karanlıktı, ama hüzünlü kararlılıklarında sarsılmazdı.

"Eğer bu yapılabilirse," dedi yavaşça. "Onun düşüşüne tanıklık eden gün, kendimi
önlemek için feda ettiğim felaketi getirecekti. Constance, daha fazla konuşma; bunların hiçbirini yapamayız;
mezarın bu tarafında bana
yardım edecek kimse yok."

Constance bir kez daha arkadaşına baktı; uzun ve içten bir şekilde
baktı.

"Sybil," diye bağırdı, hızlı bir kararlılıkla. "Kendine
ne getirdiğini biliyor musun? Delirmek ve böylece John Burrill'in
insafına kalmak mı istiyorsun? Bu uyuşukluğu atmazsan başına gelecek olan bu. Gözlerin, gözyaşlarının aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatmak için olmadığı kadar kuru. Gözyaşlarının akmasına izin ver; Bu uyuşukluğu üzerinden at; hayatın için
aslında savaş; onunkinden daha değerli; onun aklını
kaçırmasına ve böylece fethetmesine izin verme. Sybil! Sybil!"

Sözcükler hıçkırıklı bir çığlıkla sona erdi, ancak Sybil sadece aptalca baktı ve sonra
çaresizce etrafına baktı.

"Hadi, hadi, Conny," dedi sonunda, sanki incinmiş bir çocuğu yatıştırıyormuş gibi;
"beni umursama. Hayatımın onunkinden daha değerli olduğu doğru, ancak--ağlayamam, ağlamak _istemiyorum_."

"O zaman gül," diye haykırdı Constance çaresizce; "gül ve işkencecine meydan oku; "Eğer gerekiyorsa kalbini sertleştir ama kırılmasına izin verme."

"Yapmayacağım," dedi Sybil, sessizce vurgulayarak. "Şimdi gel ve elmaslarımı gör, Con."

Konuşurken odanın karşısına geçti, bir tuvalet çantasının üzerine eğildi ve
yeni yerleştirilmiş pırıl pırıl mücevherlerle dolu bir tepsiyle geri döndü.

"Bah!" dedi, parıldayan şeyleri birer birer arkadaşının
kucağına bırakırken. "Bir zamanlar onların parıltılarını ne kadar da severdim ve mücevher hazineni ne kadar da kıskanırdım; şimdi hazineni kaybettin ve artık
benimkini sevmiyorum."

Constance, görüşmeleri sırasında yerde duran şapkasını yerden almak için eğilirken garip bir şekilde güldü.

"Sırra sır, Sybil," dedi, zoraki bir neşeyle. "Benim de
küçük bir sırrım var ve bunu sana söylemeye meyilliyim, çünkü
bunu takdir edebileceğini ve saklayabileceğini biliyorum; ve ben de
saklanmasını seçiyorum. Başını eğ canım, duvarların kulakları olabilir. Dinle."

Sybil koyu renkli başını eğdi ve Constance birkaç kısa cümle fısıldadı
bu da onun ayağa kalkıp heyecanlanmasına neden oldu.

"Constance! Şaka yapmıyorsun?"

"Dürüst olmak gerekirse hayır. Sana gerçeği söyledim, yalın ve süssüz."

Sybil sanki şaşkınlıktan ya da ani bir ilhamdan donup kalmış gibi durdu.

"Ne kadar da şaşkın görünüyorsun canım; sonuçta bu eski, çok eski bir oyun ve
kolayca oynanıyor. Gel, bana daha fazla bakma; elmaslarını
kaldır ve benimle aşağı gel, midillilerim sabırsızlıktan
ölüyor olmalı ve ben ortak düşmanımızdan kaçınmak istiyorum, çünkü seninle
ortak bir dava yürütüyorum canım ve sana sırrımı söyledim, böylece
gerçekte, suç ortağı olabiliriz. Aileme veda et ve
eskiden olduğu gibi
geldiğinden emin ol; eğer devin gelmekte ısrar ederse,
güven bana, onu daha sıcak ve daha uyumlu bir yerde olmak için içten bir arzuya
dönüştüreceğim. Cesaret, _mon ami_, bir şekilde savaşı kazanmalıyız."

Sybil elmasları elinden aldı ve onları ortaya çıkarırken gösterdiğinden çok daha fazla özenle
kaldırdı; sonra arkadaşını odadan takip etti, kapıyı kapatıp dikkatlice
kilitledi.

Constance alışılmadık ihtiyatı fark etti, ancak yorum yapmadı. Sadece
o günü hatırladıktan sonra günler sonra nasıl bu kadar aptalca
kör olabildiğini merak etti.

Frank veya Burrill tarafından görülmeden ayrılışını gerçekleştirdi ve
eve doğru sürdü, zihninde ikincisini şaşırtmak için çeşitli planlar ve Sybil'i kesinlikle aklını yerinden edecek tehlikeli melankoliden
uyandırma planları dönüyordu.

"Onu gözyaşlarına boğabilseydim," diye mırıldandı, "sadece bir kez o donmuş sükuneti bozabilirdim. Ona nasıl dokunabilir, onu nasıl hareket ettirebilir, eritebilirim? Yapılmalı." Ve
bu zor görevi düşünerek, yavaşça yoluna devam etti.

"Acaba ona sırrımı söylemekte hata mı yaptım," diye düşündü. "Biliyorum
onu saklayacak; ve yine de, bir şekilde, çok aceleci davrandığımdan korkuyorum. İnsan
onu saklayamayacağım kadar büyüdüğünü düşünürdü. Ama, pshaw! Bu bir ölüm kalım meselesi değil ve ben o zavallı
çocuğun düşüncelerine yeni bir dürtü vermek istedim. Ama bu dürtüsellikten kendimi kurtarmaya çalışmalıyım,
sanki 'kemiklerimde yetişmiş' değilmiş gibi, çünkü bu dürtü
Sybil'e sırrımı fısıldamama neden oldu; ve bir keresinde, beni ciddi bir
başıma belaya soktu." Ve kaşları, kendisiyle Doktor Heath arasında
böylece ortaya çıkan kan davasını
düşündüğünde karardı.

Böyle düşünürken, Sybil Burrill aceleyle kendi
odasına geri dönmüş, kendini içeri kilitlemiş ve ellerini kavuşturmuş ve gergin bir şekilde
çalışırken, Constance'ın biraz önce
yaptığı gibi, huzursuzca
aşağı yukarı yürüyordu.

"Tek yol bu," diye mırıldandı kapalı dişlerinin arasından, "tek olası
yol." Sonra tuvalet kutusunun kilidini açtı, mücevherlerini bir kez daha çıkardı, onları büyük bir özenle tuttu. Onları önüne serdi,
dirseklerini tuvalet masasına, çenesini de ince bir elinin avucuna koydu, koyulaşan kaşları ve
sıkışmış dudaklarıyla baktı ve düşündü; ve arada sırada bir ürperti ve arkasına ve etrafına
şaşkın bir bakış.

"Tek yol bu," diye tekrarladı. "Bana sadece bir silah bıraktılar,
ve o da _hayatıma_;" ve dudaklar sert çizgilere büründü ve
koyu gözler çelik gibi ve kararlı görünüyordu. Sybil Burrill'in işkence görmüş beyninde hangi vahşi amaç şekilleniyordu?
Constance Wardour'un dürtüsel ifşasıyla oraya
yerleştirilmişti.

Gözlerinden hala o korkunç ışık parlarken, kapıya bir vuruş geldi ve sonra Bayan Lamotte'un sesi duyuldu:

"Sybil, orada mısın?"

"Evet, anne."

Sybil mücevherleri bir kez daha aceleyle topladı ve onları kilit altına
aldı, diye itiraf etti annesi. Bayan Lamotte asla gösterişli bir ebeveyn değildi. Kızına endişeyle baktı ve solgun yüze olan bakış gözünden kaçmadı; ama yorum yapmadı,
sadece şunu söyledi:

"Constance'ın uzaklaştığını duydum ve seni yalnız bulmayı düşündüm.
Sürüşe hazır hissediyor musun, Sybil?"

Sybil tereddüt etti ve sonra cevapladı: "Sanırım öyle anne, eğer dışarı çıkmak istersen."

"Biraz alışveriş yapmam gerek ve--biraz dışarı çıkmamız en iyisi. Öyle düşünmüyor musun?"

"Görünüşe dikkat etmemiz en iyisi, kesinlikle anne; başka
ne varız ki? Saygıdeğer Bay Burrill'i alalım mı?"

Bayan Lamotte omuzlarını silkti. "Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Bay
Burrill, eğer duyguları çok incinmişse, yarın benimle birlikte araba sürecek. Bu onun özlediği bir onur."

"Gerçekten de öyle, anne; yaratık doymak bilmez."

Bayan Lamotte soğuk gülümsemelerinden biriyle ayağa kalktı.

"Şimdilik onu görmezden gelelim, Sybil," dedi. "Ayrıntılı bir
araba tuvaleti yap, W----'nin hayranlığını istiyoruz, acımasını değil." Ve
inancının bir maddesini böyle söyledikten sonra, Bayan Lamotte
bu çileye hazırlanmak için uzaklaştı, çünkü bu sürüş o iki gururlu
kadın için öyle olurdu.

Ancak, bir saat sonra, iki muhteşem grinin çektiği zarif
araba W---- sokaklarında dolaştığında kimse bunu tahmin edemezdi. Zengin giyimli, yakışıklı, soylu, gülümseyen iki kadın; W----'nin gördüğü ve gördüğü tek şey buydu; ve kaygısız yoksulluk baktı ve kıskandı; ipek ve dantelin altında gizlenen üzüntüyü ve gülümsemelerde maskelenen sefaleti pek bilmeden.

Bu arada John Burrill, kendi başına, zamanın ağır ağır aktığını gördü.
Frank, Constance'ın gittiği öğrenilir öğrenilmez onu terk etti; ve siyah kısrağının da gittiğini fark ettiğinde öfke nöbetine kapıldı.
Bay Lamotte kendi hafif arabasıyla şehre gitmişti; Sybil gitmişti, Evan gitmişti; hatta görkemli
kaynanası bile onun iğrenç nezaketlerinden uzaktı.

Bir şişe şarap sipariş etti ve onu kötü muamele görmüş bir adamın ruhuyla içti. John Burrill, her zaman, tamamen ayık olduğu anlarda, kendisiyle
seçtiği insanlar arasında var olan farkın verdiği bir hisle ezildiğini hissederdi.

Aşağılık durumunu fark ettiği veya kabul ettiği için değil; dünyaya, kendisinin, John Burrill'in, bir zamanlar değirmen işçisi ve nezaretçi olarak, parçalardan oluşan bir adam, kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunu göstermemiş olsaydı.

Bir şişe şarap içtikten sonra, farklı bir şekilde ezildiğini hissetmeye başladı. Kendi dehasının verdiği hisle aşırı yüklenmiş ve
tamamen çok sevimli bir ruh halindeydi. Bu ruh haliyle, akşam yemeğinde
aileye katıldı; o yemekten sonra, birkaç kadeh brendi içindeki
için için yanan elemente ateş kattı ve hemen ortaya çıktı:
bir centilmen, bir züppe. Bu ruh haliyle, her zaman kendine
aşırı hayranlık duyardı, iri bacaklarını ve kaslı omuzlarını değerlendirirdi ve
aynanın önünde, yansıyan yüzüne duygusal bir şekilde gülümserdi.

John Burrill'i yakışıklı bir adam olarak adlandıranlar vardı; ve eğer birinin
yuvarlak bir kafa, çıkıntıların arzu edildiği yerlerde çukurluklar,
ve _tam tersi_, ve hayvansal bir çekicilik özelliği,
alçak, düz bir alın, düz burun, büyük, dolgun kırmızı dudaklı ağız, açık, parlak ten, herhangi bir nazik ifadeden yoksun bir çift koyu mavi göz, saç, gür sakal,
ve kızıl kahverengi bir tonda, kalitesiz ama miktarı bol ve sıkıca kıvrılan bıyık; o zaman John Burrill'in yakışıklı olduğunu kabul edeceğiz.
Neden olmasın? Herhangi bir şişman sığır gösterisinde yakışıklı sığırlar görebiliriz.

Bu coşkudan sonra, dördüncü aşama geldi; akşam ilerledikçe bir içki karışımı,
ve sonra John Burrill haklarını kıskanmaya başladı,
saygınlığına dikkat etti,
kurnaz, kavgacı ve idare edilmesi zor.
Sonra gürültülü, sonra da duygusallaştı; sonra kör, canavarca sarhoş ve
geceyi bitirmek için nereye yatırdığına veya düştüğüne tamamen aldırış etmeden, çünkü son aşaması genellikle sabahın erken saatlerine kadar
sürüklenirdi.

Sabahları obur ve düşünceli; öğlen saatlerinde artan bir önem duygusuyla
şişmeye başlayan; daha sonra şehvetli, müdahaleci ve
sonuç odaklı; akşam yemeğinden sonra neşeli; çaydan önce kavgacı; ve
şafaktan önce hendekte. Bu, Burrill'in hayatın tadını
rahatça, beyefendi bir şekilde çıkarma fikriydi. Ve bu onun günlük rutiniydi, duruma göre değişikliklerle.

Ama ayık ya da sarhoş, sabah, öğlen ya da akşam, Lamotte'lara kendisinin onlardan biri, onların eşiti olduğunu hatırlatmaktan hiç vazgeçmedi; amacını asla unutmadı ya da onların unutmasına izin vermedi. O onların denizdeki yaşlı adamıydı, felaketleriydi, lanetleriydi ve onu asla
üzerlerinden atamazlardı.

BÖLÜM XVI.

AÇIK İSYANDA.

Sybil, boudoir'ında tek başına oturuyordu. Akşamın erken saatleriydi ama, ailesinin yanında kalmaya pek de istekli hissetmediğinden, "evde" akşamları, tüm resmiyetleriyle oturma odasında toplanırlardı ve akşamlarının çoğu artık evde geçiyordu, araba yolculuğundan sonra yorgun olduğunu söyleyerek geri çekilmişti.

Dışarıdaki gece yeterince ılıktı, ancak Sybil
şöminede hafif bir ateş yakılmasını emretmişti ve tam olarak aydınlatılmış bir avizeden gelen tüm ışıklar doğrudan üzerine düşerken onun önünde oturuyordu.

Hala araba kullanırken giydiği zengin elbiseyi giymişti; ve
heyecan, egzersiz, _bir şey_, yanaklarına alışılmadık bir parlaklık vermişti ve koyu renk gözlerinin berrak ve sabit parlamasına neden olmuştu, neredeyse fazla
net, fazla kararlıydı bakışları, parlayan kömürlere sabitlenmişti; Mapleton'a, John Burrill'in karısına döndüğünden beri bu kadar düşünceli, bu kadar kendini unutkan, ama yine de kendine dalmış görünmemişti.

Böylece otururken, koridorda sendeleyen bir adım sesi ve kocasının ağır sesini, büyük olasılıkla bir barda yakalanmış bir şarkı parçasının trolünü duydu.

Kapısına yaklaşıyordu ve düşünceli bir şekilde hızla sandalyesinden fırladı ve ona karşı kendini güvence altına almak için
gürültülü bir şekilde bağlantı elemanlarını inceledi. Sonra, eli hala kapının üzerindeyken, onun eli
dışarıya büyük bir darbe indirdi ve sertçe bağırdı:

"Sybil."

Cevap yoktu; ipeklerinin hışırtısı onu ele
vermesin diye kıpırdamaya cesaret edemiyordu. "S-Sybil, diyorum, içeri gireyim." Hala cevap yoktu ve John Burrill
kapıyı şiddetle salladı ve bir küfür savurdu.

Tam o sırada koridorun ilerisinde başka bir kapının sesi geldi, annesinin kapısı. Kolayca açıldı ve yumuşakça kapandı ve sonra hızlı,
kedi benzeri adımlar yaklaştı ve Jasper Lamotte'un sesi, her zamanki gibi alçak ve sakin, kabul için şaşkın başvuranın sesini durdurdu.

"Daha az gürültü, Burrill." Sybil, babasının ona o tanıdık emir tonuyla
seslendiğini duymamıştı. "Sybil orada değil."

"Jes zif daha iyisini bilmeseydim."

"Saçmalama, dostum; karın şu anda annesiyle aşağıda. Şimdi
o yaygarayı kes ve kendini toparla. Kulağına söyleyecek birkaç
özel sözüm var."

"Oh;" adamın sesi bir ton alçaldı; "çok fazla
özel söz söylemeyeli epey oldu. Sybil hakkında mı?"

"Hayır, efendim." Ses tonu öncekinden daha alçaktı ve o kadar sertti ki
dinleyenin irkilmesine neden oldu. "Bu _senin_ ve _benim_ meselemle ilgili."

"Oh! Belki de hesaplaşıp beni taburcu etmek istiyorsun. Belki de artık
bana ihtiyacın
yok."

"Aptal olduğun için lanet olsun sana! Kendi değerini çok iyi biliyorsun. Geri kalanlar söz konusu olduğunda istediğin kadar zorbalık et ama benimle havanı bırak. Gerekirse
daha sonra Sybil'le anlaş; seni şimdi istiyorum."

Bu sözleri söyleyen Jasper Lamotte olabilir miydi; daha doğrusu tıslayan?
Sybil şaşkınlığında neredeyse kendini ele veriyordu; ama
tam olarak bastıramadığı soluk, Burrill'in sesiyle bastırıldı:

"Tamam. Daha sonra Sybil'le anlaşırım."

Ve sonra onların annesinin odasına girdiklerini ve kapıyı
yumuşakça kapattıklarını duydu.

Sybil Burrill bir an boyunca büyülenmiş gibi durdu; sonra ilk başta içgüdüsel olarak etrafında topladığı ipeksi kıvrımlar yavaşça elinden kaydı; yanaklarından kaçan renk yavaş yavaş geri geldi ve eskisinden daha parlak yandı. Güçlü bir çabayla kendini kontrol ediyor gibiydi ve düşünmeye devam etti--düşünmeye devam etti.

Sadece birkaç an için; sonra meydan okuyan bir hareketle başını kaldırdı. Hızla ve sessizce avizenin altına girdi,
aşağı çekti ve bütün ışıkları söndürdü. Sonra yavaşça, temkinli bir şekilde
kapısını açtı ve dışarı baktı, bir an böyle dinledi ve sonra
cesaretle dışarı çıktı ve merdivenlerin başına doğru kayarak aşağı eğildi ve
dinledi.

Oturma odasından kulağına piyanonun sesi geldi,
hafifçe dokunulmuştu ve Frank'in tenoru Napoliten bir tekne şarkısının notaları üzerinde mırıldanıyordu.

Sonra babasının hatasını anladı.
Annesinin alışılmadık bir dürtüsü
annesini piyanonun başına oturmaya ve piyano çalmayı
başarıları arasında saymayan Frank'e eşlik etmeye yöneltmişti; ve bu şey
o kadar sıra dışıydı ki, Sybil anne babasının hatasına hiç şaşırmamıştı.

Evan'ın yokluğunda, Jasper Lamotte doğal olarak katın
boş olduğunu düşündü ve bu yüzden fazla dikkat etmemişti.

Sybil sadece bir an dinledi ve sonra ipeksi treni toplayıp
elinin altında yumuşak bir kütleye ezerek sessizce
bir kedi gibi annesinin odasının kapısına doğru süründü, başını eğdi ve
orayı dinledi.

[İllüstrasyon: Sybil sadece bir an dinledi.]

Beş dakika, on dakika ve hala konuşuyorlardı ve Sybil hala duruyordu,
hareketsiz ve dikkatli. Sonra, aniden geri çekilerek, aceleyle koridordan aşağı koştu ve açılan kapının sesi ona çok da erken kaçmadığını söylemeden önce merdivenlerin dibine ulaşmıştı.

Bir anda oturma odasına girdi ve uzun günlerdir tavırlarında gördüklerinin daha fazlasıyla
eski neşesiyle
piyanodaki aylaklara yaklaştı.

"Anne! anne! elin zaman aşımına uğradı!" ve bir anda, şaşkın
annesini tabureden çekip boş yere
oturdu.

"Şarkı söyle, Frank," diye emretti, uyumsuzluk içinde
ölen bir şangırtıyla tuşlara vurarak. "Çok uzun zamandır sıkıcıydık."

Jasper Lamotte ve örnek damadı oturma odasına girdiklerinde,
Frank'i şarkı söylerken, Sybil'in hünerli parmaklarıyla ona eşlik ettiğini
ve Bayan Lamotte'un yanlarında yarı yarıya dinlendiğini, örtülü gözlerle ve en sakin yüz ifadesiyle
buldular.

Burrill'e doğru keskin bir bakış atan ve yorumlandığında,
"Sana söylemiştim, aptal," anlamına gelen Bay Lamotte, karısının yanına oturdu.

John Burrill, kayınpederiyle yaptığı görüşme sırasında biraz daha makul hale gelmiş ve yaralı hassasiyetlerini haklı çıkarmak için "Sybil'le hesaplaşması" gerektiğini düşünmeye daha az meyilli olmuştu. Ama yüzünde hala asık surat vardı ve bu tür konularda fazla hassas olmayan Frank ona yan yan baktı ve sonra Sybil'e yumuşakça çalınan bir ara bölüm altında "uzaktan savaş kokusu aldığını" fısıldadı. Sybil'in tek cevabı alçak, anlamlı bir kahkahaydı ve Sybil şarkısını bitirdiğinde, Sybil çalmaya devam etti. _Sonata, bravura, fantasia, rondo_; bir çarpma ve dönme - hızlı, çevik, tatlı, parlak, soğuk; hiçbir duygu, hiçbir acıma. Hayalperest bir kişi, o coşkulu, dalgalanan müzik dalgalarında bir miktar sevinç ve meydan okuma izi sürebilirdi. 
Sonra durdu ve Frank'e döndü. 
"Sabah ne yapacaksın?" diye sordu aniden. 

Frank, saçlarının arasından parmaklarını geçirdi, çok yapmacık bir şekilde, ve yavaşça cevap verdi:

"Şey, gerçekten! Önemli bir şey yok. Ofise gidiyorum--yani
Heath'in ofisi, fabrikalar değil. Senin için bir şey yapabilir miyim, abla?"

"Düşünüyordum," diye başladı Sybil, sanki bilmiyormuş gibi,
herkesin, daha önce yaptığından daha fazla, şaşırtmak üzere olduğunu,
"düşünüyordum," diye başladı, "bir dörtnala gitmek için güzel bir sabah olurdu;
yani, yarın bugünün karşılığı olursa; ve ben eyerde olmak için
açım."

Frank tembel pozisyonundan kalktı ve ilgilenmiş gibi göründü.
Burrill'i rahatsız etmekten gizli bir zevk alıyordu, bunu çok fazla açık sözlü olmadan veya _kötü niyetli tavırlar_ göstermeden
yapabildiğinde; ve işte fırsatlarından biri.

"Pekala, Sybil, boşuna aç kalmayacaksın," diye cevapladı, yiğitçe.
"Saatini ve atını söyle, gerekirse son en iyi sabah uykumu bile feda ederim."

Sybil hafifçe güldü. "Frank, senin fedakarlığını fazla abartmamak için orta derecede mevsimlik bir kahvaltı yapacağız; ve ben Gretchen'a bineceğim. Zavallıcık! Beni neredeyse
unutmuş olacak."

"O zaman bu kararlaştırıldı," diye cevapladı Frank, sakin bir şekilde ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdanmaya başlayan Burrill'e gizlice bakarak. "Özellikle bir yere gitmek ister misin, abla?"

"Hayır, beni bir süreliğine Wardour Place'de bırakmadığın sürece; Con'un yeni
elbiselerinden bazılarını görmek istiyorum. Şehre gidip daha sonra beni arayabilirsin."

"Ah! Çok güzel bir düzenleme; o zaman _ben_ seninle gelemem?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Her zaman yanında bir erkek olmasını kim ister? Onlar
kolaylıklar, nimetler değil."

"Ah, tamam, söndüm. Wardour Prensesi'nin kapılarından içeri girer girmez bakışlarından kaybolacağıma söz veriyorum ve şimdi düşünüyorum ki,
bu kadar sesli çabadan ve bu kadar kendimi aşağıladıktan sonra gidip
sigara içeceğim. Elveda, kız kardeşim; elveda anne. Sigara içecek misin, Burrill?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim;" diye cevapladı Burrill, kısa bir nezaketle ve Frank,
önceden cevabının ne olacağını bildiğinden, kendi odasına doğru yürüdü,
memnun bir şekilde gülümsedi.

"Acaba Sybil'e ne oldu?" diye kendi kendine söyledi. "Kararlı bir şekilde uyandı; ama Burrill'le bir kavgaya tutuştu."

O gittikten sonra Sybil ayağa kalktı ve annesinin yanına oturdu ve şöyle dedi:

"Anne, dün şehre gitmekten bahsediyordun;
karar verdin mi?"

Şehre gitmeyi hiç düşünmeyen ve bu konuda hiçbir yorum yapmadığının tamamen bilincinde olan Bayan Lamotte, sakin
yüzünde hiçbir kıpırtı olmadan başını kaldırdı ve bilge ve iyi bir anne gibi cevap verdi.

"Hayır, çocuğum, karar vermedim."

"O zaman, gitmeye karar verdiğinde, bana önceden haber ver, anne. Sanırım
sana eşlik etmek ve kendime biraz alışveriş yapmak istiyorum."

Burada Burrill, salgın belirtilerini öyle belirgin bir şekilde gösterdi ki, oturma odasında geçirdikleri bir saat boyunca sessiz ama yakın bir gözlemci olan Bay Lamotte araya girmenin akıllıca olduğunu düşündü ve yaklaşan fırtınayı ustaca şu sözlerle önlemeye çalıştı:

"Şimdi kulağa doğal geliyor. Alışveriş yapmak istemene sevindim, Sybil,
ve daha çok dışarı çıkmak istemene. Çok sevindim, değil mi, Burrill?"

Ama Bay Burrill'in böyle yatıştırılacağına dair hiçbir fikri yoktu; Jasper Lamotte bir silahı
çakmak yerine bir bataryayı açmıştı.

"Bayan Burrill'in somurtmayı bıraktığını duyduğuma çok sevindim," dedi sertçe; "ama kendimi tüm programlardan
dışlanmış olarak duymaktan memnunsam asılırım ve buna katlanacaksam da lanetlenirim," ve birden fazla duyusu dolu olan Bay Burrill ayağa kalktı ve odada düzenlilikten çok daha fazla şiddetle volta attı.

Bay Lamotte kendini o kadar kaptırdı ki, kapalı dişlerinin arasından öfkeli bir küfür savurdu ve alnını koyu bir kaş çatma haline getirdi.
Bayan Lamotte gözlerini kızına çevirirken dudaklarında bir küçümseme gölgesi belirmesine izin verdi, ancak Sybil hiç de şaşkın görünmüyordu.

"Karım hakkında söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti Bay Burrill, "ve eğer söylemezsem kendimi şanslı sayarım."

Sybil'e ne olmuştu? Şimdiye kadar her şekilde, her şekilde onunla karşılaşmaktan kaçınırdı; tarlayı terk ederdi veya bir görev olarak sağır kalırdı; ama şimdi, "Söyleyin, Bay Burrill, söyleyin, kesinlikle, burada ve şimdi," diye karşılık verdi akla gelebilecek en soğukkanlı sesle.

Ve Bay Burrill söyledi.

"Aptal yerine konmaktan bıktım, Bayan Sybil Burrill; ayaklarınızın altında bir halı olmaktan bıktım, daha iyisi yok. Ben sizin
eşitiniz ve herkes eşittir, ben buyum ve
haklarım
olacak. Buraya ve oraya gideceğinizi duyurmanız çok iyi Bayan Burrill; ama size şunu söyleyeyim ki John Burrill sizinle gelmediği sürece
hiçbir yere gidemezsiniz, bu kararlaştırıldı."

Sybil alaycı bir şekilde güldü.

"O kadar hızlı değil, Bay Burrill, sadece bir an durun, eğer
_durabilirseniz_ ki bundan şüpheliyim. Nereye gidersem gideyim bana eşlik edeceğini söylüyorsun; insanların seni tolere ettiği her yere, başka hiçbir yere, bana eşlik edebileceğini söylüyorum. Bir beyefendinin salonuna zorla girebilecek adam değilsin; mutfağını, ahırını rezil edersin. Sokaklar herkese açık,
sürüşlerimde bana eşlik edebilirsin; kiliseler en aşağılıklara açıktır,
oraya benimle gelebilirsin; ama arkadaşlarımın evlerine _gitmeyeceksin_; ben dostluğu bu şekilde kötüye kullanmayacağım. Wardour'a ve asla geçemeyeceğin
bir düzine eve _giriş_ sağlamam için bana güvendin. Eğer bununla yetinmiyorsan, o zaman daha azıyla
uyumlu olmalısın. Seninle hiç görünmeyeceğim."

Jasper Lamotte, _sonuç_ yüzünden sinirli ve telaşlı bir şekilde tekrar araya girdi; Burrill'in en büyük zayıflığına saldırdığını biliyordu:

"Ama Sybil, Bayan Wardour, Burrill ile yaptığı toplantılarda, onun çağırma hakkını
zımnen kabul etti."

Hızla ona döndü.

"Bunu neden yaptığını biliyorsunuz, efendim; bu konuyu tartışmanın faydası yok.
Bay Burrill'i istediğiniz şekilde sakinleştirebilirsiniz veya yapabilirsiniz.
Kocam olduğu
şartları biliyorsunuz. Kocam olmaya benim
şartlarımla devam edecek. Benim varlığımla korunarak Wardour'un eşiğini geçmeyecek ve bu olmadan kapı yüzüne kapanacak. Bay Burrill şartlarımı beğenmiyorsa, bunu söylesin. _Kararımı değiştirmek
onun veya sizin elinizde değil._" Ve Sybil bir kez daha ipek eteklerini topladı, geçerken çökmüş olan
Bay Burrill'e değmesinler diye, ve odadan dışarı fırladı.

[İllüstrasyon: "Kararımı değiştirmek
onun veya sizin elinizde değil."]

Bay Lamotte karısına döndü.

"Şu kızla konuşmalısın," dedi vahşice, "şeytan
sizin başınıza ne belalar açtı?"

Bayan Lamotte ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

"Nefesimi boşa harcıyorum," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak. "Şu kızı biraz fazla zorladınız, Bay Lamotte," ve
kızı peşinden gitti.

Bir boğanın böğürmesine benzeyen bir kükreme, Bay Lamotte'u o anki konuya geri döndürdü. John Burrill, şaşkınlığın verdiği anlık sersemlikten
kurtulduktan sonra, dans ediyordu doğaçlama ve
dengesiz _can can_, sandalyeler ve masalar arasında, kocaman yumruklarıyla
havayı döverek ve öfkeyle uluyarak.

Bunu gören Bay Lamotte önce çok doğal bir şey yaptı; bir dizi küfür etti, "yüksek sesle değil, ama derinden" ve sonra çok mantıklı bir şey;
konyak ve sıcak su istedi.

Ve şimdi savaş Bay Lamotte'un ellerinde, neden oyalanalım ki.
Sıcak konyak her zaman bir John Burrill'i yener.

BÖLÜM XVII.

OYUN DEVAM EDİYOR.

Sybil Burrill, babasına ve kocasına meydan okuduktan sonra odadan hızla çıktığında, annesi de onu takip ederek,
en erişilebilir oturma odası penceresinin hemen yanından başka bir form uzaklaştı, Evan Lamotte'un formu. Çömelip,
sürünerek, titreyerek, küfürler savurarak, Frank'in atını bıraktığı
noktaya doğru ilerledi ve onu ahırlara doğru götürdü.

Oturma odası pencerelerinin altında nöbet tutmaya başladığında ayık olmaktan çok uzaktı, kız kardeşinin şiddeti ve işkencecilerine karşı kendi öfkesi onu ayıltmıştı. Giderek daha fazla ayık ve somurtkan hale gelerek, kötü muamele görmüş safkanı kendi elleriyle ahıra koydu ve sonra hem hizmetçilerden hem de aileden kaçınarak eve ve kendi odasına doğru gizlice ilerledi.

Sabah erken uyandı ve hemen kalktı; babasının ve John Burrill'in alışkanlıklarını öğrenmişti ve son zamanlarda hareketlerini incelemeye başladığı için onları öğrenmek için iyi bir nedeni vardı.

Burrill saat dokuza kadar uyurdu; her zaman bir sefahatten sonra bunu yapardı,
ve o, Evan, son zamanlarda kahvaltıda geç kalma alışkanlığı edinmişti
ayrıca. Odasından, kendi icat ettiği bir yöntemle
tüm ev halkını gözetliyordu.

Sayın annesinin kahvaltı odasına ne zaman geldiğini biliyordu,
sonra da babası. Ailenin hepsi, iğrenç Burrill uyanma saatine gelmeden önce kahvaltı etmeyi amaçladı ve böylece Evan hariç herkes ondan bir öğün için kurtuldu. O ve kayınbiraderi daha sonra birlikte ve en
sevimli şekilde kahvaltı ettiler. Bir süre sonra Frank'in aşağı indiğini duydu ve topuklarının sesi Evan'a eyer için donanımlı olduğuna dair güvence verdi.

Biraz sonra, ön penceresindeki, akan perdelerle gizlenmiş yerinden Evan, etrafta dolaşan atları gördü, Sybil'in koyu renkli, kumaştan yapılmış giysisiyle merdivenlerden aşağı indiğini, eyere hafifçe sıçradığını gördü ve Frank'in dörtnala giderken attığı bir kahkahaya karşılık olarak alaycı bir kahkaha duydu.

[İllüstrasyon: Evan, Sybil ve Frank'in dörtnala gittiğini gördü.]

"Ayaklanmanın birinci perdesi," dedi Evan, pencereden uzaklaşırken. "Şimdi _ben_ harekete hazırlanmama izin verin." Hazırlıkları az ve basitti; çizmelerini ve ceketini çıkardı ve dışarı çıktı ve Burrill'in kapısına ulaşana kadar yavaşça koridorda ilerledi. Burada, görülmediğinden emin olmak için durdu ve sonra yavaşça kapıyı denedi; beklediği gibi, direnç göstermeden açıldı, çünkü Burrill, sadık kayınpederi tarafından, geceyi veya getirebileceği tehlikeleri düşünmeyi engelleyen bir sakinlikle yatağa götürülmüştü. Evan içeri girdi, kapıyı bulduğu gibi dikkatlice kapattı ve yatağa yaklaştı. Yatakta oturan kişi derin bir uykudaydı ve melodik bir şekilde nefes alıyordu. Bu noktadan memnun olan Evan, yatağın yanındaki geniş bir gardırobu açtı, biraz giysi fırlattı, düzgünce serdi ve sonra içeri adım atarak kapıları bir araya getirdi, kendi icat ettiği bir kancayla içeriden tutturdu; çünkü Evan bu gardırobu daha önce de kullanmıştı. Sonra kendini olabildiğince rahat bir şekilde
yatırdı ve gözünü karanlık tahtada delinmiş ve dışarıdan bakıldığında tamamen görünmez olan küçük deliklere
tutturdu.

Saklandığı yerde huzursuzlanmaya başlamıştı ve uyuyan kişinin monoton müzikal düdüğünden şiddetle
tiksinmişti, oysa beklemesi
mükafatlandırıldı. Kapı bir kez daha dikkatlice açıldı ve bu sefer Jasper Lamotte içeri girdi. Etrafına dikkatlice baktı, sonra
kapıyı kapatıp kilitledi, uyuyan kişiye yaklaştı.

"Biliyordum," diye düşündü Evan; "tilki, kurdu uyurken yakalayacak ve
sabah içkisiyle kendini toparlayamadan onu çivileyecek."

Uyuyan kişiyi uyandırmak biraz zaman aldı, ancak Jasper Lamotte duruma uygundu; bu, damadıyla ilk sabah görüşmesi değildi; ve bir süre sonra John Burrill, giyinirken konuşarak aceleyle tuvalete gitmek için yeterince uyanmıştı.

"İşler acilleşiyor," diye homurdandı, kocaman bir ayağını muhteşem bir şekilde süslenmiş bir terliğe sokarak. "Kahvaltıdan sonra konuşmayı tercih ederim."

"Pshaw, öğleden önce mantıksız davranacak kadar sarhoş oluyorsun.
Başına biraz soğuk su dök ve söyleyeceklerime hazır ol."

Söyleyeceklerini anlatması uzun zaman aldı, çünkü konferans dağılmadan ve iki adam odadan birlikte çıkmadan önce uzun, uzun bir saat geçti.

Sonra gardırobun kapıları yavaşça açıldı ve soluk, bitkin bir yüz
dışarı baktı; yüzün ardından titreyen
Evan Lamotte'un bedeni geldi. Mekanik bir şekilde gardırobu kapattı ve odadan çıkmak yerine sendeledi. Bir kez daha kendi odasına girdi ve titrek bir eliyle kapıyı kilitledi ve sonra kendini baş aşağı yatağa
attı, sanki acı çekiyormuş gibi iniltiler
çıkardı.

Bir süre sonra yataktan kalktı, hâlâ bir hayalet görmüş gibi görünüyordu ve bir masaya gidip açtı ve içinden geniş bir içme şişesi aldı; şişeyi dudaklarına götürüp içindekilerin yarısını içti ve aşırı gergin sinirlere etki eden uyarıcı, sarhoş etmekten çok, onu eski haline getiriyor gibiydi.

"Sonunda," diye mırıldandı kendi kendine, "Gizemin dibindeyim ve--güçsüzüm. "Sonra, bir önceki gün kız kardeşinin yaptığı gibi, "Tek bir yol var -sadece tek bir yol- ve _bu yapılmalı_!" diye mırıldandı. Sonra, kendini bir kez daha yatağa atarak inledi:

"Ah, keşke ben, ailenin lanetlisi, bundan böyle yaşasaydım--ama tüh! Benim umursadığım Sybil. Ama - bugün hepsi
gözümün önünden uzak dursunlar- onları görüp sessiz kalamazdım."

Yarı boş şişeyi cebine koydu ve Mapleton'da önümüzdeki yirmi dört saat boyunca hiç kimse tarafından görülmemek üzere evden ayrıldı.

Kayınpederiyle yaptığı o sabahki görüşmeden sonra, John Burrill
birkaç gün daha az blöf yapıyor ve hanımlara karşı daha az itici davranıyor. Durumu kabul ediyor veya öyle görünüyor; Bayan Lamotte ve Sybil ile birlikte bir veya iki güneşli öğleden sonra dışarı çıkıyor ve bu durumlardan birinde teyzesiyle birlikte araba süren Constance Wardour ile karşılaşıyorlar. Wardour'un varisi neşeyle gülümsüyor ve hanımlara parmak uçlarını öpüyor ama onun için hiçbir şans yok - Constance'ın gördüğü veya bildiği her şey için o bir uşak olabilir. Bu, büyük olasılıkla
görüldükleri bir ana caddede oluyor ve
John Burrill içten içe sızlanır ve tüm Lamotte'lar karşısında Constance Wardour'dan nasıl bir takdir kazanabileceğini düşünmeye başlar. Ayık anlarında bu rahatsız edici bir düşünceye dönüşür; sarhoş anlarında ise bir maniye dönüşür.

Bir gün, aile kuşatmasındaki bu durgunluk sırasında, Sybil ve annesi şehri ziyaret eder, bir dağ gibi alışveriş yapar ve ertesi gün geri dönerler. Sybil, annesinin odasında konsey toplantısı yapan babası ve kocasını dinlediği gece başladığı gibi devam eder. Her zaman enerji ve sinirsel heyecanla doludur ve o eski donukluk ve ilgisiz zaman öldürme sersemliği bir daha asla geri gelmez. Ancak Bayan Lamotte bu son durumu ilkinden pek de sevmez; Constance da sevmez; ama hiçbir şey söylemezler, çünkü bunun faydasız olacağını çok iyi bilirler. Sybil daha sık dışarı çıkıyor, ailesiyle daha çok vakit geçiriyor ve uzun zamandır beklenen bir olayı endişeyle bekleyen biri gibi görünüyor.

John Burrill, Sybil'in şehre yaptığı ziyaretten biraz rahatsız oluyor. Sybil'in oraya istediği zaman, sorgusuz sualsiz ve eğer isterse annesinin gözetimi olmadan gideceğini biliyor. Ve nedenini bilmeden, isyan etmeye meyilli hissediyor; ama hala o sabahki röportajın büyüsünde ve bu yüzden sessizliğini koruyor.

Evan da aynı tuhaf büyünün etkisi altında, her zamankinden daha asık suratlı, her zamankinden daha sessiz, her zamankinden daha alaycı davranıyor. John Burrill'e giderek daha fazla bağlanıyor; birlikte yemek odasında içki içiyorlar ve sonra birlikte "Old Forty Rods"a veya başka bir favori mekana gidiyorlar. Birlikte en
aşağılıkların meskenlerinde zevk ararlar, Evan sürekli olarak Burrill'in doğasındaki kibir ve safdilliği kullanarak onu tüm sefahatlerinde lider, usta ruh, _bon vivant, par excellence_ olarak öne çıkarır.

Ve Burrill aşağı ve aşağı devam eder. Tüm duygusal dertlerini Evan'a anlatmaya başlar ve o genç adam, Jasper Lamotte'un ayı terbiyecisi olarak konumunu bir sinecure haline getirmeye
gelmeyecek sempati ve tavsiyelerle her zaman hazırdır.

Ama Evan, Sybil'i bu sıkıntıdan bir süreliğine makul ölçüde uzak tutmayı başarır; ama sadece bir süreliğine. John Burrill'in başka danışmanları, başka öğütçüleri, onu kendi düşüşüne doğru iten başka mahmuzları vardır.

Burrill, Constance Wardour'un yoluna atılmaya başlar; onun
arabasıyla burada ve orada karşılaşmak için; alışveriş gezilerine
gidip geldiğinde yanında durmak; Wardour Place'in önünden tek başına ve sık sık geçmek.

İlk başta, bu sadece Bayan Wardour'u eğlendiriyor; sonra onu rahatsız ediyor; sonra, arazide yürüyüşlerini Burrill'in yavaşça geçmesiyle sık sık gözden kaçırdığını fark ettiğinde, onun manevralarını giderek artan bir
sıkıntıyla işaretlemeye başlıyor.

Ama Burrill sebat ediyor ve sarhoşluğunun dördüncü aşamasına yaklaştıkça bakışları daha da açık oluyor, hayranlığı giderek daha belirginleşiyor. BÖLÜM XVIII.

JOHN BURRILL, PLEBEIAN.

Gece, geç ve alçalıyor; özellikle de fabrika işçilerinin yaşadığı büyük çirkin apartman sıralarının yükseldiği W---- mahallesinde kasvetli; çünkü büyük makinelerin kasveti ve dumanı gece gündüz çatıların üzerinde
tünemiş ve toz ve kül ancak
yokluklarıyla fark edilebilirdi.

Küçük bir kulübede, büyük evlerin bir sırasının sonunda, bir kadın
çok da bereketli olmayan bir akşam yemeğinin parçalarını temizlemekle meşgul. Ekşi yüzlü ve vücudunda bir gram et olmayan küçük bir kadın, ölümlü bakışlardan bir kemiği gizlemek için kesinlikle gerekli değil. Uzun, sivri bir burnu, iki parlak, gelincik benzeri kahverengi gözü ve gün doğumundan karanlığa kadar İlahi Takdir hakkında zor sorular sorarak
kendini zayıflatmış gibi görünen hırıltılı bir sesi olan bir kadın.

Masa iki kişilikti, ama ziyafetteki ikinci parti, yedi yaşında bir çocuk, kendi payını ve annesinin payından alabildiği her şeyi
yuttu ve gece olmasına rağmen kendini sokaklara
sürükledi.

Kadın, çalışırken arada bir kendi kendine mırıldanarak etrafta dolaşıyor.
Oda bakımsız bir şekilde döşenmiş ve fazla da temiz değil, çünkü hanımı
günlerini hemen yan taraftaki büyük değirmende geçiriyor ve ev işleri
ikinci planda kalıyor.
Sadece hayatın ihtiyaçları W----'nin bu bölümünde taleplerine saygı duyuluyor.
Çok sık ihtiyaçlar boğuluyor ve duman ve cüruftan ölüyor.

Geç oldu, çünkü kadın fazladan iş yapıyor; ayrıca fırtınalı,
gürültü ve sıçrayan yağmur. Yine de ara sıra duruyor ve
bir ziyaretçi bekliyormuş gibi geçen ayak seslerini dinliyor.

Sonunda, son dokunuş odayı her zamanki gibi, ya da onun olması gerektiğini düşündüğü kadar düzenli hale getirdiğinde, dışarıda ayak sesleri duyulur ve
sarsıntılı kapıya müthiş bir darbe indirilir. Ardından, sanki yeterince
müjdelenmiş gibi, iri yarı bir adam içeri girer, kocaman bir paltoyla gözlerine kadar
kapanmıştır, paltoyu yavaşça aşağı indirir ve çıkarır, kadının yarı meraklı, yarı küçümseyici bakışlarına Bay John Burrill'in kızıl buklelerini ve
çok koyu renk yüzünü gösterir.

"Yani," der, en tiz sesiyle, "Bu _sen_ misin? Görünüşe göre senden
hiçbir şekilde
kurtulmak mümkün değil."

"Evet, benim - benim her şeyim," diye yanıtlar adam, sanki şüpheli bir ifadeyi doğrular gibi. "Neden, şimdi; sanki beni beklemiyormuşsun gibi davranıyorsun."

"Ve bir daha yapmadım," diyor kadın somurtkan bir şekilde ve en yalancı şekilde.
"Buradan uzak duramaman benim için bir mucize,
sonuçta bunlar geldi ve geçti."

"Eh, duramam," diye karşılık veriyor, ellerini birbirine ovuşturarak.
"Neyse, durmayacağım, bu da aşağı yukarı aynı şey demek. Küçük
aptal nerede?"

"Sanırım o da senin yaşındayken olduğun yerdeydi," diye cevaplıyor kadın sert bir şekilde.

"Eh, ve eğer benim gibi devam ederse, benim şu anki yaşıma gelene kadar, fena bir durumda olmayacak, ha, Bayan Burrill ilk."

"Annesinin cesaretinden senin olduğun yerde olamayacak kadar çok var, John
Burrill, seni hor gören insanların arasında bir uşak olarak yaşıyorsun, çünkü
bir yerlerde onlara bir el
atmışsın. Seni kullanmayı bıraktıklarında bir gün seni
boğmayacaklarını mı düşünüyorsun bilmek istiyorum?"

John Burrill alçak bir tahta sandalyeye oturdu ve
ayaklarının bir hareketi ve omuzlarının bir "çekmesi" ile sandalyeyi ve kendisini öne doğru iterek, sandalyenin arkasına en şakacı tavrıyla yaslandı ve
ona sert bir belagatle hitap etti.

"Bakın, Bayan Burrill bir numara, konumunuzdan faydalanmayın ve fazla özgürce yüksek atlara binmeyin. Bir zamanlar Bayan J. Burrill'in yaptığı bir şeydi, kabul ediyorum; ama bunun sizi çok fazla yüceltmesine izin vermeyin. Şu anki Bayan Burrill kadar yakışıklı değilsiniz, ayrıca çok da genç değilsiniz, dolayısıyla bir öfke nöbetinde pek de gösterişli olmuyorsunuz. Şimdiki Bayan Burrill--"

"Ah, o zaman şu anki Bayan Burrill öfke nöbetleri geçiriyor," diye alay etti kadın, bastırılmış öfkeyle titreyerek. "İnsan sizinle o kadar gurur duyacağını düşünürdü ki, tüm küçük hatalarınızı mazur görebilirdi. Brooks, oradaki herkesin Fransızca konuştuğunu söylüyor, bu yüzden onların sohbetlerine karışamazsın, John."

"Öyle mi?" diye sordu Burrill, sessizce ama çirkin gözlerinde uğursuz bir parıltıyla. "Brooks o diline dikkat etmeli. _Ben_ konuşmaya
başladığımda hepsinin Fransızcayı bıraktığını düşünebilirsin. Şimdi,
nahoş olma, Nance; her erkek benim gibi
dünyada yükselemez ve _ben_ hava atmam ve kendimi
eski arkadaşlarımdan üstün tutmam. Sizce her erkek benim gibi bir aileye
girebilir mi, Bayan Burrill? Bu başarıdan sonra kimse John Burrill'in sıradan bir adam olduğunu söyleyemez."

"Hayır, ama birçok kişi John Burrill'in aşağılık bir adam olduğunu, üzerinden geçilemeyecek kadar
aşağılık olduğunu söyleyebilir. Seninle birlikte çalışan, içki içen ve yemek yiyen adamların senin ne olduğunu bilmediğini mi sanıyorsun, John Burrill! Senin aşırı kibrinin seni aptal yerine koyduğunu bilmiyorlar mı sanıyorsun? Şans, eline Lamotte'ların bir sırrını attı; bakmana gerek yok, biz fabrikalarda aptal değiliz. Belki de o sırrın ne olduğunu biliyorum, belki de bilmiyorum. Önemli değil. Senin yaptıklarının hakkında bana verdiğinden daha fazlasını biliyorum, John Burrill. Şimdi, ne yapman gerekiyor? Şantaj aklı başında bir adamı tatmin ederdi; ama hemen bir beyefendi olmak için
doğduğun fikrine kapılırsın. Sen!
Sonra planını yaparsın; ve sen, elindeki güçle, o güzel genç hanımı seninle evlenmeye zorluyorsun."

"Bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesiyor, oldukça memnun bir şekilde dinleyen adam, "hikayenle çok hızlı ilerliyorsun."

"Evet, çok hızlıyım. Bu planı ilk düşündüğünde, yanıma gelip, kafamı tabancayla dayayıp, hemen senden boşanmak için başvurmazsam, beynimi patlatacağına yemin ettin. Boşanmaya
birden fazla yemin etmiştim; ve Tanrı bilir ki yeterince sebebim vardı;
ne, sarhoşluk, dayaklar, tembellik, gece avı ve geri kalan her şeyle; ama bunu hiç beklemiyordum."

Kadın bir an durakladı ve sonra karışık

belagat ve kötü dilbilgisi tiradına devam etti.

"Boşanma mahkemesine bir silahla
sürüleceğimi beklemiyordum ama böyle bitti ve sen Bayan
Lamotte'a işkence etmekte özgürdün, zavallı genç kız! Onu kıskandığımı düşünme! Tanrı bilir, senden ve bayağılığından bıkmıştım ama ona
acıyordum; ve buraya körkütük sarhoş bir şekilde geldiğinde, bir düzine kez yapmaya
başladığım gibi beynini dağıtsaydım, ona ve kendime de
iyilik yapmış olurdum. O zamanlar Nance Fergus senin
eşitindi ve daha da fazlasıydı; ama sen İngiltere'den burada
herkesle eşit olacağın düşüncesiyle ayrıldın ve bu fikirden
hiçbir zaman
kurtulamadın. Sana kaba bir insan türü olduğunu, köpeklerin de aynı şekilde olduğunu ve senin de çok kaba bir
tür olduğunu anlatmaya çalıştım. Suyun ötesinde nazik insanlarla yaşadım ve onlar senin
türünden değildi. Ama devam et John Burrill, çok sevdiğin o alçak kadınlar ve fabrikadaki kızlar sana yakışıklı dediler,
ta ki kafan kibirle dönene kadar. Kendini
üst sınıfa
kazandırdın, her ne olursa olsun ve sanırım yakışıklılığının geri kalanını senin için yapmasını bekliyorsun. Herefordshire'da görevdeyken bir keresinde, Squire'ın sığır çiftliğinde siyah ve parlak, bakmaya değer yakışıklı bir genç hayvanı olduğunu hatırlıyorum ve genç hanımlar büyük evden aşağı inip çitin üzerinden ona bakıp ona 'güzel bir yaratık' dediler, ama yine de burnunda bir halka ile mezbahaya götürdüler ve genç hanımlar onu büyük bir zevkle yediler." 

John Burrill, sanki o çıkıntı ile yukarıda belirtilen halka arasında bir bağlantı olduğunu fark ediyormuş gibi burun organını şefkatle okşadı; ama onu rahatsız etmeye hiç çalışmadı. "İngiltere'de yeterince kötüydün, John Burrill; kaçak avcılığınla
ve diğer kötülüklerinle, ve seninle birlikte ülkeden
ayrılmak için iyi bir yeri terk ettiğim gün üzgündüm, çünkü orada kalman için
çok sıcaktı. O zamanlar bensiz geçinemezdin; ve şimdi de öyle görünüyor ki, tüm o güzel tüylerine rağmen, sen
bazen buraya gelip başarılarınla ​​övünmesen ve çocuğa
bakıyormuş gibi davranmasan da geçinemezsin."

"Nance," dedi Burrill, "sen iyi bir yaşlı kuşsun! Ah, seni
yaşlı kayınpederime göndermek, bazen çok sert
bindiğinde ona bağırmak isterdim ve, hanımlar için de ne kadar hoş sohbetler yapabilirdin, Nance; ama, bitirdin mi? Bana kalırsa
eski toprakları
temizlemişsin, ama ben burada ve orada biraz
uyumuş olabilirim. Eski işi hallettin mi ve beni
suyun üzerinden, boynumun arkasından mı getirdin; çünkü, eğer yapmadıysan--hayır, görüyorum ki yapmadın, o yüzden sana içelim, Nance, devam et;" ve cebinden siyah bir şişe çıkarıp içinden kocaman bir yudum içti.

"Hayır, _bitirmedim_," diye bağırdı kadın. "Bu gece buraya daha önce olduğu gibi bir amaç için geldin; böylesine iyi bir beyefendinin daha iyi bir topluluk bulabileceğini düşünürdün, ama öyle görünüyor ki bulamıyorsun. Buraya
hiçbir zaman boşuna gelmezsin; hiçbir zaman iyi bir şey için gelmezsin; bir şey mi istiyorsun?
Nedir o?"

Alçak, sert bir kahkaha attı.

"Evet," dedi, siyah şişeden bir yudum daha alarak; "Bir şey istiyorum."

"Umph! Ben de öyle düşünmüştüm."

"Sana söylemek istiyorum," burada ayağa kalktı ve umursamaz tavrını bırakarak,
tehditkar bir şekilde elini onun koluna koydu. "Sana söylemek istiyorum, Nance
Burrill, o dilini dizginlemelisin; anlıyor musun?"

Kadın adamın elinden kurtuldu ve birkaç adım geri çekilerek ona dikkatle
baktı ve şöyle dedi:

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Bir şey seni şimdiden korkutmuş."

"Hayır, korkmuyorum; bu senin yapabileceğin bir şey değil, Nance; ama sen
fabrika insanlarının arasında çok fazla uçuyorsun ve ben buna
izin vermiyorum."

"Neye izin vermiyorsun?"

"Karıma gidip benimle ilgili hikayeler anlatma konusunda daha fazla konuşmayacağım."

"Kim tehdit ettiğimi söyledi?"

"Önemli değil, duymadığım pek bir şey yapmıyorsun, o yüzden gözüne dikkat et,
Nance. Kıvrımdaki kadınlara gelince, onları rahat bırak ve
dilini dişlerinin arasında tut."

"Ah! İzin vereceğim; oradaki üstünlerinden gördüğün aşağılamadan sonra,
eşitlerinin toplumunu aradığın için seni kimse suçlayamaz. Ama bu seni
tatmin etmiyor; o zavallı adamı, Evan Lamotte'u
onların inine sürüklemelisin; sanki yeterince vahşi değilmiş gibi, ona
ulaşabileceğin yere gelmeden önce."

John Burrill siyah şişeden bir yudum daha aldı.

"Evan iyi bir adam," dedi biraz kalın bir sesle. "Benim gibi bir adamı takdir edecek kadar çok şey biliyor ve ikimizin de şakaları var, şimdi sana söyleyeyim."

"Şakalarına devam et; ama oturup gözlerimin önünde kör bir şekilde içme. Neden gitmiyorsun?"

"Çünkü ben istemiyorum--," içki kafasına
dokunmaya başladıkça, brendi ve şarapla
oldukça ağırlaşmıştı. "Küçük horoz nerede, sana söyleyeyim."

"Sokaklarda ve babasına çok benziyor, ta ki peşinden gidip içeri sürüklenene kadar."

"O zaman git ve onu içeri sürükle, ben onu görmeye gidiyorum."

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı kadın, artık öfkeden kendini kaybetmişti; "Hanımefendinin yanına
git ve ona iltifatlarımı ilet; ona
seni kovduğumu söyle."

John Burrill sendeleyerek ayağa kalktı, acımasızca bir küfür savurdu.

"Beni kovacaksın, öyle mi? Bana _kovmayacaksın_ diyorsun; eğitimimi
unutuyorsun, Bayan Nance; sana John Burrill'in senin efendin olduğunu
öğreteceğim; çocuğa git."

Ama kadın kıpırdamadı.

"Koymayacaksın, ha!" onu şiddetle kavrayıp, şiddetle sarsarak, "şimdi
öyle mi yapacaksın?"

"Hayır, hayvan herif."

"O zaman, şunu, şunu, şunu al!"

[İllüstrasyon: "O zaman şunu, şunu al. "]

Hızlı darbelerin yağmuru; gecenin sessizliğinde yankılanan bir çığlık; sonra hızlı bir adım, kapı içeri fırladı ve John Burrill çıplak
zeminde boyunu ölçüyor.

Kadın, kötü adamın pençesi kolundan gevşerken sendeliyor,
ama kendini toparlıyor ve morarmış yüzünü zamanında gelen
davetsize doğru çeviriyor. Clifford Heath.

"Çok mu yaralandın?" diye soruyor endişeyle.

Kadın elini zavallı morarmış yüzüne ve ağrıyan başına götürüyor ve sonra
bir sandalyeye çökerek yorgunca şöyle diyor:

"Hiçbir şey değil--benim için. Dikkat edin efendim!"

Bu sonuncusu bir uyarı ünlemiydi, John Burrill sendeleyerek ayağa kalktı ve Doktor Heath'in başını çevirmiş kafasına dengesiz bir darbe indirmeyi hedefliyordu.

İkincisi durumu bir bakışta kavrayarak hızla döndü ve
bir kez daha hayvanı yere serdi.

Bu sırada sahneye başkaları da çıkmıştı, --komşular, kadının
ağlamasıyla uyanmışlardı.

Doktor Heath tekrar eğilip kadının yüzünü inceledi. Az önce devirdiği adamın yüz hatlarını zar zor fark etmişti; ve şimdi sordu:

"Bu adam sizin kocanız mı, hanımefendi?"

Kadın morluklarının altında kızardı.

"O benim kocamdı," dedi acı bir şekilde. "O--John Burrill."

Clifford Heath geriye doğru sıçradı, her şeyden önce Sybil'i düşündü ve
kaçınılması mümkün olmayan bir skandalın olması gerektiğini fark etti, onun hatırına. Burrill'i uzaktan görmemişti ama W----'deki herkes gibi boşanmış karısını duymuştu.

Komşularından birine dönerek şöyle dedi: "Bayan Brown'dan eve doğru giderken, bu alarmı duydum. Bence, iyi insanlar,
bu adamın sessizce gitmesine izin verip, bu kadınla ilgilenmemiz daha iyi olur. Yüzü yakında çok kötü şişecek." Sonra bir kez daha
Burrill'e doğru döndü.

Yaramaz bir kez daha ayağa kalkmaya çalışıyordu ve Doktor Heath'in emriyle çabalarını hızlandırdı. Şimdiye kadar sadece
bir çift parlayan koyu göz ve
hızla ve doğrudan eve doğru fırlayan bir kol görmüştü.

Ancak şimdi, dik bir duruş kazandığında ve saldırganına tehditkar bir
bakış attığında, onu tanıyan, ondan nefret eden ve ondan korkan izleyiciler, ani ve şaşırtıcı bir dönüşüm gördüler. Yüzündeki tüm kırmızılık
sönüverdi, gözler yuvalarından fırlayacak gibiydi, alt çenesi aniden ve sefil bir şekilde düştü ve bir dehşet çığlığıyla
John Burrill başını eğdi ve sanki bir hayalet lejyonu tarafından
takip ediliyormuş gibi evden fırladı.

BÖLÜM XIX.

NANCE BURRILL'İN UYARISI.

Burrill'in ani ve şaşırtıcı çıkışı, bir an için, işlemlerin durmasına neden oldu ve Nance'in mutfağında hızla toplanan grubu, bir dakika boyunca _en tableaux_ olarak ayakta bıraktı.

Dr. Heath şaşkınlığından ilk kurtulan kişi oldu ve sahnenin saçmalığını
anladığında, alçak bir kahkaha attı ve bir kez daha, uzun bir bakışa kendini kaptırmış gibi görünen kadına, Nance'e doğru döndü.

"Sizin zulmedeniniz görünüşümü beğenmiyor, anlaşılan," dedi, aynı anda cebinden küçük bir ilaç kutusu çıkarırken. "Yoksa onu
kaçıran bu iyi arkadaşlardan biri miydi?" Ve kapının yanında toplanan gruba baktı.

Kollarında bir çocukla bir kadın ve iki çocukla kocası, peşinde; kurtarmaya gelen bir aile grubu; tabii ki iki veya üç yaşlı kadın; ve kambur bir yürüyüşü, asi kızıl saçları ve elmacık kemikleri boyunca çillerle kaplı bir yüzü ve burnu etrafında çok kırmızı olan bir adam; gözleri de tuhaf bir şekilde şaşıydı, sanki doğa işini çok erken bırakmış ve onu dar yarıklar arasından dünyayı incelemeye bırakmıştı. Bu adam her zaman hayatın en küçük meselelerine karşı derin bir ilgi duyuyordu, belki de baktığı yarıklar bakılan nesneleri büyüttüğü için, ve şimdi etrafına en derin bir ilgiyle bakıyordu. Bu, değirmenlerde ara sıra tuhaf işler yapan ve zamanının geri kalanını kadınlar arasında dedikodu yaparak veya içki salonlarında tembellik ederek, işçi sınıfının haksızlıkları hakkında çokça konuşarak ve yüksek sesli, komünist konuşmalarını hayranlıkla dinleyen belirli bir çalkantılı sınıftan kendine birkaç arkadaş edinerek geçiren bir tamirci ve dalkavuk Watt Brooks'tu. Brooks, W----'de uzun süredir yoktu, ancak sevecek veya korkacak çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmayan, şans eseri karşılarına çıkan her iyi adamın arkadaşlığını kendilerine mal ederek çok yalın varoluşun monotonluğunu hafifletmekte gecikmeyen bu sınıf arasında hızla ilerleme kaydetmişti. Buna göre Brooks, sokağın şakayla anıldığı gibi, "Mill Caddesi" sakinleri arasında bir tür kahin olmuştu ve her türlü dedikoduya hazırdı, sık sık haber veren biri olarak kendini belli ediyordu; "Cadde"deki, ailevi kaygılar nedeniyle değirmen işinden muaf tutulan, son talihsizlik veya yakında gerçekleşmesi kesin olan bir talihsizlik hakkında onunla sohbet etmek için zamanı ve isteği olan hanımlar arasında küçük eşyaları toplayıp satma konusunda sadıktı ve bu istek nadiren eksik olurdu. Mill Caddesi'ndeki dedikodular arasında en çok öne çıkan kişi, çok kötü muamele görmüş matron Bayan John Burrill'di ve Bay Brooks gibi bir tanıdığı olmasının avantajlarını keşfetmekte gecikmemişti; buna göre
birbirlerine karşılıklı çekimle yaklaştılar ve Brooks'un gelip Bayan Burrill'in
toplumunda bir akşam vakti geçirmesi, hatta bazen Pazar öğleden sonraları yalnız kadının
masasında bir fincan çay içmesi oldukça yaygın bir şeydi.

Doktor Heath çantasını küçük çam masaya koyup, yaralı Bayan Burrill'e rahatlatıcı bir losyon
satmaya hazırlanırken, Brooks
cesaretle ilerledi, her iki elinden de endişeli yaşlı bir kadın destek aldı ve
koro başladı.

"Bizi_ korkutmadı, efendim," dedi Brooks, kesin bir şekilde. "Hepimizi gördü, ilk ve son. Belki de sizi hatırlamak için bir nedeni olmuştur, efendim?" ve Brooks, sanki bu kurnaz tahminin hemen doğrulanmasını
umar gibi endişeyle doktora baktı.

"Elbette, ve eğer bir tane gördüysem, o vahşi hayvanın doktorun gözünden kaçmasına sebep olan suçlu bir vicdandı," diye söze girdi ilk yaşlı kadın, prensip olarak "yaşlı adamıyla" tartışıyordu ve nadiren ikinci en iyi olarak ortaya çıkıyordu. "İnanç ve o katil herif seni yarı yarıya öldürdü, Burrill, canım."

"Çığlık atan o korkak bendim," dedi üç çocuk annesi, "bebeğin buraya kaçmasına neredeyse izin veriyordum."

Ve sonra hepsi Bayan Burrill'in etrafında toplandılar ve hararetle konuştular,
ve hep birlikte, Brooks doktorun yanında dolaşırken araştırmasını sürdürdü.

"Kötü bir grup, o Burrill, efendim. Onu sık sık gördüm; ve bu yüzden sizi tanıma fırsatı oldu, efendim?"

"Hayır, iyi dostum; Bay John Burrill ile tanışma şerefine daha önce hiç erişemedim," diye cevapladı Doktor Heath, adamın inatçılığına gülümseyerek.

"Şimdi, bilmek istiyorum," diye haykırdı Brooks, gerçek bir sıkıntının vurgularıyla,
"peki onu bu kadar tetikleyen ne olabilir?"

"Sanırım onun için fazla miktarda alıyorduk," diye cevapladı doktor,
kolayca.

"Hiçbir şekilde değil, efendim. Burrill korkak değil, özellikle de içki içtiğinde; ve aramızda da yeterince iyi bir ilişki var; ama tabii ki,"
dedi Brooks, kendini toparlayarak ve yaralının uzanmış bedenine endişeyle bakarak, "elbette, asla bir bayanın yere serilmesini
izlemem, efendim."

"Açıkça hayır," diye cevapladı doktor, kuru bir şekilde. "O zaman, senden
korkmayacağı ve benden de korkamayacağı için, 'yılan görme'nin ilk aşamalarında olmalı."

"Benim fikrime göre, seni başka biri sandı, çünkü korkmak için
nedenleri var," dedi kadınlardan biri, vurgulu bir şekilde başını sallayarak.

Ama burada olayın kahramanının sesi diğerlerinin çok üstüne çıktı.

"John Burrill hiç görmediği bir adamdan kaçacak veya
çarpık görecek kadar sarhoş değildi," dedi sertçe. "Yüzündeki ifadeyi gördüm,
kör olsam da, ve o sizden korkuyor, Doktor Heath. Nedenini bilmiyorum. John Burrill'in hayatında bilmediğim bazı sırlar var ve
keşke bilmeseydim dediğim daha çok şey var; ama burada veya başka bir yerde, o sizi
tanıyor, efendim. Belki sadece görerek; ama sizden korkuyor, bu kesin."

Doktor Heath'ten cevap gelmedi; ilaç kutusuyla meşguldü. Morluklara sürülecek bir losyon ve hastanın sinirlerine sürülecek bir sakinleştirici hazırladı, hasta kendini bir ölçüde
iyileştirmeye başlamıştı ve sorununun
sorunu olan kişiye karşı bir küfür seline başladı; sonra, İngiltere'de iyi bir yeri terk ettiği zamandan başlayarak John Burrill'in talihini takip etmek ve o zamandan beri yaşadığı tüm zorlukların üzerinden geveze bir dille geçmek için
haksızlıklarının çılgınca bir anlatımına girişti. Ve bunların hepsi, Mill Caddesi sakinleri için yeni olmasa da, onlar tarafından, yoğun bir ilgiyle ve uygun yerlerde uygun şekilde esprilerle dinlendi. Brooks'un en canlı ilgiyle dinlediği bu konuşma sırasında, Doktor Heath, fırtınanın durulmasını bekleyerek, görünüşte ilgisiz kaldı; sonunda, kadınlar arasında kimin kalacağını ve geceyi Bayan Burrill ile geçireceğini olabildiğince kısa bir şekilde belirledi; hazırladığı ilaçları nasıl kullanacağı konusunda ona talimat verdi ve ayrılmaya hazırlık olarak ceketini ilikledi. Eli mandalın üzerindeyken, hastasının sesi onu durdurdu.

"Doktor," dedi içtenlikle. "Seni tek bir uyarıda bulunmadan
gitmene izin vermek benim için minnettarlık olmazdı. Senin
işlerine burnumu sokmak istemiyorum, ama sana şunu söyleyeyim: John Burrill ile işin bitmedi;
onu bu gece şaşırttın; ama, bahse girerim ki artık korkusunu atlatmıştır ve senin haberin olmadan
seni tekrar nasıl görebileceğini planlıyor; ve eğer senden korkması için bir sebebi varsa, o zaman
ona dikkat et; _senin_ de korkman için sebeplerin var."

Doktor Heath bir an tereddüt etti ve yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi, sonra her zamanki umursamaz tonuyla şöyle dedi:

"Bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin hanımefendi; o alçağı daha önce hiç görmedim ve o sadece yumruğumdan korkuyordu. Ancak, eğer
bir gün yoluma çıkarsa, emin olun ki ondan nasıl kurtulacağımı
bileceğim;" ve Clifford Heath eğildi ve geceye doğru çıktı, hayatını beş yaşlı kadının eline bıraktığını
hiç umursamadı.

Kısa bir süre sonra Brooks ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve sonra diller bir kez daha çözüldü, koca hizmetçisi iki çocuğuyla birlikte eve gönderildi ve sohbetlerinin ana konusu Doktor
Heath ve John Burrill üzerinde yarattığı garip etkiydi; ve bunu verimli bir tema olarak buldular.

Bu arada, Mill caddesinin kasvetli uzunluğu boyunca doğruca kaçan John Burrill, kendini ve duyularını bir arada, büyük fabrikalardan birinin gölgesinde ve nehrin tam kıyısında buldu.

Burada, nefes nefese ve sıçramış bir şekilde, kendine gelmek ve durumu gözden geçirmek için düz bir taşın üzerine oturdu.

"Lanet olsun o adama," diye mırıldandı. "Bir altın madeni için kendimi bu kadar aptal yerine koymazdım; ama iki madeni için de kendimi tutamazdım," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "eğer tahmin ettiğim adamsa! Ama olamaz! Değil."

Bu sırada nispeten ayıktı ve sonunda ayağa kalktı, cesaretinin geri döndüğünü hissederek, ama hala derin düşüncelere dalmıştı.

"Şansına bak," diye mırıldandı, gevşek bir taşı vahşice tekmeleyerek. "Eğer
korktuğum adam oysa, Jasper Lamotte onu tanımaktan mutluluk duyardı.
Neden!" aniden dikleşerek, "Öğrenebilirim ve öğreneceğim. Kendi
güvenliğim için bunu yapmalıyım," dedi ve John Burrill arkasına dönüp adımlarını geri çekti. Bu sefer dikkatli bir şekilde, ayağını bastığı yere dikkat ederek, Mill Caddesi'ndeki varlığını ele verecek bir yanlış adım atmaktan kaçınarak, yerden geçti;
son zamanlarda kaçtığı eve yaklaştıkça daha da dikkatli bir şekilde.

Giderek daha da yaklaştı, sonunda mutfağın penceresinin altına
geldi ve burada çömeldi, dinledi. Karmaşık seslerin
karışıklığını, ardından Clifford Heath'in kararlı tonlarını, diğerlerinin üzerinde açıkça duydu.
Bunu duyunca, hemen uzaklaştı, çünkü kapı aniden açılırsa, her an olabileceği gibi, anında fark edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Caddeyi geçti ve küçük bir apartmanın gölgesinde durarak
bekledi.

Kapı çok geçmeden açıldı ve içeriden gelen ışık ona Clifford Heath'in uzun boylu bedenini, karanlığa karşı net bir şekilde
gösterdi.

Heath öyle hızlı yürüdü ki, henüz tam olarak ayılamamış olan John
Burrill, onu görüş alanında tutmak için dikkatli olmak ve biraz nefes harcamak zorunda kaldı.

Kovalanan ve kovalayan devam etti ve hemen karanlığın içinden üçüncü bir şekil çıktı, gölge gibi kayarak; sanki yolun her adımı ihtiyatı gerektirecek kadar tanıdıktı; bu üçüncü şekil, Burrill'e giderek daha da yaklaştı ve Burrill, yakınlığının farkında olmadan, Doktor Heath'in peşinden gitmeye devam etti.

Çift gölgeli genç doktor doğruca kendi kulübesine gitti; kapıyı bir anahtarla açtı ve takipçiler onu karanlıkta kaybettiler. Ancak, şu anda kısmen kapalı panjurların arasından bir ışık parıldadı ve sonra John
Burrill dikkatlice yaklaştı ve ayaklarının dibindeki bir engelin tökezlemesine neden olmaması için dikkatlice yolunu yokladı; pencereye ulaştı, yüzünü panjurlara bastırdı ve içeri baktı.

Clifford Heath rahat oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu, şaşkın düşüncelere dalmış gibiydi ve yüzü tekrar tekrar ışığa döndükçe, izleyici onu yakından inceledi; sonunda incelemesinden memnun görünüyordu, çünkü arkasını döndü ve bir kez daha sokağa doğru el yordamıyla yürüdü.

"Diğeri," diye mırıldandı, rahat bir nefes alarak. "Bunu en başından beri biliyor olabilirim; o yüzden o, anlattıkları genç Doktor! Pekala, onu buraya getiren bir rom oyunu ve kesinlikle bilinmek
istemiyor. Beni tanıyamaz ve--Aman Tanrım, bana verdiği vuruşlar için ona ödeme yapmak istiyorum," ve adımlarını
geldiği yöne değil, Mapleton'a doğru değil, "Old Forty Rods" yönüne doğru çevirirken düşünmeye başladı. Fakat hedefine ulaşmadan çok önce, sinsi, gizli gölge onu takip etmeyi bırakmış ve
bir yan sokakta kaybolmuştu.

[Resim: "Diğeri," diye mırıldandı.]

"Forty Rods" limanının bulunduğu pek de zarif olmayan sokağa döndüğünde, burada ve orada birkaç ışık parlıyordu ve
yerin bir blok yakınına geldiğinde, aniden köşeden gelen bir adam ona doğru koştu.

Burrill dengesini zorlukla yeniden kazanırken bir küfür savurdu, ancak yeni gelen, bir sebepten dolayı biraz dengesiz bir sesle seslendi:

"Helloa! B--Burrill, o senin, ihtiyar adam? Sana çarpmak istemedim, söz veriyorum ki yapmadım. Bize bir öpücük ver, ihtiyar adam, ve Forty's'e gel!"

"Brooks," dedi Burrill, onu kolundan tutarak ve söz konusu meyhaneye doğru dönerek. "Brooks, sarhoşsun; hayvanca
sarhoşsun; ayık olan her şeye rağmen bir denizci kadar sarhoşsun." Ve birlikte girdiler
"Old Forty Rods."

BÖLÜM XX.

CONSTANCE KÖRFEZDE.

"Bu imkansız, efendim! Kesinlikle imkansız! Ve, söylediğim için beni affedin
, çok saçma! Bu konu zaten çok uzun sürdü. Ve
bu tür kanıtlara dayanarak davayı takip etmeyi kesinlikle reddediyorum. İyi iş çıkardın, şüphesiz, ancak Bay Lamotte'un acil isteği üzerine devam etmesine izin verdim ve şimdi tüm bu olaydan
ellerimi çekiyorum. "

Konuşan kişi Constance Wardour, çok dik duruyor ve başı çok sağlam bir şekilde dik duruyor ve yüzünde Bayan Aliston'ın "inatçı bakışı" olarak adlandıracağı bir ifade var. Sözleri, ne genç ne de orta yaşlı olan, iyi giyimli, beyefendi görünümlü bir kişiye yönelikti ve bu kişi iyi bir müşteri portföyüne sahip bir avukat veya özel bir iş için dışarı çıkmış bir banka kasiyeri gibi görünebilirdi. Şu anda biraz şaşkın görünüyor ama neredeyse kadın konuşmayı bıraktığında sakinliğini yeniden kazanıyor.

"Ama hanımefendi," diye hafifçe çıkışıyor, "bu gerçekten duyulmamış bir şey. Beni az önce krize girmiş bir davada çalıştırıyorsunuz ve başarı neredeyse kesin gibi göründüğünde davayı bırakmamı söylüyorsunuz. Kendi kişiliğimi öne çıkarmaktan hiç hoşlanmam Bayan Wardour, ama aslında bu doğrudan mesleki onuruma
yönelik bir darbe."

Varisin gözünde uğursuz bir parıltı var ama sesi yumuşak ve sakin, şöyle cevaplıyor:

"Eğer bu _sizi_ incitirse üzgünüm Bay Belknap, ama affedin, bunun
nasıl olabileceğini pek göremiyorum; anladığım kadarıyla siz, kendinizden ve sizi işe alan kişiden başka kimseye karşı sorumlu olmayan bir '_özel
dedektifsiniz_. Ben, o kişi olarak, davayı düşürmekten memnun olduğumu ilan ediyorum.
En azından benim aklımda şüpheden uzak olan bir adama karşı getirdiğiniz dolaylı kanıtları kullanmayı reddediyorum. Wardour
elmaslarının unutulup gitmesine izin verin. Bay Belknap, çektiğiniz sıkıntının yanı sıra mesleki gururunuza verilen zararı telafi etmek için yeterli gördüğünüz herhangi bir meblağ için taslağınızı kabul etmeye hazırım."

Özel Dedektif Belknap bir an durup düşündükten sonra başını kaldırdı ve
düşünmesi güzel, incinmiş bir erdem havasıyla şöyle dedi:

"Bayan Wardour, elbette kararınıza itiraz edilemez. Mesleğimde sıklıkla yüksek mevkilerde dolandırıcılık ve aldatmacayı ifşa etmek ve derinden saygı duyduğumuz bazı kişilerin duygularını
incitmek zorunda kalırız. Sizin hizmetinizdeyken, sizin çıkarlarınız için çalışmak zorundaydım; size bir görevim vardı. Hizmetinizden alındıktan sonra, topluma karşı hala bir görevim var. Bir kanun görevlisi olarak, artık sizin emriniz altında olmadığım için, sahip olduğum gerçekleri yetkili makamlara bildirmek benim görevim haline geliyor. Bu Doktor Heath'i tanımıyorum, dolayısıyla
onu avlamakta bir sakınca göremem; ancak, onun suçlu olduğuna inanarak ve
buna dair kanıtları elimde tutarak gerçeği açıklamalıyım, aksi takdirde
kendimi tehlikeye atmış ve bir suç işlemiş olurum." Burada Bay Belknap şapkasını aldı. "Yarın masraflar beyanımı, vb. göndereceğim, Bayan Wardour. Davanın bu şekilde geri çekilmesi o kadar ani, o kadar beklenmedik oldu ki, hesaplaşmaya hazır değilim." Ve Bay Belknap yavaşça kapıya doğru döndü.

Ancak mirasçı onu bir hareketle durdurdu.

"Bir dakika bekleyin, efendim," dedi ve o uğursuz parıltı bir anlığına
mutlak bir nefret bakışına dönüştü. "Umarım ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyorumdur. Bana, sizi hizmetimden
kovduğumda elmaslarımı aramaya devam edeceğinizi mi söylemek istediniz?"

[İllüstrasyon: "Bir dakika bekleyin, efendim."]

"Hayır, hanımefendi: Topladığım gerçekleri
sadece kasaba yetkililerine sunacağım ve
onların bu bilgiyi uygun gördükleri şekilde kullanmalarına izin vereceğim.
Sonra, tanık olarak çağrılmadığım sürece, tabii ki görevimi yapmam gerektiğinde, sahadan çekileceğim."

Bayan Wardour birkaç dakika sessizce düşündü, bu arada küçük bir ayağını
sinirli bir şekilde yere vurarak, ona karşı kesin bir öfke belirtisi gösterdi.
Sonunda, yavaşça ve alaycı bir tonla, gizlemek için
boşuna bir çaba sarf ettiğini söyledi:

"Sanırım sizi anlıyorum Bay Belknap ve kovulma kararımı geri çekiyorum.
Hâlâ Wardour soygun davasında tutuluyorsunuz; bu nedenle, sanırım
emrime tabisiniz."

Bay Belknap şapkasını bıraktı ve eski pozisyonuna döndü. Yüzünde veya tavırlarında zafer veya memnuniyet belirtisi olmadan, şöyle dedi:

"Elbette emirlerinize tabiyim, Bayan Wardour; ama sizden rica ediyorum
beni yanlış anlamayın."

"Bu noktada sakin olun," diye sözünü kesti Bayan Wardour, biraz sabırsızca.
"Şimdi, Bay Belknap, bu konuyu düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var,
ve teyzemle görüşmek için; ayrıca Bay Lamotte'u görmek için. Bu süre boyunca sizden pasif kalmanızı, bu konuda hiçbir harekette bulunmamanızı; her şeyden önce,
şüphelerinizi kimseye söylememenizi istiyorum. Elbette, Doktor Heath'i istediğiniz kadar yakından gözlemleyebilirsiniz, ama bunu sessizce yapmanız gerekir, anlıyor musunuz? Bu konuda Bay Lamotte'a bile hiçbir şey söylemeyeceksiniz."

Dedektif bir kez daha şapkasını aldı.

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde; "Mektubunuza harfiyen uyulacak,
Bayan Wardour; o zaman, üç gün boyunca görevim kolay olacak. Cuma sabahı
sizi tekrar ziyaret edeceğim."

"İstediğim bu," dedi; "O zaman size daha fazla talimat vereceğim."

Bir saray mensubunun reveransıyla, özel dedektif onun huzurundan çekildi ve bir an için mirasçı onun yanından ayrıldığı gibi durdu,
gözlerindeki öfkeli ateşle bir düşmanı
şaşırtmaya çalışıyormuş gibi, adamın kaybolduğu kapıya baktı. Sonra ellerini
şiddetli bir şekilde birbirine vurdu ve odanın içinde ileri geri hızlı bir yürüyüşe başladı.

"Ah!" diye bağırdı; "Şık, pürüzsüz, yağlı dilli sefil! Buraya gelip benimle anlaşmaya cesaret etmek; onu hizmetimde tutmaya beni zorlamak! ve ona karşı böyle bir suçlamada bulunmak. Eğer bir
düşmanı olsaydı, buna berbat bir komplo derdim. Ama sizin tarafınızdan alt edilemem, Bay Belknap; üç günlük bir iznim var."

Birkaç dakika boyunca odada büyük bir enerjiyle volta atmaya devam etti ve
sonra bir yazı masasına oturup hızla şunları yazdı:

NEIL BATHURST, ESQ,
No.---- B---- caddesi. N. Y.

_Sayın Beyefendi:_--Eğer gücünüz yetiyorsa, iki gün içinde W----'de olun, hiç aksatmayın. Tehlike, arkadaşınız Dr. H----'yi tehdit ediyor ve ben sadece
dedektif B----'yi dilini dizginlemek için hizmetimde tutuyorum. Bir komplodan korkuyorum,
ve masumlara karşı işlemleri ancak elmaslarımla ilgili gerçeği ilan ederek durdurabilirim; sizin tavsiyeniz doğrultusunda,
siz gelene kadar ifademi saklı tutacağım.

Aceleyle, vb.,
CONSTANCE WARDOUR.

Doğu postasının hareketine daha bir saat vardı ve
Constance mektubunu mühürledi ve sadık bir haberciyle gönderdi;
bu yapıldı, diye düşündü tekrar.

Özel dedektif o sabah garip bir ifadeyle onu beklemişti. Haftalardır bu garip vaka üzerinde çalışıyordu,
Constance'a verilen kloroformun
bilimsel olarak dağıtıldığı gerçeğiyle yönlendiriliyordu.
W----'deki çeşitli tıp adamlarını, şimdiki veya önceki durumlarına bakılmaksızın takip etme sistemine başlamıştı. Geçmişte veya şimdiki zamanda,
Doktor Heath'i araştırmaya gelene kadar,
onların şüphe altına girmesine neden olacak hiçbir şey bulunamadı.
Burada ne buldu? İlk olarak, onun geçmişi ancak W----'deki kalışına kadar geriye doğru izlenebilirdi. Kariyerinin burada kalmasından önce kusursuz olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey bulunamadı; bu nedenle, Bay Belknap'ın mantığına göre, kusursuz olmadığını varsaymak adildi. "Çünkü," diye savundu zeki özel dedektif, "gizliliğin olduğu yerde şüpheye de yer vardır." Ve Constance, Clifford Heath'in dudaklarından dökülen, duyduğu sözleri hatırladığında, bir an için yüreğinin çöktüğünü hissetti: "İşte, ben Clifford Heath'im, hiçbir yerden gelmedim." Özel dedektif, bir şüpheyle başlayarak hızla ilerledi. Doktor Heath'in masraflarının, toplamda, mesleki gelirini aştığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmişti. Özel bir geliri olabilirdi, doğru; fakat bu kanıtlanmadı ve sonra sanığın avcıların gözünden saklamaya çalıştığı bir gizem ortaya çıktı. Son derece dikkatli bir şekilde yürütülen bir yazışma vardı, onu tamamen hazırlıksız yakalayan ve
okunduğu anda imha edilen mektuplar alındı. Son olarak, parçalara ayrılıp çöpe atılan şişe vardı; ama şüphesiz, soygun sabahı Bayan Wardour'un yatağının yanında bulunanın karşılığıydı; atılmış bazı giysilerin arasında, mirasçının yüzünde bulunanla tam olarak uyuşan bir mendilin yarısı bulunmuştu. Bay Belknap, tüm bu gerçekleri ayrıntılı açıklamalarla ve "bu arada notlarla" önüne koymuştu, ama ondan beklenen öfkeli talebi, sanığın derhal tutuklanması yönünde çekmek yerine, Bayan Wardour soğuk bir şekilde ve belirgin bir sabırsızlıkla dinlemiş ve sonunda bu işe karışmama ve kimsenin kendisi adına hareket etmesine izin vermeme kararını açıklamıştı. Constance dedektifin argümanlarını gözden geçirirken aklına yeni bir düşünce geldi. Kendisini tehdit eden tehlikenin tamamen farkında olmayan Doktor Heath, bir şekilde kendine zarar verebilir ve devrilmesini sağlayacak dolaylı kanıtlar zincirine katkıda bulunabilirdi. Ona
uyarılmalıydı.

Bu hassas bir görevdi ve bunu başarma şekli konusunda biraz tereddüt etti.

Sonunda, bir kez daha masasına oturdu ve başka bir mektup, daha doğrusu bir not yazdı.

Sadece birkaç satır içeriyordu ve "_Bay Raymond
Vandyck._" adresine gönderilmişti.

Bu arada, özel dedektif Belknap, onu Wardour Place'e, Jasper Lamotte'un ikametgahına getiren hafif arabayla yavaşça sürüyordu. Yüz hatları kendinden memnun bir ifade taşıyordu ve kırmızı ve kahverengi yaprakların üzerinden rahatça geçerken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Yapraklar aşağı doğru uçuşmaya ve otoyolu halı gibi kaplamaya başlamıştı. Mapleton'a vardığında; caddeden ağır ağır çıktı ve gözlerini tepenin tepesindeki görkemli yapıya doğru kaldırdığında, geniş meydanda duran ve doğrudan kendisine bakan, ipekten yapılmış, en koyu kırmızı kaşmirden bir şal takmış güzel bir kadın gördü. Kadına yaklaştığında, yüzündeki solukluk ve alevin garip karışımına şaşırdı. Şakak kemikleri mavi damarlı fildişi gibiydi ve kırmızı kıvrımları kavrayan ince eller, tutunmaya yetecek kadar güçlü görünmüyordu. ama
dudaklar ve yanaklar parlak bir kızıldı ve gözler sabit yoğun bir ışıkla
yanıyor ve parlıyordu.

"Yani," diye düşündü özel dedektif Belknap, "görünüşe göre tüm güzelliği
arkamda bırakmadım. Sanırım bu ev sahibimin kızı."

Ve böyle düşünerek, atını çakıllı yola dizginledi ve
şapkasını kaldırarak, ayrıntılı bir nezaketle şöyle dedi:

"Sanırım bu Mapleton."

Güzel esmer, basamaklardan yavaşça inerken kızıl şalı başından aşağı sarkıttı, koyu renk, araştıran gözlerini bir kez bile adamın yüzünden ayırmadı.

"Bu Mapleton, efendim. Bay Belknap olup olmadığını sorabilir miyim?"

Biraz şaşırarak, olumlu yanıt verdi.

"Bay Belknap, dedektif," diye ısrar etti ve sonra onun cevabında tereddüt ettiğini görünce, "Ben Jasper Lamotte'un kızıyım,
ve seni beklediğini biliyorum." diye ekledi.

"Ben Bay Lamotte'un beklediği adamım," dedi, dizginleri indirip
arabadan atlayarak. "Bay Lamotte evde mi?"

"Babam kütüphanede," diye cevapladı, ona daha da yaklaşarak,
"beni takip edin, Bay Belknap, atınızı alması için bir hizmetçi göndereceğim."

Onu merdivenlerden yukarı ve geniş meydandan takip etti; Kemerli kapının gölgesinden geçerken, durakladı, etrafına baktı ve sonra dedektife yaklaşıp bir elini hafifçe koluna koyarak fısıldadı:

"Bay Belknap, sadece sizin kulağınıza bir sözüm var. Bu gece, izinsiz girişlerden güvende olacağımız
bir yerde benimle buluşabilir misiniz?"

Yanan gözleri yüzünü taradı ve garip durumlara alışkın olan Bay Belknap bir an için kendine hakim olamadı. "Profesyonel hizmetlerinize ihtiyacım var," diye aceleyle devam etti, "ve bunlar çok gizlice sunulmalı. Söyleyeceklerimi dinler misiniz?"

Güzel yüzü vahşi bir hevesle doluydu ve Bay Belknap durumun
a duyarsız değildi.

"Ben sizin emrinizdeyim, hanımefendi. Yeri ve saati söyleyin," diye cevapladı
cesaretle.

"O zaman benimle kayıkhanede buluşun, buradan görebilirsiniz, bu gece dokuzda. Takip edilmediğinizden emin olun ve her şeyden önce, babama veya herhangi birine bu toplantımızdan bahsetmeyin. Dakik olacak mısınız?"

"Saatin kendisi gibi."

"Teşekkürler. Şimdi içeri gelin, efendim; gelişinizi duyurmak için bir hizmetçi göndereceğim."

Oturma odasının kapısını açtı, içeri girmesini işaret etti,
başını zarif bir şekilde eğdi ve koridorda ilerledi.

İki dakika sonra kütüphanede Jasper Lamotte ve oğlu Frank'in önünde eğilerek durdu.

"Ah, sensin, Belknap," dedi büyük Lamotte. "Ve ne haber?"

"Çok az, efendim."

"Ama," diye sözünü kesti Frank, "kesinlikle trenini ateşledin?"

"Evet, ve bir dedektifin yoluna çıkabilecek en kötü engelle karşılaştım."

"Ve o da ne?"

"Bir kadın."

XXI. BÖLÜM.

BEKÇİ KÖPEĞİ ATAMA.

Doktor Heath ofisinin penceresinde durup sokağa bakıyor ve
yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Aşağıda ve tam bakışlarının altında, yeni bir hafif yol vagonuna koşulmuş güzel bir kahverengi at duruyordu; ve at ve sahibi, Doktor Heath ile birlikte araba sürmek ve doktorun yakın zamanda satın aldığı güzel koyunun "noktaları" hakkında fikrini söylemek üzere sözleşmiş olan Ray Vandyck'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. İyi bir at ve güzel bir köpeğin aşığı olan ve her birinden bir veya daha fazla örnekten mahrum kalmayan. Arkasından attığı hızlı bir adım, melodisini aniden sonlandırmasına neden oldu.
ve içeri aceleyle giren, kapıyı aralık bırakan ve küçük krem ​​rengi bir zarfın mührünü kırmakla meşgul olan Ray'i görmek için döndü.

Clifford Heath ona meraklı bir bakış attı ve pencereden uzaklaştı.

"Bu tehlikeli görünümlü bir belge, Ray," diye güldü doktor, her şeye razı olmuş bir adam havasıyla kendini en sevdiği sandalyeye
attı.

"Bu kadar küçük ve narin bir şekilde renklendirilmiş herhangi bir şeye karşı ürpertici bir dehşet duyuyorum.
Ama oku oğlum; zulüm görmek senin kaderin, çok
sevimlisin."

Ray zarif notu açıp incelemekte hiç vakit kaybetmedi ve şimdi
şaşkın bir şekilde
arkadaşına doğru döndü.

"Anlayabilirsem asılırım," dedi, notu başparmağı ve parmakları arasında
kıvırarak.

[İllüstrasyon: "Anlayabilirsem asılırım."]

"Elbette anlayamazsın, 'o' bir kadının beyninden çıkmıştır.
Umarım
anlaşılmaz olanı kavrayamaman bu durumdaki en kötü özelliktir."

"Ama öyle değil," diye itiraz etti Ray. "Sürücümden ve senin
sevimli topluluğundan vazgeçmeliyim."

"Gerçekten mi! O bu kadar buyurgan mı ve sen onun bu kadar kölesi misin?"

Ray güldü. "Bu zorunlu," diye haykırdı. "Bu mektuba iliştirilmiş ismi bilseydin, sormana gerek kalmazdı ve sen de benim kadar büyük bir şevkle itaat ederdin. Dinle, Heath: Sana bir sır verebilirim,
eğer bu bir sırsa." Ve notu açarak okudu:

RAYMOND VANDYCK, VB.

_Arkadaşım_: Bu notu aldıktan sonra, _hemen_ yanıma gelerek,
bana büyük bir iyilik yapacaksın ve belki de arkadaşın olan birine, temel bir hizmette bulunacaksın. Hemen,

Bekleyenin yanına gel,
CONSTANCE WARDOUR.

"İşte," dedi Ray, notu tekrar katlayarak; "şimdi ne diyorsun?"

"Bayan Wardour'un emirlerine uyulması gerektiğini; ve senin atın ahırda ve benimki kapıda olduğundan, en iyisi benimkini alıp vakit kaybetme. Belki de çağrıldığın kadar çabuk kovulursun ve
sonuçta sürüşe çıkarız. Hadi, hadi oğlum;" ve elini
tiyatrovari bir şekilde salladı.

"Teşekkür ederim, Heath. Sen cömert bir adamsın; ama geri dönene kadar
kırmızı alaca atını arama. Onu ve kendimi
Bayan Wardour'un emrine vereceğim. Hiçbir gecikmiş şövalyeyi çağırmadığını görecek."

"Bayan Constance Wardour'un 'güzel
hanımına' şövalyelik oynamaktan bahseden kim? Bırakın da ilgilensin!" diye bağırdı neşeli bir ses kapıdan. Ve
gözlerini oraya çevirdikleri zaman, Frank
Lamotte'un esmer, yakışıklı yüzünü gördüler.

Genç Vandyck'in yüzünden bir rahatsızlık gölgesi geçti, ama aynı şekilde karşılık verdi:

"Ben o mutlu adamım. Kenara çekilin, efendim. Kendimi ve tüm
servetimi onun ayaklarına atacağım." Sonra, büyük koltukta oturan arkadaşına kötü bir bakış
döndürerek, "Heath, elveda! Son kez kırmızı alacalı
at üzerinde bak. 'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara' gidiyor olabilirim, kim bilir?"

"Gitmiş olabilirsin--"

"Ölümün derinliklerine."

"Beni üzen düşünce bu," diye karşılık verdi doktor. "Ama git,
git, egoist!"

Gülerek ve doktora doğru anlamlı bir bakış atarak, genç
Vandyck notunu cebine koydu, şapkasını aldı ve genç Lamotte'un kulağına alaycı bir
elveda mırıldanarak merdivenlerden yavaşça aşağı koştu ve bir an sonra, toynakların hızlı düşüşü onlara gittiğini söyledi.

"Bu adama ne oluyor?" dedi Lamotte, ekşi bir şekilde, şapkasını
ve kendini ofis divanına fırlatarak. "Bayan Wardour'dan gelen bir çağrı hakkında bir okul çocuğu gibi gevezelik ediyor."

"Yürüyüşünden yola çıkarak, zaman kaybetmeden Wardour Meydanı'na varmayı planlıyor. Biliyorsun," elinin arkasından gülümseyerek, "Ray
Wardour'da başlıca favori."

"Bilmiyordum," diye karşılık verdi Lamotte, somurtkan bir şekilde. "Vandyck benim daha önceki bir iddiam olduğunu ve bu nedenle saçmalıklarının sadece onu
gülünç duruma düşürmeye yaradığını fark etmiyor gibi görünüyor."

Clifford Heath elini yüzünün önünden çekti ve iki
sert, araştırıcı bakışını genç adama çevirdi.

"_Daha önceki bir iddian var mı?" diye sordu yavaşça.

Frank Lamotte'un gözleri bir an için uzun kirpikleriyle gizlendi;
sonra muhatabının yüzüne doğru çevrildi, sahipleri kesin bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Var."

* * * * *

Raymond Vandyck, Wardour Place'e doğru giderken hiç vakit kaybetmedi; ve Constance'ın notunun olası anlamı hakkında herhangi bir makul tahminde bulunamadan, kendini onun yanında buldu.

"Ah, Ray!" diye haykırdı, hoş geldin elini uzatarak, "sen dakikliğin ta kendisisin. Seni bu kadar erken görmeyi ummaya bile cesaret edemedim."

"Heath ile bir randevuya gitmek için binerken yolda habercinizle karşılaştım," diye haykırdı Ray, "ama yeni komşumuz Bradley ile birlikte olduğum için, bilirsin, Heath'in ofisine varana kadar notu açmadım. Sonra, notun acil olduğu ve Heath'in atı kapıda olduğu için aldım ve işte buradayım, senin hizmetindeyim, Conny."

"Ve şu anda bana hizmet edebilecek başka birini bilmiyorum,
Ray," dedi ciddi bir şekilde; "seni nasıl kullanacağımı da bilmiyorum. Ray," aniden, "çok fazla merak mı duyuyorsun?"

"Ortalama miktarda sanırım."

"Eh! Bu merakı zorlu bir sınavdan geçireceğim."

"Ciddiyim, Conny, sırrın benim için özellikle değerli olan biriyle ilgili değilse, karanlıkta tutulmaya dayanabilirim."

"Ve karanlıkta çalışmaya zorlanmak?"

"Evet, o da, senin emirlerin altında, çünkü biliyorum ki onlara itaat ederek hiçbir şeyi riske atmam."

"Elbette sana tehlikeli veya onursuz bir görev vermem, Ray."

"Bundan eminim, Conny; bana emret; tereddüt etme."

Ama tereddüt etti, ona nasıl söyleyeceğini bilemedi
Dr. Heath'in arkadaşı olduğunu, görünüşe rağmen, söylemeden veya fazla bir şey
açıklamadan. Meseleyi ona nasıl sunabilirdi,
istediği gibi?

Ray, onun tereddüt ettiğini görünce, istemeden de olsa yardımına koştu ve Constance,
aceleci bir hevesle, ima ettiği aldatmacanın ardından gelecek sonuçları pek düşünmeden, ona verdiği fikri benimsedi.

"Her ne pahasına olursa olsun bana olan güvenin için yeterince minnettar hissedemiyorum," dedi gülerek; "Lamotte'un buraya geldiğimi gördüğünde bana nasıl
aslında ters ters baktığını düşününce. Ama sonra, eğer söylentiler doğruyu söylüyorsa, kıskanç olma hakkı var, değil mi, Constance?"

Bu onun ikileminden kurtulmanın bir yoluydu; Ray onun Frank Lamotte ile nişanlı olduğunu hayal etsin, o zaman onun Doktor Heath'e olan ilgisini yanlış yorumlamazdı; Frank'e gelince, o uzun zamandır bir talipti ve çok da sorunlu bir talipti, o yüzden onu kendine uygun bir şey olarak, sadece o an için, sahiplenmeyi hiç düşünmedi ve bu aldatmacayla kendisine verebileceği zararı hiç düşünmedi.

"Ah, evet!" diye cevapladı; "Frank'e istediği kadar kıskanç olma hakkını verdim." Ve yanağında sıcak kan alevlendi, sözlerinin onun istediği gibi anlaşılmasını ne kadar kolay anladığını gördüğünde.

"Lamotte şanslı bir adam," dedi Ray, "ama onun ayakkabılarında görmek isteyeceğim daha iyi bir adam tanıyorum. Ama Frank için tartışmayacağız.
Ona mı hizmet edeceğim?"

"Hayır," diye cevapladı, yine kızararak. Ve bir kez daha onun
şaşkınlığını yanlış uyguladı.

Constance birkaç dakika sessiz ve düşünceli kaldı, sonra
doğrudan konuya geldi.

"Doktor Heath ile ilgili olarak öğrendiğim bazı garip şeyler var,
Ray. Öyle bir şekilde geldiler ki,
tam bir açıklama yapsam bir başkasının güvenini
ihlal etmiş olurdum,
ve yine de -Doktor Heath bir şekilde tehlikenin onu tehdit ettiğini bilmeli."

"Ah!" dedi Ray Vandyck ve Constance gözlerini onun yüzüne kaldırarak,
aniden sormasına neden olan geçici bir bakış yakaladı:

"Ray, Doktor Heath hakkında bir şey duydun mu? garip bir şey, yani, ya da beklenmedik bir şey?"

"Neden," diye yanıtladı Ray yavaşça. "Anlatacak çok garip bir şeyim yok,
ama--Heath'in Burrill ile kısa bir süre önce karşılaşması biraz
konuşmaya yol açtı."

"Seni anlamıyorum."

"O zaman beni bu mesele hakkında mı çağırdın?"

"Ray, kendini açıkla. Peki ya senin dediğin bu 'mesele' ne olacak?"

"Neden," diye başladı Ray, kendine özgü bir şekilde
konuşmasına dalarak, "yaklaşık bir hafta önce, evet, tam bir hafta önce, o fırtınalı, gürültülü pazartesi gecesi, aklı başında insanların içeride kaldığı
zaman, Heath, doktorların yaptığı gibi, Mill caddesi olarak bilinen o güzel bölgede dolaşıyordu, hasta bir çocuğu veya kadını ziyaret ettikten sonra en kısa yolu bulmaya çalışıyordu, yemin edemem; dediğim gibi, o mübarek caddeden çıkmak üzereyken,
geçtiği kulübeden gelen çığlıkları duydu.
Bir kadının sesiydi ve Heath eve doğru yöneldi ve tam zamanında içeri daldı,
topluluğa katılan son kişi olan Bay John Burrill'i, kısmen sarhoş bir halde, bir zamanlar karısı olan kadının
başına ve omuzlarına yumruklar
yağdırırken gördü. Heath ona bir yumruk
yaptı ve o da bunun altına girdi. Sonra ayağa kalktı, pek tatmin olmamıştı ve
daha fazla kavga için susamıştı ve Heath onu bir kez daha yere serdi.

"Görünüşe göre olay o kadar hızlı gerçekleşmişti ki Burrill saldırganının yüzüne bakmaya vakit bulamamıştı; ancak ikinci kez ayağa kalktığında Heath tam karşısında dikilmiş, hazır ve dimdik duruyordu, o sırada Burrill bir bakıştan sonra bir hayalet gibi solgunlaşıyor, korkuyla bağırıyor ve bir deli gibi evden dışarı fırlıyor. Bu sırada içeri birkaç kişi girmişti ve bu onları biraz olsun şaşırtmıştı. Heath, bildiği kadarıyla Burrill'i daha önce hiç görmediğini iddia etti; ancak Burrill'in onu gördüğünde korktuğu gerçeği ortadaydı. Bazıları bunun yanlış kimlik tespiti olduğuna inanıyordu; diğerleri ise Heath'in onları yanıltmaya çalıştığını ve Burrill'i tanıdığını düşünüyordu. Bu olay, böyle şeyler olacağı için gürültüyle duyuldu ve bazıları Heath ile Burrill arasında başka bir görüşme görmek için meraklıydı. Ve işte işin tuhaf kısmı geliyor. Burrill ayık olduğu anlarda Heath'ten kaçınır
ve onun adını anmaya ikna edilemez. Ama biraz fazla
işe karıştığında - özür dilerim Conny - yani, biraz sarhoş olduğunda,
çok geveze oluyor; sonra garip ipuçları veriyor ve
gizemli göz kırpıyor; Heath hakkında herkesin gözlerini
açacak bir hikaye anlatabileceğini söylüyor. 'Ödünç alınmış tüylerden' bahsediyor ve
Heath'in onu satın almak isteyeceğini ima ediyor.
Heath'in adil oyun demek istemediğini bildiği için
kaçtığını söylüyor, vb.
Sonunda, iki veya üç akşam önce, Burrill oldukça sarhoşken ve
bu nedenle, herhangi biriyle alışılmadık şekilde kavga etmeye hazırken, Heath ve ben,
Spring's Bank'ın karşısındaki caddeyi geçerken,
bir grup kabadayı tarafından çevrelenmiş şekilde bize doğru gelirken gördük. Onlara yaklaştığımızda,
Burrill bazı kaba hareketler yaparak, geri kalanın önünden geldi ve Heath'in karşısına geldiğinde ona doğru eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Ne dediğini bilmiyorum ama Heath üzerindeki etkisi
sihirliydi. Bir an, sanki bir darbe almış gibi sendeledi ve
sonra adamı boğazından yakaladı ve dişleri takırdayana kadar salladı; sonra aniden elini gevşetti ve adamı yere düştü. Heath bu sırada biraz daha serinlemişti; yere serilmiş adamın üzerine eğildi, yakasından tuttu ve onu ayağa kaldırdı ve sonra şöyle dedi:

"Şunu anla, dostum, hiçbir adamın işime karışmasına izin vermiyorum.
Bu, bir daha böyle bir kaçamak cevap vermeye çalışırsan başına geleceklerin sadece bir örneği; eğer vücudunda bütün kemikler istiyorsan, hem kamusal hem de özel alanda adımı dilinden uzak tut;' sonra şaşkın kalabalığın yanından geçti, sanki sivrisineklermiş gibi. Ben de tabii ki onu takip ettim ve Heath'e yaklaşırken şöyle dedim:

"'Gerçekten de bir macera; Burrill'e karşı garip bir ilgin var gibi görünüyor?'

"'Burrill,' diye haykırdı; 'bu herif kim, Ray?'

"'O Bay Lamotte'un damadı,' diye cevapladım.

"'Ah,' diye düşündü; 'yani Jasper Lamotte kızını bir şantajcıyla evlendirdi;' ve bundan sonra bu konu hakkında tek kelime etmedi.
Aklımda, Burrill'in, ihtiyatsız anlarında dolaşıma soktuğu ipuçlarını ve imaları anlatmak vardı, ama onun çekingenliği dudaklarımı kapattı."

Duraksadı ve dinleyicisine bir yorum için baktı, ama o
gözleri halıya dikilmiş ve yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle oturuyordu.

"Conny, bunu Heath'e karşı yorumlayanlardan biri olduğumu düşünme," dedi sadık adam. "O dünyadaki en iyi adam. Bana göre her şey özetle şöyle. Heath komşusunun endişeleriyle uğraşan bir adam değil ve komşularının da onunla ilgilenmesini beklemiyor. Bu Burrill, bir şekilde, biraz bilgi edinmiş; Heath veya geçmiş hayatıyla ilgili, W----'nin bilmediği bir şey ve bundan para kazanmaya çalışıyor. Sır kendi başına bir hiç olabilir ama Heath küstahlıklara kızan ilk ve açıklama yapan son adamdır. Ve haklı da, özellikle de şu anki koşullar altında. Onu cesareti ve çekingenliği için daha çok seviyorum; sırlarını saklasın, bana dostluğunu verdiği sürece, oldukça memnunum."

Constance dinlerken bir memnuniyet heyecanı ve cesaretinin geri geldiğini hissetti. Burada sadık, coşkulu, iftira veya şüpheyle yabancılaştırılmayacak bir arkadaş vardı. Ray'i çocukluğundan beri tanıyordu ve onlar her zaman en iyi arkadaşlardı, ama ona hiç hayranlık duymamış ve onu onurlandırmamıştı, onun arkadaşlığına hiç bu kadar değer vermemişti, şu anda olduğu gibi.

Onun coşkusu bulaşıcıydı; tüm korkularını, kişisel doğasını unuttu ve bir anda gerçek bir kadın ve özverili bir arkadaş oldu. "Ah, Ray," diye haykırdı, hayranlıkla bakan iki gri gözünü onun gözleriyle buluşturarak,
"sen gerçekten bir arkadaşsın! Gurur duyulacak bir arkadaşsın; ama söyle bana, o ikinci karşılaşmadan sonra
Burrill hakkında başka bir şey duymadın mı?"

"Oldukça yüksek sesli tehditlerde bulundu," diye cevapladı Ray, "ve Burrill'in bir tür yandaşı olan Brooks adında bir adam, ertesi gün Heath'i arayıp Burrill'e karşı oldukça dikkatli olmasını tavsiye etti, çünkü sarhoşluğundan kaynaklanan öfkelerinden birinde ona saldırması oldukça olasıydı. Heath adama teşekkür etti ve ona, kendisinin ve gerekirse Burrill'in de kendine bakabileceğini söyledi; Brooks da geri adım atarak 'müdahale ederek 'kolunu bozmak istemediğini' söyledi."

"Ray," dedi Constance içtenlikle, "Doktor Heath'in korkması gereken tek kişi John Burrill değil. Seni çağırtırken aceleci davranmış olabilirim,
ama yeni öğrendiğim bazı gerçekler yüzünden o kadar rahatsız oldum ki, bir şeyler yapmadan rahat edemedim. Birinden bu kadar çok şey istemek neredeyse bir güven suistimali. sana ve sana çok az şey anlatacağım, ama
birkaç gün içinde kendi dilimin efendisi olmayı umuyorum ve o zaman
tüm ayrıntılara sahip olacaksın. Şimdilik, Ray, talimatlarımı körü körüne takip edeceğine söz ver."

"Bunu söz verdim, Conny."

"Ve, Ray, sen bunların hepsini gizli tutacaksın; sen de üzerine düşeni yapacaksın
Doktor Heath'e gerçek amacını ima etmeden, koşullar bir açıklamayı
zorunlu kılmadığı sürece?"

"Bunu da söz veriyorum."

"Seni çağırdığımda, Doktor Heath'i,
en nazik şekilde, bir düşman tarafından tehdit edildiğini ve
saatlik gözetim altında olduğunu uyarmanı istemek içindi; ama, bunu bana söylediğinden beri, Burrill,
bir şekilde bu meseleye karışmış olabileceği aklıma geldi ve
--daha iyi bir plan düşündüm."

Ray başını salladı ve ilgiyle baktı.

"Burrill'in müdahalesini karşılama biçimini ve
süregelen çekingenliğini tarif etmen, onu uyarmamızın ancak bir felakete yol açabileceği hissini uyandırıyor ve bu yüzden, Ray, senin,
üç gün boyunca, onun sürekli gölgesi olmanı istiyorum. Şehirde kalmak için bir bahane bul;
kendini onun misafirperverliğine zorla;
ona yaklaşabilecek yabancıları gözlemle. Mümkünse, onu kısa bir süre bile olsa
gözünün önünden ayırma; üç gün içinde rahatlayacaksın."

"Kim tarafından?"

Elini uyarırcasına kaldırdı. "Soru yok, Ray. Bunların hepsini
başarabilir misin?"

Bir süre düşündü, sonra şöyle dedi: "Sanırım başarabilirim; oldukça iyi bir
oyuncuyum, Conny. Hastalığımı taklit etmeme ne diyorsun?"

"Seni bulur."

"Belki de iyi yaparsam hayır. Sanırım birkaç gün idare edebilirim."

"Bu işe yaramaz, Ray. Seni yatağa gönderir, gider ve seni terk eder."

Ray homurdandı.

"Ona odanda tadilat olduğunu söyle ve kendini onun merhametine bırak; sonra da moralini boz ve seni eğlendirip neşelendirmenin görevi olduğunu düşünmesini sağla."

"Başarılı, Conny! Bunu başarabiliriz biliyorum; senin zekan benim
bilgeliğimden daha değerli. O zaman üç gün boyunca senin bekçi köpeğinim."

"Ve arkadaşının koruyucusu."

"Kesinlikle. Önemle şişmeye başlıyorum. Ama cidden, Conny, en kısa sürede bana güven. Çünkü, Heath ile savaşan
her kimse, beni ona karşı dizilmiş halde bulacaktır ve--karanlıkta savaşmak
zordur."

"Her şeyi en kısa sürede öğreneceksin, Ray, ve şimdi--"

"Ve şimdi," diye tekrarladı, çevik bir şekilde ayağa kalkarak. "Heath'in atı dışarıda duruyor ve Heath benim dönüşümü bekliyor; bu yüzden sabırsızlanıp
onu bekleyen belaya bulaşmasın diye, ben şimdi gidip görevime başlayacağım."

"Teşekkür ederim, Ray, sana güvenebileceğimi biliyorum. Bütün bunlar bir melodramdan çıkmış bir sahne gibi görünüyor, ama buna rağmen acınacak derecede gerçek. Ray, ben
bu dünyada ne kadar çok entrika ve kötülük olduğunun bilgisine yeni uyanıyorum; hatta W----'nin küçük dünyamızda bile."

"Hepimiz bu bilgiye uyanıyoruz," dedi, yüzünde bir acı spazmı belirdi. "Dersin bana nasıl geldiğini biliyorsun, Conny. "

"Evet, zavallı Ray! Ve biliyorum ki bir başkası, senden bile daha fazla acı çekiyor,
bu yüzden."

"Ve tüm bunların nedeni başka bir gizem. Ama daha fazla değil; "Eğer kayda değer bir şey olmazsa, beni üç gün boyunca tekrar göremeyeceksin."

Ona elini uzattı ve minnettarlık ve güven dolu bir bakış attı; ve birkaç dakika sonra, kırmızı alaca at hızla kasabaya doğru geri dönüyordu.

Francis Lamotte, doktorun sıkıcı bir arkadaş olduğunu fark etmişti; ve günümüzde neredeyse hiç okumak için ofiste kalmadığı için, Ray ofise yeni _rolüne_
başlamak için hazır bir şekilde dönmeden çok önce, kendini ve
memnuniyetsizliğini başka bir yere götürmüştü.

Doktoru, neredeyse onu bıraktığı yerde, elinde buruşuk bir mektup tutarak, üzgün bir tavırla otururken buldu.

Ray, dalgınlığının farkında olmasa da, hemen konuya geldi.

"Heath," dedi, "kırmızı alaca atın sana geri verildi ve onu ödünç alman
beni başka bir iyilik istemeye teşvik ediyor."

"Pekala!" dedi doktor, başını kaldırmadan veya bakışlarını değiştirmeden tutum.

"Gerçek şu ki," dedi Ray, muhteşem bir saflıkla, "bir tür
dışlanmışım. Odam 'onarım' dedikleri o sefaletten geçiyor ve--gerçek şu ki, Heath, bana misafirperverliğini göstermeni istiyorum, diyelim ki,
iki veya üç gün. Halka açık bir yere gidemiyorum;
müziğe bakmak istemiyorum, çünkü hala biraz ağrım var ve hala
acıma çekilecek bir nesne olduğumu görüyorum ve kendime rağmen moralim bozuluyor. Bunu istemem küstahça, biliyorum ve benim sürekli
topluluğumu korkunç bir
sıkıcı bulacaksın; ama kalbim seninle kalmaya kararlı, bu yüzden
hayır deme, Heath."

Clifford Heath isteksizliğini bir kenara attı ve her zamanki neşeli gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Neden, Ray, sen genç köpek," diye bağırdı, "bana gerçek bir serseri gibi yalvarıyorsun, sanki güneş kadar hoş karşılanmamışsın gibi; gel,
yatağımı ve yemeğimi paylaşacaksın ve--yaşlı hizmetçimden aldığım günlük taciz dozunu
paylaşmazsan asılırım. Bu konuda özel bir düzenleme yapacağım."

"Teşekkürler, Heath," diye cevapladı Ray ve sonra yanaklarında yanan ateşi gizlemek için pencereye döndü, çünkü bu açık yürekli arkadaşına
uyguladığı aldatmaca yüzünden. "Ama hepsi onun
iyiliği için," diye düşündü; "en azından öyle umuyorum."

"Eh!" dedi doktor, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak; "Umarım görevin başarılı olmuştur."

"Ah, evet," umursamazca.

"Siz--Miss Wardour'u iyi buldunuz, umarım?"

"Oldukça iyi; "Sadece küçük bir planında değerli yardımıma ihtiyacı var, bir tür yardım işi." Ve Ray, cevabının uyarlanabilirliğinden dolayı kendini tebrik etti.

"Araba kullanmak için çok mu geç, Heath?"

Ama doktor bu soruya cevap vermedi ve o da duymamış gibi görünüyordu. Ayağa kalkıp pencereye yürüdü, bir an düşünceli bir şekilde sokağa baktı, sonra arkasını dönmeden şöyle dedi:

"Söylentiye göre Bayan Wardour, Lamotte ile evlenecekmiş."

"Evet."

"Lamotte az önce aynı ifadeyi kullandı."

"Ah!" küçümseyerek, "övünmek ona yakışıyor; ama korkarım ki gerçeği söylüyor; Constance bugün bana bunu itiraf etti."

Clifford Heath uzun süre hareketsiz ve sessiz bir şekilde pencerede durdu;
sonra aniden gelen bir düşünceyle mahmuzlanmış gibi dönerek,
o ana kadar elinde tuttuğu buruşuk
notunu masanın üzerine fırlattı ve şöyle dedi:

"İşte bir gizem, efendim; bunu oku ve fikrini söyle;
konuğum olacağın için, kendini hangi toplumda bulacağını bilmelisin."

Ray, başını bir yana eğerek mektuba baktı.

"Nedir bu?" diye sordu sahne fısıltısı gibi.

"Bir not, bir _billet doux_, ciddi bir uyarı; bir süre önce, ben hayallere dalmışken kapının altından geldi; belki bir ruh eliyle geldi,
çünkü hiç ses duymadım, ama orada mektup
gözlemlenmeyi ve incelenmeyi bekliyordu." Ve doktor küçümseyerek güldü ve
sürüşüne hazırlanmak için arkasını döndü. Ama Ray'in yüzü belirgin bir şekilde uzadı ve notu aniden bir hevesle alıp okudu:

DOKTOR HEATH:--Bir arkadaşının tavsiyesini dinle ve W----'yi bir süreliğine terk et; sana karşı bir komplo
oluşuyor ve tek güvenliğin
yokluğunda yatıyor, çünkü düşmanların güçlü ve seni çaresiz bırakacak, belki de tamamen mahvedecek bir zincir
ördüler.
GERÇEK.

Vakit kaybetme, çünkü darbe yakında inecek.

Not sıkışık, ters bir el yazısıyla yazılmıştı ve aceleyle
okuduktan sonra Ray başını eğdi ve kalem darbelerini yakından inceledi, sonra yüzündeki tüm renk kaybolmuş ve gözlerinde garip bir
parıltı ile baktı.

"Nasıl--bunun nasıl olduğunu söylüyorsun, Heath?"

"Bilmiyorum, oğlum, söylemedim. İlk kez orada yatarken belirdi," ve doktor, kahverengi bir paltoya kuvvetle uyguladığı incecik süpürgesiyle, mektubu ilk gördüğü kapının hemen içindeki noktayı işaret etti ve sonra
Ray'in yüzündeki sıkıntıyı fark etmeden işine devam etti.
"Sansasyonel, değil mi? Ama W----'yi ilginçleşmeye başladığı anda bırakmayı düşünemiyorum."

"O zaman bu uyarıyı dikkate almıyorsun?"

"Bah! Neden alayım ki?"

"Ama gizli düşmanların varsa?"

"Bırak gelsinler," diye alıntıladı doktor, teatral bir şekilde; "o değerli belgeyi getir, Ray ve sen de gel."

Hala sıkıntılı ve endişeli görünen Ray Vandyck ayağa kalktı ve ağır adımlarla arkadaşını takip etti; önünde yürüyen uzun, kıvrak, iyi yapılı figürü, yakışıklı, kibirli bir şekilde dik duran başı ve tavırlarındaki umursamaz kayıtsızlığı yeni bir merakla fark ettiğinde, kendi kendine sordu:

"Onu çevreleyen bu gizem ve tehlike ne olabilir ki, Constance Wardour'un güvenliğini sağlamak için benzeri görülmemiş önlemler almasına ve Sybil Lamotte'tan bu garip ifadelerle, garip ve etkisiz bir şekilde gizlenmiş uyarıyı zorla almasına neden oldu," çünkü Ray, dünyanın gördüğü gibi değil, sevgi dolu gözlerle, garip karalamada sevdiği ve kaybettiği kadının elini tanımıştı.

"Heath _bir tehlike_ içinde," diye düşündü ve sonra pişmanlıkla iç çekerek,
"Ah! Ben de böyle iki kadın tarafından gözetlenmek için tehlikeleri göze alırdım."

BÖLÜM XXII.

GÖZETMEN KÖPEĞİ İŞTEN ÇIKARILDI.

Sonraki üç gün Constance Wardour için huzursuzluk günleriydi.
Somut olmayan ama açıkça fark edilen sıkıntı, korku ve dehşet,
parlak hayatındaki yeni deneyimlerdi.

Etrafındaki gizem, bilinmeyenle başa çıkamaması,
hareketsizlik, bekleme, neredeyse sakin bir şekilde katlanabileceğinden fazlaydı; ve
tüm bu zihin sıkıntısı ve bedensel huzursuzluk başkaları içindi. Kişisel olarak,
korkacak hiçbir şeyi, onu rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu; ama sıcakkanlı
varis, bir arkadaşının davasını kendi davası haline getirdi. En başından beri Sybil Lamotte'un üzücü kaderi için üzülmüştü; toplumun bazı _protege'lerinin_ düşüşü için üzüldüğü gibi değil; ama derinden, kalbinin derinliklerinden. Ve şimdi buna Clifford Heath için duyduğu endişe de eklenmişti
ve onu tehdit eden tehlike onu işkenceye uğratıyordu.

Kendi onuru tehdit altında olsaydı bundan daha fazla endişelenemezdi
ve korkuyla dolu olamazdı; isyanda, kendini küçümsemede, kontrol edemediği
yüreğe karşı şiddetli bir öfke patlamasında,
varis ve mutlak kraliçe Constance Wardour, o kalbe itiraf etmek zorunda kalmıştı
Clifford Heath'in mutluluğunun onun da mutluluğu olduğunu.

İsteği ve iradesi dışında bu gerçeği kabul etmeye zorlanan Constance,
kendisiyle daha iyi bir anlayışa ulaştı ve kendi kendine itiraf etti, yanakları alev alev yanarak, Doktor Heath'e karşı huysuzca öfkelenmesinin ve utanç verici suçlamasının,
kalbin kabul edilmiş efendisine karşı başın isyankar mücadelesi olduğunu.
Çok geç geldi bu kendini itiraf etme. Sybil Lamotte'un mektubu hiç
bulunmamıştı; kayboluşunu çevreleyen gizem bir
sır olarak kalmıştı; ve, suçlamasını nasıl hatırlayabilirdi ki, suçlamanın yapıldığı
koşullar değişmeden kalırken? Ona
tazminat borçlu olduğunun farkında olmasına rağmen, bunu yapmaya gücü yetmiyordu.

"Bu, onun dostluğu olmadan
mutlu olamayacağımı itiraf etmekle eşdeğer olurdu," dedi hararetle. "Ve o, masumiyeti kanıtlanmadan
bir özür kabul etmezdi. Kendi
aptallığımın sonuçlarına katlanmama izin ver; bunu hak ediyorum; ama," beyaz dişlerini kararlılıkla sıkarak, "ona önleyebileceğim hiçbir zarar gelmeyecek; ve ben
en zayıf kadın değilim."

Ah, kadınların sapkınlığı. Bunu kim anlayabilir? Gizemli yaratıkları kim analiz edebilir?

Clifford Heath'e karşı sadece bir şüphe nefesi, kendi dudaklarından çıkan birkaç fısıldanan kelime varken, sakin bir şekilde yeniden değerlendirildiğinde önemli bir şey ifade etmeyebilirdi; içeriğiyle aşina olduğu ve bu nedenle onun için pek de bir değeri olmayan kayıp bir mektup ve bu yeterliydi. Suçlu olarak onun önünde durdu ve onun huzurundan haksızlığa uğramış, hakarete uğramış, çaresiz öfkesiyle Kral Arthur kadar muhteşem bir şekilde çıktı. Şimdi dedektifin güçlü kanıt zinciri, John Burrill'in garip imaları ve daha da garip davranışları, konuşurkenki sözleri, sessiz kaldığındaki çekingenliği, hepsi ona karşıydı ve etkili bir şekilde ve hepsine rağmen, Constance Wardour öfkeyle kendini ikna etti ve Clifford Heath'in haksızlığa uğramış ve masum bir adam olduğuna tamamen inandı. Kendini bu inanca ikna etmedi; ve bu elbette saçmaydı. Tüm sevgi dolu
kadınlar gibi, o da sonuçlarına hisleri ve içgüdüsüyle vardı. Bir kadın nadiren
akıl yürütür, ancak birçok durumda hazır sezgisi tüm
erkeğin bilgeliğinden daha değerlidir.
Erkeğin aklı karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, onun hassas içgüdüsü doğrudan gerçeğe çarpar.

Constance bu sıkıntılı günlerde çok az dışarı çıktı ve bunun birkaç nedeni vardı. John Burrill'in müdahaleciliği zirvedeydi ve Wardour civarında epeyce dolanıyordu; ve Bay Belknap'ın gelişinden beri, Constance bir şekilde gözetim altında olduğu konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı.
Argus bakışlı ve metresi adına her zaman zırh giymiş olan Nelly, bir veya iki kez, mülkün etrafında bir
gizli gözetlemeci görmüştü; ve Constance, Bay Belknap'a onun yüzünden mümkün olduğunca az sorun çıkarmaya kararlıydı. Birkaç gündür Sybil'i ziyaret etmemişti, çünkü dedektife Bay Lamotte'a danışmak istediğini söylemiş olmasına rağmen, böyle bir niyeti yoktu; ve Bay Lamotte'a dedektifi bir hafta daha tutacağına söz verdiği günden beri, onunla görüşmekten ve konuşmaya devam etmek zorunda kalmaktan kaçınmıştı.

Bir dedektifin dikkatli bakışları altında kendini tanımak, bir diğerinin gelmesini endişeyle beklerken ve birinin varlığının diğerine bildirilmemesi gerektiğinin farkında olmak, ona yeni ve garip bir his verdi; tamamen tatsız da değildi, çünkü
Constance korkak değildi ve maceraya karşı belirgin bir zevki vardı.

Ayrıca, kendi evinde, kendi tuttuğu ajanı tarafından böyle gölgede bırakılmasının saçmalığını da fark etti.

"Kendini gözetlemek için bir casus tutan ilk kadın olarak tarihe geçeceğim," diye düşündü hafifçe gülerek. "Baştan sona
benim _saçma_ bir yaratık olduğumu düşünmeye başlıyorum."

İki gün geçti ve Constance, saatler yavaş yavaş
geçmesine rağmen, bunlara katlandı. Üçüncü gün, kaygısı neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti.

Bathurst onu hayal kırıklığına uğratırsa! Mektubu onu bulmasaydı! Şehirden
uzaklaşırsa! Ah, burada felaket için ne büyük bir şans vardı. Bay
Belknap yakında sahada olacaktı ve Ray'in zamanı neredeyse dolmuştu.

"Ah," dedi endişeyle, "beni hayal kırıklığına uğratırsa, ne _yapacağım_. Ray'e güvenmeliyim ve bu tehlikeyle savaşacak kadar güçlü mü?"

O böyle düşünürken, kaygıdan çılgına dönmüş bir halde, başında narin fildişi oymalarla dolu küçük bir tepsi taşıyan yarı yetişkin bir çocuk, hizmetçilerin girişinde içeri girmek için başvuruyordu. Eski püskü
giysiliydi ama güzel, zeki bir yüze sahipti ve soğukkanlı bir güvenle kendini taşıyordu.

"Bayan Wardour için oymayı getirdim," dedi hızla. "Onu
görebilir miyim lütfen?"

Nelly tereddüt etti.

"Beni bekliyor," dedi çocuk, hemen; "ve biraz geç kaldığım için, ona malları gösterip gitmek istiyorum, çünkü köyde satacak daha çok şeyim var. Ona sadece aradığı adamın bu olduğunu söyle."

Nelly bu mesajı ilettiğinde Constance şaşkınlıkla baktı.

"Aradığım adam," diye yavaşça tekrarladı; sonra, tüm yüzü aniden
aydınlanarak ekledi: "Ah, kesinlikle mi? Neredeyse
unutuyordum. Onu hemen buraya gönder, Nelly."

"Umarım beni mazur görürsün," diye başladı çocuk özür dilercesine; sonra,
Nelly kapıyı kapatırken sesini alçalttı ve "Bay Bathurst'ten geliyorum;" dedi ve şapkasını çıkararak oradan bir mektup çıkardı ve
ellerine koydu.

[İllüstrasyon: "Umarım beni mazur görürsün."]

"Cevabı bekleyeceğim," dedi ve mallarının yanında yerini aldı.

Constance, heyecanla titreyen bir eliyle mektubu açtı. Şöyle yazıyordu:

BAYAN WARDOUR:--Elmasların sırrını kesinlikle sakla ve
her şeyi bana emanet et. Belknap hareketlerini sürekli olarak izlediği için sana gelmemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum; istediğin
zaman onu gönder. Heath konusunda endişelenme, düşmanlarını iyi bir şekilde
bağımlı tuttum; gerektiğinde ve
Elmas gizemi sorununu sonsuza dek
dinlemeyi beklediğimi görüyorsunuz. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, sözlü talimatları
çocuk aracılığıyla gönderin; ona güvenebilirsiniz.

Saygılarımla,
NEIL J. BATHURST.

Constance bu notu okumayı bitirdiğinde rahat bir nefes aldı ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bay Bathurst'e talimatlarına uyacağımı ve Bay Belknap'ın bugün görevimden alınacağını söyleyin."

"Evet, hanımefendi. Şimdi lütfen bunlardan bazılarını
görünüş uğruna seçin."

"Elbette. Çok düşüncelisiniz. Siz de genç bir dedektif misiniz?"

Çocuk gözlerinde bir gurur parıltısıyla baktı.

"Bay Bathurst'ün hizmetinde iki yıldır bulunuyorum, hanımefendi."

"Ah, o zaman senin takdirin konusunda hiçbir korkum yok; bu yüzden sana bir soru soracağım, eğer çok fazla şey soruyorsam bana cevap vermeyecek kadar akıllı olduğunu bilerek."

Çocuk gülümsedi ve dikkatli bir şekilde durdu.

"Bay Bathurst'ün gerçekten şu anda W----'de olup olmadığını ve ne zaman geldiğini sorabilir miyim?"

Çocuk garip bir şekilde güldü ve yaramazlık yaptı.

"Bay Bathurst burada," dedi. "Tam _ne zaman_ geldiğini söyleyemem."

"O zaman birlikte gelmediniz?"

"Biz! Ah, hayır, kesinlikle!" tekrar güldü. "Bay Bathurst bunun için fazla
zeki."

Constance, geri gelen bir rahatlık ve huzur hissiyle gülümsedi.

"Ah, Bay Bathurst'e güvenebileceğimi görüyorum - ve sana, ve devam edersem yanlış bir soru sormayayım diye, başka bir soru sormayacağım; Bay Bathurst'e tüm karışıklıkları düzeltmesi için ona güvendiğimi ve habercisini neredeyse mesajı kadar sevdiğimi söyle."

"Aman Tanrım, ama o çok çılgın bir genç kız değil mi," diye düşündü çocuk, fildişi tepsiyle Wardour Place'den uzaklaşırken, "ve yakışıklı!
Jongo! Ben Bay Bathurst olsaydım, sadece gülümsemesini görmek için onun için çalışırdım,
ve para almazdım; ama Tanrım, _o_ umursamıyor, umursamıyor; herhangi bir yaşlı cadı için de aynı şekilde çalışacaktır; o da çılgın bir cadı."

"Ah, ne rahatlama," diye soludu Constance, Bathurst'ün güven verici notunu üçüncü kez okurken. "Kendimi bir kez daha kendim gibi hissetmeye başlıyorum. Şimdi
Sizin için hazırım, Bay özel dedektif Belknap."

Ve gerçekten, Constance bir kez daha kendisiydi. Zavallı Bayan Aliston, yeğeninin zihinsel rahatsızlığının olduğu günlerde,
uzak ve neredeyse terk edilmiş bir şekilde oturan, geri dönen
güneşin faydasını gören ilk kişi oldu. Constance, herhangi bir kadının tahmin edebileceği sebeplerden dolayı,
Doktor Heath ile ilgili endişesini bu iyi hanımdan derin bir sır olarak saklamıştı; ve zamanın işaretlerini izleyerek, hiçbir yorumda bulunmadı, ancak derinlemesine spekülasyonlarda bulundu ve hedefi şaşırdı.

"Dün benimle araba kullanmaya gelmeliydin, Con." dedi Bayan Aliston, küçük habercisinin ayrılmasından yarım saat sonra teyzesinin odasında oturan ve son birkaç gündeki ihmalini telafi etmeye çalışan Constance'a. Constance, kendisi için en derin ilgi alanı dışında kalan her konuda neşeyle sohbet ediyordu.

"Benimle birlikte olup Sybil Lamotte'u görmeliydin."

"Sybil! Oraya uğradın mı?"

"Ah, hayır. Bayan Lamotte ile böyle bir çağrıyı tek başıma göğüsleyecek kadar iyi anlaşamıyorum; o benim için fazla ağırbaşlı ve kararsız."

"Onu anlamıyorsun, teyze; ama Sybil, onunla konuştun mu?"

"Evet, köprünün hemen ötesinde karşılaştık ve Sybil arabayı durdurup seni sordu; sanırım seni görmek için can atıyor."

"Zavallı Sybil," dedi Constance pişmanlıkla, "Son zamanlarda onu ihmal ettim; ama yarın oraya gideceğiz; bugün sadece dışarı çıkmak istemiyorum. Sybil iyi görünüyor mu, teyze?"

Bayan Aliston öne eğildi ve sözlerine vurgu yapmak için tombul işaret parmağını kaldırdı.

"Con., Sybil ölüyor ya da deliriyor, hangisi olduğunu anlayamıyorum."

"Teyze! Neden?"

Ama Bayan Aliston hızla devam etti. "Böyle bir değişim görmedim; iki hafta önce, bir hafta önce, hatta buraya en son geldiğinde bile, Sybil sıkıntısını
taşımak için gergin görünüyordu, kendini iyi taşıyordu ve bir kaya kadar
sağlam görünüyordu."

"Dışarıdan."

"Dışarıdan bakıldığında, elbette, evlendiği o aşağılık adamla aynı çatı altında yaşamaya zorlanmış gizli bir gurur hissedemezdi; ama Sybil
şimdi _dışarıdan_ sakin değil, tüm o parlak rengini kaybetti."

"Daha da iyisi, bu onu yakında delirtecek zihinsel bir heyecanın
dışa vuran bir belirtisiydi; Sybil asla
eleştirilere cesaretle yaklaşmaya ve utancı bu kadar alenen taşımaya çalışmamalıydı. Her seferinde o adamın W---- sokaklarında yanında belirmesine izin verdiğinde, yavaş zehirin yapabileceği kadar kesin bir şekilde hayatını kısalttı."

"Eh! Sözümü tut, bu çileye daha fazla katlanmayacak; gözleri
sabit ışık ve parıltısını kaybetmiş ve tarif edilemeyecek kadar vahşi, korkmuş,
beklentili bir ifadeye sahip; aniden arkamızdan bir at
geldiğinde, irkildi ve neredeyse korkudan çığlık atacaktı ve
ellerinin titrediğini ve dudaklarının dakikalarca titrediğini görebiliyordum; eller, onlar
sadece pençeler! ve her geçen gün daha da gölgeleniyor."

"Teyze, sus! Beni Sybil'in hayal ettiği kadar gerginleştirdin. Onu
görmeden rahatlayamayacağım."

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bayan Constance," dedi Nelly, iki hanımın fark etmediği
kapıdan.

Constance gergin bir şekilde irkildi ve sonra aceleyle ayağa kalktı.

"Kim o, Nelly?" diye sordu, sadece görünüş uğruna, çünkü Bay Belkhap'ı görmeyi çok bekliyordu.

"Adını vermedi, Bayan, ama randevuyla geldiğini söyledi. Birkaç gün önce
aradığım beyefendi."

"Ah! O zaman beni uzun süre alıkoymaz," dedi genç bayan, gözlerine kararlı bir bakış
geldi. "Teyze, çok
birkaç dakika içinde tekrar yanınızda olacağım."

"Çok nazik bir şekilde karşılanmayacak," dedi Bayan Aliston'ın zihinsel yorumu. "O göz parıltısını ve ne anlama geldiğini biliyorum."

Ama Bayan Aliston bir kez yanılmıştı.

"Ah, Bay Belknap," dedi Constance, en gururlu havasıyla onun huzuruna
girerek ve ona en tatlı gülümsemesiyle gülümseyerek. "Geldiğinize
memnun oldum."

"Mesleğimde ilk dersimiz çabukluktur," diye cevapladı, nazik bir
tebessümle.

"Evet! Peki pazartesiden beri yeni bir şey öğrendiniz mi?"

"Önemli bir şey yok. Şüpheli taraf bir arkadaşını eğlendiriyor ve çok az dışarı çıkıyor. "

"Oh!"

"Geçtiğimiz pazartesi günü, sizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, şüpheyle bakmaktan kendimi alamadığım bir şey oldu."

"Gerçekten mi! Ve bunu duyabilir miyim?"

"Sanırım öyle. Gözlem yapma yöntemlerimi açıklamak için durmadan, çıplak gerçeği vereceğim. Pazartesi öğleden sonra, Doktor Heath ofisinde yalnızken, başının üstünde bir tepsi
oyma taşıyan bir çocuk merdivenlerin dibinde durdu, tepsisini yere koydu, genç bir kedi gibi
koşarak merdivenden yukarı çıktı ve aynı şekilde sessizce ofis kapısının altına bir not bıraktı."

"Gerçekten mi!" gerçek bir şaşkınlık ve biraz da zihin karışıklığıyla. "Ve not hakkında
başka hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey; ama yakında yapacağıma inanıyorum."

"O zaman bu davayı takip etmeyi düşünüyorsunuz, Bay Belknap?"

Şaşkınlıkla irkilerek başını kaldırdı.

"Niyetiniz bu değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Ama--Bay Lamotte'a danıştınız mı?"

"Kimseye danışmadım, efendim. Konuyu bir kez daha düşündüm,
ve kendi zihnimin eylemlerimi yönlendirmesine izin vermeye karar verdim."

"Ama Bay Lamotte davanın ertelenmesi gerektiğini düşünüyor."

"Bay Lamotte benim komşum, koruyucum değil. Bana bazen
tavsiyede bulunacak kadar iyi; sanırım dikte etmeye cesaret edemez."

"Ah! o zaman kendimi artık sizin hizmetinizde saymayacağım?"

Başını eğdi.

"Size olan borcumu iptal ettikten sonra," dedi sakin bir şekilde.

Gizleyemediği bir sıkıntı ifadesiyle, özel dedektif
cebinden bir not defteri ve oradan da bir kağıt parçası çıkardı ve
Constance'a uzattı.

"Bu benim ifadem," dedi.

Gözlerini kalem kalem yazılmış hesaba doğru gezdirdi, bunu yaparken hafifçe gülümsedi.

Sonra, hızla ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Bir dakika için özür dilerim."

Sessizce eğildi ve kadın dışarı çıktı, kısa süre sonra bir banka çekiyle geri döndü ve çeki adamın eline
verdi ve şöyle dedi:

"Wardour elmaslarının davası böylece sona erdi. Bir daha
almayacağım."

"Ne! Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Gerçekten kastediyorum."

Dedektif sanki itiraz edecekmiş gibi dudaklarını açtı, sonra aniden
kapadı ve kapıya doğru yürüdü.

"Hala kasaba yetkililerine haber verme ve
Doktor Heath'e saldırma niyetinde misin?" diye sordu.

Yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle ona doğru döndü.

"Sanırım mücevherlerin için bir ödül teklif ettin?"

"Yanılıyorsun, hırsızı veya hırsızları yakalaman için bir ödül teklif ettim."

"Ve--davayı geri çektiğin için ödülünü de geri çekecek misin?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman--hem mücevherleri hem de hırsızları sana getirirsem
ödülüm iki katına mı çıkar?"

Tereddüt etmeden cevap verirken gözlerinden tuhaf bir parıltı geçti:

"Ve öyle yapacağım. Hırsızlarımı ilçe hapishanesine koyun ve elmaslarımı
ellerime verin, böylece iki katı ödül alacaksınız."

"O zaman, şimdilik, ipuçlarımı kendi ellerimde tutacağım; Bayan
Wardour, size günaydın diliyorum." Ve özel dedektif, arzulanan
bilgilerle dolup taşan bir adamın havasıyla odadan
çıktı.

"Bu tuhaf bir kadın," diye düşündü Bay Belknap, yüzünü Wardour'dan çevirirken. "Onu seçemiyorum. Tamamen şüpheli olmasaydı, o elmaslarla ilgili bir şüphesi olduğunu söylerdim.
Bayan
Wardour'un yaptıklarını biraz daha yakından incelemeyi düşünüyorum; ve,
sıcak esmek veya soğuk esmek, ödülümü almaya mecburum, bununla değilse bile, neden
bununla."

Bu gizemli düşünceyle, başını kaldırıp baktı, yol kenarında oturan, uğursuz görünümlü bir serseri, dedektif yaklaşırken başını tembelce çevirdi ve sonra kendini
kırık yiyeceklerle dolu bir öğle yemeğine daha da yaklaştırdı, aç bir adam gibi yedi. Bu sefer Wardour'u yürüyerek ziyaret eden Bay Belknap, adama oldukça yaklaştı ve sonra aniden durdu, elini cebine koydu, sanki hayırsever bir niyetle; serseri anında ekmek parçasını düşürdü ve sanki beklenen
ödül için açgözlüymüş gibi ellerini uzatarak ayağa fırladı. Kirli, yırtık pırtık, ufak tefek ama güçlü ve kaslı, çirkin yara izli bir yüze ve kaba bir yürüyüşe ve tavırlara sahip bir adamdı. Özel dedektif elini cebinden çekip serseriye küçük bir madeni para uzattığında, yoldan geçen biri, eğer böyle bir şey olsaydı, sahneyi bir sadaka verme tablosu olarak adlandırırdı; ancak dedektifin söylediği şey şuydu:

"Pekala, Roake, işte buradasın; işe hazır mısın?"

[İllüstrasyon: "Pekala, Roarke, işe hazır mısın?"]

Ve serseri cevap verdi: "Elbette, eğer sağlam bir dolandırıcılıksa."

"O zaman beni uzaktan takip et, konuşabileceğimiz bir yere varana kadar." Ve Bay Belknap bir kez bile arkasına bakmadan yoluna devam etti.

Serseri bir kez daha çitin yanına oturdu ve işine devam etti. Son yemek kırıntısı da mideye indirildiğinde ayağa kalktı ve baston görevi gören kaba bir sopayı alarak özel dedektifin uzaklaşan
formunu takip etti.

Gün batımında, Ray Vandyck Wardour'da daha fazla talimat için tam zamanında hazır bulundu.

"Serbest bırakıldın, Ray," dedi Constance, onu karşılamaya gelerek, parlak bir yüz ve sıcak bir el sıkışmayla. "Kendi
planlarını takip etmekte özgürsün; Doktor Heath'in senden veya benden daha iyi bir koruyucusu var."

"Serin, yemin ederim," dedi Ray, yüzünü buruşturarak. "Yani referanslar olmadan
serbest bırakıldım?"

"Öyleyse, sen de şimdilik bir açıklama olmadan da yetinmelisin.
Dilim hala bağlı."

"Daha da kötü, Conny; beni kimin devraldığını bile bilemeyecek miyim?"

"Bu büyük bir sır ve dikkatlice saklanmalı, ama sanırım bunu sana
söyleyeceğim, çünkü hiçbir sözle çelişmiyor."

"Pekala! Dinliyorum."

"Doktor Heath yetenekli bir dedektif tarafından korunuyor. Adını söylememeliyim."

Ray Vandyck yakışıklı gözlerini kocaman açtı ve uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Conny, benim için çok derinsin," dedi; "Denizde kaldım; konuyu kapatacağım, çünkü merakımı ciddi şekilde etkiliyor."

Birkaç dakika sessizce oturdular, Constance, Bay Bathurst'e kendisini bu sadık dostuna tanıtmasını söylemediği için ne kadar pişman olduğunu düşündü, şimdi cehalet içinde kalması gereken, her ne kadar güvenilir olsa da, Ray yüzünün hüzünlenmesine ve gözlerinin içten içe acıyla kararmasına neden olan bir şey düşündü. Şu anda ev sahibine biraz daha yaklaştı ve alçak, hüzünlü bir tonda sordu:

"Conny, onu son zamanlarda gördün mü?"

"Bir haftadır ya da daha uzun süredir görmedim, Ray."

"Onu dün gördüm."

"Ve o," endişeyle; "seni gördü mü, Ray?"

"Hayır, Tanrıya şükür! Annesi ve Con ile araba kullanıyordu," sesi
kırıldı ve yüzünü çevirdi; "Keşke yanına gitseydin."

"Neden, Ray?"

"Çünkü--ah, yüzünü görmeliydin. Çok acı çekiyor; santim santim ölüyor."

XXIII. BÖLÜM.

BABA VE OĞUL.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde, Jasper Lamotte ve oğlu Frank, Mapleton'ın yemek odasında birlikte oturuyorlardı.

Jasper Lamotte aceleyle bol ve iştah açıcı bir öğle yemeği yiyordu
ve bol miktarda açık bordo şarapla mideye indiriyordu; Frank ise
masanın yanına oturmuş, sert bir segar içiyor ve babasının sözlerini dikkatle dinliyordu.

"Bu, Burrill'e karşı ilk kez üstünlük kurduğumuz zaman," dedi yaşlı Lamotte, "ve bir şekilde bunun sayılması gerekiyor. Sarhoş veya ayık olsun, şimdiye kadar çıkarlarını bizim çıkarlarımıza hizmet etmek için fazla yakından korudu."

"Şeytan Burrill'e bulaştı," diye cevapladı Frank, siyah segarının küllerini silkelemek için öne eğilirken; "ve ailenin geri kalanına da, söylemeliyim ki; Evan, insan hafızasında her zaman yeterince kötüydü,
ama şimdi ona bak. Neden, on gündür ayık değil."

"Eh, bu sabah ayık."

"Gerçekten, onu gördün mü?"

"Evet. Burrill hakkında birkaç soru sormak için odasına gittim. Onu
bez gibi bembeyaz ve oldukça güçsüz buldum; son içki aleminde
fazla kaçırmıştı; bir köpek kadar hasta ve deliryum
tremens eşiğinde, eğer bir adam varsa. Birkaç gün yatağından çıkmayacak,
eğer yargıçsam; oda tıbbi parfümlerle doluydu ve annesi
onu biraz sıcak kahve içmeye ikna etmeye çalışıyordu."

"Peki ya Burrill?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendi
zararlılarıma bakmamı önerdi."

"O sivri dilli bir köpek," dedi Frank, kısa bir kahkaha atarak.

"Sonra, Sybil'in odasına gittim; kavurucu bir ateşin başında oturuyordu,
bir şala sarılmıştı ve baştan ayağa titriyordu;
Burrill'in adı geçince neredeyse çığlık attı; Sybil kötü görünüyor, çok kötü.
Bu diğer meseleleri güvenli bir şekilde hallettiğimizde, kız için bir şeyler yapmalıyız."

"Ve bu da demek oluyor ki----"

"Burrill'i alt etmeliyiz. Yakında bunu yapabilecek bir konumda olacağız, umarım."

"Umarım," kasvetli bir şekilde.

"Olmalıyız, yoksa mahvoluruz. Bu işi Constance ile hemen, bugün mü halledeceksin?"

"Evet--sanırım öyle."

"Sanırım! dostum, sanki umutsuz bir ümide kapılmış gibi konuşuyorsun. Bir
reddetme
bekliyor musun?"

"Ne _bekleyeceğimi_ bilmiyorum," segarını öfkeyle fırlatarak, "Constance'ı anlayamıyorum; lanet olası Heath'in güvenli bir şekilde
yolumdan çekilmesini diliyorum."

"Onu Belknap'a emanet edemez misin?"

"Yine geldik! O lanet olası dedektif ne yapıyor?
Beş gündür burada, ya da neredeyse o kadar; dört gün önce, Constance davayı
düşünmek için üç gün istemişti. Bu ne anlama geliyordu? Belknap
uzun zaman önce raporuyla burada olmalıydı. Neden gelmiyor?"

"Bunu sana söyleyemem; işleri yapmanın kendine has bir yolu var; onun yokluğu
bu fırsatı şehre gitmek için kullanmam gerektiği gerçeğini değiştirmiyor; ve sen bu işi Constance ile görüşüp
bir anlaşmaya varmalısın. Onun cevabı konusunda pek fazla şüphe olduğunu sanmıyorum."

"Keşke ben de kendimi bu kadar iyimser hissedebilseydim, hepsi bu."

Bu anda dışarıdaki çakıllarda tekerlek sesleri duyuldu ve
pencereye doğru bakan Frank ayağa fırlayarak haykırdı:

"Belknap orada ve kaybedecek bir dakikam yok. Onunla buluşmaya gidiyorum," ve
rahatlamış bir ifadeyle beklentiyle karışık bir ifadeyle aceleyle dışarı çıktı.

Bir anda geri döndü, hemen ardından gülümseyen dedektif geldi.

"Çabuk, Belknap," dedi Frank kapıyı dikkatlice kapatırken, "bize önemli noktaları anlat. Araba kısa bir süre sonra burada olacak, yaşlı adamı şehre götürmek için ve zamanında gelmeli, çünkü trenler beklemez."

"Doğru," dedi Bay Belknap, masanın yanına oturarak. "Dün akşam size haber vermeliydim, ama şehirde kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
ve otelin şezlonglarına görünmeme izin verin; insanlar, böyle bir yerde, fazla içine kapanık bir adam hakkında meraklıdır ve insan her zaman şüphe uyandırmalıdır."

"Doğru," dedi Bay Lamotte'tan.

"Dün Bayan Wardour'u gördüm, beyler; davayı tamamen geri çekti."

"Ne! Tamamen mi?" diye sordu Frank.

"Tamamen; Hesabımı istedi, ödedi ve beni kovdu,
aramaya devam etmemesi gerektiğini, ancak ödülü iki katına çıkarması gerektiğini söyledi."

"Ödülü iki katına çıkar!" diye tekrarladı Frank.

"Evet, _elmaslar ve hırsızlar bulunursa_."

Bir anlık sessizlikten sonra yaşlı Lamotte bardağını boşalttı ve
bunu yaparken şöyle dedi:

"Pekala, ama konu henüz gelmedi. Dava sizin elinizden çıkarsa ne gibi bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağınızı açıkladınız mı?"

"Açıkladım. Elbette şaşırmıştı ve inanmamıştı, ancak hiçbir yorum yapmadı ve Doktor Heath'i tehdit eden tehlikeden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. İşlerimizi hallettikten sonra, bana davayı bırakıp yetkililerin çözmesine izin vermem gerekip gerekmediğini, yoksa ondan bağımsız olarak çalışmaya devam edip etmeyeceğimi sordu."

"Ve sen ne dedin?" diye sordu Frank.

"Koşulların buna karar vermesi gerektiğini söyledim."

"Ve Heath konusunda endişeli değildi?"

"Açıkça öyle; o da benim kadar sakindi."

Frank derin bir nefes aldı.

"Ve şimdi, Bay Lamotte," dedi özel dedektif, "bir sonraki adım ne?"

"Önümüzdeki iki üç gün boyunca mükemmel bir sessizlik olacak; Bayan Wardour gibi, düşünmek için zaman ayıracağız. Bugün büyük şehre gidiyorum, Bay Belknap, dönmeden önce paraya ihtiyacın olursa Frank'i ara. İki
gün içinde döneceğim ve sonra bir sonraki hamlemize karar vereceğiz. Bu araba mı, Frank?"

Arabaydı ve Bay Belknap farkına varmadan veya dağınık güçlerini bir araya toplayamadan hemen önce Bay Lamotte onunla el sıkıştı, Frank'e başını salladı, şapkasını taktı, seyahat ceketini, bastonunu ve eldivenlerini aldı ve küçük seyahat çantasını taşıyan bir hizmetçinin peşinden arabaya doğru yola koyuldu.

Görülebileceği gibi Bay Belknap "raporlarını" kendi bakış açısına göre hazırlamıştı, örneğin Constance ile ilk görüşmesini, görüşmenin gerçekleştiği gün, kısaca, yalnızca Bayan Wardour'un düşünmek için zaman istediğini belirterek; ve Doktor Heath ile ilgili tüm o kısmı bugüne kadar saklamıştı, o gün bunu da kısaca ve birçok "zihinsel çekinceyle" verdi.

Bay Belknap, Jasper Lamotte'un bu ani yolculuğu karşısında biraz şaşkına dönmüştü; patron,
birkaç gün için bile, ve özellikle şimdi; ama bu durumu düzeltmek için çok geçti, bu yüzden kendini bir segar
ve Frank'in topluluğuyla yetindi. En iyilerden ikincisini bulamayınca ve ilkinin tadını
herhangi bir yerde çıkarabildiğinden, hemen izin aldı ve
W----'deki en iyi oteline geri döndü, orada doğrudan odasına gitti,
sıcak bir brendi sipariş etti, hafif bir rahatsızlıktan şikayet etti ve
günün geri kalanını ve akşamın tamamını otelde ve çevresinde,
dinlenerek, sigara içerek, okuyarak, sohbet ederek ve her zaman görünür halde geçirdi.

Bu arada, Bay Lamotte, W---- deposuna on dakika erken vararak,
etrafta uçuşan insanların arasında ağır ağır yürüdü ve hızlı ekspresin
varışını bekledi.

Günün bu saatinde W---- deposunda her zaman bir telaş olurdu,
ve Bay Lamotte burada ve orada nazikçe başını salladı ve seçilmiş ve onurlandırılmış birkaç kişiye
koruyucu bir el uzatmak için durdu. Şu anda, elleri ceplerinde, gecikmiş bir
arabanın boşaltılmasını izleyen bir adamla yüz yüze geldi.

"Nasılsınız, Brooks," dedi, her zamankinden biraz daha temiz olan ellerine ve yüzüne ve adamın garipliğini alışılmadık şekilde belirginleştiren
bir tuvalet bahanesine bakarak. "Tatilde gibi görünüyorsunuz. Bizi terk etmek zorunda mısınız?"

"Ben de öyleyim, efendim," dedi adam şapkasına dokunarak. "İş benim için çok az, efendim ve kötü arkadaşlık çok fazla. Bir düzine kez gideceğimi söyledim, efendim; ve şimdi gidiyorum."

"Üzgünüm, seni fabrikada tutamadık, Brooks; ama--sen
suçlunun kim olduğunu
biliyorsun."

"Ah, bendim, efendim; _bunu_ inkar etmiyorum. İçkiden uzak durmak benim için
zor. Ama bakın, Bay Lamotte, efendim: Beni
bir daha görürsen, _ayık_ olarak göreceksin."

[İllüstrasyon: "Beni bir daha görürsen, beni ayık olarak göreceksin."]

Bay Lamotte şüpheci bir kahkaha attı ve arkasını döndü. Tren
oradaydı ve beyefendi Bay Lamotte'u ve yarı sarhoş aylak Brooks'u şehre doğru taşıyordu.

BÖLÜM XXIV.

KASVETLİ BİR GÜN.

O gün boyunca, ya da babasının gidişinden ve özel dedektifin neredeyse aynı anda geri çekilmesinden sonra geriye kalan zamanda, Frank
Lamotte huzursuz bir hayale daldı. Çok şey kaybedecekti; ve şimdi, servetinin krizi çok yakınken, zeminini gözden geçirmeye başladı ve Constance Wardour'un her bir kelimesi, bakışı ve tonu, tek tek hatırladığı gibi, onun için yeni bir bilmeceydi.

Altı ay önce, Frank Lamotte, gururlu Constance'ın bile bir
reddetme önerisine alaycı bir şekilde gülerdi. Şimdi, bir şekilde, kendine olan güvenini kaybetmişti. Tekrar tekrar söyleyeceği kelimeleri ve onun cevaplamasını umduğu kelimeleri hayal ediyordu. Sonra, yenilgi olasılığıyla yüzleşmeye zorlandığında, şakaklarındaki damarlar şişti, dişleri sıkıldı ve maruz kaldığı ve Doktor Heath'in kendisini uyardığı "saldırılardan" biri yakın görünüyordu. Tekrar tekrar, gururlu bir memnuniyetle, tam boy oturma odası aynasındaki yansıyan görüntüsüne baktı ve
başka tarafa dönerek, herhangi bir kadın için uygun bir eş olduğuna yemin etti. Tekrar tekrar,
kendi fiziksel mükemmelliklerinin görüntüsü
görüntüsünü kamaştırmayı bıraktığında, kalbi içinde battı ve kasvetli bir önsezi cesaretini
kaçırdı.

"Hepsini mahvet," diye mırıldandı, amaçsızca bir 
terk edilmiş odadan diğerine dolaşırken: "Evin kendisi büyülenmiş gibi görünüyor. Sybil,
kendi odalarında bir münzevi gibi oturuyor, her gün solgunlaşıyor, vahşi bakışlı,
ve hayalet gibi. Evan, _kendi_ odasında, içkiden hasta ve
D. T. Anne'ye yakın, görkemli bir hayalet gibi birinden diğerine süzülüyor,
ya da kendi odasında kilitli; bugün aşağı inmedi. Burrill, şeytan bilir _o_ nerede ve onu bu sabah bu kadar
alışılmadık bir şekilde erkenden dışarı çıkaran şey ne. Son bir haftadır her zamankinden daha kötü durumda; görünüşe göre, adam sarhoşluğunun bir aşamasında kendisi için yeterince düşük,
başka bir aşamasında kendisi için yeterince yüksek bir arkadaş bulamıyor. İçkinin sonunda onun uyanıklığını
azaltmış olması bizim için şanslı; yaşlı adam bir liderlik hile yoluyla. Lanet olsun
kaba! Neden sarhoşluktan veya aşırı beslenmekten ölmez ki, ama ölmez!" Böyle kendi kendine konuşarak bir segar yaktı ve
araziye çıktı. "Biraz güneş ışığının etkisini deneyeceğim," diye mırıldandı; "çünkü
ev bir lahit gibi; insan aile gururunun
son darbeyi almak üzere olduğunu ve aile felaketinin düşmek üzere olduğunu düşünür."

Böylece, huzursuz ve kendine eziyet eden Frank Lamotte uzun öğleden sonrasını, arkadaşları ve iç huzuru tarafından terk edilmiş bir adamın çifte yalnızlığında geçirdi.

"Kendi hayaletlerimizi yaratırız," demişti biri bir keresinde.

Frank Lamotte'un hayaletleri kendilerini göstermeye başlamıştı, güç
malzemelerine dönüşmüşlerdi ve işkence etme
gücüyle donatılmışlardı;
kendisini ve onları içine daldırdığı atmosfer sayesinde.

Öğleden sonra geç saatlerde John Burrill eve geldi, ancak Frank ondan kaçındı,
o sırada hiçbir soruyu cevaplamak istemiyordu.

Burrill buna veya herhangi bir şeye pek aldırış etmiyor gibiydi;
harika bir şekilde neşeli bir ruh halindeydi. Kiracısız odalarda,
titreyerek ıslık çalarak ve elleri ceplerinde dolaştı.
Eski bir Baron gibi hizmetçilere emirler verdi. Kütüphanede şarap içti ve oturma odasında bir
segar içti ve bu zevkler onu rahatsız ettiğinde,
merdivenlerden çıktı ve doğruca Evan'ın oturduğu odaya gitti.

Jasper Lamotte, bir süredir, tüm ailenin şaşkınlığına rağmen, çılgın genç adamla, daha kaba ve eşit derecede veya daha kötü şekilde
sevgili yaşlı adam arasında ortaya çıkan iyi arkadaşlık bağını koparmak için çaba sarf ediyordu. Hatta pervasız Evan Lamotte'un bile böyle bir toplulukta nasıl zevk bulabildiği, ikisini tanıyan herkes için bir gizemdi. Ama öyleydi ve Jasper Lamotte'un yasağı samimiyeti kesmeye yetecek kadar güçlü değildi. John Burrill onun teşviklerine bir meydan okuma patlamasıyla veya bir küfür yağmuruyla karşılık verdi; ve Evan, bir arkadaş seçimine ilişkin tüm yorumları alaycı bir gülümsemeyle veya vahşi bir alaycı kahkahayla karşıladı.

Son birkaç gündür pek birlikte olmamışlardı, çünkü Evan'ı en sevdikleri yerlerden uzak tutan ama onu en sevdiği içecekten uzak tutmayan rahatsızlıkları vardı.

Burrill odasına girdiğinde, Evan onu bir hoş geldin bağırışıyla karşıladı ve bir saatten fazla orada kapalı kaldılar, bazen alçak, ihtiyatlı tonlarda sohbet ettiler ve bazen de Sybil'in odalarının kapalı kapılarından bile içeri sızan kahkahalarla
patladılar,
bu kahkahalar Sybil'in gergin bir şekilde irkilmesine ve ürpermesine neden oldu.

Gün batımından biraz önce Wardour'dan gelen araba Constance ve
Bayan Aliston'ı bu uyumsuz evin kapısına bıraktı ve hatta
Constance bile alışılmadık sessizliği fark etti ve teyzesine fısıldadı,
oturma odasında Bayan Lamotte'un belirmesini beklerken:

"Bah! Burada ogre'yi kokluyorum, teyze. 'Yılanın izi' tüm evin üzerindedir."

"Kötü bir segarın ölü kokusunu alıyorum," diye karşılık verdi Bayan Aliston. "Ogre'ye gelince--eğer şahsen gelmezse, geri kalanını atlatmaya çalışacağım."

"Gelmene çok sevindim, Constance," dedi Bayan Lamotte, tam bu anda içeri girerek. "Burada çok sıkıcıyız ve Sybil seni görmek
istedi." Sonra Bayan Aliston'a nazik ama daha ağırbaşlı bir selam verdi.

"Sybil'in iyi olmadığını duyduğuma çok üzüldüm, sevgili Bayan Lamotte.
Bir doktor çalıştırıyor mu?" diye sordu Constance, hemen.

"Çok üzgünüm ama bir doktor çağırmayacak. Bu öneri bile onu çok gerginleştiriyor."

"Ve--odasını çok fazla kullanıyor. Sanırım Frank bana söyledi."

"Evet, yakın zamanda. Ama Constance, yanına git; Bayan Aliston ve ben bir süre birbirimizi eğlendireceğiz ve sonra sana katılacağız. Sybil, senin söylediğini duydu ve seni bekliyor."

Böyle emredildiğinde, Constance, gözetimsiz bir şekilde Sybil'in odasına doğru ilerlemekte hiç vakit kaybetmedi.

Üst koridorda Frank'le karşılaştı, Frank irkildi ve onu görünce kızardı ve sonra elini uzatarak aceleyle öne çıktı.

"Constance," diye bağırdı hevesle, "seni gördüğüme ne kadar sevindim."

"Ben çok sıra dışı bir görüntüyüm!" diye güldü, Sybil'i düşünmeye fazla dalmıştı, onun selamındaki ekstra sıcaklığı veya cüret, utangaçlık, alçakgönüllülük ve küstahlığın bir karışımı olan tavır değişikliğini fark edemedi.

"Nasılsın, Frank?"

"Vücudun iyi, Constance--"

"Ah! O zaman zihnini kolayca düzenleyebiliriz. Sybil'i görmeye gidiyorum ve
senin arkadaşlığını istemiyorum; o yüzden elveda, Frank."

"Bir dakika lütfen. Bu akşam seni görmek istiyorum--mutlaka_. Bizimle
kalır mısın?"

"Hayır. Aşağıda Honor Teyze; yakında eve gidiyoruz."

"O zaman--bu akşam arayabilir miyim, Constance?"

"Ne soru! Sanki ruhun seni buna yönelttiğinde aramamışsın gibi; gel, istersen, çocuğum; Korkarım ki, daha iyi bir arkadaşlığım olmayacak," dedi ve devam etti ve kız kardeşinin odasına, Frank bu kadar kolay, dikkatsizce ifade edilmiş bir onaya
kızgın mı yoksa memnun mu olacağına karar vermeden önce kayboldu.

Sybil'in bu beklenen ve hoş gelen misafiri bile karşıladığı irkilme, sinirsel titreme, dehşet dolu boşalmalar, hepsi bir ölümcül düşmanın kesinlikle onun hayatını ve aklını nasıl baltaladığını anlatıyordu. Ve Constance, çöken bir kalple, gözlerinin etrafındaki koyu halkaları fark etti, o çukurlaşıyordu, ağırlaşıyordu ve garip, vahşi bir beklentiyle doluydu: her zamankinden daha ince olan soluk yanaklar ve tüm yüzün kederli yorgunluğu.

Onu şefkatle selamlayan ve değişen görünümü hakkında hiçbir yorum yapmayan Constance, bir süre ilgisiz konulardan sohbet etti ve sevgi dolu bir arkadaşın yapacağı gibi, dinleyicisinin yüzünü ve tavrını yakından inceledi. Sybil, bir
bir trans, daha çok bir kabus, gözleri ziyaretçisinin yüzünden kapıya ve tekrar geriye kayıyordu ve bu sürekli tekrarlanıyordu; tüm tavrı ve tavrı, yanındaki arkadaşının sözlerinden çok, uzaktan bir ses veya alarmı dinleyen birinin tavrıydı.

Sonunda, Constance bitkin bir şekilde sıradan bir şey bularak şöyle dedi:

"Beni tebrik et, çocuk! Omuzlarımdan bir yükü attım; elmas araştırmalarımı
sonlandırdım."

"Ah! elmaslar!" Sybil neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı ve ünlem
dudaklarından sertçe ve titreyerek çıktı.

"Evet, kayıp elmaslarım, biliyorsun; Bay Belknap'ı kovdum."

"Belknap!" yüzünden açıkça bir dehşet ifadesi geçti. "Onu kovdum; ah, keşke _ben_ yapabilseydim!"

Çok şaşkın olmasına rağmen, tartışılan konuyu kavramak ve ustalaşmak için zihninin dolaştığına inandığı şeye şaşırmış gibi görünmemenin en iyisi olduğunu düşünen Constance, Sybil'in kalbini dolduran şaşkınlığı ve üzüntüyü görmesine izin vermeden, soruları yanıtlayarak ve gözlemlerde bulunarak konuşmaya devam etti; ve ancak birkaç gün sonra, bu görünürdeki delilikte ne kadar yöntem olabileceğini görmek için arkadaşının çılgın sözlerini hatırladı.

"Bay Belknap elmasları arıyordu, biliyor musun,
Sybil?"

Sybil, dağılmış duyularını toplamak için çabalıyor gibiydi.

"Evet, evet, Conny, devam et," diye fısıldadı.

"Ona ödeme yaptım ve onunla işim bitti; hepsi bu, canım."

"Conny," yarı fısıldayarak, "o _gitti_ mi?"

"Bunu bilmiyorum; Burada bir süre kalmakla ilgili bir şeyler söyledi."

"Oh!" diye bağırdı Sybil ve sonra, kendi kendine, "Aman Tanrım!"

Constance, önündeki titreyen figüre, titrek gözlere, sıkılıp açılan ellere bakarken ürperdi; konuşmayı
zor buldu ve acı verici düşünceler veya öneriler getiren konulardan nasıl kaçınabileceğini merak etmeye başladı. Ama aniden Sybil'de bir
değişim oldu; dik oturarak arkadaşına baktı ve sordu:

"Conny, _o_ son zamanlarda sana işkence etti mi?"

"O! Sybil; demek istediğin--"

"Lanet olsun! Seni rahatsız etmeye mi cüret etti? Arkadaşın olarak
kabul edileceğine ve tanınacağına yemin etti."

Constance kısa, alaycı bir kahkaha attı.

"Rahat ol, Sybil; asla yapmayacak."

"Hayır;" sesinde garip bir düşüşle. "_Asla yapmayacak!_"

Yine kendini toparlamak ve bir düşünceyi hatırlamak için çabalıyor gibiydi; sonra başını kaldırıp aniden sordu:

"Conny, benim--Frank Lamotte'la evlenmeye söz verdin mi?"

"Hayır, Sybil."

"O zaman--söz ver, _söz ver_ bana, Constance, sanki ölüm döşeğindeymişim gibi,
asla yapmayacaksın."

"Neden, Sybil, canım?"

"Neden sorma, yapma; söz ver, _söz ver_, SÖZ VER!"

Heyecanlanmaya başlamıştı ve Constance aceleyle şöyle dedi:

"Bir tür sanrı içindesin, sevgili çocuğum; Frank kendini
bana sunmadı."

"Ama sunacak! sunacak! ve sana söylüyorum, Constance, bu kendini
benimki gibi, hatta daha kötü bir kadere teslim etmek olur. Lamotlar henüz
utançla işlerini bitirmediler ve bu sizin başınıza gelmeyecek; söz ver bana, Con."

"Söz veriyorum, Sybil."

"Söz veriyorsun;" sandalyesinden kalktı ve Constance'a yaklaştı;
"söz veriyorsun," dedi yavaşça, "asla, asla Francis
Lamotte ile evlenmeyeceksin?"

[İllüstrasyon: "Francis Lamotte ile asla evlenmeyeceksin?"]

"Yemin ediyorum."

Kaba bir kahkaha, bastırılmış bir yemin; ikisi de hızla dönüyor ve orada, kapı girişinde, tütün ve brendi kokan ve kaba bir kahkahayla titreyen John Burrill var ve yanında, sıkılı elleriyle, şiş şakaklarıyla, gergin, beyaz dudaklarıyla Francis Lamotte duruyor. Ayağa kalkıyor! Hayır. Sendeliyor, destek almak için kapı çerçevesine tutunuyor; düşmanı onun üzerinde.

Sybil doğruluyor; kırmızı kan yüzüne doğru alevleniyor; ateş gözlerinden
fışkırıyor; incecik bir kolunu kaldırıp sendeleyen
bir figür; sonra çılgınca, alaycı bir kahkaha duyulur.

"Ha! ha! ha! Frank Lamotte, seninle olan hesabımı kapattım."

Sonra hızla Burrill'e dönerek ve daha da şiddetli bir öfkeyle
çığlık atar:

"Çık, çık, görüş alanımdan çık! Ben de seninle neredeyse işim bitti.
Şarabına ve çukurda yuvarlanmana geri dön; Günlerin sayılı."

Yüzündeki korkunç ifade, sesindeki meydan okuyan nefret, tüm duruşundaki ani güç ve kararlılık, Constance'ın ürpermesine
ve asla unutmamasına neden oldu. Frank Lamotte, kendine hakim olmak için korkunç bir çaba sarf ederek, nefesini tuttu, kapı pervazını bıraktı, elini şakaklarına kaldırdı ve odaya birkaç adım attı. Dışarıda, merdivenlerde, bir kadının giysilerinin hışırtısı, hızlı ayakların hafifçe düşüşü duyuldu. Bir sonraki anda Bayan Lamotte, Bayan Aliston'ın ardından odaya girdi, ağzı açık ve şaşkın Burrill'i yetersiz bir törenle geçti. Sonra, Sybil'in gücü onu terk etti, John Burrill kendi öneminin farkına vararak ilerledi ve ona hitap etmek üzereymiş gibi göründü. Nefret ve dehşet dolu bir çığlık attı ve onun yaklaşmasını engellemek için ellerini uzatarak sendeledi, düşer ve Constance ve Bayan Lamotte'un destekleyici kollarına yakalanır. Restoratifleri uygularken, Frank sahneden çekilmenin uygunluğunu görür, ancak John Burrill'in beyninde böyle bir nezaket veya nezaket motifi asla yer bulamaz ve sarhoş bir ciddiyetle sırıtarak yatağın yanına yaklaşır ve kötü nefesiyle havayı zehirler. Constance öfkeyle kızarır ve Bayan Lamotte'a bakar. O kadın tedirgin bir şekilde yukarı bakar ve tereddüt eder gibi görünür ve sonra Bayan Aliston duruma ayak uydurur ve kendini ihtişamla örter.

Adamın yüzüne yumuşak bir şekilde bakarak, şişman, eldivenli elini koluna koyar ve alçak, gizli bir tonda şöyle der:

"Lütfen bir dakika bu tarafa gelin, efendim," ve merak eden ve şüphesiz kurbanı odadan çıkarır. Bir saniye sonra koridorda durur, oda kapısı hızla kapatılır ve güvenli bir şekilde kilitlenir. John Burrill bir kuzu gibi dışarı çıkarıldı ve şişman ve gülümseyen stratejist yatağın yanına geri döndü.

"Sanırım onu ​​dışarı çıkardığımda ona bir sır vereceğimi düşündü,"
diye gülüyor, yumuşak bir şekilde.

Ne düşünüyorsa kendine sakladı. Birkaç küfür savurduktan sonra
aşağıya indi, "piposuna ve kasesine döndü" ve akşam yemeği saatini bekledi.

"Doktor Heath'i çağıracağım," dedi Bayan Lamotte, kızının üzerine eğilirken, kızı yavaş yavaş bilincine kavuşmuştu ama pasif bir şekilde yatıyordu,
etrafında duran arkadaşlarını görmüyor veya tanımıyor gibiydi. "Sybil bizi
tanımıyor; endişeleniyorum."

Bayan Aliston akıllıca başını salladı. "Çok erken gelemez," dedi;
sonra Constance'a, kadınsı bir nezaket ve gerçek bir nezaket karışımıyla, "çocuğum, eve çabuk dönsen iyi olur. Bayan Lamotte isterse veya izin verirse, bu gece kalırım. İnanın bana, Bayan Lamotte, herhangi bir hizmetçiyle nöbet tutmaktan daha iyi olacak; ve ben iyi bir dadıyım."

Böylece kalması kararlaştırılır ve Constance, Wardour'a tek başına dönmeyi teklif eder.

At arabasına doğru merdivenlerden inerken, oturma odasının gölgesinden Frank Lamotte gelir, hâlâ çok bitkin ve heyecanı bastırılmış bir şekilde titremektedir.

"Constance!" diye fısıldar, boğuk bir sesle, "bir dakika lütfen."

Onun önünde durur, çok solgun ve hareketsiz.

"Constance," çabalayarak konuşarak, "Ben--oraya çıktım, Burrill'in müdahalesini
engellemek umuduyla; o benim için çok hızlıydı ve--ve Sybil'in son sözlerini--ve senin sözlerini duydum."

Soluk dinleyiciden cevap gelmedi.

"Kız kardeşim beni reddetmeni istedi. Haklı mıyım?"

"Duydun."

"Ve söz verdin?"

"Söz verdim."

"Constance, Sybil yarı deli. Böyle cevap vererek kesinlikle onun kaprisini
eğlenceliyordun."

"Sybil yarı deli. Nedenini bildiğini düşünmeye başlıyorum."

"Hepimiz nedenini biliyoruz. Nankör biri için kendini feda etti; kurtarılmaya
değer olmayan bir kardeşi kurtarmak için hepimizi bir canavarla eyerledi."

"Frank Lamotte, dur; bunu dinleyemem; çünkü sana şunu söyleyeyim ki
Evan Lamotte'a yöneltilen bu suçlamanın asılsız olduğunu biliyorum ve
sen de bunu biliyorsun; ve yine de bu dolandırıcılığı onayladın. Sybil'in hayatını
mahveden kimdir, biliyor olabilirsin, ama o Evan değil."

"Constance mı demek istiyorsun--"

"Söylediklerimin hepsini kastediyorum. Geçmeme izin ver, Frank."

"Henüz değil. Constance, Constance! Bana karşı hiç sevgin olmadı mı?
Hiçbir umut gölgesi yok mu?"

"İlk başta," dedi Constance soğuk bir şekilde, "Sybil'in kardeşi olarak senden hoşlanıyordum;
sonra sana tahammül ettim; şimdi bana seni hor görmeyi öğretiyorsun. Uzun zaman önce, sana sadece kendinin benim gözümde kendine zarar verebileceğini söylemiştim.
Bu pozisyonu gönüllü olarak üstlenen zavallı Evan'ın aile günah keçisi olmasına izin vermenin bir nedeni, hatta bir bahanesi olabilirdi.
Kardeşçe olmayan ve asılsız suçlaman için hiçbir neden yok.
Kusurları ne olursa olsun, zavallı Evan bencil değil ve kız kardeşini gerçekten seviyor."

"Cevabın bu mu?"

"Ne bekliyorsun? Sybil'e verdiğim sözün iyi niyetle verildiğine ve onu tutmaya niyetli olduğuma dair güvence mi istiyorsun? Eğer öyleyse,
verdin." Dudaklarında son sözcüklerle hızla yanından geçti. Ve
Frank Lamotte yine düşmanının avıydı; sarhoş bir adam gibi, dişlerini gıcırdatarak, kaderine küfrederek, yarı deli ve tamamen çaresiz bir şekilde salona geri döndü.

Bu arada, merdivenlerin yukarısında, John Burrill, sarhoşça bir şekilde, Evan'a Sybil'in odasındaki son sahneyi prova ediyordu, hatta kurnaz Bayan Aliston tarafından kovulmasını bile ihmal etmiyordu. Sybil'in söylediği çılgın sözleri, durumunu göz önünde bulundurarak, harikulade bir doğrulukla tekrarlarken,
dinleyicisi çok dik oturuyordu, vahşice bakan gözler ve dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti, dişleri neredeyse onları ısırıyordu; yanan gözler, titreyen bir vücut ve kalbinde garip bir korku vardı.

Anlatımını bitirdikten sonra Burrill ayağa kalktı:

"Forty's'da birkaç adamla buluşacağım," dedi kalın bir sesle. "Birkaç saat, belki üç saat onlarla kalırım; ondan sonra--" ve anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"Ondan sonra," diye tekrarladı Evan ve karşılığında göz kırptı.

Bir saat sonra Evan, solgun ve titreyerek, Sybil'in kapısını hafifçe çaldı;
Bayan Lamotte belirdi.

"Sybil nasıl, anne?"

"Sessiz, ama mantıklı değil. Doktor Heath az önce gitti. Evan, neden! Ne kadar
kötü görünüyorsun!"

"Kendimi kötü hissediyorum. Yatağa gidiyorum; iyi geceler, anne."

BÖLÜM XXV.

O GECE.

O gece saat onda, fabrika işçileri, kömür işçileri, çobanlar ve W----'nin çapkın serserileri arasında en popüler olan ve "Old Forty Rods"un onurlu unvanını taşıyan, alçak tavanlı, karanlık, nehir kenarı barında işler canlanıyordu.

Bu gece bar oldukça yoğun. Kapıya en yakın olan üst uçta, bizzat "Old Forty", barda içki dağıtıyor ve çevik bir yardımcıya emirler yağdırıyor, arada sırada da barın etrafındaki çok sayıda aylaklardan birine kaba bir şaka yapıyor, siparişlerini garip bir şekilde karıştırıyor ve içkileri rayın üzerinden geçirirken çağırıyor.

"İşte biran, Lupin; Jack, Bay Burrill'in partisi için yarım düzine brendi; Little, kahverengi atın üzerindesin - rom ve su? Evet, efendim, evet."

"Burrill bu gece çok yüksek," dedi bir fabrika işçisi, bira bardağını bırakıp ağzını silerek; "ve çocuklar ona karşı donup kalıyor çünkü o yaşlı Lamotte'un kayalarını
tutuyor."

"Elbette, elbette. Burrill eski dostlarını unutmaz; Jack, rom şişesini getir; onlar bir saattir buradalar, efendim; işte
punch'ınız, bayım, ve şimdi de o şeyi boğazlarından aşağı akıtmaya devam ediyorlar,
sana söyleyebilirim. Burrill tabii ki hesabı ödüyor; ve şaraplar onun eline geçtiğinde o iri yarı adamla her şeyi yapabilirler.
Yemin ederim, bu gece yaramazlık yapacaklar, çünkü Rooney ve Bob Giles'ı görüyorum, Burrill'i belaya sokmaktan hoşlanıyorlar, hafif içki içiyorlar ve
onu ağırlaştırıyorlar," ve "Kırk", az önce içeri giren ve aslında, bir gün önce yol kenarında ziyafet çeken ve Bay Belknap'in Roake dediği serserinin ta kendisi olan alçakgönüllü, kaba giyimli bir adam için bir bardak bira almak üzere döndü.

Roake birasını içti ve kısa bir süre barda uzandı, sonra
ikinci bir bardak istedi ve içtikten sonra sessizce dışarı çıktı.

Uzun salonun alt ucunda, birkaç masa dağılmış ve bunlardan birinin etrafında toplanmış, "Bay Burrill'in" olarak anılan grubu görüyoruz.

Küçük masanın etrafında beş adam toplanmış ve bunların arasında John Burrill çok daha iyi giyimli, kahkahalarında çok daha yüksek, şakalarında daha kötü ve diğer dört kişiden çok daha sarhoş olmasıyla dikkat çekiyor.

Talihi değiştiğinden beri, bu adamlar onun zayıflığından yararlandılar ve kesesi onların susuzluğunu karşıladı, bunun karşılığında sarhoşluğunun ilk aşamalarında kendisine iltifat edildi ve pohpohlandı ve daha sonra bir araç ve şaka yaptı.

"Eve gitmeliyim," diye açıkladı Burrill, gösterişli bir altın tekrarlayıcıyı çekip ona danışarak. "Halk evde hasta; iyi olmalı; bir içki daha alın çocuklar?"

"Halk hasta, ha?" diye sordu Rooney, diğerlerine elinin arkasından göz kırparak,
"karıcığım, sanırım?"

"Evet, karıcığım; karım ve kayınbiraderim, ikisi de hasta; bir içki daha alın--"

"Tamam, dostum; ama ufak bir hastalığın seni bu kadar erken kaçırmasına izin verme; Heath'in onlarla ilgilenmesine izin ver; sen de Heath'i seviyorsun."

"Lanet olsun Heath'e!" diye bağırdı John Burrill; "Ne demek istiyorsun, diyorum,
Roo-Roo-ney?"

"Burrill," dedi Bob Giles, bardağını bırakıp alçak, gizli bir tonda konuşarak; "Heath üzerindeki bu gücün ne? Senden
korktuğunu bilmiyor musun?"

"O--o benden korkmuyor! ve bu yüzden o daha iyi--"

"Ve yine de korkan kişinin sen olduğunu söyleyen iki üç kişi var."

"Ben korkuyorum! Ben--John Bur--ll, k-korkuyorum. Çocuklar, bakın, size bir sır vereceğim. Ağzımı açsam, o k-adamı ülkeden
kovabilirim; gerçek!" ve tekrar tekrar akıllıca başını salladı.

"O zaman korkan kişinin sen olduğun ve bir doktora
gitmek istesen bile Heath'in ofisine gitmeye cesaret edemediğin
hikayesinde hiçbir gerçek yok mu?"

"G-gerçek mi? Aman Tanrım, efendim, bana bunu söyleyen adamı gösterin; gösterin bana! Tanrı aşkına, efendim, onu şimdiye kadarki en karanlık gecede bile yerinden oynatmaktan korkmam, efendim."

"Elbette hayır, bundan şüphemiz yok ama - bunu yapanlar var. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Burrill, eğer doktorun kulübesine
gidip, ona bir yerlerde hasta olduğunu söyleyip
bir reçete getirirsen mesele hallolur; bu _işleri_ halleder."

Masanın etrafından bir onay mırıltısı geçti. Aralarında, birçok şeyde onlardan daha düşük olmasına rağmen, servette onlardan daha yüksek olan kibirli, sözde aristokratın
rahatsızlığına içten içe sevinmeyen tek bir adam bile yoktu. Sarhoşluk dönemine ulaşmıştı ve onu o noktaya getirmek için bol miktarda sert içki gerekti, sesi kısılmaya, dili takılmaya, beyni tamamen karışmaya ve bacakları en güvenilmez hareket araçları olmaya başladı. Masanın etrafındaki adamlar başlarını salladılar ve
göz kırptılar, burnunun dibinde.

"Onu kışkırt, Rooney," diye fısıldadı Giles, "eğlencenin tadını çıkaralım." Ve
çıkardılar.

Çok geçmeden, John Burrill, girişime kadeh kaldırmak için içtiği içkilerin ve cesaretini sorgulamaya cesaret eden düşmana meydan okuma yudumlarının altında sendeleyerek ceketini ilikledi ve övünerek, küfür ederek ve böbürlenerek
geceye doğru yuvarlandı. Onu sonsuza dek yutan geceye doğru.

"Onu takip edelim," dedi komploculardan biri, kapı arkasından kapanırken ayağa kalkarak.

Ama bu teklif hiç de hoş karşılanmadı. Gece çok karanlıktı ve
rüzgar şiddetli esiyordu; meyhane sıcak ve davetkardı ve
kurbanları geri dönene kadar içkilerini sipariş etmişti.

"Ödediği kaliteli içkiyi içelim," dedi Rooney göz kırparak,
"sonra birkaç çocuğu daha sırrımıza dahil edeceğiz ve
bir çete halinde yola çıkıp onu toplayacağız. Heath onu kesinlikle dışarı atacak ve eğer çok yakından takip edersek
bulunabiliriz. Burrill tarafından değil, doktor tarafından. Burrill'i buraya geri getireceğiz ve iki içki daha ona bütün hikayeyi anlattıracak."

Rooney'nin argümanının tüm noktalarında onunla aynı fikirde değillerdi; ama
bazen "havalara giren" ve kendisini patronları olarak övünen bir adama kaba, pratik bir şaka yapmışlardı; sadece bir kez
eşit olmuş olan. Bu sadece bir şakaydı, akılsız, neşesiz, kaba bir bar
şakasıydı ve içmeye devam ettiler ve çok eğlendiler, bir adamı
mezarına, bir diğerini de darağacının dibine gönderdiklerini asla akıllarına getirmediler.

John Burrill bardan çıkıp yüzünü Doktor Heath'in kulübesine doğru çevirdiğinde, karanlığın arasından kıvrak bir şekil çıktı
ve bar kapısının hemen dışında bir an durakladı, tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Elbette eve gidiyor," diye mırıldandı adam. "Ben ışığı söndürüp
önce içeri gireceğim." Ve bir ara sokağa daldı ve
hızla köprüden geçti; ama tek başına değil.

"Yaşlı Kırklar"ın yakınlarında ikinci bir karanlık form gizleniyordu,
bir çocuğun formu, karanlıkta, diğerinin peşinden, bir ruh gibi
kayarak ilerliyordu.

"Yanlış gidiyor," diye düşündü bu gölge, hoşnutsuz bir şekilde. "Bir şekilde bundan eminim; yanlış tarafı takip ediyorum; ama--talimatlara uyuyorum." Ve takip eden kişi köprüyü geçti ve adımlarını Mapleton'a doğru çevirdi.

Bu arada, John Burrill, sendeleyerek, alçak sesli şarkılar söyleyerek ve
bazen durup dinlenerek ve tüm dönüm noktalarının orada olduğundan emin olarak, Doktor Heath'in kulübesine doğru yolunu takip ediyor.

Kasabanın dış mahallelerinde yer alıyor; yol uzun, gece
karanlık, rüzgar sert ve yol ıssız. Saat ondan sonra.

Daha sonra - yaklaşık iki saat sonra, Frank Lamotte, huzursuzluk
iblisi tarafından yönlendirilerek, ateşli ve vahşi bir şekilde odasında volta atarken, kapısı
yumuşakça açıldı, beyaz, bitkin bir yüz içeri baktı, boğuk bir ses,
"Frank, Tanrı aşkına, kendi iyiliğin için, hemen benimle gel!" dedi.

Frank Lamotte hızla, öfkeyle döndü. Konuşmak üzereyken,
bir şey dikkatini çekti, dehşetle sabitledi ve titreyen bir parmağıyla işaret ederek
soluk soluğa kalmasına neden oldu.

"Ah-h-h! _Ne_ bu?"

"Aile Onuru_!" diye tıslayan bir cevap geldi. "_Gel_, sana söylüyorum."

Ve bir kabustaki adam gibi, Frank Lamotte itaat etti.

BÖLÜM XXVI.

PRENS'İN AVI.

Ertesi günün sabahı gri ve kasvetli bir şekilde başlıyor. Rüzgar
bütün gece boyunca esiyor ve bir ağaç nerede olursa olsun, orada
düşen yapraklar kalın ve yağmurdan ıslanmış bir şekilde yatıyor; çünkü yağmur yağıyor,
çiseleyen hava var ve yukarıda, aşağıda ve etrafta her şey gri, donuk ve kasvetli.

Dr. Heath'in kulübesi diğer tüm evlerden uzakta, tamamen kendi başına duruyor, çünkü evler şehrin bu banliyö kesiminde birbirinden
çok uzakta duruyor ve o bu güzel yeri sessiz güzelliği ve
nispeten yalıtılmışlığı nedeniyle seçmiş. Görüş alanında,
duyabileceği komşuları da var, eğer yüksek sesle konuşmayı seçerse; ama etrafındaki evlerin hepsi kendi hoş arazileri içinde duruyor. En yakın komşusu,
bir yandan, aralarına güzel bir meyve bahçesi koymuş,
diğer yandan, hiç komşusu yok; boş bir arsa var, iyi dikilmiş ve
görünürde hoş bir şekilde harap. Bir zamanlar güzel bir mesken
buradaydı, ancak yangın onu yok etmişti ve geriye kalan tek şey kocaman bodrum, yanmış tuğlalardan oluşan bir yığın ve biraz kömürleşmiş molozdu. Yazın
burası güllerin ve çiçekli çalıların karmaşık bir büyümesiydi ve
Doktor Heath mevsiminde çiçeklerle özgürce dolaşıyor ve hatta
hamakını orada, kendi ağaçlarından daha fazla olan ve yıl ve büyüme olarak onları da geride bırakan yaşlı ağaçların arasında sallıyordu.

[Resim: Kulübe tek başına duruyor.]

Doktorun kulübesinin karşısında, ağaçların arasında çok geride güzel bir mesken
duruyor. Avukat O'Meara ve karısının evi; ve ikisi
doktorun sıkı arkadaşları.

O'Meara meskeninin ötesinde ve sokağın aynı tarafında,
Bay O'Meara tarafından inşa edilmiş ve sahibi olunan bir dizi kulübe uzanıyor. Bunlar birkaç cimri tamirci ve en iyi fabrika işçilerinden bir veya ikisi tarafından işgal ediliyor. Temiz, yeni, zevkli ve kiracıları tarafından iyi bakılıyorlar.

Clifford Heath, bu kasvetli, gri sabahta her zamankinden biraz daha geç uyanıyor; Sybil Burrill'e yaptığı ikinci ziyaretten geç bir saatte dönmüş ve ateşinin yanında oturup birçok şey üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, derin bir uykuya dalmak ve geç uyanmak için emekli olmuştu. Onu ilk uyandıran şey, kapısının çalınması, düzenli bir dövme, hizmetçisi tarafından dövülmesi, uzun süre demlenmiş kahve ve çok kahverengi kekler yüzünden sabırsızlanması.

Tuvaletini ağır ağır yapıyor, köpeği Prince'in gürültülü havlamasına hafifçe gülümsüyor. Köpek geceleri her zaman ahırda tutulur, orada doktorun güzel atına güvenli bir arkadaş ve kesin bir korumadır; ve şimdi, normalde serbest bırakıldığı zamanın geçmiş olması nedeniyle, haksızlıklarını duyurmaktadır ve Prens serbest bırakılana kadar daha fazla huzur veya sessizlik olmayacaktır.

"Zavallı adam," diye seslenir efendisi, ahır kapısını açarken.
"Zavallı Prens! İyi, ihtiyar çocuk! Gel de benim ihmalimi telafi etmek için
mükemmel bir kahvaltı yap."

Köpek dışarı fırlar, muhteşem bir boğa köpeği, güçlü, vahşi ve süt kadar beyaz. Efendisine yaltaklanır, etrafında zıplar, neşeyle havlar ve
sonra itaatkar bir şekilde mutfağa doğru gider. Sağlanan köpek, Doktor
Heath yağmurdan içeri girer, ceketindeki suyu silkeler ve
kuru bir su lehine bir kenara atar; ve sonra kendi kahvaltısına
dalar.

İçerideki sıcaklık ve rahatlık, dışarıdaki kasvetle daha da yoğunlaşıyor.
Bayan Gray şöminede bir ateş yakmış ve o da ona doğru dönüyor,
kahvesini yavaşça yudumluyor, arada sırada pencereden dışarı baktığı için
sıcaklığın tadını daha da çıkarıyor.

İki adam geçiyor, ikisi de kulübe sakinlerinden, fırtınadan dehşete düşen komşuları, evlerine doğru geri dönüyorlar.

Doktor sempatik bir şekilde, "Zavallılar!" diye mırıldanıyor; "Böyle bir havada
tuğla döşemeyi ve harç karıştırmayı sevmiyorlar; ve birinin
paltosu yok; bunu aklımda tutmalıyım ve kabul ederse,
depomdan ona bir tane vermeliyim."

Ateşi hızla karıştırıyor, yarı boşalmış fincanından bir yudum daha alıyor ve
düşüncelere dalıyor. Şu anda bir köpeğin öfkeli havlamasının sesi duyuluyor ve kısa süre sonra köpek çığlıklarıyla karışıyor, yardım için birbirlerine seslenen insanların sesleri. Ama onun meditasyonu o kadar hoş ve o kadar derin ki, sesleri onu uyandırmıyor; kulaklarına ulaşıyor, bu doğru; rahatsız edici sesler konusunda belirsiz bir hissi var ama bunlar hayalini bozmuyor.

Ancak başka bir şey daha etkili oluyor, sokak kapısına sertçe vurulması ve yüksek, tiz bir ses:

"Heath! Heath diyorum!"

Ayağa kalkıyor, kendini ve düşüncelerini bir araya getiriyor ve meditasyonlarındaki davetsiz misafirle yüzleşmeye gidiyor. Karşıdaki komşusu.

"Heath, kulaklarını mı kaybettin? Yoksa duyularını mı?" diye sabırsızlıkla bağırıyor;
"Köpeğin ne buldu da bu adamları böyle bir
panik içine soktu? Bir sorun var; gelip köpeği kontrol etmeni istiyorlar."

"Heath! Heath!" bitişikteki boş arsadan geliyor; "Tanrı aşkına, çabuk gel!"

Bir an sonra, Clifford Heath şapkasını kapmış ve komşusu da onu takip ederek bahçede.

"Bu tarafa gel, O'Meara," diyor hızlıca; "eğer çiti
atlayabilirsen, çok yüksek değil," ve kendi arazisinde ilerliyor, aradaki
çitleri
aşıyor ve birkaç saniye içinde olay yerinde.

Olay yerinde! Eski mahzenin kenarında, düşünceli doktor tarafından yakın zamanda "zavallı şeytanlar" olarak adlandırılan adamlardan biri, onu şiddetle hareketlerle uyarıyor ve dudakları dehşetten soluklaşmış bir şekilde onu öne doğru itiyor.

Eski mahzende, birincisinden daha solgun olan ikinci adam, köpeği pençelediği ve yırttığı, sürekli öfkeyle havladığı bir şeyden uzaklaştırmak için boşuna çaba sarf ediyor.

Yaprak, ot ve yeni sürülmüş toprağın altında bir şey yatıyor; vahşi canavarın hızlı hareketlerle örtüyü yırttığı bir şey. Mahzene atlarken, Clifford Heath iki adamı bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu görüyor.
Yaprakların ve toprağın altından, Prens bir insan ayağı ve
bacağını gün ışığına çıkarmış!

Anında öne atılıyor, eli köpeğin tasmasında, yüzü kül gibi solgun.

"Prens!" diye bağırıyor; "Prens! Uzaklaşın, efendim."

[İllüstrasyon: "Prens, uzaklaşın, efendim!"]

Köpek çömeliyor, bir an ürküyor, sonra alçak bir homurtu çıkarıyor ve
kendini kurtarmaya çalışıyor; ilk kez, efendisine itaat etmeyi reddediyor.

Ama _efendisi_; kısa, sert bir mücadele oluyor ve sonra
hayvan korkup ayaklarının dibinde sızlanıyor. "Bekleyin!" diyor adamlara buyurgan bir şekilde ve sonra sert bir emir sözcüğü söyleyerek uzaklaşıyor, ardından da yenilmiş ve titreyen
hayvan geliyor.

Onu zincirlemek bir anlık iş; ve sonra Clifford Heath
hızla adamların yanına geri dönüyor, adamlar da onun bıraktığı gibi duruyorlar.

"Bu bir hile olabilir mi?" diyor Bay O'Meara, bodrum duvarının kenarından toprak yığınına ve çıkıntılı bacağa bakarak.

"Burada hile yok," diye cevaplıyor Clifford Heath, bir kez daha bodruma
atlayarak. "Köpeğim kandırılamaz. Aşağı in, O'Meara; bu şey ortaya çıkarılmalı."

Bay O'Meara dikkatlice aşağı iniyor ve şimdiye kadar nöbet tutan adam da onu takip ediyor. Sonra dördü bir kez daha yığına yaklaşıyor.
Bir an sessizce birbirlerine bakıyorlar; sonra duvarcılardan biri
şöyle der:

"Kürek olsaydı."

"Henüz değil," diye araya girer Avukat O'Meara. "Herhangi bir alarma sebep olmadan önce
bir şey bulduğumuzdan emin olalım. Birkaç küçük tahta alın;
kürek istemiyoruz."

Tahtalar kolayca bulunur ve hepsi tekrar O'Meara'ya bakar, ancak
Clifford Heath tümseğin yanında durup büyülenmiş gibi
aşağıya bakar. O'Meara konuşurken hızla eğilir ve sonra elini cebine götürür.

"Bu her neyse onun üst kısmını çıkaralım," der avukat gergin bir şekilde, "ve dikkatlice çalışalım. Bu şeye benziyor--"

"Bu _cinayete_ benziyor," der Clifford Heath sessizce. "Toprağı dikkatlice
çekin, beyler."

Hepsi güçlü sinirli, cesur adamlardır; ama hepsi çok solgun,
görevlerine eğilirken.

Birkaç dakika sonra, Bay O'Meara keskin bir ünlem sesi çıkarıyor,
tahtasını düşürüyor ve geri çekiliyor. Bir omuz, bir kol,
sıkılmış bir el ortaya çıkarmışlar.

Bir an sonra, Clifford Heath de görevinden çekiliyor,
soğuk ter şakaklarında kalınlaşıyor. Bir başı,
beyaz bir şeyle örtülü bir başı açığa çıkarıyorlar.

Bay O'Meara için, Clifford Heath için, bu an yoğun, karışmamış bir dehşet anı. Hala işlerine eğilen adamlar için, dehşetin bir merak karışımı var. _Kimin_ yüzüne bakacaklar?

İki daha rafine adam içgüdüsel olarak daha da geri çekiliyor, içgüdüsel olarak
diğerleri daha da yaklaşıyor.

Hızla çalışıyorlar. Yüzden son toprak parçası da çıkarılıyor;
Dikkatlice büyük beyaz bir mendili çekip
korku dolu bir çığlık
atıyorlar.

"Aman Tanrım!" diye bağırıyor biri, "Bu _John Burrill_."

BÖLÜM XXVII.

OYUNDA BİR DÖNÜŞ.

John Burrill!

Orada, yarı gömülü bir şekilde, elleri sıkılmış ve yüz hatları
çarpık bir şekilde yatıyor. John Burrill, ölmüş.

Clifford Heath keskin bir haykırış atıyor. Aniden öne doğru
sıçrıyor ve ölü yüze değil, duvarcılardan birinin elinde
hala tutulan beyaz şeye bakıyor. Sonra onu adamın
elinden sertçe kapıyor, tekrar ve daha yakından bakıyor ve elinden
düşürüyor. Bir an için görüşünde her şey kararıyor ve yüzünün üzerinden korkunç bir solgunluk
geçiyor. Yavaşça, yavaşça elini alnına
kaldırıyor, bir an orada tutuyor ve düşünmeye
çalışıyor gibi görünüyor. Sonra elini indirir; başını kaldırır; dikleşir.

"O'Meara," der, garip bir şekilde boş ve yabancı bir sesle ve
düşen mendili işaret ederek. "Şuna bak. Eve gidiyorum;
beni istediğinde beni orada bulacaksın." Ve kendisine bu kadar yakın olan ölü yüze
bir kere bile bakmadan, başını gururla dik tutarak
yavaşça kulübesine doğru gider.

Bay O'Meara cesetten uzaklaşır ve bir an arkadaşının geri çekilen şekline bakar; sonra mendili alır; en yumuşak ketendendir ve bir köşesinden _Clifford Heath_'in
işlenmiş ismini okur. Bir an elinde gevşekçe tuttuğu o ifşa edici şeyle durur ve sonra eğilir, bir kez daha ölü yüzün üzerine serer ve adamlara döner.

"Bu beden daha fazla rahatsız edilmemeli," diyor otoriter bir şekilde.
"Biriniz hemen gidip Soames'e ve sonra Corliss'e haber verin. Neyse ki,
Soames oldukça yakınlarda yaşıyor. Buraya bir çete getirmeyin. Bu işi düzgün ve düzenli bir şekilde halledelim.
Sen git, Bartlett," iki adamdan daha genç olanına hitap ederek. "Belediye başkanı gelene kadar burada kalacağız."

Ve Avukat O'Meara ceketini sıkıca ilikledi ve
yağmurun damlalarından, damlalarından daha iyi korunmak için bodrum duvarına yaklaştı.

"Bu korkunç bir şey, efendim," diye cesaret etti tamirci,
çizilen ve ıslak, beyaz örtüyle daha da korkunç hale gelen
korkunç şeyden daha da uzaklaşarak. "Birisi için korkunç bir eylem ve--sanki doğru adam çok uzakta değilmiş gibi görünüyor; hepimiz onun ve Burrill'in nasıl olduğunu biliyoruz--"

"Dilini tut, dostum," diye çıkıştı O'Meara, öfkeyle, "tanıklık etmek için çağrılana kadar 'hepimizin bildiğini' sakla. _Benim_ düşünecek bir şeyim var."

Ve uzun ve içtenlikle, yağmura aldırmadan düşünüyor;
huzursuz yaşayan arkadaşa ve sessiz ölüye aldırmadan.

Yavaş yavaş, belediye başkanı, memurlar, meraklı gözlemciler geliyor;
yağmur onlar için hiçbir şey değil, böyle bir durumda; çok fazla koşuşturma var;
birinci sınıf bir dehşete eşlik eden tüm sahneler ve olaylar var. Aceleyle Mapleton'a bir haberci gönderiliyor
ve rüzgar ve yağmurda, drama devam ediyor.

Mapleton'a haberci aceleyle gidiyor; o görkemli evde sadece
hizmetçilerin hareket ettiğini görüyor; onlara haberi veriyor ve
sonra Frank Lamotte'u uyandırmalarını bekliyor; çünkü Jasper Lamotte şehirden
dönmemişti.

Bir süre sonra aşağı iniyor, yüzü solgun ve sıkıntılı;
haberlere inanamıyor duyar; korkunç bir şekilde şok olur,
kendisine anlatılan hikayenin dehşetiyle konuşamaz hale gelir.

Az sonra, bir ölçüde sakinliğini yeniden kazanır;
annesinin odasına gider ve ona korkunç haberi verir;
hizmetçilere kız kardeşinin yanında ne söylediklerine dikkat etmelerini ve
Evan'ın odasına yaklaşmamalarını emreder; sonra arabacıya öğlen ekspresiyle arabayla gelecek olan
Bay Lamotte'u karşılamasını söyler.
Sonra,
bir kadeh brendi içer; ve kahvaltıyı beklemeden
atına biner ve çılgınca kasabaya doğru dörtnala koşar.

Bu arada, hızlı ekspres W----'ye doğru buharlaşarak ilerler, insan
yüklerinin arasında Bay Jasper Lamotte'u taşır; ve W---- her zamanki
sakin yüzünde hiç böyle bir ifade görmemiştir. Taciz edilmiş,
şaşkın, hoşnutsuz, asık suratlıdır. Yolcular arasında kimseyi tanımıyor ve
yoldaşlarından uzakta oturuyor, yolcuların yaptığı gibi zaman geçirmek için hiçbir çaba göstermiyor.

Ancak W----'ye yaklaştıklarında, donukluğunu üzerinden atıyor ve endişeli bakışlarını bir kenara bırakıyor; ve W----'deki platforma adım attığında, görünüşe göre, üç gün önce giden aynı gülümseyen, nazik adam.

W----'ye giden birkaç yolcu daha var, aralarında kırklı yaşlarında görünen,
kendisi hakkında iyi bir fikre sahip ve ne yaptığını bilen, şişman, saygın bir beyefendi görebiliriz. Modaya uygun giyinmiş ve gömleğinin önünde muhteşem bir elmas var. Elinde küçük bir valiz taşıyor ve en iyi otele gitmek için bir araba istiyor.

Arkasında farklı bir çizgide başka bir adam var. Şık ama ucuz giysiler giymiş, şımarık görünümlü bir adam. Elinde küçük, kare bir paket taşıyor, düzgünce bağlanmış ve bu bile tek başına mesleğini ele verirdi, eğer görünüşünde ve tavrında bu kadar belirgin olmasaydı. "Kitap delisi" W----'nin üzerine çullanmıştı. Dikkatsizce etrafına baktı, şişman beyefendinin W---- Oteli'nden arabayla götürülüşünü izledi, Bay Jasper Lamotte'un landau'suna bindiğini ve hızla uzaklaştığını gördü ve sonra neşeyle kasabaya doğru yürüdü, giderken kitap paketini savurdu. Deponun etrafındaki şaşkın kalabalığın görüş alanından çıktıklarında, Frank'in emriyle hareket eden arabacı atlarını yürüyüşe çıkardı ve koltuğuna dönerek efendisine seslendi. "Size anlatacak korkunç haberlerim var, efendim; ve Bay Frank, hemen
gelebilmen için sana hemen haber vermemi söyledi."

Jasper Lamotte öfkeli bir şaşkınlıkla bakıyor, pek de açık olmayan cümlenin anlamını kavrayamıyor.

"Peki, efendim," diyor kısaca, "neden bahsediyorsun?"

Bu sefer adam hemen konuya girdi.

"Bay Burrill öldürüldü, efendim. Onu bu sabah Doktor Heath'in yakınındaki eski bir
mahzende buldular; ve dediler ki, efendim,--"

"_Ne!_ ne diyorsun? Burrill--"

"Öldürüldü, efendim--öldürüldü--kalbinden bıçaklandı, efendim. Onlar
sizin gelmenizi çok istiyorlar. Hemen orada bir soruşturma yapacaklar."

"Hemen oraya gidin," diye bağırdı Bay Lamotte kısık bir sesle. "Kendim görmeliyim," ve solgun ve titreyerek koltuğuna geri çöktü.

Bu arada şişman beyefendinin bulunduğu araba otele
varıyor. Yağmur hala yağıyor ve beyefendi aceleyle arabadan inip kaldırımda yürüyor - o kadar aceleyle ki,
fildişi oymalar ve güzel parşömenlerle dolu bir tepsiyle geçen bir çocuğa çarpıyor.

Tepsi aşağı iniyor ve beyefendi, belli ki iyi kalpli,
bağırıyor:

"Aman Tanrım, oğlum! Aman Tanrım! Seni görmedim, yemin ederim.
Mallarını al, evlat, ve kırık şeyleri gözden geçir, sonra içeri gel
ve her şeyi düzelteyim. Sadece Bay Wedron'u isteyin ve utanmayın" ve W---- Evi'nin ofisine dalıp, ona verebilecekleri en iyi odayı çağırıyor, "A. C. Wedron, avukat, N. Y." olarak kayıt yaptırıyor ve mümkün olduğunca erken akşam yemeği yemek için hemen odasına gidiyor.

[İllüstrasyon: "Aman, oğlum! Tanrım!"]

"Diyorum ki," valizini getiren kapıcıya sesleniyor, "o genç resimli çocuk geldiğinde, onu bana gönderin; Ona biraz
zarar
borcum var."

Birkaç dakika sonra, çocuk ofise girer ve
dağınık
tepsisini bir sandalyenin üzerine bırakır.

"Hadi, sen," diye seslenir kapıcı, sertçe. "Beyefendi seni arıyor."

"Bir dakika bekleyemez misin?" diye karşılık verir çocuk soğukkanlılıkla. "Sadece stokları
hesaplamak istiyorum."

Tek dizinin üzerine çöker ve büyük bir özenle ve acele etmeden
tepsisini yeniden düzenler.

"İşte!" diye bağırır, sonunda memnuniyetle kıkırdayarak ayağa kalkar.
"Sanırım o iri yarı adam ben çağırdıktan sonra yaklaşık iki elli dışarıda olur." Ve
tepsisini alır ve kapıcıya şöyle der: "Hadi, o zaman, bize
adresi ver."

"Yirmi bir," diye cevap verir ve çocuk merdivenleri çıkar ve
törensizce yirmi birin kapısını açar.

Pencerede duran beyefendi, kapının açılma sesiyle
hızla ve kapı çocuğun arkasından kapandığında, ilerler ve
alçak bir sesle sorar:

"Toprak nasıl, George? Haber var mı?"

"Üzgünüm, efendim," diye cevap verir çocuk. "Emirlere sadık kaldım--ama işler
ters gitti."

"Nasıl, oğlum?"

"Burrill dediğiniz adam dün gece öldürüldü."

"Ah!"

"Evet, efendim ve bunu kimin yaptığını _bilmem_ mümkündü. Olay şöyle gelişti,
efendim: Gün boyunca tüm adamlarınızı elimden geldiğince gözlemledim ve en geniş gözümü, kısa boylu, serseri görünümlü ve
çirkin yüzlü adama diktim. Bu kolaydı, çünkü bütün gün saklanıyordu; bu yüzden öğleden sonra iki veya üç kez buraya gelmeyi başardım ve Bay Belknap'ın da saklandığını gördüm. Bütün gün ve sanırım bütün akşam otelde ve çevresinde kaldı. Geceleyin serseri adam hayat belirtileri göstermeye başladı ve ben onu yakından üfledim. Akşamın erken saatlerinde, aslında alacakaranlıkta, nehrin üzerinden Mapleton'a doğru gitti; yolda kasabaya gelen Burrill ile karşılaştı ve dönüp onu takip etti. Burrill epeyce tembellik etti ve sonra bana
gösterdiğin bara gitti; orada onu bekleyen birkaç adam vardı ve
bir masa etrafında dolaşıp her beş dakikada bir içki içip eşyaları havaya kaldırdılar.
Adamım bara yakından baktı ve her zaman tedirgin görünüyordu;
bir keresinde içeri girdi ve iki bira içti, ama Burrill ve ekibinin yanına
yaklaşmaya cesaret edemedi. Zamanla, sanırım saat on civarıydı
ya da daha sonra, Burrill tek başına meyhaneden çıktı; çok sarhoştu ve
yürürken sendeledi. Güneye döndü ve adamım da, tahmin ettiğim gibi, onu takip etmek için çıktı. Ama bunun yerine, köprüye giden kısa bir yolu
kullandı ve karşıya geçti, diğer taraftaki alçak çalılıkta saklandı. Neredeyse sabaha kadar orada kaldı ve sonra iğrenmiş ya da
cesareti kırılmış gibi göründü, ya da her ikisi birden. Ben yakınlarda kaldım ve onu
tünek yerine kadar takip ettim! Sonra biraz dinlenmek için içeri girdim. Erkenden dışarı çıktım
ve önce adamıma baktım; o da dışarıdaydı, huzursuzca etrafta dolaşıyordu.
Meyhaneye gitti ve orada biraz oyalanmaya meyilli görünüyordu; bu yüzden
Bay Belknap'a bakmaya gittim. Görünmüyordu ve ben de
mallarımı çıkarmak için hava çok ıslak olduğu için etrafta dolaştım. Eh, adamım eski 'Kırk Rods'tan çıkıp güney yoluna doğru yola koyulmadan önce uzun bir süre geçmedi ve ben de arkasından gitmeye devam ettim ve çok uzağa gitmeden önce, belediye başkanının evinin etrafında toplanmış heyecanlı bir grup adamla karşılaştık ve bir cinayet işlendiğini öğrendik. Kalabalığa karıştık ve cesedin yattığı yere gittik. Boş bir arsadaydı, Doktor Heath'in kulübesinin hemen yanındaydı; ceset eski bir bodrumdaydı ve katiller tarafından aceleyle gömülmüştü. Cesedi ilk keşfedenin Doktor Heath'in köpeği olduğunu söylüyorlar."

Duraksıyor ve bir yorum bekliyor ama hiçbir şey gelmiyor; beyefendi, ellerini arkasında ve başını eğmiş bir şekilde, sanki hala dinliyormuş gibi duruyor. Uzun bir süre öylece duruyor ve sonra odada bir iki tur atıyor.

"Neden, George," diyor sonunda. "Daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Bu cinayetin gerçekleşmesi planımızın bir parçası değildi ve hesaba katmadığımız bir sorun
çıkarması adil olur. Ama biz buna
alışkınız, George. Yani işi kimin yaptığını biliyor olabilir miydin?"

"Burrill'i takip etmiş olsaydım, bilirdim efendim; her zaman onun
izlenmesi gereken adam olduğunu hissettim."

"Oh!" garip bir gülümsemeyle; "içgüdüleriniz tetikte. Ancak, içgüdülerinizi
göz ardı edip emirleri yerine getirmekle doğru olanı yaptınız. Hadi, gidin
efendim ve daha fazla bilgi alana kadar, iki gözünüzü de Bay Belknap'tan ayırmayın. Bu arada, ne zaman soruşturma yapıyorlar?"

"Saat üçte, efendim; Bay Lamotte'un orada olmasını istiyorlar."

"Eh! Hepsi bu kadar, George; Bugünlük tuzaklarınızı
atıp Bay Belknap'a göz kulak olsanız iyi olur."

"Tamam, efendim;" ve tepsisini alan küçük dedektif dışarı çıkar,
kapı arkasından kapanırken eski küstah tavrına geri döner.

"Yani, Burrill öldürüldü," diye kendi kendine konuşur, neşeli ateşinin önünde oturan şişman beyefendi. "Bu da gösteriyor ki biz
dedektifler bütün karışıklıkları öğrenemiyoruz. Genellikle kurnaz olduğumuzdan daha şanslıyız! Şimdi bakın, oyunun elimde olduğunu hayal ettim ve bu sabah kozumu atmak ve kazanmak için şehre adım attım ve şimdi oyunum
engellendi ve bana karşı yeni bir oyun açılıyor."

BÖLÜM XXVIII.

BAY SMITH'İ TANITIYORUZ.

Bütün o uzun sabah Clifford Heath rahat oturma odasında tek başına oturdu ve
düşüncelerinin ne olduğunu hiçbir gözlemci, eğer olsaydı, tahmin edemezdi.
Yüz hatları ciddi, hatta sertti, ama
endişe, beklenti, korku yoktu; bazen en sevdiği kitabın üzerine eğilmiş, bazen büyük Alman lületaşından çıkan duman bulutlarının altında kalmış yüzünde sadece sakin bir ciddiyet ve
esnek olmayan bir kibir seçilebiliyordu; ama o, sabahki keşfin olduğu sahneye bakan
pencereye hiç dönmedi. Bütün gün oradan gelen sesler kulağına kadar ulaştı; bütün gün insanlar gelip gidiyordu,
çok yüksek sesle konuşuyorlardı kapısından geçti ve çok fazla telaş ve
heyecan. Fakat Clifford Heath sağır ve kör olabilirdi, John Burrill'in alçak, yağmurdan ıslanmış ölüm yatağının bulunduğu sahnede bulunan görüntü ve seslere o kadar az ilgi gösterdi ki. Ayaklarının dibinde, efendisi tarafından zorunlu olarak maruz kaldığı herhangi bir sertlikten dolayı teselli edilen büyük köpek Prens yatıyordu ve şimdi uyanık ama sessiz yatıyordu, bir ölçüde efendisinin ve en iyi arkadaşının ruh halini paylaşıyor gibiydi.

Saat birde Bayan Gray içeri girdi ve öğle yemeğini yanına cazip bir şekilde
yaydı ve doktor piposunu bir kenara koydu ve Bayan Gray'e her zaman efendisinin "korkunç yollarına rağmen iyi niyetli bir adam" olduğunu itiraf edecek kadar yumuşadığı o nazik gülümsemelerden birini gösterdi.

Sonra sandalyesini öğle yemeği masasının yanına çekti ve hemen Bayan Gray'in neşesini, "korkunç yollarından" birine, yani Prens'e lezzetli lokmalar fırlatarak bozdu. Prens de bunları büyük bir ustalıkla ve Türk halısının üzerindeki pozisyonunu bozmadan ağzına aldı.

Sonunda, Prens Bayan Gray'in lezzetli yiyeceklerinden payını aldığında, doktor kalanlara
atıldı ve doyurucu bir yemek yaptı.

Büyük bir bardak bordo ile bir tartı yıkarken, sokak kapısına bir vuruş geldi ve bir an bile tereddüt etmeden -aslında, biraz çeviklikle- kapıyı bizzat açmak için ayağa kalktı.

Bir kez daha komşusu O'Meara geldi.

"İçeri gel O'Meara," dedi soğukkanlılıkla. "Öğle yemeğini yeni bitiriyorum," ve
salona doğru yol aldı.

"Bir anlığına arkadaş ve komşu olarak baktım, Heath," dedi küçük avukat, aynı anda masanın yanına otururken, hızla. "Daha sonra mesleki olarak sizi arayabilirim, ama şimdi değil, şimdi değil, efendim."

"Bunu hiç yapma, O'Meara," dedi doktor, kısa bir kahkaha atarak; "Bir avukat için
dünyada hiçbir ihtiyacım yok."

"Şu anda tıbbi bir danışmanım yok, efendim; ama gece olmadan önce birine ihtiyacım olabilir."

"Ve gece olmadan önce bir avukata ihtiyacım olabilir, O'Meara--bu kadar mı?"

Küçük adam başını iki yana salladı.

"Korkuyorum, Heath; korkuyorum, şu anki duruma bakılırsa."

"Ve şimdiki duruma bakılırsa, her şey bu sabahkine çok benziyor, sanırım?"

O'Meara başını salladı.

"Sonra, önümüzdeki olasılık şu: bir adli tabibin kararı şöyle: 'Ölen kişi
Clifford Heath, M. D.'nin elinden öldü;' ve
dolaylı deliller şöyle: 'Ölen kişi birkaç kez
sanık tarafından tehdit edildi; sanığın evinin yakınında gömülü olarak bulundu,
ve üzerinde Clifford Heath adının yazılı olduğu bir mendil bulundu.' Bu ve daha ne kadarını anlatamam. Bu harika bir dava,
O'Meara."

Küçük avukat, onun soğukkanlılığına şaşırarak baktı.

"Bu işi hafife alma, Heath," dedi endişeyle. "Bunun senin üzerinde ters etki yapmadığını görmekten memnunum. Bolca cesaret görmekten memnunum ama--"

"Ama, bana karşı güçlü bir dava var; sen öyle derdin,
O'Meara. Hiç şüphem yok ve sana şunu söyleyeyim ki ne sen ne de ben davanın ne kadar güçlü olduğunu tahmin
edemeyiz; henüz değil."

"Böyle bir olay en iyi ihtimalle yeterince kötü, Heath; şu ana kadar davada tarafsız bir soruşturmaya karşı koyacak hiçbir şey göremiyorum; diğer kanıtlara gelince, anlamam gereken--"

Clifford Heath öne eğildi ve bir elini uyarırcasına kaldırdı.

"Şimdilik hiçbir şey anlamıyorum, O'Meara; karardan sonra bana bir avukat olarak değil, bir arkadaş olarak gel ve
dilimi ve--tavrımı açıklayacağım; şimdilik söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman söylediklerinle tatmin olmalıyım," diye yanıtladı avukat
neşeyle. "Elbette soruşturmada olacaksın?"

Doktor başını salladı.

"Pekala, seni gördükten ve dinledikten sonra, herhangi bir
öneride bulunmama gerek yok, bunu görüyorum," ve avukat ayağa kalkıp şapkasını aldı, "ve
burada çok uzun süre kalmam politikaya uygun olmayacak. Herhangi bir acil durumda bana güven Heath. Senin adamın benim."

"Teşekkür ederim, O'Meara; emin ol ki böyle bir dostluk tam olarak takdir ediliyor. "
Ve elini dost canlısı avukata uzattı, avukat onu sessizce tuttu, konuşmak veya bir düşünceyi bastırmak için mücadele ediyor gibiydi,
sonra elini bıraktı ve sessizce dışarı çıktı, aynı sessizlikte ev sahibi de onu takip etti, kapıyı arkasından kapattı ve sonra düşünceli bir şekilde
bordo şarabına geri döndü.

"Zounds!" diye mırıldandı Avukat O'Meara, çamurlu sokaktan geri dönerek kendi evine girdi. "Bir adamı bu kadar soğukkanlı ve sakin olmakla, böyle beceriksiz bir iş yapmakla suçlamayı düşünmek. Garip bir şüphe ama neredeyse Heath'in bir komplonun kokusunu aldığına yemin edebilirim."

Bu sırada, çamurlu ve yağmura meydan okurcasına açık duran bir araba hızla geçti.

"Lamotte'un landau'su," dedi avukat, verandasının sığınağından dışarı bakarak; "Lamotte'un arabası ve Lamotte'un kendisi; sadece bir anlığına nasıl göründüğünü görmek istiyorum; ama çok ıslak,
ve gidip yaşlı kadına en sevdiği doktorunun durumla nasıl yüzleştiğini anlatmalıyım."

Landau, Jasper Lamotte'u boş arsanın kapısına bıraktıktan birkaç dakika sonra, sanki olay yerine gelip merakını gidermek için
hevesliymiş gibi hızla yürüyen bir yaya, bütün gün bodrumda dolaşan adamların arasına girdi.

"Burada neler oluyor?" diye sordu bakışlarının düştüğü ilk adama, "bir--kaza mı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Old Forty Rod'un müşterilerinden biri olan adam; "sen nereden çıktın da bir adamın öldürüldüğünü
bilmiyorsun!"

"Öldürüldü!"

"Evet, öldürüldü! Dün gece bıçaklandı ve bu eski bodruma gömüldü."

"Aman Tanrım, dostum! O bir--vatandaş mıydı?"

"Şey, demeliyim ki! ve bir de romcu. Neden, John Burrill'i tanımıyorsan
bu bölgelere yabancısın."

"Hayatımda hiç duymadım, ihtiyar Top," diye cevapladı yabancı. "Ben
_buralarda_ yaşamıyorum."

Adam biraz geri çekildi ve bunu gören yabancı yaklaştı
ve bir elini samimi bir şekilde koluna koydu, aynı anda daha da yaklaştı ve yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu çetede sertin arkadaşlarından biri var mı?"

[İllüstrasyon: "Bu çetede sertin arkadaşlarından biri var mı?"]

"Yaşlı Kırk"ın ilk başta yabancının fazla samimi olmasından hoşlanmaya
meyi tercih eden uydusu ona doğru döndü, yaklaştı ve yüz hatlarının dostça bir sırıtışa dönüşmesine izin verdi. Sabah içkisi alacak kadar şanslı olmamıştı ve yabancının nefesi burun deliklerine "viski"nin sevilen, lezzetli kokusunu getirmişti katiller."

"Şşş!" diye fısıldadı gizlice, "oradaki adam, uzun boylu, yakışıklı, bıyıklı, aklına gelir mi--"

"Evet, evet! yüksek tonlu adam?"

"Kesinlikle; o ölen adamın kayınpederi."

"Kayınpeder, ha!"

"Evet, ve yanındaki genç adam, solgun, yakışıklı, o onun oğlu."

"Kimin oğlu?"

"Uzun boylu adamın oğlu; adı Frank Lamotte."

"Demiyorsun; yakışıklı herif! Suikastçıyı buldun mu?"

"Tam olarak değil, ama diyorlar ki--"

"Bak buraya, dostum, bu romantizm kokuyor; şimdi gerçek hayatta romantizme
gittim; Hadi bu sedirlerin arasına ve kalabalığın arasından bir adım geri çekilelim, sana brendi mataramı içirebilirim ve sen de bana
tüm ayrıntıları anlatabilirsin."

Ve neşeli genç adam imalı bir şekilde göğsüne vurdu ve yeni bulduğu arkadaşına
bilerek göz kırptı.

"Kabul ediyorum," dedi adam hevesle ve hemen en yakın ağaç kümesine doğru dönerek.

"Adım Smith de diyebilirim," dedi yabancı, brendi matarasını uzatırken. "Şimdi, dostum, ateş et ve susadığında kitap satıcısı Smith'e haber vermeyi unutma."

Adam hikayesine başladı ve kitap satıcısı kulağı hikayeye dikilmiş bir şekilde durdu ve gözü Jasper Lamotte'a dikildi.

BÖLÜM XXIX.

AÇIKÇA SUÇLANMIŞ.

Saat üç. Yağmur dindi ama gökyüzü hala
gri ve tehditkar. Rüzgar, John Burrill'in sığ mezarını çevreleyen yaşlı ağaçların arasında kasvetli bir şekilde uluyor ve garip inlemesi, dalların çıtırtısı ve gıcırtısı ve eski mahzene damlayan suyun damlamasıyla birleşerek, çok garip, çok ürkütücü bir olay için uygun bir ağıt oluşturuyor. Mahzende, çamur ve balçığa kadar batmış bir şekilde, John Burrill'in ölümüyle nasıl karşılaştığına karar vermek üzere Adalet tarafından çağrılan "iyi ve gerçek adamlar" var. Orada, vakur, ciddi ve önemli belediye başkanı da var. Kanun görevlileri orada ve adli tabibin hemen arkasında baba ve oğul Lamotte'lar duruyor. Biraz daha geride tanıklar toplanmış. Sabahkiler, iki duvarcı, Bay O'Meara, Dr. Heath, hepsi orada, sadece ilk ve en emin olan Prens hariç. Burrill'in önceki geceki yoldaşları olan, isteksiz tanıklar, meyhane müdavimlerinden birinin resmiyetçiliğiyle ortaya çıkarılan ve akşam programındaki rollerini anlatmaktan biraz korkan, her biri komplodaki yoldaşlarının pahasına kendi sorumluluk yükünü hafifletmeye hevesli adamlar var. Üç kadın ve bir erkek var, hepsi John Burrill ile Doktor Heath arasındaki ilk toplantının görgü tanığı, Nance Burrill'in kulübesinde ve Nance Burrill'in kendisi de orada. Kadınlar biraz mesafeli duruyor, rahatlıkları için dikkatsizce atılmış birkaç tahtanın üzerinde. Ve Nance Burrill yüksek sesle konuşuyor ve sanki ölen adam hayatının laneti değil de rahatlığıymış gibi acı bir şekilde ağlıyor.

Ve orada Raymond Vandyck de var. Hepsinin uzağında duruyor,
bir zamanlar, çok da uzun zaman önce, kendisi ile tüm mutluluğu arasına giren korkunç şeyin yanında duruyor.
Mavi gözlerinde garip bir bakış var,
üzerindeki örtüler çıkarılmış,
ama hala yaşayanların arasından onu vuran ellerin
oyulduğu sığ yerde yatan cansız forma bakarken. Hepsinin gözleri önünde
geniş göğüsten kir temizlenmiş ve iki kocaman yara
ortaya çıkmış; derin ve geniş kesikler, hançer türünden geniş, ağır bir
silahla yapılmış.

Hepsi sırayla, yattığı yeri inceledikten sonra, dikkatlice kaldırılıp
grubun ortasında bir sedyenin üzerine konuyor ve
sonra hepsi gözlerini sığ mezardan, ölen kişinin yeni dinlenme yerine çeviriyor.

Hepsi değil; Raymond Vandyck, hâlâ o oyulmuş toprak parçasına büyülenmiş gibi bakarak aniden öne doğru atılır, sonra titreyerek geri çekilir ve yumuşak toprağa neredeyse
gömülmüş bir şeye işaret eder. Birisi öne çıkar, inceler ve sonra mezardan, doğrudan cesedin altında yatan yerden bir bıçak çıkarır - tuhaf şekil ve işçiliğe sahip bir bıçak - uzun, keskin bir _cerrah
bıçağı_! Bıçağın ve sapın üzerinde koyu lekeler vardır; ve kalabalığın arasında bir dehşet mırıltısı yükselirken onların görüş alanına doğru tutulur.

Raymond Vandyck şimdi içgüdüsel olarak mezardan ve hala bıçağı tutan adamdan uzaklaşır; ve bunu yaparken kadın grubuna yaklaşır ve Nance
Burrill'in dudaklarından dökülen bir cümleyi yakalar.

Aniden yüzü öfkeyle alev alev yanıyor ve Bay O'Meara'nın durduğu yere doğru yürüyor.

"O'Meara, duyduğum bu nedir; Heath'i suçlamaya mı cesaret ettiler?"

"Bilmiyor musun, Vandyck?"

"Hayır; cinayet gerçeğinden başka hiçbir şey duymadım; adli tabibin celbi beni evde buldu."

"Sanırım Heath suçlanacak."

Raymond Vandyck dönüp Clifford Heath'e doğru gidiyor; tek bir kelime etmeden, kolunu şüphelinin koluna geçiriyor ve ayakta durarak davanın açılışını dinliyor.

Aldığı tek tanıma işareti, elinin dayandığı kolun hafifçe bastırılması; ancak Clifford Heath'in gözlerinin önünde, sadece bir anlığına, şüpheli bir nem yüzüyor. Üstlerinde, bodrum duvarlarının etrafında toplanmış, meraklı, istekli, beklentili, rengarenk bir kalabalık var; aşağı bakan yüzler arasında, şişman beyefendininki görülebilir; bu tarafa ve o tarafa dönerken elmas iğnesi parlıyor; rüzgar esintileriyle geriye savrulan büyük paltosu ve tombul, eldivenli elinde sıkıca tuttuğu şık bir şemsiye. Çok uzakta değil, özel dedektif Belknap, herkes kadar meraklı görünüyor ve bodrumun kenarına daha da yakın, sabahın hayran arkadaşı tarafından desteklenen, "o yakışıklı genç adam Smith"e karşı "yakışıklı genç adamın" brendi şişesinin heyecan verici etkisi altında içten bir ilgiye dönüşen şımarık kitap satıcısı var. Seyirciler arasında, güzel eşyalarla dolu tepsisini terk eden ve tatilini bir dehşet şölenine dönüştüren George adlı çocuk da oradan kaçıyordu.

Ve şimdi tüm kulaklar bu garip davadaki çeşitli tanıkların ifadelerini duymak için dikilmişti.

Frank Lamotte ilkiydi. Solgun ve gergindi ve hitap ettiği kişiler dışında herkesin gözlerinden kaçınıyordu. Doktor Heath, yüzünde sabit, araştırıcı iki göz tutuyordu ama kendine karşılık veren bir bakış
çekemiyordu. Frank şöyle ifade veriyordu:

John Burrill, önceki akşam Mapleton'dan erken bir saatte, saat sekizden geç olmamak üzere ayrılmıştı. Tanık onu gün boyunca pek görmemişti.
Ölen kişi onu en son gördüğünde yarı sarhoş bir haldeydi. Saat altıda veya o saatlere yakın bir zamandaydı. Hayır, ölen kişinin
nereye gittiğini bilmiyordu. Nadiren birlikte dışarı çıkıyorlardı.
Burrill'in düşmanı olup olmadığını bilmiyordu. Çok fazla güvendiği yoktu.

Daha yakından sorgulandığında, cevap vermeye biraz isteksiz davrandı,
ama sonunda Burrill'in Doktor Heath hakkında acı terimlerle konuştuğunu duyduğunu, doktorun geçmiş hayatıyla ilgili bir şeyler bildiğini, Heath'in bunu gizlemek istediğini itiraf etti.

Bilginin doğası neydi?

Bunu söyleyemez.

Jasper Lamotte çağrıldı. Evden uzaktaydı ve konu hakkında hiçbir
aydınlatma sağlayamadı.

İki duvarcı, birbiri ardına tanıklık etti; ifadeleri
değişmiyor.

Yağmur nedeniyle günlük işlerinden geri dönmüş olarak eve dönüyorlardı. Eski mahzene yaklaştıklarında, bir köpeğin havlaması dikkatlerini çekti. Mahzenden geliyordu ve köpeğin ne avladığını merak eden biri bakmaya gitti. Köpek, insan ayağı gibi görünen bir şeyi çekiştiriyordu. Arkadaşını çağırdı ve sonra bodruma atladı ve köpeği yarı gömülü bir insandan
kurtarmaya çalıştı. Diğer adam yardım çağırdı ve O'Meara'yı görünce ona Heath'e gelip köpeğini geri çağırmasını söylemesini söyledi.

Her şeyi anlattılar. Doktor Heath'in nasıl gelip zorlu bir mücadeleden sonra köpeği nasıl ele geçirdiğini; ölünün yüzünün nasıl ortaya çıktığını ve Doktor Heath'in köpeğin üzerinden aldıkları beyaz şeyi nasıl kaptığını, bir an incelediğini ve sonra onu nasıl fırlattığını. Bay O'Meara'ya sözlerini etkili bir şekilde tekrarladılar; sonra kenara çekildiler.

Doktor Heath yemin etti. Söylenmemiş hiçbir şeyi yok. Öldürülen adam hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece bir keresinde bir kadını dövdüğü için onu yere serdiğini ve bir keresinde de kendine hakaret ettiği için onu yere serdiğini.

Ölen kişiyi hiç tehdit etmiş miydi? Son bahsettiği olayda
tehdit ettiğine inanıyordu. Tam olarak hangi dil kullanıldı? Hatırlayamadı.

Sonra mendil çıkarılır; ona sunulur.

"Doktor Heath, bu sizin mi?" Herkes nefesini tutar; herkes
görünür şekilde tedirgindir; tanık hariç herkes.

Soğukkanlılıkla elini göğüs cebine kaldırır, oradan katlanmış bir
mendil çıkarır; karlı kareyi silkeler ve
adli tabibe sunar.

"Benimki veya benimkinin tam karşılığı. Sayın yargıç bunları
karşılaştırabilir."

Her yüz şaşkınlıkla dolar. Ne eşsiz bir soğukkanlılık! Ne muhteşem bir bilinçli masumiyet gösterisi! Ya da soğukkanlı bir küstahlık!

Adli tabip iki parça keten bezi uzun ve yakından inceler, sonra bunları jüri üyelerinden birine verir; sonra elden ele geçerler;
ve bu arada Clifford Heath incelemeyi izler. Hevesle değil, hatta ilgiyle bile değil, daha çok sıkılmış bir bakışla, sanki bir şey görmek istiyormuş gibi ve her bir özelliği anlaşılmaz bir sakinlikle kilitlenmiş bir şekilde.

Sonunda adli tabip onları geri alır. Tam olarak aynıdırlar ve şöyle der:

"Clifford Heath, elimde tuttuğum ve yakın zamanda bu ölü adamın yüzünde bulunan bu mendilin sizin olduğuna mı yoksa sizin olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"İnanıyorum," sakin bir şekilde.

"Yakın zamanda böyle bir mendil kaybettiğinizin farkında mısınız?"

"Bilmiyorum."

"Böyle bir şey sizden çalındı ​​mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"O zaman bu sabah bulunduğunuz yere nasıl geldiğine dair hiçbir fikriniz yok mu?"

"Gerçekleri arıyorsunuz, efendim, fikirleri değil."

Bir anlık sessizlik; adli tabip bıçağı alıyor.

"Doktor Heath, bu bıçağa bakar mısınız?"

Doktor hemen öne çıkıyor ve bıçağı elinden alıyor.

"Daha önce o bıçağı gördünüz mü?"

[İllüstrasyon: "Daha önce o bıçağı gördünüz mü?"]

"Bilmiyorum, efendim," elinde dikkatsizce çevirip bıçağın üzerindeki lekeleri inceliyor.

"Hiç buna benzer bir bıçak gördünüz mü?"

"Evet, efendim."

"Hiç buna benzer bir bıçak sahibi oldunuz mu?"

"Benim de buna benzer bir bıçağım var."

"Bu tür bıçaklar yaygın mı?"

"Cerrahi meslekte yaygın."

"Bu tür bıçaklardan birden fazla var mı?"

"Hayır."

"Hiç böyle birden fazlasına sahip oldunuz mu?"

"Aynı anda değil."

"Öyleyse böyle bir bıçağı mı kaybettiniz?"

"Hayır; ama ben iki tane kırdım."

"Ölüleri en son ne zaman canlı gördünüz?"

"Sokakta karşılaşmamızdan beri; bir hafta önceydi sanırım, belki daha uzun."

"Bu ilişkiye kim tanık oldu?"

"Bay Vandyck yanımdaydı; diğerleri yabancıydı."

"Hepsi bu kadar, Doktor Heath."

Avukat O'Meara sonra gelir; ifadesi kısa ve sabırsızca verilmiştir. Toplanan kanıtlara yeni hiçbir şey eklemez.

Sonra Rooney gelir ve "Old Forty
Rods"taki sahneyi prova eder, kendini olabildiğince korur.

"Doktor Heath'e gideceğini gerçekten düşünmemiştik," der
sonuç olarak. "Hepimiz buna büyük bir şaka dedik ve biraz sonra dışarı çıkıp onu aramaya karar verdik. Dışarı çıktığında sarhoştu ve hepimiz onu yolda yere serilmiş halde bulmayı bekliyorduk. Bir süre sonra, belki bir saat sonra, yarım düzine kişi, bir fenerle yola koyulduk ve onun gittiği yolda ilerledik; neredeyse Heath'in kulübesine kadar gittik, giderken yolun her yerine baktık. Onu bulamayınca, doğruca eve gittiği sonucuna vardık ve daha uzun süre dışarıda kalırsak kahkahalar üzerimize yağacaktı. Bu yüzden geri döndük ve onu gördüğümüzde Burrill'e bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdik."

"Doktor Heath'in evine ne kadar yaklaştınız?"

"Çok yakın, efendim; neredeyse şu an olduğumuz kadar yakın."

"Ama siz tam tersi yöndeydiniz."

"Aynen öyle, efendim; kasabadan geldik."

"Herhangi bir hareket duydunuz mu; herhangi bir ses?"

"Özel bir şey yok, efendim; biz de biraz gürültü yapıyorduk."

"Giden veya gelen biriyle karşılaştınız mı?"

"Hayır, efendim; ama karanlıkta yolun diğer tarafında bir adam kolayca yanımızdan geçebilirdi."

Beş adam Rooney'nin ifadesini doğruluyor ve her kelime Clifford Heath'e karşı kurşun gibi ağır geliyor.

John Burrill, Doktor Heath'in evine gitmek için meyhaneden ayrıldı; sarhoş bir cesaretle, kendisini iki kez, halk içinde azarlayan ve her iki durumda da bir tehdit ve uyarıda bulunan adamı rahatsız etmek ve kızdırmak için gece vakti dışarı çıktı; bunlara aldırmadan, kendisini yaklaşmaması konusunda uyaran adama meydan okumaya gitti ve o zamandan beri canlı olarak hiç görülmedi;
ölü, öldürülmüş, "Eğer yoluma çıkarsa, emin olun onu nasıl ortadan kaldıracağımı
bileceğim. "

Nance Burrill'in evindeki kurtarmaya tanıklık eden üç kadının da açıkça hatırladığı bu sözler, her biri tarafından sırayla tekrarlanır ve tüm sahne prova edilir.

Nance Burrill çağrılır ve tam öne çıktığı sırada Bay Lamotte, adli tabibi çağırır ve kulağına birkaç kelime fısıldar. Adli tabip başını sallar ve yerine döner. Nance Burrill yemin eder ve herkes, onun hayatını ölü adamla bağlantılı olarak tekrarlamasını bekleyerek, heyecanla dinler. Ancak herkes hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur. O, kulübesindeki kurtarma hikayesini, diğerlerinin yaptığı gibi, anlatır; Clifford Heath'in sözlerini, diğerlerinin yaptığı gibi tekrarlar ve arkadaşlarına döner, eskiden şampiyonu olan adama karşı davayı, eskisinden daha karanlık bir şekilde bırakır.

Raymond Vandyck çağrılır; yanındaki yerinden kıpırdamaz arkadaşı ve yüzünde meydan okuyan bir inatçılık ifadesi var.

"Ray," diyor Clifford Heath sessizce, "sessizliğin bana karşı yorumlanacak; ileri git ve tüm gerçeği anlat."

Sonra çağrıya itaat eder; ancak gerçek ondan
zorlu çalışmayla çıkarılmalıdır; onlara tek bir gerçeğe bile yardımcı olmayacaktır. Örneğin:

"Bu dava hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," der kısa bir şekilde.

"O adamı tanıyor muydun," Burrill'in cesedini işaret ederek; "hayatında."

"Ben o onura sahip olmadım."

"Ah--onu gördün."

"Sanırım öyle," kayıtsızca.

"O halde gerçeğe yemin edemezsin?"

"Onu görerek değil, itibarıyla daha iyi tanıyordum."

Adli tabip huzursuzca kıpırdandı.

"Doktor Heath'in arkadaşı mısın?"

"Ben," hemen.

"Lütfen Bay Burrill ile arasındaki fark hakkında bildiklerini anlat?"

"Benim--_bildiklerim_."

"Evet, efendim."

"Neden, tam olarak bilmiyorum _bir şey_ bilmiyorum"

"Neden efendim, ikisi arasında bir toplantıya tanık olmadınız?"

"Sanırım öyle."

"Sanırım öyle!"

"Eğer demek istediğiniz buysa, yere serilmiş gördüğüm adamın Burrill olduğuna _yemin edemem; geceydi ve yüzünü net olarak göremedim."

"Burrill olduğuna mı inandınız?"

"Evet."

"Dr. Heath buna mı inanıyordu?"

"Bilmiyorum."

Adli tabibin daha fazla huzursuzluğu.

"Lütfen Doktor Heath'in yere serdiği adama ne söylediğini belirtin?"

"Şey, tam olarak kelimeleri tekrarlayamam. Herkesin o koşullar altında söyleyebileceği şeyleri söyledi."

"Ah! Koşullar neydi?"

"Adam yarı sarhoştu. Dr. Heath'e kaba ve saldırgan bir tavırla yaklaştı."

"Kullandığı dil saldırgan mıydı?"

"Ne dediğini duymadım."

"Dr. Heath'in ne dediğini duydun mu?"

"Duydum."

"Açıkça duydun mu?"

"Oldukça."

"Ah!" zafer kazanmışçasına gülümseyerek. "O zaman bize sözlerini verebilir misin?"

"Kelimesi kelimesine değil."

"O zaman anlamını ver."

"Anladığım kadarıyla anlamı şuydu: Hiçbir
insanın kendisine
hakaret etmesine veya işlerine karışmasına izin vermezdi ve
şöyle bir şeyle bitirdi: 'Nerede olursan ol,
adımı dudaklarından uzak tut, eğer derinde bütün kemikler istiyorsan.'"

"Bunu o mu söyledi?"

"Şöyle bir şeydi; Belki de biraz fazla sert konuştum."

"Dr. Heath'in olayla ilgili yorum olarak ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Adamlardan biri adamı kolundan tutup, 'Çık oradan, Burrill!' dedi ve sonra Heath bana dönüp, 'Bu şeytan kim?' diye sordu."

"Ya senin cevabın?"

"Dedim ki--" bir an durup gözlerini iki Lamotte'a çevirdi--"Dedim ki, 'O Jasper Lamotte'un damadı.'"

"Ve sonra, efendim?"

"Sonra Dr. Heath, kendisinden önce başkalarının da yaptığı yorumun aynısını yaptı--Bay Lamotte'un çok dikkat çekici bir seçim yaptığına dair bir şey."

"Bay Vandyck," diyor adli tabip sert bir şekilde, "bana öyle geliyor ki
hafızanız bazı noktalarda oldukça berrak,
daha önemli olanlarda ise yetersiz."

"Bu bir gerçek, efendim," neşeli bir tevazu ile. "Ben her zaman böyleyim."

"Ah!" aşırı bir vakarla. "Bay Vandyck, hafızanızı daha fazla zorlamayacağım. "

Ray, görevini yapmış gibi görünerek,
adli tabibin asık suratından bile sağ çıkabilecekmiş gibi
başka tarafa döner ve şüpheli adamın yanına doğru tekrar hareket ederken, yukarıdaki izleyicilerden biri, tertemiz göğsünde bir elmas parıldayan şişman bir beyefendi, şu zihinsel yorumu yapar:
"Anlattığından fazlasını saklamış bir tanık var." Ve
Raymond Vandyck'in adını hafızasına kaydeder.

Bu son tanıktır.

Jüri üyeleri müzakere etmek için kenara çekilirken, yukarıdaki insanlar arasında bir uğultu ve mırıltı vardır ve aşağıdakilerde derin bir sessizlik vardır. Dikkat,
jüri üyeleri ve Clifford Heath arasında bölünmüştür. İlki
çok tedirgindir. Sıkıntı içinde, huzursuz ve rahatsız görünürler.
Hızla ve çeşitli hareketlerle el kol hareketleri yaparlar ki, durum daha az ciddi olsaydı, konu bir adamın hayatı ve şeref.

Sonunda karara varılır ve ilan edilir:

Adli tabibin jürisi, "gerekli müzakerelerden sonra, John Burrill'in Dr. Clifford Heath'in elinden çıkan iki hançer veya bıçak darbesiyle öldüğünü tespit eder."

Tüm sahne boyunca sfenks kadar hareketsiz duran ve çok sayıda tanık tarafından öne sürülen hiçbir şeyle sakinliğinden bir kez bile irkilmeyen, rahatsız edilmeyen veya şaşırmayan sanık, başını gururla kaldırır; şapkasını da, jüri üyelerine, onlar açısından tamamen suçsuz sayılabilecek veya kibirli bir meydan okuma anlamına gelebilecek bir nezaket jestiyle kaldırır ve sonra, meclisin etrafına bir göz gezdirdikten sonra, bir anlığına Lamotte'ların yüzlerine bakan bir bakışla, polis memuruna işaret eder; bir emirmiş gibi itaat edilen bir hareketle işaret ediyor.

"Corliss," diyor, tıpkı söyleyeceği gibi--"hastaya sıcak bir içecek
ve iki toz ver." "Corliss, sanırım beni gözden kaybetmek
istemeyeceksin, çünkü aniden kamu malı oldum. Lütfen benimle gel; eve gidiyorum; o zaman--hizmetindeyim."

Ve daha fazla söz söylemeden, engel veya engel olmadan, en ufak bir
küfür etmeden, kendini bodrumdan dışarı çıkarıyor ve ılımlı bir tempoda ve kararlı bir bakışla kulübesine doğru yürüyor, hemen ardından Corliss geliyor, Corliss resmi kariyerinde ilk kez, sanki o anda basit bir vatandaş olmaktan memnuniyet duyarmış gibi bakıyor.

Adli tabibin soruşturması sona erdi; artık geriye sadece cesedi daha uygun bir dinlenme yerine
götürmek ve dağıtmak kalıyor.

Jasper Lamotte etrafta dolaşıyor, alçak bir tonda kısa emirler veriyor. Solgun ve gözle görülür şekilde gergin. Aralarında, kaskatı ve soğuk, kendi kanıyla doymuş bir şekilde yatan kendi oğlu olsaydı, bundan daha fazla tedirgin, daha fazla şok olmuş ve üzgün görünemezdi. Gerçekten şok olmuş; gerçekten üzgün; gururunun sürekli çarmıha gerilmesi olan bu adamın kaybına gerçekten pişman.

Kendi aralarında fısıldaşıyorlar, düğümler halinde toplanıp, tabutun etrafında dolaşırken onu gizlice izliyorlar.

Frank Lamotte için de bir şok olmuştu, ancak kayınbiraderinin arkadaşlığını hiç özlememiş ve adının anılmasından her zaman alaycı bir şekilde
uzaklaşmıştı.

Kalabalığın arasından hızla çekilen iki adam Avukat O'Meara ve Ray
Vandyck'tir. Bodrumdan çıkıp nefret dolu yerden dışarı çıktıklarında, Ray acımasızca hakaret etmeye başlar; ancak O'Meara
koluna sıkıca dokunur.

"Dürtüsel dilini tut, genç serseri! Önyargılı bir tanıklık için azledilmek mi istiyorsun? Heath'e yardım etmek istiyorsun, ona zarar vermek değil; ve sana söyleyeyim, onu tekrar özgür bir adam olarak görmeden önce güçlü dostlara ve kurnaz yardımcılara ihtiyacı olacak."

Ray küfürlü bir şeyler geveler ve sonra öfkeli bir sessizlik içinde yürümeye devam eder.

"Elbette haklısın," der, bir anlık duraklamadan sonra ve daha sakin bir tonla. "Ama, aman Tanrım! Heath'e karşı böyle bir suçlama getirmek! O'Meara," aniden, "onu savunmalısın."

"Ben de öyle düşünüyorum," sertçe. "Ve onun çıkarı için
ortalık sakinleşir sakinleşmez seni görmek istiyorum; konuyu bir kez daha düşünüp
Heath'i görmeliyiz."

"Heath beni şaşırtıyor; garip bir şekilde ilgisiz."

"Seni daha da şaşırtacak, diye düşünüyorum. Sanırım işi kimin yaptığını biliyor ve söylemeyi düşünmüyor." Yollarının ayrıldığı
yere vardığında duraklıyor. "Karanlıkta gel, Vandyck, vakit kaybedemeyiz, tabii eğer akbabalar yoldan çekilirse."

"Akbabalar leşi takip edecek," alaycı bir şekilde. "Ben hazırım,
Bay O'Meara."

Kapıdan geçerken Clifford Heath'in kulübesine özlemle bakarak devam ediyor ve küçük avukat çamurlu
sokağın karşısına doğru yürümeye başlıyor, doğru kavşağa gitmekle ilgilenmiyor.

"Bay O'Meara."

Sinirli bir şekilde döner ve pembe yüzlü, kıvırcık, demir grisi saçlı, sakallı ve gömleğinin önünde parlayan bir elmas olan iri yarı bir beyefendinin bakışlarıyla karşılaşır.

"Eh! efendim; bana mı hitap ettiniz?"

"Ben hitap ettim," diye cevap verir beyefendi, alçak, enerjik bir tonda, genel görünümüyle garip bir şekilde çelişirken, aynı anda yaklaşır ve avukatın elini büyük bir samimiyet gösterisiyle kavrar ve şaşkın küçük adam ne yaptığını fark etmeden önce. "Bana Wedron deyin, beyefendi, Wedron, öhöm, New York Barosu'ndan. Sizinle bir görüşme yapmalıyım, beyefendi, hem de hemen."

O'Meara geri çekilir ve oldukça soğuk bir şekilde cevap verir:

"Sizi tanıdığıma sevindim, beyefendi; ancak işiniz çok acil değilse -başka bir zaman uygunsa--"

"Başka bir zaman uygun olmaz mı? Benim işim Clifford Heath ile ilgili."

"O zaman efendim, hizmetinizdeyim."

BÖLÜM XXX.

İNATÇI BİR MÜŞTERİ.

"İşte efendim; sanırım birbirimizi anlıyoruz efendim."

"Hıh! Peki, siz nasıl ifade ettiyseniz öyle. Bilgim
her neyse, bugüne kadar yeterli. Hemen Heath'i ziyaret edeceğim,
genç Vandyck'i de yanıma alacağım; güçlü bir savunma
yapması konusunda ısrar edeceğim ve onu yakından izleyeceğim. Vandyck sesini ekleyecek ve
bunu bir kükremeyle yapacak, sonra size rapor vereceğiz. Bu kadar mı?"

"Kesinlikle."

Konuşmacılar Avukat O'Meara ve "New York Barosu'ndan Bay Wedron";
bir saatten fazla bir süredir avukatın çalışma odasında oturmuşlar,
alçak, ciddi tonlarda konuşuyorlar; ve bu süre zarfında, O'Meara'nın _vis-a-vis_ değerlendirmesi açıkça "yükseldi" ve şu anda yüksek bir primde duruyor. Morali de yükseldi; Clifford Heath vakasına yeni bir mercekten bakıyor; açıkça, önündeki adamda güçlü bir müttefik görüyor.

Şimdilik, Bay Wedron'un otelde odasını tutması, ancak zamanının çoğunu O'Meara'larla geçirmesi kararlaştırıldı ve
yeni başlayanlar onu eski bir arkadaş ve bir kardeş uygulayıcı olarak hayal edecekler. Bayan O'Meara bile bu versiyonu kabul etmek zorunda kalırken,
içinden kocasının arkadaşı "New York Barosu'ndan Wedron"dan hiç bahsetmediğini merak ediyor.

Açıkça birbirlerine güveniyorlar, bu iki adam ve O'Meara'nın az önce söylediği gibi, karşılıklı anlayışları saate kadar yeterli. Bu nedenle,
gün batımı çoktan olduğundan, birlikte salona giderler ve kısa süre sonra
Bayan O'Meara ile birlikte rahat bir çay masasının etrafında otururlar.

"En iyisi Vandyck'in beni Heath ile görüşmenizden sonra burada görmesidir," demiştir Bay Wedron küçük avukata;
bu nedenle, biraz sonra Ray göründüğünde, sadece
O'Meara'yı görür ve hemen ilçe hapishanesine doğru aceleyle götürülür.

Corliss'i şerifin masasında bulurlar, üst düzey memuru birkaç gündür kasabadan
uzaklaşmıştır. Polis memuru rahatlamış ve yorgun görünür. Bir saat içinde tek başına, zamanının en vahşi suikastçılarından birini güvenli bir şekilde gözaltına aldığına inanır; ve, böylesine belirgin bir zafer kazanmışken, şimdi kendini 
havalara sokmaya meyilli hissediyor ve O'Meara'nın 
medeni bir şekilde ifade edilmiş, Doktor Heath'e tahsis edilen hücreye götürülme isteği karşısında yerinde bir şekilde tereddüt ediyor.

[İllüstrasyon: Corliss'i Şerifin masasında buluyorlar. ]

Ama ortalama bir Yankee avukatının tüm kabalığına sahip olan O'Meara, davayı tartışmak istemiyor.

"Bilmiyorum efendim," diyor Corliss, biraz kendini beğenmişlikle. "Gerçekten, Heath'i çok güvensiz bir mahkum olarak görüyorum ve--"

"Ne kadar da iğrenç," diye araya giriyor sabırsız avukat. "Sana söz veriyorum ki _Doktor_ Heath sana
zarar vermeyecek, o yüzden anahtarlarınla ​​birlikte koş ve
müzakere etme. _Benim_ zamanım bir şeye değer."

Corliss taburesinden aşağı kayıyor ve Ray'e bakıyor.

"Ama Bay Vandyck, efendim?" diye başlıyor.

"Bay Vandyck de Doktor Heath'i görecek, efendim," diye sözünü kesiyor Ray, kararlı bir şekilde. "Ve çok fazla vicdan azabı çekmek senin çıkarına olmayacak, Corliss."

Polis memurunun kafasına, W----'nin en zengin ve en popüler avukatlarının, kefilinin ve kayıp şerifin sadık dostunun, şaşırtılacak adamlar olmadığı sızar ve böylece kendi resmi kafasının güvenliği için anahtarlarını alıp Doktor Heath'e götürür.

Hapishane yeni, temiz ve rahattır, ülkemizdeki birçok kişiden daha fazla ve tutuklunun oldukça aydınlatılmış ve boğulma planına göre inşa edilmemiş bir hücresi vardır.

Onu küçük masasının yanında otururken bulurlar, başı eline yaslanmış, gözleri yere dikilmiş, sanki düşüncelere dalmış gibi.
Açıkça ziyaretçilerini gördüğüne sevinmiştir, çünkü onları selamlamak için ayağa kalktığında yüzünde bir gülümseme belirir.

Sıradan şeyler söyleme zamanı değildir ve zamanın değerli olduğunu gören O'Meara, görevine bir giriş yapmak için hiç de istekli değildir; bu yüzden doğru yerden başlar.

"Heath, senin, aramızda neredeyse bir yabancının, bu davada bir kurban olarak seçilmen yeterince üzgünüm. Bu, vatandaşlarımızın yargısı için pek de iyi bir şey değil. Ancak, seni düzeltmek zorundayız ve
seni savunmayı bir ayrıcalık olarak gördüğümü söylemeye geldim--yani, güvenebileceğin daha yetenekli bir arkadaşın yoksa."

Mahkum cevap verirken gülümsüyor:

"Çok iyisin, O'Meara ve beni savunması için seni seçmeliyim; ama--davanı oluşturman gerekecek; senin için bir tane oluşturamam ve--kanıtları duydun."

"Kanıtları as!" diye bağırıyor avukat cebinden küçük bir not defteri çıkararak.

"Kanıtlarını halledeceğiz; sadece bana birkaç bilgi ver, sonra Vandyck'in konuşmasına izin vereceğim; o da çok istiyor."

Mahkum sandalyesinde yavaşça döner ve önce birine, sonra diğerine kararlı bir şekilde bakar ve sonra şöyle der:

"Gerçekten O'Meara, bu cinayette benim parmağım olmadığına inanıyor musun?"

"İnanıyorum," diye vurgular.

"Ya sen, Ray?"

"Ben! Sorduğun için tekmelenmeyi hak ediyorsun. Biraz sonra _sadece_ ne düşündüğümü söyleyeceğim; Burrill'i öldürmediğini biliyorum."

Clifford Heath bakışlarını ziyaretçilerinin yüzlerinden çeker ve
tereddüt eder gibi görünür; sonra yavaşça şöyle der:

"Bana olan güveniniz için çok minnettarım; ancak, korkarım eylemlerim
sözlerimi yalanlıyor. Dostlarım, kanıtlarla
mücadele edebileceğimden fazla. Bir _mazereti_ kanıtlayamam; ve kendimi aklamanın
başka bir yolu yok."

"Bah!" diye karşılık verir O'Meara; "birkaç yol var.
Masum olduğunuzu varsayalım; o zaman suçu
bağlayacak biri olmalı. Bir düşmanınız var; biri mendilinizi ve
bıçağınızı çaldı. O düşman kim? Kimden şüpheleniyorsunuz?"

Mahkum başını iki yana salladı. "Kimseyi suçlamayacağım," dedi kısaca.

"Ne!" diye patladı Ray Vandyck; "Düşmanınızı avlamayacak mısınız? Bu
çok fazla! Heath, sanırım katilin üzerine elinizi koyabilirsiniz."

Mahkumdan hiçbir cevap gelmedi; başını eline yaslamış bir şekilde oturuyor, yüzünde inatçı bir kararlılık ifadesi var.

"Vandyck," diyor inatçı müvekkiline sabit bir şekilde bakan ve şimdi iki keskin gözünü heyecanlı Ray'e çeviren küçük avukat;
"Sakin ol! Sakin ol, oğlum! Heath, buraya bakın, efendim, davanızı
savunmak zorundayım--buna itirazınız var mı?"

"Tam tersine, O'Meara, sen benim tek umudumsun; ama, başarın
kendi kurnazlığına bağlı olmalı. Sana hiçbir yardımda bulunamam. "

Avukatın not defterine bir şey yazıldı.

"Bu bana yardım etmeyeceğin anlamına geliyor," diye hızlıca yazdı.

"Bu, bunu söylemenin kaba bir yolu," hafifçe gülümseyerek; "ama--durum
bu şekilde."

"Aynen öyle," yazmaya devam ederek; "mendilin senin olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet."

"Ya bıçak?"

"Evet. Kal, Corliss'i başka biriyle ofisime gönder;
alet
kutumu incelesinler ve bıçak bunların arasında mı diye baksınlar;
bu, usul gereği."

"İlgilenilecek--usul gereği. Heath, senden başka
kişinin ofisine erişimi oldu mu?"

"Ofisim güvenli olmayan bir şekilde kilitlenmişti; herhangi biri kolayca bir
giriş zorlayabilirdi ve sıradan bir anahtar kapımı açabilirdi."

Çıtır, çıtır; avukat doktorun sorudan
kaçmasını fark etmemiş gibi görünüyor.

"Öhöm! Avukatın Heath, Burrill hakkında daha önceki bir bilgiyle ilgili bu hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı var mı?"

"Benim_ adam hakkındaki daha önceki bilgimden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"O adamı hiç tanımadım; ilk karısının savunmasında onu yere serene kadar onu hiç görmedim."

"Yine de seni tanıdığını iddia etti."

"Bana öyle söylendi."

"Ve seni _nerede_ görmüş olabileceğini bilmiyor musun?"

"Bildiğim tek şey, bugün verilen ifadelerde duyduğun."

"Ve--" hafifçe tereddüt ederek; "geçmiş hayatında senin lehine olabilecek hiçbir şey yok mu; Burrill'in bu kadar çalışkan bir şekilde saçtığı bu ipuçlarını yalanlayacak hiçbir şey yok mu?"

"O'Meara, birbirimizi anlayalım; Sorunuz şu anlama geliyor: Bu kriz geldiğine göre, W----'nin yararına, buraya bir sakin olarak gelmemden önceki hayatımla ilgili gerçekleri kamuoyuna açıklamayı düşünüyor muyum? Cevabım şu olmalı ve tekrar size beni kaba, nankör olarak düşünmeniz için sebep vermeliyim. Geçmişimde bu acil durumda bana yardımcı olabilecek hiçbir şey yok; yardımıma gelebilecek kimse yok. Amerika'nın tamamında beni bu kadar iyi tanıyan veya beni burada Vandyck veya siz kadar iyi tanıyan tek bir arkadaşım yok. Geçmiş hayatımın hiçbir olayını gün ışığına çıkaramam; tam tersine, bunun bir sır olarak kalması için çabalarımı iki katına çıkarmalıyım."

Hücrede tam bir sessizlik. Avukatın kalemi hareket ediyor--çiz,
çiz,
çiz. Ray asık suratlı ve sıkıntılı bir şekilde oturuyor. Doktor Heath
küçük avukatın hareketlerine biraz merakla bakıyor ve
içten içe onun soğukkanlılığına hayret ediyor.
Kızgınlık, öfke bekliyordu; hatta arkadaşlarına herhangi bir yardımda bulunmayı inatla reddetmesinin onları davasından uzaklaştırabileceğini ve
kaderiyle tek başına yüzleşmek zorunda kalacağını hayal ediyordu. Vandyck'in nasıl sinirlendiğini görüyor, ancak
küçük avukatın durumu soğukkanlı bir şekilde kabul etmesi onu şaşırtıyor.

Şu anda avukat başını kaldırıyor, not defterini hızlı bir hareketle bir araya
getiriyor ve sonra dikkatlice göğüs cebine koyuyor.

"Umph!" diye başlıyor, sağ elinin beş parmağını kaldırıyor ve
kalemle kalemini işaretliyor soldaki. "Öhö! O zaman senin davan şu şekilde, dostum: Bir adam
senin evinin yakınında ölü bulundu; senin adının yazılı olduğu bir mendil
yüzünü örtüyor; sana ait olduğu varsayılan bir bıçak cesedin yanında. Bu adamla
aynı fikirde olmadığın biliniyor; onu yere serdin; onu
kamu sokaklarında tehdit ettin. Sen W---- için bir yabancısın. Bu
öldürülen adam senin aleyhine bir şey bildiğini iddia etti. Senin evine
gittiği biliniyor; dediğim gibi, kısa bir süre sonra
ölü bulundu. Bıçağın ve mendilin sana ait olduğunu kabul ediyorsun;
hiçbir _mazeret_ sunamıyorsun, tanıklıkların hiçbirini çürütemezsin. Geçmiş yaşamınla ilgili
hiçbir şey söylemeyi reddediyorsun. Bu şimdi iyi bir dava; sence de öyle değil mi?"

"Senin için değersiz bir dava, O'Meara. Beni kendi savaşlarımla
baş etmem için daha iyi bırak."

"Öhö! Şimdilik seni yalnız bırakacağım; ama bu savaş
tamamen senin mülkün olmayabilir, dostum. Bana
yardım etmeyeceğin için, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Gel, Vandyck. "

Genç Vandyck hemen itiraz etmeye, yalvarmaya, tartışmaya başladı; ama
küçük avukat belagatinin akışını yarıda kesti.

"Vandyck, sessiz ol! Bir beyefendinin uygun görürse kendini asmasına izin veremez misin?
Hayır, veremeyeceğini görüyorum; bu senin doğana aykırı. Hadi, gel;
bu olası intiharı ve celladı
alt edip
edemeyeceğimize bakalım." Ve zavallı, şaşkın Ray'i odadan zorla çıkardı. Sonra,
tekrar iletişimsiz müvekkiline dönerek şöyle dedi:

"Ah, hemen o bıçak meselesiyle ilgileneceğim, Heath, ve sana sonucu
duyuracağım."

"Bir dakika dur, O'Meara. Söyleyebileceğim tek bir şey var, o da şu: O vücuttaki yaraların hemen incelenmesini sağla. Daha yakından incelemeden gözlemleyebildiğim kadarıyla, öldüren bıçak, cesetle birlikte bulunan bıçak değildi. Daha küçük, daha dar ağızlı bir bıçaktı;
ve--eğer bir uzman o bıçağı, bulunan bıçağı incelerse,
hiçbir hayvana veya insana, vücuda girmediğinden emin olacaktır.
_ucu_ hiç kana batırılmamıştır."

"Oh! ho!" diye bağırır O'Meara, ellerini hızla birbirine sürterek. "Yani! Uyanıyoruz! Neden daha önce bunlardan bahsetmedin? Ama daha
yeterince zaman var! Daha yeterince zaman var. Cesedi muayene ettireceğim; hem de en iyi
cerrahlar tarafından, efendim; ve yarın, _erken_ görüşürüz; iyi akşamlar,
Heath."

"Bütün bunları anlıyorsam kendimi şanslı hissediyorum," diye patladı Ray Vandyck, sokağa çıktıklarında. "Burada, bu tuhaf sohbet boyunca ağzımı tıkalı tuttun. Bu konu hakkında biraz ışık istiyorum. Heath'e ne oluyor da kendini savunmak için sesini yükseltmiyor? Ve en iyi şanslarını neden heba etmesine izin veriyorsun? Ben
böyle bir cüretkarlığı hiç duymadım."

"Genç adam," diye karşılık veriyor küçük avukat, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle, "şu anda senin o diline ihtiyacım yok.
Hepimiz göz ve kulak olabilirsin, ne kadar çok olursa o kadar iyi; ama, seni çok önemli bir özel konsültasyona dahil edeceğim; ve, _birisi senden söyleyene kadar
ağzını açma_; ve sonra hemen aç
yeterince ve yeterince geniş."

BÖLÜM XXXI.

SORGULAMAYA BAŞLAMAK.

"Peki!"

Bu tek heceli kelimeyi söyleyen New York Barosu'ndan Bay Wedron'dur. Küçük avukatın kutsal alanındaki kütüphane masasında
oturmaktadır; karşısında
ev sahibi vardır ve biraz daha uzakta Ray Vandyck; canlı,
nefes alan, asık suratlı ama sessiz bir sorgu noktasıdır. Bay Wedron'la yeni
tanıştırılmıştır ve bu iki adamın kendisini kurtarmak için hiçbir çaba
göstermeyecek bir adamı
darağacından nasıl kurtarmayı teklif ettiklerini merakla beklemektedir.

"Peki!" diye tekrarlar Bay Wedron, "mahkumu gördünüz mü?"

"Onu gördük."

"Peki sonuç?"

"Tahmin ettiğiniz gibi oldu. Bakın, not defterimde onun sözleri var; kendiniz karar verebilirsiniz."

O'Meara not defterini soru soran kişiye uzatır ve ikincisi
hızla okur, ev sahibi tarafından karalanmış kısa cümleleri.

"Öyleyse," der, gözlerini not defterinden kaldırarak. "Doktor Heath
kendini savunmayı reddeder. Bay Vandyck," aniden Ray'e dönerek, "otur

efendim; sandalyeni buraya çek; sana bakmak istiyorum, efendim."

Biraz şaşırmış gibi ama bir gazi gibi emirleri yerine getirerek, Ray sessizce itaat eder.

"Şimdi," der Bay Wedron, canlı bir iyi niyetle, "işe
dönelim. Bay Vandyck, Clifford Heath'i kurtarmak için buradayım; soruşturmadaydım; bu tür işlerde uzun zamandır deneyimim var ve
kendi yolumdan giderek sonuçlarıma hızla varıyorum. O'Meara,
mantıklarımızın bir özetini yazmaya hazırlan."

"_Mantıklarınızın," diye düzeltir avukat, kalem ve kağıdı kendine doğru çekerek.

"O zaman benim mantıklarımın. İlk olarak; hazır mısın, O'Meara?"

"Tamamen hazır."

"Peki, o zaman; ve söyleyebileceğim hiçbir şeye şaşırma.
İlk olarak, Clifford Heath mendilini kimin çaldığını; ve bıçağını kimin çaldığını biliyor."

O'Meara'dan onaylayan bir homurtu; Ray'den şaşkınlık dolu bir bakış.

"Bir nedenden dolayı, Heath hırsızı gizlemeye karar verdi." Tırtır,
tırtır. "Ama eşyalarını çalan kişinin darbeyi vuran kişi olduğundan hiç emin değil."

Ray şaşkınlıkla bakıyor.

"Şimdi, Heath'e karşı bir komplo kurulmuş ve sanırım
bunun farkındaydı." Ray'e bakıyor ve o genç adam suçlulukla irkiliyor.

"Bunu bırak, O'Meara," diyor Bay Wedron, aniden bakışlarını
geri çekerek. "Doktor Heath'in geçmişinde utanacak hiçbir şeyi yok. Hikayesini gururdan saklıyor, korkudan değil; ama mahkemede anlatması gerekebilir, böylece John Burrill'i Nance Burrill'in kulübesindeki toplantıdan önce tanımadığını kanıtlayabilir; ve eğer hikayesini anlatmayı reddederse, _ben_ onun adına anlatmalıyım."

Sıra O'Meara'da, şaşkınlığa uğrayan ve hevesli gözlerle yazmaya devam ediyor
ve nefesini tutuyor.

"Ve şimdi, O'Meara," diye sonlandırıyor Bay Wedron, "bugün yemin eden iki taraf vardı, bu olayla ilgili bildikleri her şeyi anlatmadılar. Biri
Bay Francis Lamotte'tu."

Ray tekrar nefes alıyor.

"Diğeri de Bay Raymond Vandyck'ti."

Ray ateşli bir şekilde renklendiriyor ve yerinden yarı doğruluyor. O'Meara kalemini bırakıyor ve çağdaşına bakıyor, ancak o kişi
sakin bir dinginlikle devam ediyor.

"Bay Vandyck bildiği her şeyi anlatmadı çünkü
bir şekilde ifadesinin Clifford Heath'e karşı kullanılabileceği korkusunu taşıyordu. Burada
bu tür endişeleri olamaz. Bu davadaki ilk adımımız, Clifford Heath'in _kimden_ şüphelendiğini ve neden onu ihbar etmediğini bulmak olmalı."

"Ve bu zor bir girişim gibi görünüyor," diyor O'Meara.

"Kesinlikle hayır, Bay O'Meara. Bu genç adamın bize ihtiyacımız olan
tüm yardımı sağlayabileceğini umuyorum."

"Ben," diye patladı Ray. "Yanlış anladınız, efendim; size yardım edemem."

"Yavaşça, efendim; yavaşça; biraz düşünün, aşırı nazik
tedirginliklerin zamanı değil; ayrıca, zaten çok fazla şey biliyorum. Üçümüz Clifford Heath'e yardım etmek için buradayız. Bay Vandyck, bizim takdirimize güvenmiyor musunuz; belki de siz bilmeden, arkadaşınızı bir adama yöneltilmiş en çirkin suçlamadan kurtaracak
kelimeyi söyleyebilirsiniz.
Sorularıma dürüstçe cevap verir misiniz, yoksa - dedektifleri sizin kolayca verebileceğiniz
bilgileri avlamak için görevlendirmeli miyiz?"

[İllüstrasyon: "Yavaşça, efendim; yavaşça; biraz düşünün."]

Yabancının sakin, kararlı ses tonu, şaşkın Ray'in üzerinde bir ağırlık taşıyor. İçgüdüsel olarak adamın gücünü ve tartışmanın ağırlığını hissediyor.

"Ne bilmek istiyorsunuz, efendim?" diyor sessizce. "Clifford Heath'e hizmet etmeye
hazırım."

"Ah, çok iyi;" O'Meara'ya işaret ediyor. "Öncelikle, efendim, Doktor Heath'in bir arkadaşı olarak, son zamanlarda herhangi bir sorun yaşayıp yaşamadığını, hayal kırıklığı yaşayıp yaşamadığını biliyor musunuz? Genç bir adam. Terk mi edildi yoksa--"

"Ah-h-h!" diye araya giriyor O'Meara; "bunu bana neden sormadın, Wedron?
Aman Tanrım, bu konuyla ilgili çok şey duydum."

"O zaman tanık kürsüsüne çık, efendim. Ne biliyorsun? _Sen_ gerçekleri yüzeye
çıkarırken aşırı
hassas olmayacaksın."

"Neden," ellerini dingin bir şekilde ovuşturarak, "ben de senin gidişatını göremiyorum, Wedron, buradaki Vandyck'ten daha fazla; ama Bayan O'Meara'nın Clifford Heath'in muhtemel geleceğini, ezbere bildiğimden beri tartıştığını duydum. Kısa bir süre önce, Heath'in Bayan Wardour'a aşık olduğundan emindi ve hepimiz, bir kadının gerçek duygularını tahmin etmek zor olsa da, onun ondan yana olduğunu düşündük. Daha sonra, aslında, oldukça yakın bir zamanda, her şey ters gitti ve karım da bu konuda biraz yorum yaptı."

"Ah!" diye haykırdı Bay Wedron. "Ve--Doktor Heath'in hiç rakibi oldu mu?"

"Bayan Wardour'un her zaman çok sayıda sevgilisi olmuştur; ama Bay Frank Lamotte'un, korkması için bir sebebi olan tek rakip olduğuna inanıyorum."

"Ah! Yani Bay Frank Lamotte, Heath'in rakibi miymiş? Yakışıklı herif, o
Lamotte! Bay Vandyck," aniden Ray'e dönerek, "buz artık
kırıldı. Bayan Wardour'a olan bu bağlılık hakkında ne biliyorsun, ne düşünüyorsun veya inanıyorsun?"

"Sanırım Heath bir zamanlar onu kazanmayı gerçekten umuyordu ve ben de onun şansının
iyi olduğuna inanıyordum. Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, aralarına girdi. "

"Onu reddettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Açıkçası, düşünmüyorum efendim. Sanırım bir yanlış anlaşılma var."

"Ve genç Lamotte, ona ne oldu?"

"Sanırım o önceden geldi; aslında, onu Bayan Wardour ile nişanlı
olduğunu düşünmek için çok iyi bir sebebim var."

"Bah!" diye bağırıyor O'Meara, küçümseyerek, "Buna inanmıyorum. Constance'ta
hiçbir kurnazlık yok. Bana veya karıma söylerdi."

"Size bunu söylememin sebeplerini söyleyeceğim beyler," diyor Ray, bir anlık tereddütten sonra. "Size iş hakkında elimden gelen her şeyi anlatacağım. Bir süre önce, Heath'in Burrill ile son karşılaşmasından kısa bir süre sonra, bir gün onunla bir randevuya gitmek için şehre geldim."

"Kal! Tarihi hatırlayabiliyor musun?"

"Sanırım Pazartesiydi ve ayın başlarındaydı."

"Devam et."

"Wardour hizmetçilerinden biriyle tanıştım, bana bir not verdi. Bayan Wardour'a hemen gelmem için bir ricaydı; bana bazı özel konularda danışmak istiyordu. Bayan Wardour ve ben, anlamalısın ki, çok eski
arkadaşlarız."

"Evet, evet; devam et."

"Heath'e özür diledim ve tam ofisten ayrılırken, Lamotte içeri girdi. Bana şaka yollu meydan okudu, sanki Wardour'u kimin ziyaret etmesi gerektiğini söyleme hakkı varmış gibi. Heath'e nereye gideceğimi söylediğimi duydu."

"Evet."

"Aradığımda, Lamotte'a biraz gönderme yaptım, ondan kabul edilmiş sevgilisi olarak bahsettim. Dilimin ima ettiği suçlamayı reddetmedi ve Lamotte ile nişanlı olduğuna inanarak oradan ayrıldım. Heath'in ofisine döndüğümde, Lamotte gitmişti ve Heath bana, Bayan Wardour'un Lamotte ile evleneceğine inanıp inanmadığımı, oldukça ani bir şekilde sordu. Ben de, o zaman, ilk kez, inandığımı söyledim."

"Ah, evet! Bay Vandyck, bahsettiğiniz bu Pazartesi günü, Clifford Heath'in, bir kadının el yazısıyla yazılmış, tehlikelere karşı uyaran ve şehri terk etmesi için yalvaran isimsiz bir not aldığını biliyor musunuz?"

"Ne, efendim?" diye irkildi ve kızardı, hararetle.

"Ah, bunun farkındasınız. O notu gördünüz mü, Bay Vandyck?"

"Gördüm," huzursuzca.

"Heath nasıl davrandı?"

"Tamamen kayıtsızca."

"Öyleyse! Ve sizin bilginize göre, başka uyarılar aldı mı?"

"Kesinlikle almadığından eminim."

"Wardour Place'deki görüşmeniz sırasında Bayan Wardour, Doktor Heath'ten bahsetti mi?"

"O--bahsetti," gönülsüzce.

"O _bahsetti_. Ne söylendiğini hatırlayabiliyor musunuz?"

"Burrill ile sokakta karşılaştığımız o karşılaşmadan hemen sonraydı. Durumu anlattım; duymamıştı."

"Ve Heath'e karşı dostça davranmadı mı?"

"Tam tersine, onun arkadaşı olduğunu ve hala öyle olduğunu düşünüyorum."

"Lamotte ile Heath'in ofisinde tanıştınız. Lamotte oraya sık sık gider mi?"

"Neden, Heath ile çalışıyormuş gibi yaptı; ama hiçbir şeye
yakın durmadı; Şehirde biraz okumuştu sanırım."

"O zaman Heath'in ofisinde kendini evinde hissediyor mu?"

"Kendini evinde hissediyor."

"Teşekkür ederim, Bay Vandyck." Bay Wedron masadan geri çekiliyor ve zavallı Ray'e
tamamen gülümsüyor. "Teşekkür ederim, efendim. Siz takdire şayan bir
tanıksınız; bugün ikinci kez yönlendirici sorulardan kaçındınız ve
söylediğinizden fazlasını sakladınız. Ama kötü niyet beslemeyeceğim. Görüyorum ki
Bayan Wardour'un sizi o gün neden huzuruna çağırdığını söylememeye kararlısınız; bu yüzden, ısrar etmeyeceğim - başka bir
yoldan öğreneceğim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık veriyor Ray, oldukça sert bir şekilde. "Eğer bunu yapabilirseniz, benim için bir rahatlama olacak. Başka soru
yanıtlayabilir miyim, efendim?"

"Bu gece olmaz. Ve Bay Vandyck, Clifford Heath'in bir dostu olarak sizden bize yardım etmenizi ve güvenimizi paylaşmanızı istiyoruz. Şimdi, önce Constance Wardour'un Lamotte ile nişanlı olup olmadığını ve ikinci olarak da kendisiyle Doktor Heath arasındaki
kötülüğün nedenini öğrenmeliyiz. Bir plan önerebilir misiniz?"

"Evet," diye cevaplıyor Ray, yüzünde bir gülümseme belirerek. "Bayan Aliston'ı çağırın ve bana yaptığınız gibi ona da soru sorun."

"Güzel!" diye haykırıyor Bay Wedron. "_Mükemmel!_"

BÖLÜM XXXII.

KORUYUCU ŞEREFİNE BİR BAŞVURU. Sybil Burrill'in aklının, üzerinde taşıdığı uzun, korkunç gerginlik altında çöktüğü gecede; Frank Lamotte'un beslediği umutların çöküşüne tanıklık eden ve John Burrill'in dünyevi kariyerini
kapatan gecede; Bayan Lamotte ve Bayan Aliston, Sybil'in yattığı yatağın üzerinde, bazen deliryumda, bazen de duyarsızlığa
batarak duruyordu. Akşamın erken saatlerinde, Dr. Heath çağrılmıştı ve Bayan Lamotte'un hevesli çağrısına hemen yanıt vermişti.

O anda, afyon vermekten başka yapabilecekleri pek bir şey yoktu; onlara beyin ateşinin her belirtisinin olduğunu söyledi; yarına kadar hangi tedavi yolunu izleyeceğini
öğrenecekti; o zamana kadar hastayı sessiz tutun,
mümkün olduğunca tüm kaprislerine
uygun davranın; ona hiçbir uyarıcı vermeyin
ve belirgin bir değişiklik olursa, hemen onu çağırın.

İki endişeli kadın onun sözlerine takılıp kaldılar; sonra, ikisi de o gece ne kadar neşeli, ne kadar cesur ve güçlü göründüğünü; sesinin ne kadar nazik olduğunu; bakışlarının ne kadar nazik olduğunu; tavrının ne kadar rahatlatıcı ve
güven verici olduğunu hatırladılar.

Sabahın griliğinde, Sybil saatlerce süren huzursuz mırıldanmalardan sonra uyuşukluklarından birine düştü, doktorun güçlü afyonu olmasa bunlar çılgınca sayıklamalar olurdu; ve sonra, Bayan Lamotte ile bir söz dalaşından sonra, yüzlerce hasta yatağında meydana gelen bir tartışma, iki yorgun, endişeli gözlemcinin yatağın yanındaki yer ve yorgunluktan nöbet tutma hakkı için birbirleriyle yarıştığı, diğerinin ise dinlendiği bir tartışma; böyle bir tartışmadan sonra, Bayan Aliston ev sahibinin ricalarına boyun eğdi ve biraz uykuyla kendini tazelemek için çekildi.

Nöbet alışılmadık bir nöbet olmuştu ve Bayan Aliston çok yorgundu. Hiçbir ses, yattığı zarif misafir odasının sessizliğini bozmuyordu;
ve öyle oldu ki, sabah saat onda kapısının sertçe vurulması onu ağır, rüyasız uykusundan uyandırdı ve
tüm bu garipliğin ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde merak etmesine neden oldu.
Sonra aniden önceki gecenin olaylarını hatırlayarak yatakta doğruldu ve seslendi:

"Kim var orada?"

"Saat on, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Lamotte'un hizmetçisinin sesi;
"Kahvaltınızı odanızda mı yoksa yemek odasında mı yiyeceksiniz?"

Yumuşak yataktan yavaşça kayan Bayan Aliston kapıya doğru yürüdü ve hizmetçiye bakarak şöyle dedi:

"Kahvaltımı burada yapacağım, Ellen. Sybil nasıl?"

"Daha kötü, sanırım hanımefendi ve Bayan Lamotte çok huzursuz; sanırım
sizinle konuşmak istiyor, yoksa sizi uyandırmazdı."

"Ona hemen yanına geleceğimi söyleyin;" ve Bayan Aliston kapıyı kapattı
ve aceleyle tuvalete gitmeye başladı; tuvaleti tamamlamadan önce Bayan Lamotte
kendisi belirdi; solgun ve ağır gözlüydü ve çok telaşlı görünüyordu.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye başladı aceleyle; "Sybil konusunda huzursuzum;
çok huzursuzlaşıyor ve bir saatten fazla süredir
durmadan Constance'ı arıyor. Sizce yeğeniniz bu sabah bize gelir mi? Güçlü, sakin sinirleri zavallı
Sybil üzerinde biraz etkili olabilir."

"Geleceğinden eminim," diye cevapladı Bayan Aliston, sıcak bir şekilde, "ve bir an bile gecikmeden. Hemen eve gideceğim, Bayan Lamotte, ve
Constance'ı geri göndereceğim."

"Kahvaltınızı yapana kadar değil, Bayan Aliston. Ve size
geçtiğimiz korkunç gece boyunca gösterdiğiniz iyilik ve yardım için nasıl teşekkür edebilirim?"

"Hiçbir şey söylemeyerek, canım, ve bir fincan kahveyi
yuttuğum anda arabayı sipariş ederek," diye cevapladı iyi kalpli ruh, neşeyle. "Sybil'in çok yakında
iyileşeceğini umuyorum ve güveniyorum; ama daha da kötüye giderse, elimden gelen her şeyi yapmama izin vermelisiniz."

Yarım saat sonra Lamotte arabası köprüden hızla geçti
ve Wardour'a doğru; ve böylece Bayan Aliston, en azından o an için, Mapleton'daki evin başına gelen şoktan kurtuldu, on beş dakika sonra John Burrill'in öldürülmesi ve cesedin bulunması haberi geldi. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, Constance Wardour Mapleton'ın kapısındaki
arabadan fırladı ve aceleyle geniş basamaklardan yukarı koştu.
Dış kapı ardına kadar açıktı ve bir grup hizmetçi, soluk, korkmuş yüzlerle ve panik içinde bir tavırla
oturma odasının kapısının etrafında toplanmıştı.

Onları görünce, Constance hemen alarma geçti. Sybil daha kötü olmalı;
gerçekten çok hasta olmalı. Anında şu soru dudaklarından döküldü:

"Sybil mi--Bayan Burrill daha mı kötü?" ve sonra şaşırtıcı gerçeği duydu.

"John Burrill öldü. John Burrill öldürüldü." Şaşkınlık içinde,
şaşkınlık içinde, anlatılacak her şeyi, hizmetçilerin
bildiği her şeyi duydu. Bir haberci geldi, sadece çıplak gerçekleri anlattı. John Burrill'in cesedi
eski bir mahzende bulundu; Frank az önce deli gibi at sırtında, cesedin bakımını yapmak ve eve getirmek için gitti. Bayan Lamotte korkunç haberi aldı; bunu bir buz sarkıtı gibi aldı; cesedin kabulü için oturma odasını hazırlamalarını emretti ve kızının yanına geri döndü.

Constance tüm bunları duydu ve sonra garip bir şekilde irkilerek ve Frank'in evde olmamasına belli belirsiz
şükrederek hasta odasına çıktı.
Bayan Lamotte onu karşılamak için ayağa kalktı ve yüzünde Constance'ı, aşağıda duyduğu haberden bile daha çok ürküten bir ifade vardı.

O soylu, kibirli yüzdeki yoğun hisler o kadar uzun süredir donmuştu ki, gözlerin ifadesi, dudakların sıkışması, tüm çehrenin korkusu ve dehşeti neredeyse bir başkalaşıma dönüşüyordu.

Constance'ı yataktan uzaklaştırıp, ötesindeki soyunma odasına
çekti. Sonra, bastırılmış duygularla boğuk bir sesle, ona şöyle sesleniyor:

"Constance Wardour, şerefimi, kızımın hayatını,
tüm ailemin şerefini, senin ellerine teslim etmek üzereyim. Güvenebileceğim başka bir canlı
varlık yok ve birine güvenmeliyim. Çocuğumun
hayatı için rahatlamalıyım, yoksa _benim_ aklım da beni terk edecek.
Constance, o hasta odası korkunç bir sır saklıyor - Sybil'in sırrı. Eğer
bunu benimle paylaşırsan, Sybil'in hatırı için, bu fırtınaya, başkalarına karşı koyduğum gibi göğüs germeye çalışacağım; eğer reddedersen"--bir an durakladı,
ve sonra sertçe fısıldadı:

"Eğer reddedersen, o odanın kapısını kilitleyeceğim ve Sybil Lamotte, o duvarların arasında güvenemeyeceğim bir kulağın,
ya da olası bir düşmanın elinin, hayat kurtarıcı bir
iksir vermesine izin vermeden önce,
hezeyanında ölecek."

[Resim: "Sybil Lamotte deliryumunda ölecek."]

Constance Wardour'un yüzünde tarif edilemez bir dehşet ifadesi belirdi.
Bir anda zihni aydınlandı ve Bayan Lamotte'un garip sözlerinin tüm korkutucu anlamı kavrandı ve hakim olundu.
Sanki ağır bir el tarafından vurulmuş gibi sendeledi ve dudaklarından alçak bir inleme duyuldu. O kadar uzun süre böyle, dilsiz ve dehşet içinde kaldı ki Bayan Lamotte artık gerilimin gerginliğine dayanamadı.

"Tanrı aşkına, konuş," diye soluk soluğa kaldı; "ırkından düşmüş bir dostunu terk edemeyenler oldu."

Yanağından, boynundan ve alnından sıcak, gururlu, sadık Wardour kanı
aşırı aktı. Gri gözler gururlu bir parıltıyla yükseldi; alçak ve
keskin bir şekilde cevap gelir:

"Muhafızlar asla Yaz arkadaşı olmadılar. Sybil refah içinde bir kız kardeş gibi oldu; şimdi ben de bir kız kardeşten aşağı olmayacağım. Bana kendinize güvendiğiniz gibi güvenebilirsiniz; ve--beni çağırdığınız için çok mutluyum ve başkasına güvenmiyorum."

"Tanrı seni korusun, Constance! Başka kimseye güvenilemez. Senin yardımınla
bu işi tek başıma yapmalıyım."

Sonra hasta odasından bir çığlık gelir; geri dönerler ve Constance hemen yeni, garip görevine başlar. Yüreği ağır; eli sert;
kulakları o korkunç sırrın gevezece okunmasıyla vurulmuş; ve dudakları Muhafız onurunun mührüyle mühürlenmiş.

O gün boyunca görevi başındadır. Sybil uğruna gücünü korumaya kararlı olan Bayan Lamotte, soyunma odasına uzanır ve
tam bir bitkinlikten uyur. Gün ilerledikçe merdivenlerden aşağı doğru hareket ve telaş olur, öldürülen adamın cesedini getirirler. Cenaze levazımatçısı işini görkemli bir tavırla ve ciddi bir yüzle yapar; ve karanlık çöktüğünde, John
Burrill'in cansız bedeni Mapleton'un oturma odasında, pleb ruhunun ihtişamına hayran olduğu,
açgözlü gözlerinin ziyafet çektiği ve hırslı göğsünün mülkiyet duygusuyla
dolduğu o odada görkemli bir şekilde yatar. En iyi geniş kumaşlara bürünmüştür,
pahalı
süslerle çevrilidir; ama tek bir gözyaşı bile üzerine düşmez; tek bir kalp onun için
üzülmez; tek bir dil tek bir üzüntü veya pişmanlık sözcüğü söylemez;
aristokrasinin bir üyesi olmak, kendini
gururlu Lamottes'larla ittifak etmek için planlar yapmış ve günah işlemiştir; ve bu gece, Lamotte'ların hepsi daha özgürce nefes alsın, çünkü nefesi sonsuza dek durdu.
Constance Wardour bile ölü adam için acıma duygusu beslemiyor; oturma odasından uzak duruyor, kapalı kapılardan geçmek zorunda kaldığında titriyor; yaşarken John Burrill ona iğrenç geliyordu; ölüyken ise iğrenç.

Gün geçiyor ve Doktor Heath hastasını ziyaret etmiyor.
Uzun öğleden sonra boyunca aralıklarla şu soruyu tartışıyorlar:
"Doktor geldiğinde hastayı nasıl sessiz tutacağız?"

Sorunu çözen Constance oluyor.

"Doktor Benoit'i çağırmalıyız, Bayan Lamotte; Doktor Heath'in gecikmesi
yeterli bir mazeret olacak ve Doktor Benoit'in kısmen sağır olması
onu en güvenli doktorumuz yapacak."

Bu mutlu bir düşünce; Doktor Benoit yaşlı ve kısmen sağır, ama
son derece iyi ve güvenilir bir doktor.

O gece geç saatlerde, Jasper Lamotte kızının hasta odasının kapısından içeri girmek için başvuruda bulunur. Constance kapıyı yavaşça açar ve gözleri ona doğru döndüğünde, o çökük gözlerden bir anlığına şiddetli bir nefret ifadesinin ona baktığını ve bitkin yüzünü kararttığını düşünür. Elbette bu sadece bir hayaldir. Başka bir anda, ciddi bir endişeyle kızının durumunu sorar.

"O sessiz; rahatsız edilmemeli" der Constance ona. Ve yavaşça uzaklaşır, giderken kızının arkadaşına minnettarlığını mırıldanır.

Mapleton'da gece yarısıdır; Sybil Lamotte'un odasında ışıklar loş bir şekilde yanmaktadır ve Bayan Lamotte ile Constance yatağın yanında oturup, üzgün, asık suratlarla, delirmiş kızın sayıklamalarını dinlerler.

"Ha! ha!" diye bağırır, çıplak kollarını havaya kaldırarak. "Ne kadar da iyi planlamışsın
Constance! Wardour elmasları; ah, saklamaya değer, saklamaya değer--ve sıklıkla yapılır--yapması kolaydır. Şşş!
Bay Belknap, yardımına ihtiyacım var--benimle buluş, bu gece kayıkhanede buluş. Eğer bir adam ortadan kaybolursa, bir daha asla geri dönmemek üzere, aklında olsun--ne verirdim? Bin dolar! iki! üç! Tamamlanacak! Özgür olacağım! Özgür! _özgür!_ Ha! ha! Constance, senin elmasların benimkilerden daha güvende--ama elmaslar nedir--bir yalan yaşayacağım--kendimi yalanlarla
-süslememe izin ver. Neden olmasın? Neden umurunda? Özgür olacağım. Başkalarının
aracı oldun, Bay Belknap, bana hizmet etmekten neden çekiniyorsun--para istiyorsun--işte
işte, yarısı--bittiğinde, bittiğini _bildiğimde_, ben tekrar
buraya gelecek--gece--ve gerisi senin."

Bayan Lamotte bastırılmış bir inlemeyle öne eğilir ve elini
arkadaşının koluna koyar.

"Constance--ne demek istediğini anlıyor musun?"

Kız yavaşça ve titreyerek cevap verir:

"Korkarım ki--çok iyi biliyorum."

"Ve--o kayıkhane randevusu?"

"Kalmalı, Bayan Lamotte; Sybil'in hatırı için, _sizin
ya da benim tarafımdan_ tutulmalı."

Gece yarısı. Evan Lamotte'un odasında lambalar parlak bir şekilde yanıyor ve
havayı güçlü içki dumanları dolduruyor. Yatakta Evan yatıyor, yüzü kızarmış ve giysileri çamurlu; kesik ve ateşli bir uykuda, aslında deliryuma yakın; onun yanında,
bir ceset kadar solgun, sinirleri çözülmüş ve titreyen Frank
Lamotte oturuyor, onu terk etmekten korkuyor ve kalmaya isteksiz. Arada sırada, uyuyan kişi daha da huzursuzlaşır ve sonra çılgınca boşalmalarla veya şeytani kahkahalarla
başlar. Böyle zamanlarda, Frank Lamotte, yanındaki
bir şişeden, güçlü bir yudum yanan brendi döker ve çılgınca
dudaklara tutar. İçkiyi bitirirler ve hemen
sessizliğe dönerler.

Gece yarısıdır. Mapleton kütüphanesinde, Jasper Lamotte
masasında oturmuş, bir kağıt yığınını incelemektedir. Perdeler sıkıca çekilmiş,
kapı güvenli bir şekilde
kilitlenmiştir. Arada sırada ayağa kalkar ve sinirli bir şekilde odada aşağı yukarı
dolaşır, sertçe el kol hareketleri yapar ve toplumdaki Jasper Lamotte'un yüzünde daha önce hiç görülmemiş bir ifade takınır.

Gece yarısıdır. Mapleton oturma odasında, John
Burrill'den geriye kalan her şey, ciddi bir yalnızlık içinde yatar; ve hücresinde, yüzü aşağı dönük bir şekilde yatağında, Clifford Heath, uyanık bir şekilde yatıyor ve kaderin
üzerine yığdığı haksızlıkları acı bir şekilde gözden geçiriyor; kendi çaresizliğini ve önündeki tehlikeyi tamamen fark ediyor ve inatla
ölmeye ve hiçbir işaret vermemeye karar veriyor.

BÖLÜM XXXIII.

İSTERSEM ONU KURTARABİLİRİM.

Doktor Benoit yaşlı ve sağırdı; ayrıca çok gevezeydi. Barutlarının ve haplarının yanında her zaman bir haber parçası bırakan doktorlardan biriydi. Sürekli konuşan biri, ihtiyatsız bir
konuşmacı olmaya ve çoğu zaman da nezaketten yoksun olmaya meyillidir. Doktor Benoit nezaketten çok hafızadan yoksundu. Yaşlandıkça unutkanlaştı ve
toplum adamı olmadığı için, sosyal dedikodular
siyasi patlamalar, iş mücadeleleri ve şehir
duyguları haberlerinden daha az değerliydi onun için. Şüphesiz, W----'nin tüm dünyası gibi,
Doktor Clifford Heath'in bir zamanlar Wardour'un gururlu varisinin gözüne girmeye çalıştığını ve aniden gözden düştüğünü ve Wardour'un duvarları içinde veya sosyal ortamlarda metresinin yanında artık görülmediğini duymuştu. Eğer öyleyse, bu gerçekleri tamamen unutmuştu. Buna göre, soruşturmadan sonraki sabah yaptığı ikinci görüşmede, son dehşetle ilgili yumuşak sözler söylemeye başladı.

Bayan Lamotte yatıyordu ve Constance, doktor geldiğinde onu uyandırmamaya karar vermişti, çünkü hasta sersemlemiş bir haldeydi ve bundan uyanması pek olası değildi.

Clifford Heath'e karşı yöneltilen bir suçlamayla bir kardeş uygulayıcının tutuklanması, Dr. Benoit'in zihninde azımsanmayacak bir karışıklığa yol açmıştı ve konuyu dilinden uzak tutmakta zorluk çekiyordu, bu yüzden Constance'a hastayla ilgili tüm talimatları verdikten sonra, şapkasını elinde tutarak soyunma odası kapısının yanında durarak şöyle dedi:

"Bu, W---- için korkunç bir durum, Bayan Wardour. Biliyor musunuz," bir adım daha yaklaşarak ve sesini alçaltarak, "Bay Lamotte'a, Heath'in avukatı olan O'Meara'nın cerrahi bir muayene talep ettiği bildirildi mi?"

"Heath'in avukatı olarak!" Oda onun etrafında yüzüyor gibiydi. Odanın kapısına doğru içgüdüsel olarak döndü, kapıyı yavaşça kapattı ve yaşlı doktora
çok yaklaştı, soluk dudaklarını kulağına doğru kaldırdı.

"Sizi anlamıyorum, doktor. Bay O'Meara'nın cinayetle ne ilgisi var?"

"Hey? O ne? O'Meara ne yapacak? Genç Heath'i savunacak." Sonra yüzündeki şaşkın, şaşkın ifadeyi görünce,
"Heath'in tutuklanmasıyla ilgili bir şey duymamış olmanız mümkün mü?"

Başını salladı ve tekrar ağzını onun kulağına doğru kaldırdı.

"Hiçbir şey duymadım; bana her şeyi anlat."

"Heath ve Burrill arasında eski bir kan davası varmış gibi görünüyor," diye başladı doktor, bir şekilde bir hata yaptığını hissetmeye başlamıştı. "Heath'e karşı
oldukça güçlü kanıtlar buldular ve
adli tabibin jürisi ona karşı bir karar verdi. Cesedin
Heath'in kulübesinin yakınındaki eski bir bodrumda bulunduğunu biliyorsunuz."

Bu anda dış kapıya yumuşak bir vuruş geldi ve Constance bunu
hemen tanıdı. Mekanik bir şekilde öne doğru hareket etti ve kapıyı açtı.
Bayan Lamotte eşikte duruyordu. Doktoru ve Constance'ı görünce, hemen Sybil'in tartışılan konu olduğunu anladı ve hastayı rahatsız edilmekten korumak için doktora dışarı çıkmasını işaret etti.

Doktor koridora çıktığında, ondan biraz bilgi almak umuduyla Constance öne çıktı ve kapıda durarak kapıyı kısmen kapattı.

"Doktor," dedi Bayan Lamotte endişeyle, "Sybil'de herhangi bir değişiklik görüyor musunuz?"

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Belirgin bir değişiklik yok, hanımefendi; ancak önümüzdeki kırk sekiz saat içinde bilincine kavuşma olasılığını görüyorum, bu durumda ona başına gelen felaketi bildirmemeniz veya tahmin etmemeniz konusunda sizi uyarmalıyım."

İki kadın rahatlamış bir şekilde bakıştılar.

"Zihinsel dengesi tamamen düzelene kadar şok almazsa,
iyileşmesi umulabilir; aksi takdirde--"

"Aksi takdirde, doktor?"

"Aksi takdirde, eğer hayatını sürdürürse, bu onun
aklının pahasına olacaktır."

"Ah!" diye inledi anne, "ölüm bundan daha iyi olurdu."

Koridorda yavaşça açılan bir kapının sesi duyuldu. Hepsi
gözlerini o tarafa çevirdiler ve Frank Lamotte'un Evan'ın
odasından çıktığını gördüler. Adam aceleyle onlara doğru geldi ve Constance onun yürüyüşündeki gerginliği, yüzündeki solgun ve bitkin ifadeyi,
çökük gözlerindeki ateşli ateşi fark etti.

"Anne," dedi, kısıtlı bir sesle ve bir kez bile Constance'a bakmadan, "Sanırım Doktor Benoit'ın Evan'ı görmesini sağlasan iyi olur.
Bütün gece onunlaydım ve tamamen bitkinim."

"Evan'ın nesi var, Frank?"

"Çok fazla içki," omuzlarını silkerek. "Bazen 'brendi çılgınlığının' eşiğinde,' diye şarkı söyler. Güçlü
uyuşturucuları olmalı ve uyarıcılarını hiç kesmemeli, yoksa onu gerçek bir deli gibi
evde saçmalarken bulacağız; ve--ona Burrill'den
bahsetmedim."

Annenin yüzünde bir pişmanlık ifadesi belirdi. Evan günlerdir odasındaydı, ama en sevdiği çocuğu için duyduğu endişeden onu
tamamen unutmuştu.

"Gel doktor," dedi hemen; "hemen Evan'a gidelim."

Alt odaya geçtiler, Constance ve Frank'i yüz yüze bıraktılar.

Constance, sanki soyunma odasına tekrar girmek istercesine bir adım geri çekildi; Clifford Heath hakkında daha fazla şey duymak için endişeyle yanıyordu, kadınsı içgüdüleri ona terk ettiği talipinden bilgi sormaya izin
vermeyecek kadar gerçekti. Ama Frank'in sesi hareketlerini durdurdu.

"Constance, sadece bir dakika," dedi yalvarırcasına. "Bana biraz
sabırlı ol _şimdi_. Sefaletim için biraz merhametli ol."

Onun sefaleti! Sözcükler ikiyüzlü geliyordu; John
Burrill'i hiç bu kadar çok sevmemişti, biliyordu.

"Gerçekten ihtiyaç duyulduğunda merhametimi sunarım, Frank," dedi soğuk bir şekilde,
yüzü içsel düşüncesinin acısıyla beyazladı. "Bu sefil olayda
_tek_ acı çekenin sen olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Senin sempatini kazanamayan tek kişi benim. Senin sevgin olmadan yaşamak zorundayım; rezil bir isim taşımak zorundayım, yine de bu aile rezaletini
yaratanlara, hatta bir suçlunun hücresinde bulunan Clifford Heath'e, hiç şüphe yok ki yardım edecek ve merhamet edeceksin; _o_ belki de bir şehit, ben--"

"Sen--devam ederken, efendim;" Gri gözlerden parlayan şiddetli bir alay; seste acı bir alaycılık.

"Ben," yaklaşıp kelimeleri tıslayarak söylerken, "onun için bir kenara
ayrılmışken, bir suçlu, Ah! Sen gururlu bir kadınsın ve sırlarını iyi saklıyorsun,
ama benden, seni ve Clifford Heath'i bir araya getiren o lanetli günden beri, _o_'nun senin
tercih ettiğin adam olduğunu saklayamazsın. Seni kaybettiysem, sen onu yine de kaybettin;
dinle."

Amacının farkına varmadan, iki bileğini mengene gibi
kavrayabiliyor; ve eğilip, dudakları neredeyse başının arkasındaki parlak buklelere değene kadar, hızlı ve keskin cümlelerle, soruşturmanın hikayesini anlatıyor; tüm lanet olası kanıtlar hızla prova ediliyor;
rakibini alt edebilecek hiçbir şey atlanmıyor. İçgüdüsel olarak gerçeği söylediğini hisseder; sözlerinin ağırlığıyla felç olmuş bir şekilde; başı giderek daha da sarkmış, yanakları
daha da solgunlaşmış, elleri onun tutuşunda titreyen ve soğuyan bir şekilde durur.

Onun dehşetini görür, beynini aniden bir düşünce ele geçirir; ellerini
daha da sıkı tutarak çılgınca devam eder:

"Constance Wardour, aranızdaki soğukluğa rağmen, Clifford Heath'i seviyorsun. _Onu kurtarmak için ne yapacaksın?_"

[İllüstrasyon: "Constance Wardour, Clifford Heath'i seviyorsun."]

"Bu çok fazla! Bu korkunç!" Kendini onun kavrayışından
kurtulmak için çılgınca bir çaba gösterir.

Soru bir alay gibi gelir, çaresizliğinin bir beyanı.
Ondan geldiğinde çıldırtıcıdır. Cesaretini geri kazandırır; onu
bir kez daha kendisinin efendisi yapar.

"Bu soruyu tekrarlama," diyor, ona meydan okuyan bir bakış atarak.

"Tekrar ediyorum!" diye çılgınca devam ediyor. "O'Meara'ya git; kime istersen; Clifford Heath'in boynunda bir yular olduğunu kendine kanıtla; sonra bana gel ve kendini onun
fidyesi olarak verip vermeyeceğini söyle. _Eğer istersem onu ​​kurtarabilirim._ Onu _kurtaracağım_, sadece bir
şartla. Bunun ne olduğunu biliyorsun."

Aniden şiddetli bir çabayla kendini onun pençesinden kurtarıyor ve öfkesinin şiddetiyle
nefes nefese, dik bir şekilde önünde duruyor.

"Hain! _Canavar!_ Kabil! Arkadaşlarımın hepsinin hayatını kurtarmak için değil; dünyayı yıkımdan kurtarmak için değil, senin karın olurum! _Sen_ altımızdaki o değersiz çamurun yok edicisini ifşa edersin. _Sen!_ Bu olmadan önce, dünyayı böyle bir canavarın
var olduğu bilgisinden kurtarmak için, _ben_ dünyaya suçun nerede olduğunu söyleyeceğim, _çünkü biliyorum_."

Sözlerinin tam anlamını kavrayamadan, giyinme odası
kapısı aralarında kapanır ve Frank Lamotte dişlerini gıcırdatarak, öfke ve umutsuzluk içinde elleriyle havayı döverek ayakta durur.

O böyle dururken, merdivenlerden yavaşça bir adım gelir; babasının bakışlarıyla karşılaşmak için döner.

"Frank," der Jasper Lamotte, alçak, temkinli bir aksanla, "Hemen kütüphaneye in. Gerçeği öğrenmenin zamanı geldi."

BÖLÜM XXXIV.

SON ÇARE.

Frank Lamotte, bir rüyadaki adam gibi babasının çağrısına itaat eder, bir kez bile
çağrının garip bir şekilde ifade edildiğini düşünmez. Aklında tekrar tekrar soru tekrarlanır: Ne demek istiyordu? Deliriyor muydu?
Rüya mı görüyordu? Constance Wardour gerçekten kendisini ve tüm ev halkını güvensiz kılan bir kelime mi söylemişti? Clifford Heath'in yerine kimin geçmesi gerektiğini bilseydi, suçluyu gerçekten bağışlar mıydı? Hayır; bu
imkansızdı. Konuşması küstahça mıydı? Onu aldatmaya mı çalışıyordu?

"İmkansız," diye akıl yürütür. "O darbeyi kimin vurduğunu biliyorsa, o zaman tamamen
mahvolurum. Ama o bilmiyor, yapamaz."

Jasper Lamotte kütüphaneye giden yolu gösterir. Yavaşça, temkinli bir şekilde hareket etmesi doğal görünüyor. Alt kata doğaüstü bir sessizlik hakim. Frank Lamotte ürperdi ve gözlerini sessiz kiracısıyla
kapalı oturma odasından uzağa çevirdi.

Kilitli kapı ve sıkı sıkıya çekilmiş perdelerle yüz yüze oturduklarında, Frank babasına baktı ve o gün ilk kez
solgun ağzın etrafına ve
koyu, düşünceli gözlerin altına yerleşen kaygı çizgilerini fark etti.
Bir sessizlik anı aralarında kaldı, her biri diğerinin yüzündeki felaketin işaretlerini okudu.
Sonunda yaşlı adam, sesinde alaycı bir tonla şöyle dedi:

"İnsan seni örnek bir yas tutan olarak düşünürdü, yüzün yeterince
kederli." Sonra masanın üzerinden eğilip uzun
işaret parmağını kaldırdı; "Burrill'in ölümü gerçeğinden daha fazlası seni sarstı, Frank. _Ne oldu?_"

Frank Lamotte alçak, neşesiz bir kahkaha attı.

"Aynısını sizin için de söyleyebilirim efendim; şu anki solgunluğunuz kedere
bağlanabilir."

"Doğru;" yüzüne daha koyu bir gölge düştü. "Keder de değil. Acı bir hayal kırıklığı. Bayan Wardour'u gördünüz mü?"

"Evet;" başını çevirerek. "Ve o mahalledeki davan?"

"Umutsuz."

"Ne!" sertçe.

"Umutsuz, diyorum size efendim; ben zengin bir âşık gibi mi görünüyorum? Bana
bakmayacak. Bana dokunmayacak. Beni hiçbir
fiyat karşılığında
almayacak."

Jasper Lamotte bir küfür mırıldanıyor. "O zaman korkak
oynuyordun," diyor vahşice.

Genç adamın yüzü mosmor oluyor. Sandalyesinden
kalkıyor, sonra yine zayıfça geriye çöküyor.

"Konuyu bırak," diyor boğuk bir sesle. "O kart oynandı ve kaybedildi. Söyleyecek
tek şeyin bu mu?"

"Hepsi! Keşke öyle olsaydı. Beni şehre ne getirdi?"

"Seni ne götürdü, doğru. Birkaç binlik hazır nakit ihtiyacı."

"Evet. Peki! Nakitim yok."

"Ama--aman Tanrım! Bol miktarda--menkul kıymetin vardı."

"Bol miktarda menkul kıymet, evet," kısık bir kahkaha atarak. "Bak, kimin
bizim lehimize böyle bir şey yaptığını bilmiyorum, ama--John Burrill bu gece hayatta olsaydı
sen ve ben--dilenci olurduk."

"İmkansız, değerli--"

"Bah! Gerçekten değerli! Sen ve ben kandırıldık, aldatıldık, aldandık. Değerli
menkul kıymetlerimiz--"

"Peki, ne?"

"Shams."

"Shams!" inanmazca. "Ama bu imkansız."

"Öyle mi?" alaycı bir şekilde. "O zaman imkansız gerçekleşti. Bütün bu olanlarda
gerçek olan hiçbir şey yok."

Uzun bir sessizlik oldu aralarına. Frank Lamotte dik dik bakarak
oturdu; aniden gelen bir inanç panik içindeki
duyularını ele geçirmiş gibi görünüyor. Jasper Lamotte sabırsızlıkla masaya vuruyor, asık suratlı ve umutsuz görünüyor.

"Birçok tuhaf şey şimdi sana açık görünebilir," diyor sonunda.
"Belki de bir şekilde anında harekete geçmenin gerekliliğini anlıyorsundur."

Frank huzursuzca kıpırdanıyor ve elini kaşlarının üzerinden geçiriyor.

"Hiçbir şeyi tam olarak kavrayamıyorum," diyor yavaşça. "Burrill'in bunu öğrenecek kadar yaşamaması iyi oldu."

"Eh! Bu ilahi bir takdir! Bir şansımız olmamalı; zaten var. Burrill'in kağıtlarını nerede sakladığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Kişisel eşyalarını kim aldı? Orada mıydın?"

"Elbette. Cesedin üzerinde bizim için değerli hiçbir kağıt yoktu."

"Şey, o kağıtlar bulunmalı. Elimize geçtiğinde, şimdilik yeterince güvendeyiz; ama onları bulana kadar, o kadar da güvende değiliz. Ancak,
şüphesiz ki, bunlar onun odasının bir yerlerinde saklı.
Bugün Belknap'ı gördün mü?"

"Sadece soruşturmada. Lanet olsun o adama; keşke ondan
tamamen kurtulsaydık."

"Keşke iddiasından kurtulsaydık; ama bir şekilde ödenmeli."

"Bir şekilde!" sözcüğünü tekrarlayarak, alaycı bir şekilde.

"Kullandığım sözcük bu. Parayı ödünç almalıyım."

"Gerçekten! Kimden?"

"Constance Wardour'dan."

"Ne!"

"Neden olmasın, lütfen? Sen terk edildiğin için ben de mi çekilmeliyim? Neden
bu kurnaz genç hanımdan ödünç almayayım? Lanet olsun ona!"

"Eh!" Yavaşça ayağa kalkarak, "şu anda senin çatının altında. Demir tavında dövülür. Bu gece başka bir şey söylemek ister misin?"

"Hayır. Çok aptalsın. Beynindeki örümcek ağlarını ve yüzündeki o korkmuş ifadeyi temizle. İnsan Burrill'in katilinin Heath değil, sen olduğunu düşünürdü."

Frank Lamotte'un gözlerinden garip bir bakış fırladı.

"Jüri böyle bir karar vermez," dedi kapalı dişlerinin arasından.
"Lanet olsun Heath'e, o benim yoluma çıkan adam."

"Eh, senin yolundan kaldırılma olasılığı çok yüksek. Hadi, git ve bu kadar umutsuz görünme. Şu anda Belknap'ı susturmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok. İyi geceler."

Frank Lamotte yavaş adımlarla merdivenleri çıktı ve kendi odasına girdi. Sinirli bir elle kapıyı kilitler ve sonra aceleyle
perdeleri indirir. Aynaya gider ve yansıyan
benliğine bakar,--boş, yanan gözler, bitkin yanaklar, solgun dudaklar, kasılarak
seğiren, umutsuzluk, dehşet ve çaresizliğin karışık bir ifadesi--gördüğü şey budur ve bu görüntü sinirlerini yatıştırmaya
yardımcı olmaz. Beyaz dudaklara bir küfür savurarak arkasını döner. Kendini büyük bir rahat koltuğa atar ve çenesini göğsüne
düşünmeye çalışır; ancak düşünce sadece yüzündeki umutsuz
dehşeti ve korkuyu derinleştirir. Babasının bir düşman gördüğü yerde,
Francis Lamotte on düşman görür.

Önünde, özel dedektif, öfkeli, amansız,
tehditkar, susturulamaz Jerry Belknap'ı görür. Solgun, sert,
suçlayan Clifford Heath'i görür. Alaycı, tehditkar, onu kınayan ve
korkunç bir cezaya mahkûm eden Constance Wardour'u görür. John Burrill'in cansız yüzü önünde yükselir, alay eder, alay eder, iğrençtir, onunla
çirkin bir sırrı paylaşıyormuş gibi görünür. Elini alnına koyar ve aniden
ayağa kalkar.

"Bah!" "Oyalanmanın zamanı değil; her tarafta bir
tuzak görüyorum. Herkes kendine baksın. Son kozumu oynamam gerekiyorsa,
hazırlıklı olayım." diye mırıldanıyor.

Cebinden bir sürü anahtar çıkarıyor ve en
küçüklerinden birini seçerek tuvalet çantasının çekmecesini açıyor. Bir çift
tabanca çıkarıp dikkatlice inceliyor. Sonra her iki silahtan da şarjörleri çıkarıyor ve birini yeniden dolduruyor. İkincisini üstüne saklıyor ve sonra diğerini alıyor. Bir an tereddüt ediyor ve sonra onu da dolduruyor, saklandığı yere geri koyuyor, çekmeceyi kapatıp kilitliyor. Sonra derin bir rahatlama nefesi alıyor.

"Rüzgaraltına doğru ölümcül bir çapa," diye mırıldanıyor, arkasını dönerek. "Bu son çare. Şimdi tek yapmam gereken beklemek."

BÖLÜM XXXV.

TUHAF BİR RÖPORTAJ.

Frank Lamotte kendi odasında acil durumlara hazırlanırken, Constance Wardour bilinçsiz arkadaşının yatağının yanında durmuş, kendini kontrol etmek için çabalıyor; dudaklarını sıkıca kapatıyor, dişlerini sıkıyor; güçlü iradesinin gücüyle dışsal benliğine hakim oluyor ve zihnindeki kaosu da aynı şekilde boyun eğdirmeye çalışıyor. Üç gerçek yüzüne bakıyor; üç fikir beyninde dans ediyor ve karışık bir kütle halinde birbirine karışıyor. Clifford Heath tehlikede. Bir arkadaşa ve güvene ihanet ederek onu kurtarabilir. Onu seviyor. Evet, her şeyden daha güçlü, her şeyden daha büyük, bu gerçek göze çarpıyor; bu tehlike anında gerçek küçümsenmeyecek. Cinayetle suçlanan bu adamı seviyor; onu seviyor ve aman Tanrım! O masum ve yine de suçlular için acı çekmek zorunda. Ne yapabilir? Ne yapmalı? Ona gidemez; O, kendi
eylemiyle, aralarındaki tüm dostça ilişkiyi kesmiştir. Fakat,
bir şeyler yapılmalı, yapılmalı.

Birdenbire eğilir ve uyuyanın
yüzüne uzun ve içten bir şekilde bakar. Koyu kirpikler, fildişi kadar soluk yanaklara dayanır;
yüz işkence görmüş gibi görünür; güzel dudaklar,
bir tür kasvetli rüyanın acısıyla
titrer.

Gözetmenin dudaklarından istemsizce şu haykırış kaçar:

"Aman Tanrım! İki asil hayatın, aşağıda yatan o
zavallı, değersiz şey yüzünden mahvolması gerektiğini düşünmek."

Anlar ağır ağır ilerlerken, düşünceleri yavaş yavaş bir karara dönüşürken, yatağın başında bekler ve Bayan Lamotte'un
dönmesini bekler. Sonunda gelir ve koyu gözlerinde ek bir hüzün
gölgesi vardır; Evan çok hastadır, onun da aklından endişe eder.

"Çocuklarıma ne oldu, Constance?" diye sorar, kırık bir şekilde; "Frank bile daha kötüye gitti."

"Zavallı Evan," diye iç çekiyor Constance, Sybil'e olan sadık aşkını düşünerek; ve
bu nedenle zihninde yeni kararlılığıyla, kısaca şöyle diyor:

"Hemen şehre gitmeliyim, Bayan Lamotte ve mümkün olan en kısa
zamanda geri döneceğim. Bana fazla yük olmadan beni bağışlayabilir misiniz?"

Bayan Lamotte, hiç soru sormadan gitmesini söylüyor; ve çok geçmeden muhteşem Lamotte atlarının arkasında W----'ye doğru hızla sürüyor.

Doğrudan Avukat O'Meara'ya doğru savruluyor ve kapıya ulaştığında bir buzdağı kadar sakin.

Basamaklardan aşağı tanıdık bir şekilde iniyor, teyzesi Bayan Aliston. Her iki hanım da bu beklenmedik karşılaşmadan biraz rahatsız görünüyor; hiçbiri oradaki varlığını açıklamaya yanaşmıyor.

Bayan Aliston, ikisinin arasında daha rahatsız ve ürkmüş görünüyor; yeğenini görünce
irkiliyor ve suçlulukla kızarıyor.

Ancak, Constance görevine odaklanmış durumda; teyzesinin sağlığını sormak için yeterince uzun bir süre duruyor, Sybil'in de aynı olduğunu ve Evan'ın hasta olduğunu söylüyor ve sonra şöyle diyor:

"Bay O'Meara evde mi, Teyze Honor?"

"Evet. Yani, öyle olduğuna inanıyorum," diye kekeliyor Bayan Aliston.

"O zaman sizi alıkoymam veya kendimi oyalamam; günaydın teyze;" ve eve giriyor, Bayan Aliston'ı şaşkın ve endişeli bir şekilde bırakarak.

Bay O'Meara'nın huzuruna çıkarılan Constance, hiç söz kaybetmiyor.

"Bay O'Meara," diye başlıyor, en açık sözlü üslubuyla, "Mapleton'dan yeni geldim, dün geceden beri Sybil'le birlikteydim. Bu sabah, Doktor Benoit, Doktor Heath'in John Burrill cinayetinden tutuklandığını söyleyerek beni dehşete düşürdü." 

Tam burada çalışma odasının kapısı yavaşça açılıyor ve şişman, hoş yüzlü bir beyefendi içeri giriyor. Rahat bir şekilde eğiliyor ve O'Meara'ya doğru
beklentiyle dönüyor. O beyefendi tanışma törenini gerçekleştiriyor. 

"Bayan Wardour, izin verin: New York Barosu'ndan Bay a--Wedron. Bay Wedron, canım, Doktor Heath'in çıkarları için burada." 

Bir çift araştırıcı gri göz, incelemeye sonsuz bir soğukkanlılıkla
katlanan yabancıya çevriliyor. Ciddi bir şekilde eğiliyor ve sonra
iki beyefendinin karşısına oturuyor. 

"Bay O'Meara," diyor, buyurgan bir şekilde, "bu olayın tüm ayrıntılarını, en başından bugüne kadar duymak istiyorum."

İki profesyonel adam bakışıyor. Sonra Bay Wedron araya giriyor:
"Bayan Wardour," diyor, yavaşça, "bu konuda Clifford Heath adına hareket ediyoruz, bu nedenle, şunu sormalıyım, sanığın bir dostu olarak mı geldiniz, yoksa tanıklık etmek için mi?"

Tekrar gri gözler ona doğru parlıyor. "Doktor Heath'in bir dostu olarak geldim," diyor, kibirli bir şekilde; "ve sadece tüm W----'nin bildiği şeyi soruyorum, sanırım."

Bay Wedron, pürüzsüz beyaz elinin ardında memnuniyet dolu bir gülümseme saklıyor;
sonra cebinden bir deste kağıt çıkarıyor.

"O'Meara," diyor, onları meslektaşına uzatarak; "İşte davanın maddeleri, dün akşam özetlediğimiz gibi; lütfen bunları Bayan
Wardour'a okuyun." Ve küçük avukata hızlı ama anlamlı bir
bakışla iltifat ediyor.

Sandalyesini ziyaretçisininkine biraz daha yaklaştırarak, O'Meara başlıyor,
bu sırada şişman beyefendi arka planda oturuyor ve vaşak gibi,
dinleyen kızın yüzünde uçuşan her ifadeyi not ediyor.

O'Meara okumaya devam ediyor. Özetleme çok kapsamlı.
Cesedin ilk keşfinden, koroner jürisinin önündeki son tanıklık maddesine; ve bundan sonra, sanığın tuhaflığı, ilgisizliği,
inatçılığı ve tanıklığını eklemeyi veya
başka birini suçlamayı tamamen reddetmesine kadar. Okuma sona erdiğinde üzerlerine tam bir sessizlik çöküyor.

Constance bir heykel gibi dilsiz ve solgun oturuyor; Bay Wedron oldukça kendine
aşık görünüyor ve Bay O'Meara, sanki bir işaret bekliyormuş gibi, gergin bir şekilde etrafına
bakıyor.

Constance başını yavaşça çevirip birinden diğerine bakıyor.

"Bay O'Meara, Bay Wedron, Doktor Heath'i savunacaksınız, öyle mi?"
İkisi de onaylayarak başlarını sallıyor.

"Ve--siz, onun danışmanı olarak, hiçbir yatıştırıcı kanıt elde edemediniz mi? Bu yıkıcı dolaylı kanıt yığınına karşı koyacak hiçbir şey yok mu?"

Bay Wedron öne eğilir, gözlerini onun yüzüne diker ve ciddi bir şekilde şöyle der: "Bayan Wardour, Clifford Heath için yapılabilecek her şey yapılacaktır. Ama dava şu an aleyhinde. Nedense cesaretini
kaybetmiş. Hayatına pek değer vermiyor gibi görünüyor. Sanırım
kimin suçlu olduğunu ve kendini feda ettiğini biliyor. Ayrıca, eğer isterlerse, bu davayla ilgili olarak
söylenenden çok daha fazlasını söyleyebilecek kişiler olduğuna inanıyorum;
sadece bir avukatın elinde Clifford Heath'i temize çıkaracak kanıtı saklayabilecek kişiler."

Yüzündeki solgun sefalet acıklı ama Bay Wedron'u etkilemiyor.

"Dün gece," diye acımasızca devam ediyor, "Bay Raymond Vandyck senin şu an oturduğun yerde oturdu ve ben ona şimdi sana söylediğim şeyi söyledim. Bayan Wardour, Raymond
Vandyck anlattığından daha fazlasını biliyor." Keskin gözleri yüzünü tarıyor,
kendi göz bebekleri onun bakışlarının önüne düşüyor. Sonra aniden onları kaldırıyor ve aniden soruyor:

"Tanıklıklarını saklayan diğer taraflar kimler?"

Bay Wedron yine gülümsemesini bastırıyor. "Anlatmayı seçtiğinden daha fazlasını
bilen bir diğeri de Bay Frank Lamotte."

Algılanabilir bir şekilde irkiliyor.

"Ve--başkaları var mı?"

"Bir diğeri, Bayan Wardour, sizsiniz."

[İllüstrasyon: "Bir diğeri, Bayan Wardour, sizsiniz."]

"Kendim!"

Yüzünü ellerinin üzerine eğiyor ve kasılma titremeleri vücudunu sarsıyor. O kadar uzun süre oturuyor ki O'Meara huzursuz oluyor, ancak Bay
Wedron sakin, dingin, beklenti içinde oturuyor.

Yavaş yavaş başını kaldırıyor ve gözleri mavi çelik ışıltısıyla parlıyor.

"Haklısınız efendim," diyor alçak, kararlı bir sesle. "Bilinen
daha fazlasını
söyleyebilirim. Doktor Heath'e faydası olmayabilir; nasıl
olabileceğini göremiyorum. Yine de, size söyleyebileceğim her şeyi duyacaksınız ve sizden tek ricam
hikayemin kanıt olarak
gerekmeyen kısımlarına saygı göstermeniz. Bay O'Meara'ya gelince, ona güvenebileceğimi biliyorum. Ve inanıyorum ki, efendim, size güvenebilirim."

Bay Wedron ciddi bir şekilde eğiliyor.

"Bay Vandyck'in, Doktor Heath ile ilgili herhangi bir şeyi saklamışsa, bunu yaparken onurlu davrandığını söyleyerek başlayacağım. O, bir sözle bağlıydı ve ben onu hemen serbest bırakacağım."

Bay Wedron'dan gelen bir işarete itaat ederek, O'Meara yazmaya hazırlanıyor.

"Söylediniz efendim," Bay Wedron'a hitaben, "bu davayı daha da karmaşıklaştıracak bir şey
söyleyebileceğimi söylediniz. Ne duymak istiyorsunuz?"

"Her şeyi, Bayan Wardour, her şeyi. Clifford Heath ile tanışıklığınız hakkında anlatabileceğiniz her şey - John Burrill hakkında gördüğünüz ve bildiğiniz her şey; Lamotte'ların sözleri ve eylemleri hakkında hatırlayabildiğiniz her şey. Ve unutmayın, size önemsiz veya alakasız görünen şeyler, sanık lehine güçlü bir kanıt zincirini tamamlamak için eksik olan şeyler olabilir. Zaman zaman size soru sormama izin verin ve eğer özel işlerinizle ilgili çok fazla bilgiye sahipmişim gibi görünüyorsa, çok fazla şaşırmayın, ancak emin olun ki tüm araştırmalarım kendimi tatmin etmek için değil, başkalarına hizmet etmek için yapılmıştır."

"Nereden başlasam, efendim?"

"Karmaşıklığın ilk gölgesinin düştüğü yerden başla; "Doktor Heath'in size herhangi bir şekilde garip veya tuhaf gelen ilk
sözcüğünden veya eyleminden başlayın."

Kızarıyor ve hikayesine başlıyor.

Doktor Heath hakkındaki ilk izlenimini anlatıyor, Wardour'daki soygundan önceki
tanıdıklıklarına hafifçe değiniyor.
Sonra, Doktor Heath'in o olaydan sonra yaptığı ilk aramayı çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyor.

"Bir dakika, Bayan Wardour, Doktor Heath'e soygunla ilgili
bildiğiniz her şeyi anlattınız."

"Anlattım, efendim;" pembe bir renkle renklenerek.

"Ve ona kloroform şişesini ve
cambrik parçasını gösterdiniz?"

"Anlattım."

"Bu noktada arayanlar tarafından sözünüz kesildi ve Doktor Heath
oldukça ani bir şekilde ayrıldı?"

"Kesinlikle, efendim."

"Bu arayanlar kimdi?"

"Bay Lamotte ve oğlu."

"Doktor Heath'in bu beyefendilerle bir
görüşmeden bilerek kaçındığını düşünmeniz için bir nedeniniz var mıydı?"

"O zaman hayır;" hafifçe kızararak.

"Devam edin, Bayan Wardour."

Hikayesine devam ediyor, telefon görüşmesi, Frank'in dönüşü ve Sybil'in mektubu hakkında hatırlayabildiği her şeyi anlatıyor.

"Bu mektup hakkında konuşmak istemiyorum, Bay Wedron; davayı
etkileyemez."

"Davayı _etkiliyor_," diye hemen cevaplıyor. "Lütfen hiçbir ayrıntıyı atlamayın
sadece burada."

Devam ediyor: o uzun günün hikayesini, Clifford Heath'in ikinci
ziyareti ve Sybil Lamotte'un kaçış haberini anlatıyor.

Gün batımında garip mektubu nasıl açtığını ve nasıl şaşkın ve kendinden geçmiş bir şekilde mektubu Clifford Heath'in
ellerine bıraktığını ve kendisine tavsiyede bulunmasını istediğini anlatıyor. Neredeyse kelimesi kelimesine onun yorumlarını tekrarlıyor ve sonra tereddüt ediyor.

"Devam et," diyor Bay Wedron sabırsızlıkla; "sonra ne oldu?"

Sonra garip dedektifin aniden ortaya çıkışından bahsediyor; ve
burada O'Meara çok ilgili görünüyor ve Bay Wedron pek ilgilenmiyor.

O'Meara onu bölmüyor ve fazla ilgi göstermiyor, ta ki Sybil'in mektubunun kaybolduğunu
keşfettiği
anlatının noktasına gelene kadar.

"Pekala!" diye bağırıyor, o bir kez daha tereddüt ederken. "Devam et! Devam et! o mektup hakkında."

"Beyler," diyor Constance pişmanlıkla, "eğer yapabilseydim, kendimi
kurtarırdım. Doktor Heath, dedektifin ödünç aldığı şişeyi geri vermek için geldiğinde, onu mektubu almakla suçladım."

"Ne!" diye şiddetle başlıyor; "Ondan mı şüphelendin?"

"Ona hakaret ettim."

"Ve o--"

"Bir beyefendiye yapılabilecek tek şekilde hakarete içerledi.
Sessizce kabul etti ve bana sırtını döndü."

"Ah! Peki o zamandan beri?"

"O zamandan beri Doktor Heath'in varlığımın farkında olduğuna dair hiçbir ipucu almadım."

"Ah-h-h!" diye haykırdı Bay Wedron; "ve mektubu bulamadınız mı?"

"Hayır. Kaderi bir sır olarak kaldı."

"Doktor Heath'in mektubun kaybolmasının nedenini açıklayabileceğine hala inanıyor musunuz, eğer isterse?"

"Ayık bir şekilde ikinci kez düşündüğümde, mektubu almak için hiçbir sebep göremedim.
Suçlamamda aceleci davrandım. Bu karara uzun zaman önce vardım."

"Bayan Lamotte'un _mealliance_'ı yüzünden derinden üzüldünüz mü?"

"O benim en yakın arkadaşımdı."

"Öyle miydi?" diye sorgulayıcı bir şekilde sordu.

Constance hafifçe soldu ama kendini düzeltmedi.

"Bayan Lamotte'un garip evliliği o zamandan beri açıklandı sanırım?"

"_Hayır, efendim!_ benim için tatmin edici değil."

"Ne! Bir haylaz kardeşi kurtarmak için değil miydi?"

"Dur, efendim! O haylaz kardeş, o ailenin en çok saygı duyulanı ve benim saygımı hak edenidir. Aileden bahsetmemi mi istiyorsun;
Evan'la başlayayım."

Hikayesini bıraktığı yerden başlayarak Constance devam ediyor.
İki dedektifin ziyaretlerini özetliyor; Frank Lamotte'un kız kardeşinin kaçış haberini nasıl aldığını anlatıyor.

Sonra, bahçede Evan ile yapılan röportajı parlak ve coşkulu bir dille resmediyor. Kederini, öfkesini, kız kardeşinin arkadaşı ve şampiyonu olarak
durması için yalvarışını resmediyor. Garip dilini tekrarlıyor; ani tavır değişikliğini anlatıyor; Sybil'in davranışına bir sebep bulacağını, Sybil'i koruyacağını ve herkes tarafından kabul edilebilir olacağını bildirir.

Sonra Sybil'in Evan uğruna kendini feda ettiğine dair söylentinin nasıl büyüdüğünü ve yayıldığını ve çocuğun bu haberi nasıl onayladığını anlatır.

Sözünü almak ve yerine getirme zamanını bildirmek için ikinci kez nasıl yanına geldiğini anlatır.

"Bugün," der nemli gözlerle, "Evan Lamotte bir ayyaşın yatağında yatıyor; içki onun laneti olmuştur. Ahlaki olarak sudan daha zayıftır; ancak tüm bu zayıflığın altında bir kahramanı yaratacak unsurlara sahiptir. Sahip olduğu her şeyi kız kardeşi için feda etmiştir. İçki yüzünden alçalmış olmasına rağmen,
hâlâ Burrill adlı adama karşı üstünlüğünü hissedebiliyordu; yine de Sybil uğruna, onu vahşi varlığından kurtarmak için Evan onun arkadaşı oldu ve nefret ettiği toplumda uzun saatler geçirdi."

"Ah!" Bay Wedron boşalır; "ah-h-h!" sonra dudaklarını kapatır ve
Constance devam eder.

Ardından Wardour elmaslarını aramaktan nasıl yorulduğunu; özel dedektif Belknap'ı nasıl geri çekmeye çalıştığını; ve o kişinin Doktor Heath'i suçlamaya nasıl çalıştığını ve
sonunda onu nasıl suçladığını; nasıl oyalandığını ve memur
Bathurst'ü nasıl çağırdığını; ve üç günlük bekleme sırasında Ray
Vandyck'i Clifford Heath'i gözetlemesi için nasıl gönderdiğini anlatır. Hikayesini hiç ara vermeden bitirir ve cinayet gününe kadar devam eder. Sonra
duraksar, daha fazla soru sorulmasından korkar.

Ancak Bay Wedron hiçbir soru sormaz ve hiçbir yorum yapmaz. Sandalyesinde kıpırdanır ve röportajı bitirmek için endişeli görünür. "Teşekkür ederim, Bayan Wardour," diyor, hızla ayağa kalkarak, "siz paha biçilmez bir tanık oldunuz; ve size şunu söylemek istiyorum ki, sizin sayenizde, yakında suçlunun üzerine elimi koyacağımı ve Heath için hapishane
kapılarını açacağımı umuyorum."

Alçak sesle bir çığlık atıyor.

"Aman Tanrım! Ne söyledim!" diye bağırıyor çılgınca. "Dinleyin, efendim; Clifford
Heath serbest kalmalı ve serbest kalacak; ama--gerçek suçluyu asla adalete teslim etmemelisiniz; asla _yapmayacaksınız_!"

Ayakta, Bay Wedron'a doğru bakıyor, gözlerinde şaşkın bir meydan okuma ifadesi var.

Bay Wedron ona bir sır keşfetmiş bir adamın bakışıyla bakıyor. Aniden yanına yaklaşır ve alçak, anlamlı bir tonda şöyle der:

"Birbirimizi anlayalım; bu suçtan ikimizden biri acı çekecek.
Masum Clifford Heath mi, yoksa--_Frank Lamotte_ mi?"

Kadın sendeliyor ve destek için çılgınca bir sandalyeye tutunuyor.

"Frank Lamotte!" diye soluk soluğa kalır, "_Frank_, Ah! Hayır! Hayır! O olamaz!
Ah! Anlamıyorsun; anlayamazsın."

Duraksar, korkmuş ve soluk soluğa. Sonra dudakları aniden kapanır ve
kendini toparlamak için şiddetle mücadele eder. Biraz sonra Bay O'Meara'ya dönerek şöyle der:

"Bay Bathurst'un, dedektif ve Doktor Heath'in arkadaşının, kısa bir süre önce W----'de olduğunu duymuşsunuzdur; hala burada olabilir; bilmiyorum. Ama bulunması gerekiyor; yapılması gerekeni yapabilecek tek kişi odur. Tekrar ediyorum, Doktor Heath kurtarılmalı ve gerçek suçlu cezalandırılmamalı. Tüm servetim emrinizde;
bu dedektifi bulun, çünkü ellerim bağlı; ve o _suçlu_ ve masumu kurtarmanın bir yolunu bulmalı, BULMALI."

"Bu benim için çok derinleşiyor, Wedron," der O'Meara, kapı Constance'ın arkasından kapandığında. "Nereye varıyor? Çünkü taktiklerinizin bir şey ifade ettiğini düşünüyorum."

Bay Wedron kısık, yumuşak bir kahkaha atar.

"Her şey istediğim gibi şekilleniyor," diyor ellerini
hızla ovuşturarak. "Neredeyse bocalamayı bitirdik, O'Meara. Bayan
Wardour sayesinde, doğru zaman geldiğinde elimi nereye koyacağımı biliyorum."

"Anlamıyorum."

"Çok yakında anlayacaksın. Şimdi bir kehanet duy: Yarın geceden önce,
Clifford Heath seni çağıracak ve
öne savunması için bir plan koyacak. Aniden yaşama isteği gösterecek."

BÖLÜM XXXVI.

BATIYA DOĞRU İKİ YOLCU.

O gece geç saatlerde bir adam, Mapleton'ın tam karşısındaki otoyoldan aşağı, nehre doğru giden küçük patikada yavaşça yukarı aşağı yürüyor
ve Lamotte bölgesine ait o güzel, beyaz kayıkhaneyi
yakınlaştırıyor.

Çok sabırlı, hareketlerinde çok sakin ve
çok uzakta olmayan, gölgede çömelmiş küçük bir figürün her hareketini
dikkatle izlediğinin farkında değil.

Şu anda Mapleton kapılarının üzerinde asılı duran karanlıktan ikinci bir form beliriyor ve nehre doğru iniyor. Kayıkhanenin hemen yanında duruyor ve adamın yaklaşmasını bekliyor.

Yeni gelen bir kadın. Gece o kadar karanlık değil ama onun formu gizli gözlemci tarafından
belirgin bir şekilde görülebiliyor.

"Pekala," diyor adam, yanına yaklaşarak, "Ben buradayım--hanımefendi."

"Evet," diye fısıldıyor kadın. "Sen--" tereddüt ediyor.

"Görevimi tamamladım mı?" cümleyi tamamlıyor. "İşin
yapıldığına dair bir kanıtın yok mu?"

Kadın baştan ayağa titriyor ve daha da uzaklaşıyor.

"Ben sadece bana şimdi verilmesi gerekeni almak için bekliyorum," diye devam ediyor adam. "Gelecekle ilgili hiçbir
korkmana gerek yok; İbrahim gibi, sana da kurbanlık
için bir kuzu verildi."

Kadının bedeni tekrar titredi, ama konuşmuyordu.

"Bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum, Bayan Burrill," diye devam etti adam.
"Sayın Bay Lamotte'u görmem gerekiyor. Bu yüzden,
bu gece beni Mapleton'a kabul edip, bu karanlığın
gizliliğinde diğer tutukluları rahatsız etmeden bir görüşme ayarlayabilirseniz, bana çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz; ama önce, iki bin dolarımı,
lütfen. "

Kadın aniden bir hareketle yüzüne
sıkı sarılmış olan pelerini geri fırlatır ve eliyle kayıkhanenin kirişlerine
çatır.

Çıtırdayan bir ses, bir ışık parıltısı ve sonra bir salon kibritinin
yavaşça
yanması duyulur.

Işığında birbirlerine bakarlar ve sonra adam bir
küfür mırıldanır.

"Bayan Wardour!"

"Bay Belknap, benim."

[İllüstrasyon: "Bay Belknap, benim."]

Bir anlık sessizlik olur ve sonra tekrar konuşur:

"Hayal kırıklığına uğradınız, Bay Belknap; size
bedelini ödeyecek başka biriyle karşılaşmayı bekliyordunuz -- ne olduğunu biliyorsunuz. O diğerini
göremeyeceksiniz; o yaşamla ölüm arasında gidip geliyor ve onun çılgınca sayıklamaları
sizi gerçek karakterinizi ortaya çıkardı. Nasıl böyle bir suikastçıya, şantajcıya
cesaret edebildiğimi merak ediyor olabilirsiniz. Ben pervasız değilim. Eğer on dakika içinde sağ salim dönmezsem, kayıkhane
hızla aranacak ve siz, Bay Belknap, başkalarını avladığınız gibi
avlanacaksınız. Benimle anlaşmaya varalı çok olmadı,
zorlamaya, hatta şantaj yapmaya kalkıştınız; bu gece, dilinizi dizginlemek
benim elimde ve size söylüyorum ki, hemen W----'den ayrılmazsanız,
kendinizi iradeniz dışında burada ikamet eden biri olarak bulacaksınız. W----'deki işinizin
sonlandığını düşünün. Bu senin için güvenli bir yer değil."

Dudaklarındaki son sözlerle döner ve hızla Mapleton'a doğru
geri gider ve özel dedektif Jerry Belknap
büyülenmiş bir şekilde durur, kaçtığı yere bakar ve
duyması hoş olmayan küfürler
mırıldanır.

Onu takip etmeye çalışmaz. Şaşkına döndüğünü ve en azından şimdilik yenildiğini fark eder. Giderken küfürler
sürerek adımlarını W----'ye doğru çevirir.

Sonra, tekne evinin gölgelerinden küçük bir demet açılır, dik durur ve sonra sanki takip ediyormuş gibi ilerler.

Ancak, yerden başka bir şey yükselir, doğrudan bu küçük gölgenin
yolunda; uzun, ince bir vücut kendini gösterir ve bir ses daha küçük gözlemcinin kulağına yakın bir yerde fısıldar:

"Burada kal, George ve evi yakından takip et. Ben ona
bakacağım."

Sonra gölgeler ayrılır; daha uzun boylu olan, tesellisiz dedektifin
ardından gelir.

Diğeri, bir kedi gibi park çitlerine tırmanarak, Mapleton'ı
çevreleyen karanlıkta kaybolur.

Özel dedektif Jerry Belknap'ın, asık suratlı kaşları ve sıkıca bastırılmış dudaklarıyla, güzel nehir köprüsünden geçip
otellerine doğru yürürkenki yansımaları hiç de hoş değildir.

O kurnaz bir adamdır ve birçok düğümlü davayı
başarılı bir sonuca dönüştürerek kendini
şanla örtmüştür. Ancak bu geçmişte kalmıştı; güçlü ve güvenilir bir dedektiflik bürosuna düzenli olarak bağlı olduğu günlerde.

Zekâ, enerji ve hırs açısından eşi benzeri yoktu; ancak bir gün kariyeri
başlangıçta sekteye uğramıştı.

Eşit derecede yetenekli ve çok daha onurlu genç bir adam onun devrilmesine neden olmuştu; ve yine de Ve Jerry Belknap, onurlu bir pozisyondan istifa etti ve
gücünü, deneyimini ve kabul edilmiş yeteneklerini, biraz abartılı ihtiyaçlarını karşılamanın bir aracı olarak kullanmaya kararlıydı, kendini bir "özel dedektif" olarak belirledi ve kendini "karanlık yollara" yöneltti.

"Bu işin altında anlamadığım bir şey var," diye düşündü, ilerlerken; bu ve diğer çeşitli konularda ne kadar yakında aydınlanacağını pek düşünmeden. "Çarpık bir operasyonu başarıyla sonlandırmaktan
hiç bu kadar umutlu hissetmemiştim,
ve daha önce hiç bu kadar kötü bir başarısızlık yaşamamıştım. Tahtın ardındaki bu gücün ne olduğunu
hemen bulmayı kendime görev edineceğim. Yani,
Bayan Wardour'a göre, Şeytan onunla birlikte uçup gitsin, Lamotte'lara
yaklaşmayacağım, ödülümü kaybedeceğim, kırbaçlanmış bir köpek gibi
alandan çekileceğim. Bayan Wardour, bunu göreceğiz. "

"Batıya giden erken tren için beni ara," diyor gece görevlisine,
otele vardığında; "bakayım, saat kaç?"

"Batı treni çok erken kalkıyor, efendim - saat dört yirmide. O zaman
Burrill'in cenazesine tanıklık etmek için burada olmayacaksınız? Herkesi çağıracak.
Adamın yaşamı ve ölümüyle ilgili koşullar,
W---- için bir olay yaratacak."

"Bu, beni ilgilendirmeyecek bir 'olay'. Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, adam tabutuna konduğunda, çizmelerinin içinde olduğundan daha iyi durumda. Eşyalarımı burada bırakacağım - küçük bir valiz hariç. Yakında
W----'ye dönmeyi umuyorum. Planlarımı değiştirecek bir şey olursa,
size telgraf çekip ileteceğim."

Bu sırada ofisin kapısı gürültüyle açılıp kapanıyor ve bir
adam onlara doğru oldukça dengesiz bir şekilde geliyor. Bu, kitap satıcısı Smith ve belli ki çok sarhoş.

"Merhaba, Smith," diyor gece görevlisi, Bay Belknap arkasını döndüğünde, şakacı bir şekilde, "romatizmanız var gibi görünüyor ve W----'de işten daha çok eğlence bulduğunuzu düşünüyorum."

"Kasabada edebiyat pek yok," diye karşılık veriyor Bay Smith, dostça, "ama
şeytan ve poker için her şey var. Bir pot kazandım ve bir sonraki dindar kasabaya gidiyorum, bu yüzden

'Uyanıyorsanız, beni erken arayın.'

Eski üst, batıya gidiyorum."

BÖLÜM XXXVII.

BAZI MÜKEMMEL TAVSİYELER.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mapleton'da alışılmadık bir hareketlilik vardı.
John Burrill o gün gömülecekti ve üzücü cenaze hazırlıkları devam ediyordu. İnsanlar hareket halindeydi, telaşı yumuşak adımlarla adım atma çabalarıyla ve seslerinin alçak, tekdüze uğultusuyla daha da belirgin hale getiriyordu.

Yukarıda her zamanki sessizlik hüküm sürüyordu.

Sybil, çılgınlıklarını duyma olasılığına karşı kendisine verilen güçlü afyonların etkisi altında uyuyordu.

Ya da aşağıda gerçekleşen olayları fark ederek uyanma olasılığına karşı.

Evan da brendi ve morfin kullanımıyla sakinleşmişti ve Bayan
Lamotte yatağının başında nöbet tutarken, Constance, Sybil'in odasında
benzer bir nöbet tutuyordu. İki gözlemciden hiçbiri Cenaze hazırlıklarına
ilgileri yoktu, hatta hissetmiyorlardı bile.

"Cenaze töreninde bulunmayacağım," demişti Bayan Lamotte kocasına. "Sybil'in hastalığı ve Evan'ın vasiyeti yeterli bir mazeret oluşturuyor,
ve--hiçbir şey beni John Burrill'e _şimdi_ saygı göstermeye zorlamıyor."

Bay Lamotte itiraz etmek için dudaklarını açtı, ancak karısının yüzünde tam anlamını öğrendiği bir bakış yakaladığında,
tekrar kapattı ve asık suratla merdivenlerden aşağı indi ve cenaze alayının ayrılmasından önceki tüm gün boyunca, Jasper Lamotte cenaze hazırlıklarına katılan yabancıların meraklı bakışlarına
görünen o aristokrat ailenin tek üyesiydi.

Sabahın erken saatlerinde beklenmedik bir heyet Mapleton'un girişine geldi.

Önce, W----'nin anısına girdiği görülen tek araç olan, köklü işinde tek başına araba süren Doktor Benoit geldi.

Hemen arkasında, dört beyefendinin bulunduğu bir araba vardı, hepsi açıkça olağandışı öneme sahip kişilerdi, aslında New York Barosu'ndaki meslektaşı Bay O'Meara ve iki yaşlı, kendine güvenen yabancı, belli ki şehirli adamlardı.

Bay Lamotte ile birkaç kelime konuşmak istediler ve o beyefendi, biraz tereddüt ettikten ve böyle bir zamanda işlerinin doğası hakkında azımsanmayacak bir endişeden sonra, bastırılmış üzüntünün ve kibirli çekingenliğin kişileştirilmiş hali gibi görünerek önlerine çıktı.

Bay O'Meara, partinin sözcüsü olarak hareket etti.

"Bay Lamotte," diye başladı, derin bir nezaket ve belirgin bir soğuklukla, tavır ve konuşmayla, "böyle bir zamanda yaptığımız müdahale için özür dilemeliydim,
eğer görevimiz çok önemli ve ertelenemez olmasaydı. Size Bay Wedron, Doktor Gaylor ve Profesör Harrington'ı, tüm New York'u tanıtmama izin verin."

Bay Lamotte yabancıları kibirli bir nezaketle tanıdı ve sessizce
açıklamaları bekledi.

"Bay Wedron ve ben, Doktor Heath'in temsilcileri ve avukatları olarak, şehirden bu iki beyefendiyi çağırdık, onları ünlerinden tanıyor olmalısınız ve Bay Burrill'in cesedini incelemelerine izin verilmesini istiyoruz, böylece cesetteki yaraların gerçekten de bıçakla yapılıp yapılmadığını tespit edebilirler."

Bay Lamotte'un yüzü belirgin bir şekilde karardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, sesinde bir parça alaycılıkla, "bu, haklı gösterilemez ve yararsız bir işlem -- özellikle bu geç saatte."

"Yine de, gerekli bir işlem," diye sözünü kesti Bay Wedron, sert bir şekilde. "Doktor Heath'e karşı kişisel bir düşmanlığınız olması mümkün değil, efendim; bu nedenle adaletin başlattığı önlemlere karşı çıkmak için hiçbir nedeniniz olamaz. Sınav kısa sürecek."

Sesinin kararlı tonu, sözlerinden daha az olmamak üzere, Jasper
Lamotte'u kendine getirdi.

"Elbette, adaletin amaçlarına karşı çıkmak gibi bir niyetim yok," dedi,
kendisine rağmen,
çok kaba bir tonla. "Böyle bir
soruşturma doğal olarak benim için tatsız. Yine de, devam edebilirsiniz beyler, ama evimdeki hanımların neler olup bittiğini
keşfetmesini istemem. Zaten yeterince gerginler. Eğer bir an için beni
mazur görürseniz, yukarı çıkıp şimdilik odalarında kalmalarını rica edeceğim. Bundan sonra, devam etmekte özgürsünüz."

Hepsi ciddi bir şekilde otururlar ve Bay Lamotte, bunu sessiz bir kabul olarak algılayarak dışarı çıkar ve geniş merdivenlerden yavaşça ama hızla çıkar; ancak hanımların kaldığı odalara değil, doğrudan Frank'in odasına, o genç adamın alışılmadık derecede erken kahvaltı saatinden beri yalnız kaldığı odaya.

"Frank," der, sessizce içeri girip kapıyı büyük bir dikkatle kapatır.
"Frank, aşağıda bir doktor heyeti var."

"Bir doktor heyeti mi?" Frank papağan gibi tekrarlar.

"Kesinlikle; "Cesedi incelemek istiyorlar."

Frank yavaşça ayağa kalkar.

"Cesedi incelemek!" diye tekrarlar. "Tanrı aşkına, _neden_?"

"Cesedin üzerindeki yaraları inceleyerek, yanında bulunan bıçağın öldüren bıçak olup olmadığını tespit etmek için."

Frank Lamotte'un yüzü hastalıklı bir renk tonuna bürünür ve henüz kalktığı sandalyeye güçsüzce oturur, tek kelime etmez.

"Frank," der Jasper Lamotte, oğluna sertçe bakarak. "Bu soruşturmanın yapılmaması için herhangi bir neden görüyor musun; eğer hala bunu engellemek bizim elimizde olsaydı?"

Birkaç saniye süren bir sessizlik, sonra:

"Bunu engellemek bizim elimizde değil," der Frank, boğuk bir sesle;
"bu politika da olmazdı. Oyun devam etsin," dedi ve yorgun bir hareketle yüzünü çevirdi.

Jasper Lamotte bir an oğluna bakarak durdu; yüzünde şaşkın bir ifade vardı; sonra döndü ve geldiği kadar yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

"Beyler," dedi, kütüphaneye tekrar girerken, aynı sakin tavırla, "sınavınıza devam etmekte özgürsünüz ve eğer
önermeme izin verirseniz, vakit kaybetmemeniz daha iyi olur. Cenaze töreni saat
iki'de gerçekleşecek."

Aynı anda ayağa kalkarlar ve daha fazla söz etmeden Jasper Lamotte'u ölüm odasına kadar takip ederler.

Kapıda, Bay Wedron durur.

"Ben balkonda kalacağım," der Bay O'Meara'ya, ancak geri kalanların duyabileceği kadar yüksek sesle, "Bir cesedin
görüntüsünü asla kaldıramam." Ve aniden döner ve açık kapıdan dışarı çıkar;
geniş meydanda bir pozisyon alır ve bakışlarını
nehre doğru çevirir.

Ancak Jasper Lamotte daha az hassastır; diğerleriyle birlikte içeri girer ve doktorlar işlerini yaparken O'Meara'nın yanında durur.

"En azından," diye düşünür, "ne yaptıklarını ve
kararlarının ne olduğunu bileceğim."

Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğrar. Yanlarında bir cerrah bıçağı getirmişlerdir; şu anda sahip oldukları bıçağın tam karşılığı
savcılık ve aynı üretim.

Tek tek inceliyorlar, karşılaştırıyorlar, araştırıyorlar ve hepsi sessizce.
Sonra O'Meara'ya doğru dönüyorlar. "Sanırım bitirdik," diyor Profesör Harrington.

"Ve sonuç?" diye soruyor Jasper Lamotte, hevesle, istemeyerek.

"Bu," diye cevaplıyor Bay O'Meara, ayrıntılı bir _kayıtsızlıkla_, "mahkemede duyurulacak. Bay Lamotte, bu çok gerekli müdahaleyi mazur göreceğinize güveniyoruz ve size çok iyi sabahlar diliyoruz."

Muayene çok kısa sürdü; dört istenmeyen misafirin
gittiği saat tam on.

Doktor Benoit onlara eşlik etmiyor; hastalarını ziyaret etmek için yukarı kata çıkıyor.

Jasper Lamotte ona hiçbir soru sormuyor. Doktor Benoit'in onurlu bir adam olduğunu ve mesleki sırlarını saklayacağını biliyor. Bu yüzden asık suratla kütüphanesine geri dönüyor.

İki saat sonra kaba, kaba görünümlü bir adam hizmetçilerin girişinde beliriyor ve Bay Lamotte'u görmek istiyor.

"Ben onun işçilerinden biriyim," diyor çok ciddi bir şekilde, "ve onu özellikle görmek istiyorum."

Jasper Lamotte ziyaretçi kabul edecek ruh halinde değil, ama şu anda, kibirli doğasının emirlerini güvenle yerine getiremeyeceği bir konumda.

Şüphelerle dolu; kavrayamadığı bir gizemle çevrili;
ve böyle bir saatte bir görüşme için yalvaran bir adamın olağanüstü bir işi olmalı. Bu şekilde akıl yürüterek, sert bir şekilde şöyle diyor:

"Buradaki adamı göster."

Bir an sonra adam odaya giriyor. Bay Lamotte yukarı bakıyor ve
kaşları uğursuz bir şekilde koyulaşıyor.

"Brooks!" diye haykırıyor. "Ne oluyor--" diye kendini kontrol ediyor, sonra
kaba bir şekilde ekliyor: "Ne istiyorsun?

"Bay Lamotte, özür dilerim efendim," diyor adam, biraz kalın bir sesle.
"Dün gece W----'ye geri döndüm ve burada olan korkunç şeyleri duydum. Şimdi, zayıflığına rağmen Burrill'i her zaman sevdim,
çünkü _ben_ böyle başarısızlıkları eleştirecek adam değilim. Fabrika çalışanlarının arasındaydım ve onların konuşmalarını duydum; ve kendi kendime,
Bay Lamotte'un bilmesi gereken bazı şeyler olduğunu düşünüyorum. Bana her zaman
ücretimi ödediniz, efendim; ve bana adil davrandınız; ve tüm ellere eşit davrandığınıza inanıyorum; ama--bazı_ insanlar her zaman herkese saldırmak zorundadır, Tanrı'nın başlarının üzerine koymayı uygun gördüğü gibi;
ve--Mill caddesinde onlardan bazıları var."

Bu nutuk sırasında Jasper Lamotte'un yüzü daha az küstah ama daha az meraklı değil.

"Açıkla kendini, Brooks," diyor oldukça nazik bir şekilde ve biraz da
içsel bir huzursuzlukla. "Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Eğer hizmetkarlarına gelip eski dostumun cesedini görmek isteseydim," diye başlıyor Brooks, bilmiş bir bakışla ve Bay Lamotte'a yaklaşarak,
"beni kovup kapıyı yüzüme kapatırlardı; bu yüzden sadece _sizi_ özel bir iş için görmek istedim. Ama eğer sen
çanını çalıp hizmetkarlarından birine beni cesedi görmeye götürmesini emredersen, onlara ne kadar eski bir dost olduğumu açıklayabilirim ve bu da merak meselesini çözer."

"Damadın arkadaşı olarak görünmek sana pek de çekici gelmiyor mu, Brooks?" Bay Lamotte'a sorular sorar, önündeki _topluluğa_ biraz
hoşnutsuzlukla bakar.

Brooks kirli
çamaşırlarını incelemek için çenesini göğsüne gömer; kirli çizmelerine bakar; parmaklarını
kaba kızıl saçlarının arasında gezdirir.

"Bakılacak kadar iyi bir adam değilim; ama bunun nedeni Burrill kadar
şanslı olmamam; ama onunla yer değiştirmek için
şimdilik hevesli değilim. Arkadaşlık işini sizin için halledeceğim, efendim ve bu konuda uygun
saygılı olacağım. Burrill'in patronum olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyin.
Bazı tarafların buradaki _gerçek_ işimi bilmesini istemem
ve Burrill'e kendi hesabıma bir göz atmak _istiyorum_."

Bu konuşmanın ilk kelimelerinde bir alaycılık tınısı var ve Bay Lamotte henüz görevini öğrenmediğini düşünüyor.

"Çok iyi, Brooks, cesedi göreceksin ve geri kalanını mümkün olduğunca
hassas bir şekilde idare et lütfen. Ölüler hakkında kötü konuşulmasını istemediğimizi biliyorsun. Şimdi, o zaman, asıl işin," saatine bakarak, "zaman
basıyor."

"Biliyorum, öyle, efendim ve hiçbir kelimeyi boşa harcamayacağım. Görüyorsunuz, efendim, bundan bahsettiğim için özür dilerim, Burrill'in başka bir karısı var, boşanmış bir karısı, yani, caddede yaşıyor. Şu anda Story'nin fabrikasında çalışıyor, ama daha önce sizinkinde çalışıyordu--"

"Evet, evet," sabırsızca. "Daha hızlı ol, Brooks."

"Şey, görüyorsunuz, efendim, kocası--yani _Bay Burrill_ öldürüldüğünden beri, kaba bir şekilde davranıyor ve W----'ye bulaşmasını
istemeyeceğiniz birçok şey
saçıyor. Artık ondan korkmuyor (onu korkunç bir şekilde dövdü) ve üstlenmeye başladığında, damadın hakkında kötü duyulacak şeyler söylüyor. Benim gibi sıradan bir adam olsaydı, önemli olmazdı; ama şimdi kendi kendime düşünüyorum, Brooks, dilini tutamayan bu kadın, Doktor Heath için tanık olarak gösterilecek. Doktor Heath'e karşı hiçbir şeyim yok, ama diyorum ki, Bay Lamotte'un gururunu çok aşağılayacak ve güzel kızına çok
zarar verecek; bu yüzden şakayla karışık şunu söylemek istiyorum ki, eğer Nance Burrill, diğer taraflar ona ellerini uzatmadan, sessizce,
gitmek zorunda kalırsa, bu iyi bir şey olurdu, Bay Lamotte."

"Bay" için hissettiği şefkatli ilgiyi düşününce, Lamotte'un gururu," ona oldukça sert darbeler indirdi, ama oldukça masum görünüyor ve
herhangi bir kötü niyetten aciz ve Bay Lamotte, bir an için dudaklarını
kötü bir şekilde kemirdikten ve _karşısındakine_ şüphe dolu keskin bir bakış attıktan sonra, aniden küçümseyerek şöyle dedi:

"Brooks, senin oldukça iyi bir adam olduğuna her zaman inanmaya meyilli oldum, ama aslında bu tekil ilgisizlik, beni neredeyse senin niyetinden şüphelendiriyor. Dur," Brooks başını kaldırıp aniden
kapıya doğru dönerken. "Dinle beni. Brooks, itiraf etmekten
utanma. Bir ödül düşüncesi seni bana bunu yapmaya mı teşvik etti?
--iyilik?"

"Eğer bir iyilikse, efendim, bunu çok küçümsüyorsun," diye karşılık veriyor Brooks somurtkan bir şekilde,
ve yavaşça kapıya doğru yaklaşıyor. "Ben fakir bir adamım, efendim, ama
uydurma bir hikayeyle sana gelecek kadar kötü değilim ve eğer
söylediğim gibi bir şeyler bulursan, beni
birazdan on dolarlık bir banknotla ödüllendirebileceğini
düşünürsem, bence bunda pek bir zarar yok. Seni ve davranışlarını sevdim ve sana iyilik yapmak istedim,
ve kendime de iyilik yapmak isteseydim,
bunda doğa var."

"Bunda doğa var, doğru. Brooks, keşke bu olayın tüm ayrıntılarını duymaya
zamanım olsaydı."

"Vermek istemiyorum, efendim," diye cevaplıyor adam aceleyle. "Daha fazla
bunu yapmam adil olmazdı. Mill caddesindeki insanlar arasında birkaç iyi arkadaşım var. W----'ye geri döndüm, çünkü başka
bir yerde geçinemedim; ve beş parasız geri döndüm. Fabrikadakiler, üstleri yapmasa bile
bir gecelik konaklama için bana güvenecekler. Gözlerinizi açmanız için
yeterince şey anlattım, efendim; ve sen de bu şeye kendin bakabilirsin."

"Şeye kendin bakmak" tam olarak Jasper Lamotte'un yapmaya meyilli olmadığı şeydir; bu yüzden giderek artan inançlarla ve giderek artan bir samimiyetle şöyle der:

"En azından Brooks, bu kadının mahkemeye çıkarıldığında anlatacağı hikayelerin doğası hakkında bana bir fikir verebilirsin?"

"Tanrı bilir ne anlatmaz, efendim; hem sıcak hem soğuk üflüyor. Bir dakika, New York'ta yaşarken bir şehir çetesinin eline geçene kadar oldukça iyi bir koca olduğunu anlatıyor; ve sonra, tüm kötülüklerinden övgüyle bahsediyor, İngiltere'yi terk etmeye zorlandığını,
ya da
övüldüğünü; karısını boşanmaya nasıl zorladığını; sizin ve tüm ailenizin üzerindeki güçlü
etkisiyle
övündüğünü; kız arkadaşınızla evlendikten sonra, sık sık onun evine nasıl geldiğini; ve
ona 'eski Lamotte'un parasından tencereler dolusu' söz verdiğini anlatıyor; bunlar onun sözleri,
efendim, 'eski Lamotte'un parasından tencereler dolusu ve eski zamanlar hatırına yığınla elmas,' çünkü iyi huylu olacak kadar sarhoştu; ve onu nasıl
dövdüğünü ve biraz daha sarhoşken buna tanıklık edebilirim."

"Brooks," diyor Bay Lamotte, son bir tuzak kurarak; "sana iyi para ödeyip, rüşvet versem, bu kadını kaçırma işini _başarabileceğini_ mi sanıyorsun?"

"Hayır, efendim. Yapamam. Mill caddesi hakkında çok iyi bilinirim; zavallı, perişan bir şeytanın bir anda ortaya çıkması hoş olmaz. Bu olayla
hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. Elimden gelen her şeyi yaptım."

Bay Lamotte yavaşça cüzdanını çıkarır ve yavaşça açar.

"Brooks, işte yirmi beş dolar; yanımda fazla param yok; bu konuyla
ilgileneceğim ve tekrar sessizliğe kavuştuğumuzda senin için daha fazlasını yapacağım.
Bu arada, fabrikadaki ilk boş yeri sen alabilirsin; Hemen
bununla ilgileneceğim."

"Ve ayık olmaya çalışacağım, efendim ve buna hazır olacağım. Şimdi, o zaman, burada epey
dakikalar geçirdim; cesedi bir görmeme izin verseniz iyi olur,
ve gitsem iyi olur."

BÖLÜM XXXVIII.

BELKNAP ALDATMALI.

"Lütfen, Bay Lamotte," dedi o beyefendinin arabacısı, cenaze alayının taşınması için belirlenen zamandan bir saatten az bir süre önce efendisinin
karşısına çıkarak ve çok şaşkın görünerek. "Lütfen, efendim, elimde bir talihsizlik oldu, efendim; en azından,
bileğimde; biraz burkulmuş ve en çok dizginleri düzgün kullanamayacağımdan korkuyorum, çünkü atlar çok canlı, son zamanlarda çok az kullanılıyor."

"Eh, eh," diye atıldı Bay Lamotte. "Sanırım yerinizi dolduracak bir adam
bulabilirsiniz?"

Adamın yüzü hemen aydınlandı.

"Ah, evet efendim; tam da o adam elimde. Bir arkadaşım ve atlar konusunda
usta."

"O zaman o sizin yerinize geçsin ve her şeyin düzgünce düzenlendiğinden emin olsun."

"Her şey yolunda," dedi arabacı ahırlara dönerek ve iki kanlı
araba atının
kürleme işlemi gördüğü gevşek kutuya yaslanmış bir adama hitap ederek. "Her şey yolunda; atları sürebilirsin."

"Kaptan sen iyi bir adamsın," dedi adam coşkuyla, "ve
işte on doların. Bu asla unutamayacağım bir iyilik, çünkü
Squire McInnis yukarı çıkmadan önce
güzelleri sürdüğüm birçok gün oldu ve hepimiz gitmek zorunda kaldık."

[İllüstrasyon: "Kaptan, sen iyi bir adamsın."]

"Bu büyük bir başarısızlıktı," diye cevapladı arabacı, bilerek. "Sadece
atların tamam olduğunu görüyorsun, değil mi? Arabaya bakmalıyım."

"Bu atların tarihini bilmem benim için şanslı bir şeydi," diye düşündü Jerry Belknap, çünkü o, muhteşem koylardan birinin kaygan yanlarını okşamak için güvenle eğilen ve Bay Lamotte'un arabacısına on dolarlık bir banknotla rüşvet veren kişiydi. "Lamotte'ları ben sürersem, bir duruşmadan ve hiçbir izleyiciden emin olurum; en kötü ihtimalle üçüncü bir kişiyi içeri alırlarsa ama almazlarsa, kendimi ve isteklerimi duyurmanın bir yolunu bulabilirim." Ve araba evine doğru ağır ağır yürüdü ve çakılların üzerine
sürülen muhteşem landau'yu eleştirel bir şekilde inceledi.

Yakınlardaki bir tren istasyonundan yürüyerek W----'ye dönmüştü ve kasabaya
çıktığı andan itibaren beş saat içinde ulaşmıştı.

Ancak bu süre zarfında kişisel görünüşü belirgin bir
değişime uğramıştı. Kızarık tenliydi ve yüzü daha gençti; giyimi bakımsızdı; aşırı derecede "at gibi" ve tavırları biraz gürültülüydü. Lamotte'larla olan ilişkisi sırasında Frank'ten, kanlı koyunlarının bir zamanlar New York'un zengin ve önde gelen bir vatandaşının mülkü olduğunu ve modern modaya göre başarısız olduktan sonra değerli arazi için ilk teklifi Jasper Lamotte'a verdiğini öğrenmişti.
Bu kadarını verdikten sonra, gerisi kolaydı. Kendini bu iflas etmiş New York'lunun eski bir arabacısı olarak tanıtarak, küçük hikayesini anlatmıştı.
"Küçük ama temiz" bir ahır açmak için bir yer arıyordu, o sabah W----'ye girmişti ve yanında önemli miktarda nakit para, aslında tüm birikimleri olduğu için, fazla "yüksek tonlu" görünerek
hırsızları cezbetmek istememişti.

Elbette cinayeti hemen duymuştu ve sonra Lamotte'un eski efendisinden en sevdiği atları satın alan beyefendinin adı olduğunu hatırlamıştı.

"Ben dizginleri asla onlara eşit bir mesafede çekmedim," dedi, çok
acı bir şekilde. "Başka hiçbir yaratık çiftine aynı sevgiyi duymadım;
onlar benim gözbebeğimdi ve bir kez daha dizginleri çekmek için sadece on dolar verirdim - hatta bir cenaze töreninde bile."

Küçük hilesi başarılı oldu; yem anında yutuldu ve
Jerry Belknap, yakından perdelenmiş oda pencerelerine kötü niyetle baktı ve ahır kapısının önünde yavaşça aşağı yukarı dolaşmaya
başlarken mırıldandı:

"Bayan Wardour, yaşlı bir dedektifi alt etmenin
bu kadar kolay olmadığını göreceksiniz,
her şey sizin lehinize olsa bile."

Atlar ahırdan çıkarılırken, biraz kırsal bir havaya sahip, sessiz görünümlü genç bir adam avluya girdi ve
araba evinin yakınındaki gruba yaklaştı.

"Buraya kim geliyor?" Kılık değiştirmiş Belknap alçak bir sesle sordu, arabacıya

"Bildiğimden daha fazla," diye cevapladı o görevli. Sonra, pençeleyen, huzursuz atlardan birinin kafasından yeni çıkarılmış bir yuları yere koydu, yeni gelene doğru döndü ve küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, dostum, senin için bir şey yapabilir miyiz?"

Yabancı biraz utanmış görünüyordu.

"Umarım engel olmam beyler," dedi saygıyla; "Wardour'dan Bayan Constance'a bir mesajla geldim. Yaşlı kadından,
ve arabaların ve cenaze arabasının geldiğini gördüğümde, araya girmeden önce cenazenin bitmesini bekleyeceğimi düşündüm."

"Oh!" dedi arabacı, daha nazik bir şekilde. "Eh, o zaman beklemeniz uzun sürmeyecek; zaman doldu ve Bay Lamotte asla gecikmez." Sonra Bay Belknap'a döndü.

"Onu yakından takip etmelisin," dedi; "Cain'le dolu; ve diyorum ki, giysilerinin koyu renk olması ne büyük şans,
ve Bayan Lamotte'un tam üniforma giymemize izin vermemesi."

"Evet, çok şanslı, öyle; sadece dizginleri bırak, olur mu? O at konusunda zihninde huzursuzluk olmasın; ben onları güvenli bir şekilde
süreceğim; yeter ki sen bana ne zaman başlayacağımı söyle."

On dakika sonra, John Burrill'den geriye kalan her şey pahalı tabutunda taşındı ve kapıdaki muhteşem cenaze arabasına yerleştirildi.

Tam kendi eşiğinden geçmek üzereyken, Jasper Lamotte, eline bir kağıt parçası sıkıştıran ve kulağına fısıldayan genç bir adamla karşılaştı:

"Hemen okuyun, efendim; sizin için hayati önem taşıyor."

Jasper Lamotte bir ünlemi bastırarak açtı ve kağıt parçasına baktı. İçinde şu kelimeler vardı:

Arabanızı sürecek olan adam lanetli bir New York dedektifi ve arabacınıza rüşvet vermiş.

Ona kendinizi ve oğlunuzu izlemesi ve dinlemesi için kazanmayı umduğu fırsatı vermeyin.

Bunu taşıyan kişiye güvenebilirsiniz. BELKNAP.

Notun anlamını öğrendiğinde, cenaze arabası
ilerlemişti ve tabut taşıyıcıları yerlerini alıyorlardı.

Sonra Lamotte arabası göründü. Bay Lamotte notu, yanında duran oğlunun eline koydu ve yüzünde sert bir ifadeyle merdivenlerden indi.

"Dostum, o kutudan in," dedi arabacısının kendisine sağladığı kendini beğenmiş
vekile. [Resim: "Dostum, oradan in."]

Kutudaki adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama efendim," diye başladı.

"Sizden hiçbir söz duymak istemiyorum efendim; atlarımı kullanamazsınız. Hemen
in."

Rahatsız olan Belknap oturduğu yerde kıvrandı ve etrafına
çaresizce baktı.

Önünde tabut taşıyıcıları vardı, açık araçlarından geriye bakıyorlardı ve
olayları fark ediyorlardı; basamaklarda ve kolayca duyulabilecek mesafede, nezaket uğruna veya politika uğruna, zavallı gül ağacından kefenli şeye değil, Bay Lamotte'a saygı göstermek için bir araya gelmiş küçük bir beyefendi grubu toplanmıştı.

Açıklayamadı; kendini tanıtamadı.

"On saniye daha tereddüt ederseniz sizi o kutudan attırırım, efendim," diye haykırdı Bay Lamotte sabırsızlıkla, aynı anda uzaklaşırken ve bir sonraki arabanın sürücüsüne işaret ederken.

Kader ona karşıydı ve küfürler mırıldanarak, "yüksek sesle değil ama derinden," Jerry
Belknap isteksizce aşağı tırmanmaya başladı.

Bunu gören Bay Lamotte, arabanın yakınındaki gruptan birkaç adım uzaklaşmış olan yaramaz notu taşıyan kişiye doğru döndü ve ona yaklaşmasını işaret etti.

Hemen öne çıktı.

"Arabayı kullanabilir misin, dostum?"

"Evet, efendim," saygıyla.

"O zaman bana bu kutuya binip bu öğleden sonra atlarımı sürme iyiliğini yap."

"Ve sen, efendim," zavallı Belknap'a dönerek, "benim mülkümden defol ve
uzak dur."

Ve böylece özel dedektif Jerry Belknap bir kez daha
alt edildiğini
ve "Kitap satıcısı Bay Smith" John Burrill'in baş yas tutanlarının bulunduğu
arabayı sürdü.

"Bu küçük sahneyi mazur görün beyler," dedi Bay Lamotte arkadaşlarına dönerek, "ama kovduğum adamın sarhoş olduğunu biliyorum."

Yarım saat sonra bir hizmetçi Constance'ın nöbet tuttuğu kapıyı hafifçe tıklattı ve şöyle dedi:

"Aşağıda bir çocuk var, Bayan Wardour, sizin için önemli bir mesajı olduğunu ve bunu bizzat iletmesi gerektiğini söylüyor."

Constance hemen aşağı indi ve aşağıdaki koridorda eski dostumuz, görüntü çocuğu George'u buldu.

Onu görünce gülümsedi, Bathurst'tan haber almak umuduyla. Ama o sadece bir kraliçeye

sanki eğildi, eline küçük, mühürlü bir
zarf koydu; ve daha bir kelime bile edemeden,
krep asılmış salonda tek başına duruyordu, çocuğun ayak sesleri dışarıdaki taşlarda yankılanıyordu.

Orada duran Constance aceleyle zarfı açtı. İçinde bir
mektup ve bir kağıt parçası vardı. Önce parçaya bir göz atarak şu kelimeleri okudu:

BAYAN WARDOUR--

Ekte, daha sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı, ilk karşılaşmamızın
gecesinde sizden çaldığım bir mektup var.
Aldığım amaca
ulaştı ve hemen geri vermek için
çabuk davranıyorum.

BATHURST.

Constance bir kez daha elindeki kağıda baktı, daha yakından baktı ve haykırdı: "Öyle; Sybil'in kayıp mektubu!"

BÖLÜM XXXIX.

"SEVGİ ONURDAN DAHA MI ÖNEMLİ OLACAK?"

"Dr. Heath, işte bir ziyaretçi daha."

Clifford Heath küçük demir parmaklıklı pencereden yavaşça uzaklaştı; bu duyurudan biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, çünkü Bay O'Meara tarafından az önce sorguya çekilmişti, Bay Wedron'u ilk kez tanıtmıştı ve ikisi de ona düşünmesi gereken çok şey bırakmıştı.

Ancak yüzündeki rahatsızlık ifadesi kayboldu ve yerini şaşkınlık ifadesi aldı, kapıcının ayak izlerini takip eden Constance Wardour, ortodoks romanlardaki hapishane ziyareti yapan kadınların tarzında, sıkı bir şekilde örtülü ve sarkık değildi, ancak güzel yüzü gizlenmemiş ve zarif vücudu en gururlu duruşundaydı.

Ancak, kapı arkasından kapandığında ve kendini yalan yere suçladığı adamla baş başa bulduğunda, yüzündeki ve duruşundaki kibir kayboldu.

Talihsizlik Clifford Heath'i alçaltmadı. Yüzündeki ilk anlık şaşkınlık ifadesi kaybolduğunda, sanki onu kendi salonunda karşılıyormuş gibi gururla dik, buz gibi bir nezaketle onun önünde durdu. "Doktor Heath," diye başladı Constance, alçak, pişman bir tonla, "birkaç ay önce size karşı haksız bir suçlamada bulundum. Size çok büyük haksızlık ettim;
kendime adaletli davranarak, hemen hemen hemen
size yaptığım haksızlığa, kendi davranışlarımın tamamen çılgınlığına ikna olduğumu
söylememe izin verin, ama--" gül gibi kızararak, "mektubu hiç bulamadım ve
size gelip, fikrimi
değiştirdiğimi nasıl söyleyebilirim, sebepsiz yere.
Bir saatten az bir süre önce, bu not elime verildi ve onunla birlikte o talihsiz
kayıp mektup. Bu bana şunu söyleme olanağı sağlıyor,--Doktor Heath, size yaptığım hakaretten
çok pişmanım ve sizden cömert olmanızı ve beni affetmenizi rica ediyorum."

Notu eline koydu ve tek kelime etmeden okudu;
Bir an sessiz kaldı, sanki düşüncelerini toplamak istercesine, sonra şöyle dedi:

"Bayan Wardour, bu meselenin çözülmüş olmasına sevindim; bir
adamın üzerinde bu kadar çok karanlık gölge varken,
en ufak bir güneş ışığına bile minnettar olur. Sizin şahsen gelmeniz cömertliğinize benziyor."

"Ama beni affettiğinizi söylemediniz, Doktor Heath; tamamen ve
özgürce, unutmayın."

"O zaman sizi tamamen ve
özgürce affediyorum, Bayan Wardour," diye gülümseyerek cevapladı. "Sonuçta, hata doğal bir hataydı. Bu hücrenin bir
mahkûmu olduğumdan beri, kendimi başkalarının beni gördüğü gibi görmeyi öğrendim. Neden şüphe altında kalmayayım, özellikle de Bathurst'a söylediğim sözleri duyduktan sonra? Bu arada, Bathurst'ten gelen bu notu bugün aldığınızı söylüyorsunuz?"

"Bugün; öğleden beri."

"Ve bugün tarihli; o zaman," ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "Bathurst
kasabada olmalı."

"Evet," gözlerini şaşkınlıkla indirdi. "Yani, öyle düşünüyorum;" ve
kendi hareketlerine pek aldırmadan, doktorun
sandalyesine oturdu ve bir kolunu masaya yaslayarak, yüzüne baktı,
geçmişte ona çok tanıdık gelen eski tavrının baharatlı bir tonuyla şöyle dedi:

"Beni bu kadar cömertçe affettiğinize göre, Doktor Heath, el sıkışmanın
çok uygun olacağını düşünmüyor musunuz?"

Adam ona baktı, gözlerine garip bir ışık sıçradı. Ama
yaklaşmadı. Büyük, biçimli elini kaldırdı ve hüzünle
gözledi.

"Herhangi bir el kadar temiz görünüyor, Bayan Wardour, ama üzerinde bir
leke var."

"Bir leke! Hayır, efendim. Suçluluğunuza _inandığımı_ mı düşünüyorsunuz?"

Tekrar gözlerinde hızlı bir ışık parladı ve şimdi bir adım daha yaklaştı.

"Masumiyetime inanıyor musun?"

"Hiç şüphe yok."

"Elimde bir leke var dediğimde, suçluluk lekesini değil, şüphe, suçlama lekesini kastetmiştim."

"Elinizde _hiçbir_ leke yok! Doktor Heath. Sizinle ilgili duyduğum bu nedir? Bana hiçbir savunma yapmayacağınızı söylüyorlar."

Ona gülümsedi.

"Sadece bir savunma yapabilirdim ve o da--"

"Ya o?"

"Ve o, Bayan Wardour, yapmayacağım."

"Neden?"

Sakinliğini korumak için tüm sinirlerini zorluyordu; kelimeler dudaklarından donmuş kalp atışları gibi
çıkıyordu.

"Çünkü--Bayan Wardour, bana neden diye sormayın."

"Soruyorum; ısrar ediyorum. Neden? Neden? _Neden?_"

"Çünkü--her zamanki gibi buyurgan olduğunuzu görüyorum--çünkü kendimi ancak
gerçek katili adalete teslim ederek kurtarabilirim."

Bir anda ayağa kalktı, tüm zorunlu sakinliği gitmişti,
yüzünde ve sesinde anlatılamaz bir sefalet vardı.

"Biliyorsunuz!" diye haykırdı. "Sen! Aman Tanrım, ne yapacağım!"

"Korkmayın, Bayan Wardour; kendi fikrimi tutacağımı söylemedim mi?"

"Ama siz! _Sen!_ Ah, _sizin_ konuşmamanız için hiçbir neden yok; siz
bağlı değilsiniz! Siz--ah, ne diyorum!" Tekrar koltuğuna
çöktü, soluk soluğa ve çılgın bakışlarla.

"Bayan Wardour, sakin olun," dedi nazikçe. "Ben _bağlıyım_. Bu sırrı saklamak benim için bir zevk. Dinle. Kısa bir süre önce avukatlarımdan bir ziyaret aldım. Bana -diğer şeylerin yanı sıra- bilmemin en iyisi olduğunu düşündüklerini söylediler--sen bu işi kimin yaptığını biliyordun ve sen ikimizi de, masum ve suçlu, kurtarmak istiyordun. Ondan önce sessiz kalmaya karar vermiştim; şimdi iki kat daha kararlıyım. Senin iyiliğin için, Frank Lamotte'u suçlamayacağım. "

"Frank--Frank Lamotte'u suçlamayacaksın? Ve benim hatırım için!" diye neredeyse çığlık attı. "Tanrı aşkına, açıkla. Frank Lamotte benim için ne? Onu neyle suçlayabilirsin?"

Sıra Clifford Heath'teydi ve soğukkanlılığını yitirdi. Onun sözlerini nasıl yorumlayabilirdi? Onu kandırmaya mı çalışıyordu?

"Bayan Wardour," dedi neredeyse sert bir şekilde, "Francis Lamotte'un sizin için hiçbir şey olmadığını anlamamı mı istiyorsunuz?"

"_Benim için hiçbir şey!_ tüm insan yaratıklarının en aşağılık, en bayağı, en hain, en aşağılık olanı, _işte_ Frank Lamotte benim için budur!"

Sesinde kontrol edilemeyen bir küçümseme yankılanıyordu; artan bir öfke de. Nasıl _o_ onun adını Frank Lamotte'un adıyla birleştirmeye cüret ederdi?

Aklında dönen anlam ve gizem karmaşasından,
Clifford Heath bir fikre sarıldı ve ona tutundu, bir an sessizce tuttu
sonra kelimelerle fışkırmasına izin verdi.

"O zaman--o zaman sen Frank Lamotte'un vaat edilen eş?"

"_Ben!_ aman Tanrım! _hayır._"

"Ve hiç olmadın mı?"

"Ve hiç olmadın."

Clifford Heath uzun, derin bir nefes aldı. Bir an için gözlerinde bir sevinç ifadesi belirdi, sonra aniden kayboldu, neredeyse kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Ve yine de, onun her türlü tehlikeden kurtarılması gerektiğini söyledin. Suçunu
bildiğim halde, hala onun yerindeyim."

"Onun yerinde, oh," ona doğru hızlı, hevesli bir hareketle yaklaştı, "anlamaya
başlıyorum! Doktor Heath, suçlunun Frank Lamotte olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorum," diye sertçe söyledi.

Yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Rahat bir nefes aldı.

"Buna inanıyorsun," dedi sonunda, "ve yine de buradasın. Frank Lamotte'a karşı
delilin varsa, neden bir suçlunun hücresinde kalıyorsun? Neden onu kendi yerine koymuyorsun?"

"Nedenini sana söyledim. Senin iyiliğin içindi."

Gözlerini indirdi ve biraz geri çekildi, ama adam onu ​​takip etti ve önünde durarak ısrarcı, araştırıcı bir bakışla yüzüne baktı. "Şimdi beni anlamalısın," dedi kararlı bir şekilde, "Frank Lamotte'u sevdiğine inandığımda, 'O zaman öne çıkıp onun sevdiği adamı suçlamayacağım, çünkü onu seviyorum ve o mutsuz olmamalı,' dedim."

Boğazında büyük bir hıçkırık yükseldi. Alnından bir kızıllık dalgası geçti.
Ellerini kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde önünde duruyordu.

"O meraklı kağıt parçası olmasaydı," diye devam etti, "sahadan kovulmazdım ve Lamotte'un bu ihaneti asla bana karşı işlenmezdi. Ray Vandyck'i çağırdığın ve ofisimden sana geldiği belirli bir günü hatırlıyor musun? O gün
Francis Lamotte bana senin söz verdiğin eş olduğunu söyledi ve Ray
geri döndüğünde, dudaklarından bilgi aldıktan sonra ifadeyi doğruladı. Bir zamanlar sana gelip, geçmişimi sarmasına izin verdiğim gizem perdesini
gözlerine kaldırdıktan sonra şunu söylemeyi umuyordum:
'Constance Wardour, seni seviyorum; seni benim, karım istiyorum!'
Şimdi, aramızda dağlar yükseldi; sana üzerinde bir lekenin gölgesi olan bir el uzatamam; ne de şüphe ve kuşkuyla lekelenmiş bir isim. Bu ilişki benim için nasıl biterse bitsin, o umut artık sona erdi."

[İllüstrasyon: "O umut artık sona erdi."]

Gelmişti; belirleyici an.

Şimdi dudakları mühürlü bir şekilde gidebilirdi ve gerçekten de sona erecekti.
Ondan uzaklaşabilir, mutluluğu geride bırakabilirdi;
onun mutluluğunu da yanına alabilirdi; ya da konuşabilirdi ve sonra--

Etrafına baktı; çıplak duvarlar ve parmaklıklı pencereler ona
çok şey cüret edecek güç verdi. Birlikte dışarıda, parlak güneş ışığının altında dursalardı; kendisi kadar özgürdü, sessizce
başka tarafa dönebilir ve hayatının devam etmesine izin verebilirdi.

Şimdi--şimdiki hali gölgede kalmıştı; geleceğini okumak zordu.

"_Bitti mi_?" dedi yumuşak bir sesle. Sonra, aniden,
çekici bir buyurganlıkla yukarı bakarak. "Her şeyi çok bencilce, çok soğukkanlılıkla bitiriyorsun,
Doktor Heath. "Bunun sona ermesini istemiyorum."

"Bayan Wardour!--Constance!"

"Bekle; avukatlarının onlara yaptığım ziyareti anlattıklarını ve
suçlunun cezalandırılmasını istemediğimi söylüyorsun. Sana daha ne söylediler--yaptıklarım hakkında?"

"Çok az; neden bu kadar çok şey anlattıklarını pek anlayamadım."

"Dedektif kılığında bir düzenbazın
aracılığıyla sana karşı bir komplo kurulduğunu öğrendiğimi; Ray Vandyck'i çağırıp onu geçici bir koruyucu olarak senin başına koyduğumu mu söylediler? Ve sonra Dedektif Bathurst'ü çağırıp ona düşmanlarla çevrili olduğunu söylediğimi mi söylediler? Tutuklandığını öğrendiğimde, sersemlemiş olmasına rağmen sürekli bana yapışan Sybil Lamotte'un yanından ayrılıp onlara gelip, eğer beni kurtarırlarsa tüm servetimi teklif ettiğimi mi söylediler?"

"Bunu sen mi yaptın--Constance?"

"Bunu yaptım. Açıkça, tüm dünyanın önünde senin şampiyonun, en sadık dostun, senin--"

"Kraliçem! Sevgilim! benimki!"

Bütün sükuneti, bütün kibri gitmiştir; tek bir hızlı
hareketle onu kalbine çeker ve o, kendi
cüretkarlığına şaşırmış ve anlatılamayacak kadar mutlu bir şekilde onun kucağında dinlenir.

Bir sevgilinin görüşmesine kim karışmaya cesaret eder? Bir kızın dudaklarından ilk
utangaç aşk sözcüklerini kapmaya ve onları aşkta yaşlanmış
bir dünyaya vermeye ve her bir şefkatli sözcüğü kendi nasırlı yaşlı
kalbiyle değerlendirmeye kim cesaret eder?

Çünkü her şey unutulur, bir gerçek hariç, birbirlerini
iyi severler.

Yavaş yavaş, başka düşünceler gelir, istenmeyen misafirler gibi yollarına devam ederler.

* * * * *

"Constance," der uzun bir aradan sonra, "beni kaderime karşı
kayıtsız bıraktın. Şimdi özgürlüğüm için mücadele etmeye başlayacağım; ama--benim hakkımda
nasıl bir yalan tanıklık ağı ördüklerinin farkında mısın?"

"Farkında mıyım?" diye haykırdı. "Evet, senin yaptığından veya yapabileceğinden çok daha fazla,
ve--Frank Lamotte hakkında bir şeyler söyledin. Sana
zarar vermeye mi çalıştı?"

"Constance, bildiğini sanıyordum," ona şaşkınlıkla baktı. "Suçunu
bildiğini sanıyordum. Frank Lamotte'tan başka kim
ofisime girip
mendilimi ve bıçağımı çalabilirdi? Bir
yedek anahtarı vardı ve--_O anahtarı John
Burrill'in cesedinin yanındaki eski mahzende buldum_."

Yüzündeki şaşkınlık ifadesi gerçek bir sıkıntıya dönüşüyor.

Sonuçta, Frank diğerini önceden haber vermiş olabilir miydi?

Hafızasına onun şu sözleri geldi: "İstersem onu ​​kurtarabilirim." Şüphe için yer varsa, umut için de yer vardır. Ya başka bir el, ücretli katilin elini önceden tahmin etseydi? Bu umuda umutsuzlukla sarılmaya karar verdi.

Frank Lamotte'a karşı bu kadar güçlü bir kanıt varsa, sevgilisinin yerini onun almasına izin verin. Neden olmasın? Birçok şeyi yeni bir ışıkta görmeye başladı;
öne baktı, kısmi gerçeği "bir camda olduğu gibi,
karanlık" bir şekilde gördü. Ancak bir şey açıktı, hemen harekete geçmeliydiler!
Zaman
kaybedilmemeliydi!

Böyle düşünerek onun önünde oturdu, ancak hareket etmek veya konuşmak için güçsüz görünüyordu!

"Constance. Frank Lamotte'un suçluluk olasılığı seni bunalttı mı?"

"Olasılık!" diye haykırdı, aniden irkilerek. "Hayır. Onun cinayetten
daha aşağılık şeyler yapabileceğini biliyorum."

"Daha aşağılık şeyler! Canım, ne demek istiyorsun?"

"Şimdi bana sorma; onun hakkında konuşmak için vakit kaybetme; şu anda doğrudan avukatlarına gidiyorum; onları sana göndereceğim ve sen onlara her şeyi anlatacaksın."

"Zalim!" Gözleri onu yiyip bitiriyordu.

"Elbette! Ben her zaman öyleyim. Birisinin seni sorumlu tutmasının
zamanının geldiğini söyleyecekler. Bir daha aptal mı olacaksın?"

"Asla! Dudaklarım bu saatten itibaren açıldı; kaderime ortak olmaya
cesaret ettiğin ve benim bu kadar mutluluğu benden
uzaklaştırmaya cesaretim olmadığı için."

"Bunu senin elinde mi sanıyorsun?"

"Ah, seninle başa çıkmaktan daha iyisini biliyorum," ona sevgiyle gülümsedi. "Ama
şerefim senin lütfun için temizlenmeli ve--ben," yan yan bakarak, "'Doktor Heath, hiçbir yerden.' olmaktan çıkmalıyım. Otur,
canım; kapıcımız yardımsever bir adam; seni rahatsız etmeyecektir,
kalışını kısaltmayacaktır, eminim. Sana hikayemi anlatmak istiyorum. Senindir, diğer tüm sırlarımla birlikte."

Elini hızla kaldırdı.

"Şimdi değil," dedi. "Uzun zamandır değil. Seni tanıdığım gibi tercih ediyorum; benim için hala 'Doktor Heath, hiçbir yerden.' olacaksın.
İtiraz etme; ben öyle istiyorum; Bay O'Meara'yı sana göndereceğim ve o tuhaf Bay Wedron'u; sen _onlara_ kendinden her şeyi anlatacaksın."

"_Sen_ onlara mı gideceksin? Constance, hayır; kendi iyiliğin için, aşkımızı bir süre gizli tutalım; ta ki bu bir şekilde sona erene kadar. Düşün, gururlu sevgilim, sana ne kadar çok şey kazandıracak."

Ona doğru döndü, ağzı çok sert çizgilere büründü, gözlerinde kararlı bir bakış.

"Sana bir şey kazandırır mı?" diye sordu sessizce.

"Ben mi? Ah, hayır. Bu benim için bir fedakarlık; ama, ben öyle olmasını istiyorum. Beni
burada ziyaret etmemelisin. Dedikoduların onun kendini bir maceracıya
attığını söylemesine izin vermemelisin."

"Vermeyeceğim," diye veciz bir şekilde cevapladı; "Bunu söyleyen birini duymak isterim! Onları aforoz ederdim, dedikodu yapanların ağzını, mülkiyet mührümü sana vurarak kapatacağım. Her gün buraya geliyorum; ama bundan sonra, Teyze Honor'u veya Bayan O'Meara'yı da
yanımda getireceğim. Seni bana söyleyen herkese şunu söyleyeceğim: 'Doktor Heath nişanlı kocamdır, cesaretin varsa ona iftira at.' Ve ben doğrudan Bay O'Meara'ya Frank Lamotte'a karşı ifadenizi alması gerektiğini söyleyeceğim."

Constance sözünü tuttu. Çok geçmeden kasaba, Constance Wardour'un kendisine yöneltilen suçlama karşısında Doktor Clifford Heath ile nişanlandığını duyurduğu haberiyle çınladı.

Sonra W----'nin aristokrat dedikoducularının üzerine bir sessizlik çöktü ve
yaramaz diller ciddi şekilde dizginlendi. Wardour'un varisinin lehine işaretlediği bir adamı
çok serbestçe kınamak akıllıca değildi.

Avukatlar müvekkillerinin ruh hallerinin çok daha hoşlarına gittiğini gördüler ve
O'Meara küçük defterine Clifford Heath'in dudaklarından çıkan uzun cümleleri karaladı. Clifford Heath artık güçlü bir yardımcıydı ve savunma için önerilerde bulunmada uygundu.

Onlara geçmiş hayatının mühürlü sayfalarını açtı.

onlara ayrıntılı olarak, Frank Lamotte ve daha fazlası hakkında Constance'a kısaca söylediği her şeyi anlattı.

Artık her gün yakın istişare halindeydiler ve her gün Wardour
arabası belirli bir saatte önce Mapleton'a gidiyordu, orada Constance'ı alıyordu, sonra da teyzesi veya velisinin karısı eşliğinde mirasçının sevgilisinin hücresinde yarım saat geçirdiği hapishaneye gidiyordu.

Frank Lamotte'a karşı biriken delillerin onu bağlayan zinciri kırıp hapishane kapılarını açabileceği umuduna hâlâ tutunuyordu;
ama bir gün, hapishaneye ilk ziyaretinden bir hafta sonra, Bay O'Meara bu umudu atomlara ayırdı.

"Lamotte'a karşı hiçbir suç duyurusunda bulunamayız," dedi. "Sınav, John Burrill'in o gece saat on birde öldürüldüğünü kanıtladı ve soruşturma, Lamotte'un o akşam boyunca evde kaldığını ve gece yarısından sonraya kadar odasında hareket ettiğini
kanıtladı. Çok üzgünüm, Constance, ancak dava ilk baştaki gibi ve olasılıklar hala Heath'in aleyhine. O, yargılanmak zorunda kalacak."

Kızın yüreği kurşun gibi çöktü ve günler geçtikçe ve en kasvetli görünümü almaya başlayan bir davadan yeni bir gelişme
oluşturulamadığı için, Lamotte evindeki konumu dayanılmaz hale geldi.

Sybil çok az değişmişti, ama iyiye doğru.
Sersemletme nöbetleri daha az sıklıktaydı ve neredeyse her zaman beklenebilirdi. Böylece, bedeni yıpranmış ve zihni işkence görmüş olan Constance, Wardour'a geri döndü ve hapishaneye yaptığı günlük ziyaretler dışında, tüm arkadaşları tarafından
görünmüyordu.

Ve tek başına acı çekmiyordu. Clifford Heath'e olan aşkını ve
koynunda taşıdığı korkunç sırrı bilen Bayan Lamotte,
bir gerilim ızdırabı içinde yaşıyordu. Aşk onurdan daha mı ağır basardı? En kötüsü olursa, Constance Wardour'a güvenebilir miydi? Kendine güvenebilir miydi?

O işkence dolu saatlerde, hem annesinin hem de arkadaşının kalbinden aynı dua yükseldi: Sybil Lamotte ölecekti!

Bu şeyler dünyayı Constance için bir yorgunluk haline getirirken, Jerry
Belknap, madenci at jokeyi karakteriyle, nehrin yakınındaki üçüncü sınıf bir oteldeki odasını aldı ve hayalindeki güvenlik içinde çok sessiz kaldı, ta ki kötü başarısının nedenini aniden anlayana kadar, şöyle dedi:

Bir gün otelin yakınında dinlenirken, bir yabancı tarafından durduruldu, omzuna samimi bir şekilde dokundu ve şöyle dedi:

"Dostum, sana söyleyecek bir şeyim var. En yakın bara benimle birlikte gelir misin? Bir kadeh bir şey içerken konuşalım."

Belknap, onun soğukkanlılığına boş boş bakarak yabancıyı takip etti ve en yakın meyhane olan "Old Forty Rods"a girdiler.

Bir masaya yüz yüze oturduklarında, yabancı Belknap'a bir mektup fırlattı ve umursamazca şöyle dedi:

"Lütfen bunu okuyun."

Mektubu açınca, şu satırlar Belknap'ın yüzüne baktı:

Sözünü bozdun, Jerry Belknap. Seni sürekli
gözlemledim. Neyse ki senin için kullanabilirim.
Bu mektubu taşıyanın talimatlarını şimdi _mektuba_ kadar takip et
ve daha fazlasına kadar, eğer BATHURST'tan herhangi bir merhamet umuyorsan.

Açık mektuba sanki bir basiliskin gözlerine sahipmiş gibi baktı.

Anında sahne arkasındaki gücü fark etti ve artık
başarısızlıklarına şaşırmıyordu. Ve arkadaşına somurtkan bir itaat ifadesiyle baktı.

"Bathurst'a karşı tekmelemekten daha iyisini biliyorum," dedi inatla. "Ne yapmamı istiyor?"

"Tam da bundan bahsedeceğiz," dedi yabancı,
soğukkanlılıkla. "Sandalyeni daha yakına çek, Jerry."

BÖLÜM XL.

"ÖLMEK İÇİN ÇOK GENÇ."

Yorgun bekleyişlerle dolu, birkaç olay ve hiçbir keşifle işaretlenmiş günler boyunca, tek bir bakışla geçiyoruz.

Clifford Heath'in davası, iddianamesinin hemen ardından geliyor. Bir ay
geçiyor ve kışın ilk günleriyle birlikte yargıç ve jüri toplanıyor ve davası ilk görülen dava oluyor.

Tutuklanmasıyla bu duruşma günü arasındaki haftalarda, Constance onun en cesur şampiyonu ve en sadık dostu oldu;
onu umutlandırmaya teşvik etti ve onu cesarete teşvik etti, sevgi dolu, neşeli sözleriyle, kendi
batmakta olan umudunun son kalıntısına umutsuzca tutunurken.

Gün geçtikçe, tüm bu zaman boyunca, Doktor Benoit'nın sürdüğü eski araba, o beyefendiyi Mapleton'ın kapılarının önüne bıraktı. Sybil'in
hezeyanı, kışın ilk donları toprağa değdiğinde, eski halinin beyaz, zayıf bir gölgesi, aklı yerine gelmiş ama hafızası üzücü bir şekilde eksik olan, yavaş, yorucu bir ateşle sona ermişti.

John Burrill'in çok uğursuz bir rol oynadığı hayatının o karanlık evresini unutmuştu ve kalbinin hafif ve hayatının serbest olduğu eski günlere geri döndüğünü hayal ediyordu. O hayattan bir yıl
kaybetmişti ama hafızanın güçle geri geleceğini söyledi doktor;
ve Bayan Lamotte, o hafızanın kızının alnına asla kaldırılmayacak bir gölge; hayatına asla bırakılmayacak bir hayalet getireceği günlerden korkuyordu.

Evan da onun rom iblislerinin elinden kıl payı kurtulmuştu;
Sarhoşun deliryumuna eşlik eden tüm dehşetlerle dolu dört haftadan sonra, aklı başına geldi, çökük yanaklı, çökük gözlü, zayıflamış, nefesi hızlı, kısa soluklarla geliyordu ve hayatının günleri sayılıydı.

Brandy hayati organlarını yemişti; geç saatler ve uzun süren orjiler
gücünü tüketmişti; her türlü havada ve her saatte sürekli maruz kalma
ciğerlerine etki etmişti.

"Kışı atlatırsa, İlkbaharda ölecek." Bu, doktorun _ültimatomu_ idi.

Hasta olanlara dış dünyadan gelen haberler kesinlikle yasaklanmıştı. John Burrill'in adı onların yanında hiç söylenmedi ve ikisi de eskiden ikisinin de gözdesi olan Clifford Heath'in hayatı için yargılandığı gerçeğinden habersizdi.

Clifford Heath'in hücresinden ayrılıp suçlunun sanık sandalyesine oturduğu ve cinayet suçlamasına cevap verdiği sabah, Sybil Lamotte'u neşeli bir Kış ateşinin önünde yumuşak bir divanın üzerinde yatarken gördü. Hastalığından beri ilk kez yatağından kalkıyordu. Ve Evan da haftalardır ilk kez, zayıf ve duraksayan adımlarla kız kardeşinin odasına geldi ve yanına oturup, onun bitkin yüz hatlarını hüzünlü bir dikkatle süzdü.

"Zavallı kız kardeşim!" diye mırıldandı, elini hafifçe okşayarak. "Bizim için oldukça zor bir çekişme oldu, sen ve ben, ama şanlı bir şekilde
çıkıyoruz." Ve sonra kendi kendine ekledi, "Daha da yazık, benim açımdan."

"Seni hasta eden ne, Evan?" diye fısıldadı güçsüzce. "Benim için mi endişeleniyordu?"

Yanaklarına parlak bir kızarıklık sıçradı ve oraları hararetle yandı.

"Evet, seninle ilgiliydi, kardeşim. Ama yakında her zamanki gibi iyi ve mutlu olacaksın, değil mi?" endişeyle.

"Elbette, Evan; ikimiz de çok hızlı iyileşeceğiz. Yaşamak için çok şeyimiz var ve ölmek için çok genciz."

BÖLÜM XLI.

SIR CLIFFORD HEATHERCLIFFE.

Clifford Heath'in davasının açılış saati.

Mahkeme salonu son kapasitesine kadar kalabalık; orada hiçbir zaman tüm W----'ler için bu kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici bir dava olmamıştı.

Mahkum, normal halinden biraz daha solgun, biraz daha ciddi.
Ama diğer her bakımdan normal hali; her zamanki gibi gururlu, kendine hakim, yakışıklı ve _seçkin_.

Yanında Bay O'Meara tek başına oturuyor. Bay Wedron, tüm emeğine ve görünürdeki ilgisine rağmen, açıklanamayacak şekilde yok; açıklanamayacak şekilde, en azından,
muhalefet, tutuklu, yargıç, jüri ve tüm seyirciler açısından. Bay O'Meara yokluğundan hiç rahatsız görünmüyor ve belli ki her şeyi anlıyor.

Tutuklunun yanında, tüm izleyiciler arasında bir sorgulama uğultusu yaratan bir adam oturuyor.

Uzun boylu, sarı saçlı, yakışıklı; başının duruşu, duruşunun kibri, birden fazla kişiye Clifford Heath'i hatırlatıyor, onu ilk tanıdıkları zamanki gibi. Tüm W----'lere yabancı ve "Kim o? Kim o?" dudaktan dudağa yayılıyor.

Yabancı, kendisine gösterilen ilgiden habersiz görünüyor; bazen öne eğiliyor ve tutukluya veya avukatına bir kelime fısıldıyor ve ara sıra yanında oturan, ciddi, ağırbaşlı ve sakin Constance Wardour'un kulağına bir şeyler mırıldanıyor.

Bayan Aliston ve Bayan O'Meara eşlik ediyor ve Ray Vandyck
son hanımın yanında oturuyor ve partiyi tamamlıyor.

Bay Lamotte orada, sakin ama nazik ve Frank da her zamankinden daha soluk ama oldukça kendine hakim.

Yukarıda bahsedilen partinin yakınında, iki şehir doktoru görülebilir,
ama, ve işte bir başka hayret sebebi, Doktor Benoit orada değil; ve iyi doktorun böyle bir fırsatı kaçıracağını kim bilebilirdi ki?

"Benoit'yi böyle bir davadan uzak tuttuğunda, işler acil olmalı,"
bir dedikodu diğerine fısıldar ve ikincisi ilkinin fikrini
onaylar.

Orada oturmuş, seyircileri görünüşte dikkatsiz bir bakışla taradığında,
Constance kalbinin göğsünde kurşun gibi çöktüğünü hisseder.

Sevgilisinin çoğunun zihninde zaten hüküm giymiş bir adam olduğunu hissediyor, biliyor. Delillerin ağırlığının ona karşı olacağını biliyor. Bir savunmaları var, doğru, ama hiçbir şey John Burrill'in doğrudan tutuklunun evine gittiği ve
yakınında ölü bulunduğu gerçeğini çürütemez.

Bütün bu süre boyunca Bathurst'tan ne olduğunu bilmediği bir şey umuyordu. Ama Sybil'in notunu bu kadar garip ve ani bir şekilde geri verdiğinden beri ondan hiçbir söz veya işaret alamadı ve şimdi ondan şüpheleniyor, her şeye güvenmiyor.

Ama, azar azar, gün be gün, kalbini son bir çaresiz alternatifle yüzleşmeye eğitti. Sevgilisi _kurtarılacak_! Denemenin
devam etmesine izin ver. En kötüsü gelsin. Ölümcül karar açıklansın, eğer
gerekiyorsa; ondan sonra, Wardour onuru mahvolsun. Ya bir annenin
göğsünden
kalbi çiğnemek zorunda kalırsa? Ya
mahvolmuş, haksızlığa uğramış, çaresiz, belki de ölmekte olan bir kızkardeşin
hayatını yarığa fırlatmak zorunda kalırsa?

Yüreğini katılaştırarak, gururunu ezerek, bu son şüphe ve gerilim gününde
çaresizce mırıldandı.

"Hepsini bırak. Karar ne olursa olsun, Clifford Heath
bir suçlunun
sonucuna katlanmayacak!"

Sonra kendini sakinleştirmeye cesaret etti ve kaçınılmaz olanla yüzleşmeye gitti.

"Barodaki tutuklu, suçlu musun, suçsuz musun?"

[İllüstrasyon: "Barodaki tutuklu, suçlu musun, suçsuz musun?"]

İddianamenin okunması tüm gözleri
mahkumun yüzüne çevirdi.

Dik duruyor, başı kibirli bir şekilde dengede, koyu renk gözleri tamamen hakime dikilmiş.

"Suçlu değilim, sayın yargıç."

Mahkeme salonunda bir mırıltı duyuluyor. Yabancı, Constance'a fısıldamak için eğiliyor. Duruşma devam ediyor.

Bir kez daha soruşturmada öne sürülen tüm kanıtlar tekrarlanıyor, yemin ediliyor ve genişletiliyor. Bir kez daha terazinin kefeleri aşağı, aşağı, aşağı basıyor ve tutuklunun şansı terazide hafif kalıyor.

Bir şey savcıyı şaşırtıyor ve Jasper Lamotte'un aklını karıştırıyor.

Kurnaz, tilki gibi O'Meara--eleştiri için hiçbir kusuru veya açığı asla göz ardı etmeyen; bir tanığı seçip işkence edip şaşırtma şansını asla kaçırmayan O'Meara garip bir şekilde kayıtsız.

Savcılığın tanıkları birer birer önünden geçiyor; yavaş yavaş müvekkiline karşı bir kanıt dağı oluşturuyorlar. Onları sorgulamayı reddediyor. Onların ifadelerini çok kötü bir
oyuna giden sıkılmış bir seyircinin havasıyla dinliyor.

İki masonun ifadesinden sonra, John Burrill'i hayatta en son
görmüş olan tarafın ifadesi geliyor. Soruşturmada yaptıkları gibi ifade veriyorlar - ne daha fazla, ne de daha az.

Sonra Mill caddesindeki sakinler geliyor. Brooks ve Nance Burrill dışında hepsi orada.

"Sayın yargıç," diyor savcı, "tanıklarımızdan ikisi -çok önemli iki tanesi- ortalıkta yok. Neden yoklar, bilmiyoruz.
Nerede bulunabilecekleri ise derin bir gizem.

"Bu tanıkların biri olan Brooks adında bir adamın, öldürülen adamla özellikle yakın olduğuna inanıyoruz. Mahkumun örtbas etmek için bu kadar ölümcül önlemler aldığı sırrı ifşa etmiş olabileceğini düşünüyoruz. Bu adam bulunamıyor. Cinayetten kısa bir süre sonra ortadan kayboldu.

"Diğer tanığımız neredeyse aynı anda ortadan kayboldu. Bu diğer kişi öldürülen Burrill'in boşanmış karısıydı. O da çok şey biliyordu. Şimdi ima etmiyorum - taş atmıyorum ama çok uzakta olmayan, bu iki gizemli kayboluşu açıklayabilecek birileri var ve 've onlar da açıklayacaklardı.'"

"Ve onlar _yapacaklar_!" diye araya giriyor şimdiye kadar sessiz olan O'Meara. "Onlar sizin anlayabileceğiniz
birkaç düğümlü noktayı açıklığa kavuşturacaklar, onurlu beyefendi."

Rakibinin dudaklarından bir karşılık yükseliyor ve uzun bir savaş yakın görünüyor,
ama tellal "Mahkemede Düzen" diyor ve iki düşman birbirlerine sessizce bakıyor, bu sırada dava devam ediyor.

Frank Lamotte tanık kürsüsüne geliyor. Daha önce olduğu gibi, yeni hiçbir şey söylemiyor.

Kayınbiraderinin Doktor Heath'in bir sırrına sahip olduğunun farkındaydı. Bunun doğasını bilmiyordu, ancak Burrill'in
söylediği sözlerden, bunun zararlı bir karakterde olduğu sonucuna vardı.

Mahkûmla tanışıklığı ve onun
mizacıyla ilgili ne bildiği sorulduğunda, mahkûmu ilk W----'ye geldiğinden beri tanıdığını; ondan çok hoşlandığını; hiçbir zaman kişisel bir yanlış anlaşılma yaşamadığını, ancak mahkûmun son zamanlarda ona belirgin bir şekilde soğuk davranmayı
seçtiğini söyledi.

Huysuzluğuna gelince, çok ateşli, çok
çabuk sinirlenen, kontrol edilmesi çok zor olduğunu kabul etmeliydi, diye düşündü. Mahkûm doğası gereği bir hataya karşı hoşgörüsüzdü. Bu huyu birçok kez tanık huzurunda göstermişti. Mahzende bulunan bıçak gösterildiğinde, onu dikkatlice inceler ve
Doktor Heath'in alet çantasında sık sık gördüğü bıçak olduğunu söyler veya tam karşılığı olduğunu söyler.

Bu onun tanıklığını sonlandırır. O'Meara'nın soracak sorusu yoktur ve Jasper
Lamotte oğlunun yerini alır. O, savcılığın
son tanığıdır.

Diğerlerinden daha az söyleyecek şeyi vardır.

Elbette damadının Doktor Heath ile karşılaşmasını duymuştu;
aralarında bir kan davası olduğunu biliyordu, bunun
doğasını tahmin bile edemiyordu. Savcı onu _sans
ceremonie_ olarak görevden almak üzereyken, Bay O'Meara aniden harekete geçer ve
tanığı sorgulamak istediğini söyler.

Rakibi şaşkın bir şekilde bakar, odada bir mırıltı duyulur;
Mahkeme ona devam etmesini söyler.

"Bay Lamotte," diye başlıyor O'Meara, kışkırtıcı bir yavaşlıkla ayağa kalkarak ve ardından sorularını tanığa düşünmeye zaman bırakmayan bir hızla soruyor. "Bay Lamotte, bize bu kayıp tanık Brooks hakkında ne söyleyebilirsiniz?"

Bay Lamotte sessiz bir şaşkınlıkla bakıyor, sonra içgüdüsel olarak ileride bir tehlike olduğunu
hissederek, avukatın beklenmedik
bombasıyla dağılmış olan güçlerini toplamaya çalışıyor.

"Brooks adlı adam hakkında ne biliyorum?" diye yavaşça tekrarlıyor. "Sizi
anlamıyorum, beyefendi."

"Açık bir soru sordum," diye karşılık veriyor avukat, net bir şekilde.

"Sanırım adam benim hizmetimdeydi," diye cesaret ediyor tanık, sanki çok önemsiz bir kişiyi
hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Ne zaman?"

"Bunu hatırlamıyorum, beyefendi."

"Ah! Belki de bu adamı en son ne zaman gördüğünüzü unuttunuz, Brooks?"

"Sanırım onu ​​son kez gördüm, damadım öldürülmeden iki gün önce. İstasyondaydım, şehre doğru yola koyuldum. Sanırım Brooks aynı trenle
şehirden ayrıldı."

"Ve onu o zamandan beri görmediniz mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Düşünmeye çalışın, efendim. Brooks o zamandan beri W----'de görüldü. Mapleton'ı ziyaret ettiği biliniyor. O ziyareti hatırlamaya çalışın."

Bay Lamotte düşünür ve tuzağa düşer.

"Bay Burrill'in cenazesinin olduğu gün Mapleton'a bir adam geldi," der, yavaşça. "Düşündüğümde, bunun Brooks olduğunu düşünüyorum; cesedi
görmek istiyordu."

"Bu adamı o zaman gördünüz mü?"

"Gördüm; sadece bir an için; isteğiyle bana geldi."

"Bu adamın Brooks olduğundan emin misin?"

"Hiç şüphe yok. Sıkıntılıydım ve meşguldüm. Fabrika işçilerimden biriydi; sanırım Brooks'tu."

"Bay Memur," dedi O'Meara aniden o memura dönerek, "lütfen Bay Lamotte'un ifadelerini not alın. Brooks'un olduğundan emin değil."

Bay Lamotte bir an şaşkın görünüyor.

Ama O'Meara, ona düşüncelerini toparlaması için zaman bırakmadan, coşkuyla devam ediyor.

"Şimdi, Bay Lamotte, kendine Nance Burrill diyen bu kadın hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey," kırgın bir onurla baktı.

"Hiçbir şey! Bana fabrikalarınızda çalıştığını söylediler."

"Mümkün; ancak ben kendi kendimin amiri değilim ve
_tüm_ halkımı tanımıyorum."

"Bu kadının ölen damadınıza itibar kazandırmayacak şeyler söyleyebileceğini hiç duydunuz mu?"

"Hayır, efendim," kibirli bir şekilde.

"Bu kadının mahkemede aynı şeyi öğrenmeden önce bulunamayacağının farkında mıydınız?"

"Hayır, efendim! Sorularınızı alakasız buluyorum."

"Muhtemelen," diye karşılık veriyor O'Meara kuru bir şekilde. "Soracak başka bir şeyim yok, efendim." Sonra
jüriye dönerek, hızla şöyle diyor:

"Sizin ve jüri üyelerinin beyefendilerinin izniyle, tam burada
söyleyecek bir şeyim var:

"Müvekkilime karşı delilleri duydunuz; daha önce hiç
skandal veya suçlama duyulmamış, bir avuç meyhane serserisi ve bir grup cahil yaşlı kadın tarafından yemin ettirilen yüce gönüllü bir beyefendinin hayatını ve onurunu duydunuz.

"Söz konusu aylaklara veya yaşlı kadınlara saygısızlık etmek istemiyorum. Sanırım Tanrı onları oldukları gibi tasarlamamış olsaydı, onları başka türlü yaratırdı ve o zaman müvekkilime karşı hiçbir kanıt olmazdı. Onlara ne olduklarını söylüyorum, çünkü bu onurlu jüri delilleri tarttığında, tanıkları da tartmalarını istiyorum."

"Beyefendi bir kelime söylemek istedi," diye alaycı bir şekilde sırıtıyor savcılık. "Bunu
söyledi mi, yoksa bu onun savunmasının başlangıcı mı?"

"Sizin davanız için, savunmamın başlangıcı olması daha iyi olurdu," diye araya giriyor O'Meara; "tanıklarım beyefendinin hoşuna
gitmeyecek
benim sözlerimden.

"Öncelikle, savcılık beyefendisi, ön açıklamalarını yaparken, müvekkilimin W----'ye nispeten yabancı olduğu gerçeği üzerinde uzun uzun durdu; gizemli bir yabancı.
Şimdi, W----'ye yabancı birinin, lekesiz bir geçmişe sahip onurlu bir adam olmasının mümkün olduğunu; ve bu klasik ve bugüne kadar kirlenmemiş kasabada yaşayan birinin, yalancı olmasının ve en çirkin şekilde yalan yere yemin etmesinin de mümkün olduğunu göstermek istiyorum.

"Sayın George Heathercliffe kürsüye çıksın.

"Ve unutmayın ki, bu beyefendi, İngiltere, Hampshire, Cliffe Towers'dan Sayın George Heathercliffe'dir, parlamento üyesidir ve Kraliçe tarafından onurlandırılmıştır. Pasaportları sayın yargıcımız tarafından incelendi, böylece çok fazla cilasız Yankee eleştirisine gerek kalmadı."

"Ancak, bize İrlandalı inatçılığından bir doz tasarruf ettiremedi," diye araya giriyor karşı taraftaki avukat.

Boğuk kahkahalar sırasında, görkemli
sarı saçlı yabancı Constance'ın yanındaki yerinden kalkıp kürsüye çıkıyor.

Yemin ediyor ve ardından Bay O'Meara çok etkileyici bir şekilde başlıyor:

"Bay Heathercliffe, gözlerinizi tutukluya çevirin, müvekkilim.
Bu mahkeme salonuna girmeden önce onu hiç gördünüz mü?"

Onurlu George Heathercliffe tutukluya doğru dönüyor ve bir gülümseme gözlerinin mavisini derinleştiriyor ve yakışıklı ağzının nazik ifadesini yoğunlaştırıyor.

"Tutukluyu daha önce görmüştüm," diye cevaplıyor, hala gülümsüyor.

"W----'ye gelişinden önce onu tanıyor muydunuz?"

"Uzun zamandır mı?"

"Uzun yıllardır."

"Saygıdeğer rakibim bu adam hakkında bir gizem olduğunu ima etti. Hatta isminin Clifford Heath olmayabileceği konusunda bir tahminde bile bulundu. Bu gizem hakkında hiçbir şey biliyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Mahkûm kendisine ait olmayan bir isim mi taşıyor?"

"Kendi isminin tamamını taşımıyor."

"Bay Heathercliffe, kendisine Doktor Clifford Heath diyen bu adam kim?"

"O _Sir Clifford Heathercliffe_ ve benim ağabeyim."

BÖLÜM XLII.

İŞKENCE GÖRMÜŞ BİR TANIK.

Mahkeme salonunda derin bir his var.

Constance Wardour nefesini tutuyor ve sevgilisine bakmak için öne eğiliyor, yanaklarındaki renk gidip geliyor. Geçmişi hakkında hiçbir şey duymamayı seçmişti ve bu yüzden Bay O'Meara o sabah Sayın George Heathercliffe'i tanıttı ve sadece şunları söyledi: "Çok
önemli bir tanık, Constance; _güçlü_ bir tanık."

"O Sir Clifford Heathercliffe ve benim ağabeyim."

Savcı Bay Rand, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve
O'Meara'nın bu büyük merminin hangi küçük atışını sakladığını merak etmeye başladı.

Kendine güvenen tanığının yarattığı hissi fark etmemiş gibi görünse de O'Meara hızla devam etti.

"Kardeşiniz Sir Clifford Heathercliffe ne kadar zamandır Amerika'da?"

"Üç yıldan fazla."

"Sizi yardımına çağıran telgrafı alana kadar, kardeşinizi
nerede bulabileceğinizi biliyor muydunuz?"

"Bilmiyordum."

"Bay Heathercliffe, o telgraf yanınızda mı?"

"Var."

"Hakim beyefendinin o telgrafı görmesine izin verir misiniz?"

"Elbette." Bir Fas mektup kutusu çıkarır ve içinden bir
kağıt parçası alarak O'Meara'ya uzatır. O kurnaz beyefendi bunu
dikkatsizce katibe uzatır ve şöyle der: "Lütfen okuyun."

Kâğıdı almak için ayağa kalkan katip okur:

_Sayın George Heathercliffe,
Cliffe Towers, vb., vb.,_

Hemen W----, R---- County'ye gelin.---- Sir Clifford büyük bir
sıkıntı içinde.

BATHURST.

"Bathurst!" Bay'ın dudaklarından istemsizce bir isim dökülür. Rand; o
uzmanı ününden tanıyor ve bu, bu kadar kurnaz bir adamın Clifford Heath'in çıkarları için çalıştığına dair aldığı ilk ipucu.

"Aldığın tek mesaj bu mu?"

"Hayır, günün ilerleyen saatlerinde bu geldi."

İlk mesaj gibi okunan ikinci bir mesaj çıkardı ve iletti.

_Onurlu George Heathercliffe, vb._

Başlamadan önce, bir zamanlar babanın hizmetinde olan John veya Jonathan Burrill hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren.

BATHURST.

İki Lamotte birbirlerine huzursuzca bakıyorlar. Bu
sınav nereye gidiyor?

"Bu son telgraftaki talimatları takip ettin mi?" diye soruyor O'Meara.

"Ettim."

Küçük İrlandalı avukatın ağzında yumuşak bir gülümseme beliriyor. Elini ustaca sallıyor.

"Şimdilik hepsi bu kadar, Bay Heathercliffe," diyor, nazik bir şekilde ve
her yüz ifadesinde şaşkınlık var.

Ve şimdi Bay Rand öne eğiliyor ve kendini arenaya atıyor,
O'Meara ise sandalyesine yaslanıyor, gözleri kötü niyetli bir şekilde parlıyor.

"Bay Heathercliffe," diye başlıyor çapraz sorgucu, "İki raporunuz da 'Bathurst' olarak imzalanmış. Bu Bathurst kim?"

"Bay Bathurst, efendim, çok yetenekli bir dedektif."

"Ah! Sanırım onu ​​tanıyorsunuz?"

"Öyle," ciddi bir şekilde eğilerek.

"Şimdi, Bay Heathercliffe, bir İngiliz beyefendisinin bir Yankee dedektifiyle bu kadar samimi olması bana tuhaf geliyor; ve bir İngiliz asilzadesinin Amerika'da bir taşra doktoru kılığında dolaşması daha da garip. Bu şeylerin bir açıklamasını istiyorum."

"Kardeşim ailevi sorunlar nedeniyle Amerika'ya geldi, efendim. Daha ayrıntılı bir açıklama yapmam
_gerekli_ mi?"

Bunu tereddütle soruyor ve Bay Rand kazanılacak bir nokta olduğunu düşünüyor. O'Meara'nın yüzüne _sürünen_ memnuniyet gülümsemesini gizlemeye çalıştığını görmüyor.

"_Bunu_ gerekli görüyorum, efendim. Bu _gizli_--asilzade tarafından neden onurlandırıldığımızı bilmemizin zamanı geldi."

Tanık, sakin bir ifadeyle yargıca doğru dönüyor.

"Mahkeme kardeşimin hikayesini kendi tarzımda anlatmama izin verirse,
(biraz zaman alacak) bu hukuk beyefendisini aydınlatmaktan mutluluk duyarım."

Mahkeme nezaketle izin verir; Avukat Rand koltuğuna döner;
O'Meara zevkten hafifçe sırıtır; Constance nefes nefese öne doğru eğilir;
mahkum etrafına bir bakış atar ve sonra başını eline yaslar; Mahkemede nefes nefese bir sessizlik var, Sayın George
Heathercliffe söze başlarken:

"Barodaki tutuklunun ağabeyim olduğunu söylemiştim; üç
yıl önce o _Sir_ Clifford Heathercliffe değildi, en büyük
ağabeyim değildi.

"Sir Herbert Heathercliffe'in adı, şüphesiz, burada bulunan herkes tarafından bilinmiyor - eğer o beyefendi buradaysa Bay Bathurst hariç - ama İngiltere o adla
çınladı ve Heathercliffe'in gururu bu yüzden
toza döndü.

"Sir Herbert, babamızın gözdesi ve gözdesiydi ve onun üzerinde güçlü bir manyetik etkiye sahipti. Clifford'dan iki yaştan az büyüktü ve ikisi birbirine çok benziyordu.

"Akademik günlerinden itibaren Herbert, bir aylak, bir savurgan, bir hanımefendi, _par excellence_ idi. Clifford kendini çalışmaya adamıştı ve topluma aşık değildi.

"Kardeşim Herbert'in aşağı doğru giden kariyerini adım adım takip etmek benim amacım değil, sadece Clifford'u etkileyen
kötülüklerinin buraya getirilmesi gerekiyor.

"Herbert'in savurgan olduğunu söylemiştim. Sürekli Clifford'dan borç alıyordu ve her zaman borçluydu.

"Tıp mesleğine tutkuyla bağlı olan Clifford, Almanya'ya gidip orada eğitimine devam etme niyetini açıkladığında,
ilk sorun çıktı.

"Kendi bencil amaçları için Clifford'u ve para kesesini Cliffe Towers'a yakın tutmak isteyen Herbert, babamı bu plana karşı çıkmaya teşvik etti. Bu
kolaydı. Lord Heathercliffe emeğin onuruna inanmıyordu ve ikisi de bu yeni gidişi bir aile rezaleti olarak oyladı. O kadar çok şey söylediler ve o kadar saldırgan bir dil kullandılar ki, Clifford babasının emirlerine açıkça meydan okuyarak hepimize sırtını döndü ve Heidelberg'e gitti.

"Ancak, Herbert'in kariyeri daha yeni başlamıştı. Kısa bir süre sonra, babamızın isminin büyük miktarda sahte olduğu keşfedildi ve şüpheler kardeşim Clifford'a yöneldi. Bir telgraf alır almaz aceleyle geldi ve tek başına da gelmedi. Yanında, Scotland Yards'da bulduğu için çok şanslı olduğu Dedektif Bathurst'u da getirdi.

"Sonrasında olanlara değinmeme gerek yok; Bathurst keskin bir dedektiftir; kardeşim Clifford'ı haklı çıkardı ve suçun asıl sahibini buldu.
Babamın ismini sahte yapan Herbert'ti.

"Kulelerde korkunç bir sahne vardı. Herbert, Clifford'a karşı ebedi düşmanlık yemini etti ve Clifford, Herbert'in çılgınlıkları yüzünden
tüm gururumuzun çöküşünü orada ve o anda tahmin etti. Onun sözlerini net bir şekilde hatırlıyorum:

"'Size bunun nasıl biteceğini anlatayım, Lord Heathercliffe,' dedi; 'Herbert'in yanında, onu tanımadan büyümedim. Adımız
şimdiye kadar lekesizdi; artık öyle tutmayacağız; çamura
sürüklenecek, lekelenecek, tıslanacak, tamamen rezil olacak. Ama
ben kendimin Heathercliffe'lerin düşüşüyle ​​birlikte batmasına asla izin vermeyeceğim; sizin üzerinizdeki tüm haklardan vazgeçiyorum; halefiyetimden vazgeçiyorum; çoktan
kirlenmiş bir isimden vazgeçiyorum; dünya benim mirasım; İngiltere'yi terk edeceğim; Avrupa'yı terk edeceğim; kendime yeni bir isim yapacağım ve kendi servetimi
yaratacağım. Herbert kalbini kırdığında ve servetini mahvettiğinde, ki kesinlikle öyle yapacaktır ve sefahatleri onu erken bir mezara götürdüğünde, ki öyle olmalıdır, o zaman unvan George'a kalsın; o daha gençtir; bu utancı o kadar derinden hissedemez; bana gelince, ben asla bu unvanı takmayacağım; asla ağabeyinin bir çapkın, bir baştan çıkarıcı, bir sahtekar olduğu ve Herbert'in bunların hepsi olduğu kişi olarak anılmayacağım.'

"Clifford Heidelberg'e geri döndü; Herbert Kuleler'de kaldı, sızlandı, yalvardı, utanmazca şımarık ve yarı aptal bir yaşlı adama yaltaklandı.

"Hastalık numarası yaptı; pişmanlık numarası yaptı ve sonunda babamı her zamankinden daha fazla tapan kölesi olarak tuttu.

"Bu anlatıyı uzatamam. Gereksiz. Herbert rezillik yarışını
koştu. Babam kalbi kırık bir şekilde öldü. Clifford, o zamanlar kaçak olan Herbert'i babasının ölüm döşeğine getirmek için tüm İngiltere'yi aradı; ancak adalet görevlileri önündeydi. Onu belirsiz bir taşra köyünde yakaladılar ve
Herbert Heathercliffe, yaptığı kötülüklerin sonuçlarından kaçmak için
deli delilik hayatını intihar ederek
taçlandırdı.

"Ve şimdi kendi kişisel tarihimde bir sayfa çevirmeliyim:

"Babamın ölümünden önce, komşumuz olan gururlu ve zengin bir taşra beyefendisinin
tek kızına bağlanmıştım. Ancak ben
küçük bir oğuldum ve babamın ölüm döşeğinde yaptığı vasiyetle
Clifford onun varisiydi. Herbert, babamızın servetinin yarısını
israf etmişti,
ama yine de güzel bir meblağ kaldı.

"Davamın umutsuzluğunu fark ederek, İngiltere'den ayrılmaya hazırlanıyordum,
annemin mirasını da yanımda götürüyordum, ki bu miras bir bekarın ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayacaktı, ama bir güzelin ve bir mirasçının ayaklarına bırakmak için çok cüzi bir miktardı. Ayrılışımı daha da acı hale getirmek için,
seçtiğim kadının da sevgime karşılık verdiğini öğrenmiştim.

"Sonra Sir Clifford üzerime doğru geldi. Niyetinin ne olduğunu tahmin edemeden, karımın babasının rızasını aramış ve almıştı; tüm servetini bana devretmişti, sadece benimkiyle aynı olan annesinin mirasını saklı tutuyordu. Muhteşem iradesinin gücüyle beni kabul etmeye zorladı. Beni Cliffe Towers'ın efendisi olarak atadı. Evlilik hazırlıklarını hızlandırdı. Düğünümüzde dans edecek kadar uzun süre kaldı ve sonra bizi terk etti - bir kral kadar gururlu, bir çingene kadar bağımsız, suçsuz, korkusuz, yüce gönüllü.

"Amerika'ya geldi ve nerede olduğunu asla bilmemize izin vermedi. Düzenli aralıklarla mektuplarını alıyorduk - yeni hayatı ve yeni uğraşları hakkında birçok tuhaf açıklama, ama ona her zaman New York'tan hitap ediyorduk ve İngiliz mührünü taşıyan mektuplarımız ona Amerikan kılığında ulaşıyordu. Aldığı ismi bile bilmiyorduk.

"Beyler, Sir Clifford Heathercliffe'in, İngiliz beyefendilerinin en asilinin, aranıza sizden biri olarak gelmesinin gerçek nedeni budur.

"Söyleyecek bir şeyim daha var. Sir Clifford, John Burrill adlı adamı hiç görmedi; ama kardeşimiz Herbert onu iyi tanıyordu. Burrill, birçok utanç verici kaçamağın aracı ve suç ortağıydı. Birlikte acı çektiler; korkuyla kavga ettiler ve Herbert hayatını kurtarmak için kaçtığında, Burrill karısıyla birlikte Amerika'ya kaçtı. Burrill hakkında
söylediğim her şey Dedektif Bathurst tarafından doğrulanacaktır."

Sonra Bay Rand'a dönerek: "Açıklamam yeterli mi, efendim?"

Avukat sadece başını eğiyor ve yakışıklı İngiliz
oturuyor, salon alkışlarla çınlıyor. Açıkça, kardeşçe fedakarlık hikayesini kısa bir şekilde anlatması, garip bir şekilde karışık olan o
kabile topluluğunun "insanlığına" dokunmuş.

Çarpışma ve karışıklık anında, Doktor Benoit mahkeme salonuna giriyor ve neredeyse fark edilmeden New York'lu tıp uzmanlarının yanına oturuyor.

Bu geç varışı görünce O'Meara'nın yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi beliriyor ve mahkeme sessizliğe kavuştuğunda şöyle diyor:

"Doktor Benoit yemin etsin."

Doktor şu şekilde ifade veriyor:

John Burrill'in üzerindeki yaraları incelemek üzere çağrıldığında, bunların
cesetle birlikte bulunan bıçakla yapılamayacağını
gördü. Aynı bıçak eline verildiğinde, bu kadar keskin, ağır bir silahın yaptığı bir kesiğin nasıl görünmesi gerektiğini açıklıyor ve vücutta kullanılmış olması gereken bıçağı tarif ediyor.

"Daha küçük bir silahtı," diyor, "daha ince uçlu ve çok daha hafifti. İki veya üç inç daha kısa olmalıydı."

Sonra cerrahın bıçağının hiçbir zaman bir vücutta kullanılmadığını ekliyor;
kan, sanatsız bir el tarafından bulaştırılmış.

"Bu bıçağı, taşıdığından başka kan izi olmayan kanayan bir yaradan çıkarmak imkansız olurdu," diyor, ".

Doktor Gaylor ve Profesör Harrington her ifadesini doğruluyor ve ifadeleri bittiğinde mahkeme salonunda başka bir his oluyor.

Doktor Benoit, tanık kürsüsünden dönerken O'Meara'nın yanından geçerken,
avukatın yakalayıp hevesle incelediği
ve dikkatlice sakladığı bir kağıt parçasını fırlatıyor.

Bir an için bazı kağıtlara bakar ve sonra şöyle der:

"Francis Lamotte'u geri çağırmak istiyorum."

Frank tekrar kürsüye gelir; gözleri boşluğa sabitlenmiş gibidir;
yüzü beyaz ve katıdır; cevapları kuru ve tekdüzedir.

"Bay Lamotte," diye başlar O'Meara, canlı bir şekilde. "Doktor Heath'in ofisinde öğrenci olduğunuz anlaşılıyor."

"Bu doğru."

"Orada eğitim gördüğünüz süre boyunca, ofise her saat serbestçe girebiliyor muydunuz?"

"Kullanıyordum."

"O halde, bir geçiş anahtarına sahip olduğunuzu düşünüyorum?"

"Kullanıyordum."

"Bu anahtar hala sizde mi?"

"Hayır."

"Bu anahtarı nasıl elden çıkardınız?"

"Sanırım kayboldu; bir süredir bende değildi."

"Bu anahtarı nerede kaybettiniz?"

"Hatırlamıyorum; muhtemelen evde, belki de ofiste. Bir süredir
benim
elimde değildi."

"Anahtarınızı kaybettiğinizden beri, doktorun yokluğunda ofise nasıl girdiniz?"

"Son zamanlarda ofise çok nadiren gittim ve anahtarı kaybettiğimden beri, Doktor Heath'in yokluğunda bir kez bile gitmedim."

"Bay Lamotte, sizin kaybolan anahtarınızı müvekkilimin kullandığı anahtardan ayırt etmenin bir yolu var mıydı?"

"Evet; benim anahtarım onunkinden daha yeni ve daha parlaktı."

"Müvekkilimin ofis dolabında fazladan bir takım elbise bulundurması
alışkanlığıydı, değil mi?"

"Evet."

"Ve bir giysiyi başka bir giysiyle değiştirirken, bazen atılan giysinin içinde bir eldiven veya mendil kalması çok doğal olurdu?"

"Oldukça doğal. "

"Şimdi, cinayet gecesi, müvekkilimin, öldürülen adamın karısına bakmak üzere çağrıldığı Mapleton'a yaptığı ziyaretten dönerken, ofisinde durduğunu, dış ceketini astığını ve bir süre oturup yazdığını, okuduğunu veya belki de meditasyon yaptığını varsayalım.

"Hızla yükselen ve soğuk esen rüzgara karşı hazırlık yaparken, akşamın erken saatlerinde giydiği paltonun yerine kalın bir palto giydiğini ve eve yarı yolda çok ihtiyaç duyduğu mendilini attığı paltoyla birlikte bıraktığını fark ettiğini varsayalım.

"Anahtarınızı ele geçiren ve ofisin işleyişini karanlıkta veya loş ateş ışığında hareket edebilecek kadar iyi bilen birinin o ofise girmesi, cerrahın bıçağını kutusundan çıkarması, ceket cebinden bir mendil çalması ve görülmeden kaçması oldukça kolay olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu--sanırım."

"Anahtarı, bıçağı ve mendili elinde bulunduran bu kişi gidip hepsini Burns'ün evindeki eski mahzene fırlatırsa, buna sıra dışı mı dersiniz?"

"Evet," Dudaklar beyaz ve kavrulmuş.

O'Meara aniden döner ve masadan bir şey alır.

"Bay Lamotte, bu anahtarı alın, iyice inceleyin. Kaybettiğiniz
anahtara hiç benziyor mu?"

Frank anahtarı mekanik bir şekilde alır, sinirsiz
parmaklarıyla çevirir, ona pek bakmaz.

"Bence--aynı--," diye mırıldanır kısık bir sesle.

"Sizce bu sizin kayıp anahtarınız. Bay Lamotte, bu anahtarın
nerede bulunduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde.

"Size söyleyeceğim. Eski mahzende, çamura gömülmüş halde bulundu,
_John Burrill'in cansız bedeninin hemen yanında_."

[İllüstrasyon: "John Burrill'in cansız bedeninin yanında bulundu."]

Frank Lamotte'un elleri başına gitti, solgun yüzü mosmor oldu,
gözleri yuvalarından fırlayacak gibi oldu; soluk soluğa kaldı, sendeledi,
ağır ağır baygın düştü.

BÖLÜM XLIII.

ADALET, KURBAN, ÖLÜM.

Ve mahkeme salonunda bir kargaşa oldu.

Bay Rand öfkeyle ayağa fırladı, sonra aniden tekrar oturdu ve
dudaklarını açmadan.

Frank Lamotte'u odadan çıkarırken, O'Meara'nın sesi yükseldi ve
uğultu ve telaşın üzerinde net bir şekilde yankılandı:

"Bu tanığın mahkemeden ayrılmasına izin verilmemeli."

Sonra küçük, çılgın bir aslan gibi etrafına bakarak durdu; gözleri
parladı, burun delikleri titriyordu, tüm tavırları işine ısındığını gösteriyordu.

Şu anda oda tekrar sessizleşti ve O'Meara mahkemeye hitap etti:

"Sayın yargıç ve beyler; beklentilerimin ötesinde başarılı oldum. Suçlu bir vicdanın neler yapabileceğini görüyorsunuz. Bu mahkemeyi, müvekkilimin W----'de düşmanları olduğuna ikna etmek istedim; güçlü,
şüphelenilmeyen, düşmanlar. Ayrıca Bay Rand'a dolaylı kanıt elde etmenin
ne kadar kolay olduğunu göstermek istedim. Tanık istediği zaman kendine gelebilir. Ona söyleyecek başka bir şeyim yok."

Konuşurken, Frank'e bakmak için acele eden Bay Lamotte ve Doktor Benoit tekrar içeri girer ve yerlerine dönerler, ilki
tedirgin ve tedirgin görünürken, ikincisi her zamanki gibi yumuşak başlıdır ve hastanın güvenli bir şekilde iyileştiğine dair bir güvence verir.

"Bir sonraki tanığım," diyor O'Meara, "özel dedektif Jerry Belknap;
ama bu beyefendi yemin etmeden önce, katibin Bay Jasper Lamotte'un son zamanlarda verdiği ifadeyi yüksek sesle, _çok_ yüksek sesle okumasını istiyorum. Bay Lamotte'un ifadesinin, Bay Belknap'ı dinlerken jüri üyelerinin zihninde taze olmasını istiyorum."

Jasper Lamotte ne kadar çabalarsa çabalasın, özdenetimi harikulade olmasına rağmen, tamamen kayıtsız bir ifade takınamaz.

Jerry Belknap bu dava hakkında ne biliyor? Neden _o_ burada bir tanık olarak bulunuyor? Bay Lamotte hızla aydınlanıyor.

Katip son ifadesini okurken, Jerry Belknap kürsüdeki yerini alıyor. Jasper Lamotte'un tanıdığı Belknap değil; Constance Wardour'un hatırladığı Belknap değil; ama Jerry Belknap, _propria persona_, tüm kılıklarından sıyrılmış. Otuzlu yaşlarında, orta boylu, zayıf yapılı, koyu renk, pürüzsüz tıraşlı yüzlü, keskin, huzursuz gözlü, siyah, kısa kesilmiş saçlı bir adam.

Memur okumayı bitirince, Bay O'Meara tanığa belirgin bir nezaketle hitap ediyor.

"Bay Belknap, Bay Lamotte'un ifadesinin okunmasını duydunuz. Bay Rand'ın iki önemli tanığın, yani Brooks ve Bayan Nance Burrill'in, orada olmadığını söylediğini duydunuz. Bay Lamotte'un Nance Burrill'in nerede olduğuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini, Brooks hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğini duydunuz.

"Şimdi, Bay Lamotte bizi aydınlatamadığı ve savcılık avukatı bu iki tanıkla ilgili çok endişeli olduğu için, mahkemeye Bay Brooks ve Nance Burrill hakkında bu davayla ilgili bildiklerinizi anlatır mısınız?"

Jerry Belknap O'Meara'ya eğilir, Mahkemeye eğilir, ağzını beyaz ipek bir mendille siler ve başlar:

"W----'ye mesleki bir iş için geldim ve Bay O'Meara'dan izin aldıktan sonra, işin ne olduğunu burada açıklayabilirim.

"Bayan Wardour adına, meşhur elmas
soygununu araştırmak için geldim. Bir süredir W----'de ve çevresindeydim, ancak her zaman
gizli olarak, bu gerçek yüzümün ilk kez ortaya çıktığı zamandı.

"Kısa bir süre önce bir yabancı yanıma yanaştı ve elime bir mektup tutuşturdu. Mektup,
taşıyıcısının talimatlarını korkmadan veya soru sormadan takip etmemi söylüyordu. Şimdi Bay Bathurst her zaman bana emir veriyor ve iyi bir asker gibi
üstümün emrine itaat ettim. Kendimi Bay Bathurst'ün yardımcısının emrine verdim, kendisi de zeki bir dedektif ve bana şunları söyledi:

"Bay Bathurst haftalardır W----'de, tam burnumun dibinde çalışıyordu,
ve onu tanımama ve makul bir dedektif olarak anılmama rağmen,
onu hiç bulamadım. Ancak o beni en başından beri tanıyordu,
ben birkaç kez kılık değiştirmiş olsam da. _Onun_ kılık değiştirmesi çok
mükemmeldi ve o da çok iyi bir oyuncuydu, asla kendine ihanet edemezdi.

"Bu kılık değiştirme amacına hizmet ettikten ve
sonsuza dek bir kenara atıldıktan sonra, Bay O'Meara'nın isteğini güvenle yerine getirebilir ve savcılık beyefendisini görevlendirebilirim.

"Brooks olarak bilinen kayıp tanık, kızıl saçlı sarhoş tamirci,
memur Bathurst'tü ve başkası değildi."

Mahkeme salonunda yine bir uğultu var.

Mahkum, avukatına derin bir hayret ifadesiyle bakar.

Constance, ellerini sevinçle kenetler ve umutla aydınlanmaya başlar.

Jasper Lamotte şaşkınlıkla bakar.

"Bay Bathurst'un talimatları kısaydı," diye devam eder Bay Belknap bir anlık duraklamadan sonra. "Bay Lamotte'a bir iş bahanesiyle kendimi tanıtacaktım. Bay Lamotte beni Wardour davasıyla olan bağlantım sayesinde biraz tanıyordu ve şüphe
yaratmadan ona yaklaşabilirdi. Bana yerine getirmemi istediği herhangi bir görevi kabul edecektim.

"Jasper Lamotte'a kendimi tanıttım; benim için bir işi vardı. Bana Nance Burrill adlı kadının kasabadan gitmesini istemek için iyi nedenleri olduğunu söyledi; ona zarar vermek istemiyordu ama kadın onun yolundaydı. Eğer onu bir bahaneyle
kurtarırsam bana iyi para ödeyecekti. Talimatlara uyarak kadına yaklaştım ve küçük oğlu aracılığıyla onunla kolayca tanıştım. Çok cahil ve çok aptaldı. Biraz para gösterdim, ona New York'ta karlı bir iş teklif ettim, bir aylık maaşını peşin ödedim ve onu ve çocuğunu şehre götürdüm, orada küçük, mobilyalı bir ev kiraladım ve onu hizmetçi olarak atadım. Bu olayda kanıtının istendiği söylenmediği için hala orada."

Jerry Belknap hikayesine başladığında, Jasper Lamotte savcıya yaklaşmıştı ve hikaye bitmeden, son beyefendinin eline şu sözcükleri içeren bir kağıt parçası geçti:

"Tanrı aşkına o tanığı çapraz sorguya çekmeyin. "

Sonuç olarak, O'Meara'nın gereksiz yere nazik olan "Savcılık avukatı bu tanığı çapraz sorgulamaktan memnun olur mu?" sorusuna yanıt olarak - Bay Rand sadece rakibine kaşlarını çatarak baktı ve vahşice başını salladı.

"Bunun," diye başlıyor O'Meara, son tanık tam olarak oturmadan önce, "bu iki _önemli_ tanığın yokluğunu yeterince açıklıyor. Görünüşe göre en azından birinin yokluğu onun varlığından daha önemliydi. Bay Lamotte en azından minnettar olmalı. Nance Burrill'in yokluğunu istiyordu; o burada değil; ve bu kadın için ne savcılık ne de savunma tarafından bir celp çıkarılmadığı için, hiç kimse beni kanunun ve bu onurlu mahkemenin ilerlemesini engellemekle suçlayamaz."

Bay Rand, gözünde ateşle ayağa fırladı.

"Bu ne hükmedilebilir ne de onurlu olabilir," diye başladı hararetle, "ama bir an için duruşma talep ediyorum. Bu dava baştan sona düzensizdi.

"Beyefendi suyun üzerinden onurlu bir tanık getiriyor;
sanığı yeni bir karakterde ortaya çıkaran bir tanık; onu
bir ihtişam parıltısıyla kaplıyor; bu çok iyi ve çok teatral. Sanığın Sir Clifford Heathercliffe olduğunu kabul edelim. Bu, John Burrill'in doğrudan onun kapısına, doğrudan yeminli düşmanının kapısına gittiği ve bir daha asla canlı olarak görülmediği gerçeğini değiştirir mi?
Frank Lamotte'u suçlamaya ve henüz hakkında en ufak bir şüphe olmayan onurlu bir beyefendi olan Jasper Lamotte'un dürüstlüğünü zedelemeye çalışıyor. Bu, davadaki gerçekleri değiştirmeyecek. Clifford Heath'in
düşmanı Clifford Heath'in kapısının yakınında ölü bulundu! Ölülerin karakterini karaladı; onurlu yaşayanlara sert bir darbe indirdi.
Mahkemeyi gizemli yabancıların ifadeleriyle doldurdu; bilinen tanıkları
gizledi; iradesini bize. Fakat o
bir delil maddesini çürütmedi; davanın bir gerçeğini veya
evresini değiştirmedi. Kanıtladığı her şeyi kabul edelim, geriye ne kaldı?
_Değiştirilemez gerçekler_, tutuklunun kurbanını tekrar tekrar tehdit etmesi; öldürülen adamın gece karanlığında tutukluyu ziyaret etmek için yola çıkması ve ertesi sabah erken saatlerde, cesedi daha güvenli bir
saklanma yerine götürülmeden önce bulunması, yüzü tutuklunun kendi
keteniyle örtülü; açık yaraları deneyimli bir elin kanıtı; tutuklunun bıçağı onunla birlikte gömülmüş; tutuklunun ofisinin veya evinin _anahtarı_ sığ mezarın yanında yatıyor. Gerçekler her şeyi anlatır,
beyler; bunlar _gerçekler_."

Bu kelimeler dudaklarından sel gibi akıyor.

Jüriye doğru döndü ve bu yüzden O'Meara'nın
son derece kayıtsız bir tavırla koltuğuna yaslandığını ve aslında yargıca bu kasırgayı durdurmaması için işaret ettiğini görmüyor; bu işlem
o yetkiliyi o kadar şaşırtıyor ki, tam beş dakika boyunca konuşmanın akışı
lava gibi akıp gidiyor.

Seyirciler üzerinde şaşırtıcı bir etkisi oluyor. Gerçeği söylüyor.
Gerçekleri tekrarlıyor ve gerçekler bizim Yankee vatandaşlarımız tarafından anında tanınacağından emin.

Toplantıda bir heyecan dolaşıyor; bu tür sahnelerde sık görülen o ani
duygusal tiksintilerden biri geliyor. Sir Clifford
Heathercliffe onların kamaşmış görüşlerinden kayboluyor;
sert gerçeklerin ışığında gördükleri şey, katil Clifford Heath.

"Bunlar gerçekler," diye tekrarlıyor Bay Rand, heyecanla. "Bu
harika Bathurst'u, tanıklık destesiyle kim gördü? Adamı kim tanıyor? Neden
mahkemede değil? _Nerede?_"

"_Burada!_"

Ses odanın üzerinde yankılanıyor, bir anlığına tüm mahkemeyi büyülüyor; sonra tokmak iniyor; son zamanlardaki gecikmeden dolayı
çift merhemle düzen emrediliyor. Bay O'Meara ayağa kalkıyor;
Bay Rand'ın doğaçlama konuşması sona eriyor.

"Daha fazla tiyatro," diye hırlıyor Bay Rand, kendini sertçe
koltuğuna atarak.

Ama kimse ona kulak asmıyor; tüm gözler yeni gelenlere dikilmiş.

Mahkeme salonunun kapısının yakınında, birbirlerine yakın bir şekilde gruplanmış halde duruyorlar.

Bay Wedron, her zamanki gibi ağırbaşlı ve sakin.

Bayan Lamotte, başı gururla dik ve gözleri bastırılmış bir
acı kuyusu gibi.

Evan Lamotte, kaybolmuş ve neredeyse bedensiz bir ruh gibi görünüyor.

Bay Belknap'in tanıklık ettiği süre boyunca odaya sessizce yeniden giren, kendine gelmiş gibi görünen ve neredeyse sakin görünen Frank Lamotte, diğerleriyle birlikte bakıyor ve bir kez daha, bir an için, tüm sakinlik görünümünden ürküyor; yerinden
kalkıyor, sonra zayıfça geriye çöküyor, gözlerinde umutsuz bir avlanma ifadesi, elleri sıkılı ve gergin bir şekilde çalışıyor.

Yavaşça öne çıktılar - Evan Lamotte, her iki yanında annesi ve New York Barosu'ndan _soi-disant_ Bay Wedron tarafından destekleniyordu.

[İllüstrasyon: Yavaşça öne doğru geliyorlar.]

O kadar yakın geçiyorlar ki, hanımın sarkan ipekleri Jasper Lamotte'un ayaklarına değiyor,
ama o asla kocasına veya oğluna bir bakış atmıyor,
ve Evan'ın gözleri tam önünde, boşluğa sabitlenmiş - görmeyen
ateş küreleri, hayalet bir yüze yerleştirilmiş.

Şu anda, tutuklunun etrafında toplanmış grubun yanına oturuyorlar,
ve sonra Bay Wedron, Bay O'Meara ile görüşüyor.

Konuşurken, küçük avukatın yüzü ciddileşiyor, hatta üzüntüye dönüşüyor,
ve Mahkemeye hitap etmek için ayağa kalktığında, tonu sakin, tavrı
acı verici bir görevi yerine getiren birinin tavrı.

"Mahkeme memnun olsun," dedi yavaşça, "beklediğim tanıklar geldi. Bunlardan biri ciddi bir hastalıktan yeni kurtulduğu için, Bay Bathurst güvenilir bir doktorun şu anda tanıklık edebilecek mükemmel yeteneğe
sahip olduğunu onaylamasının en iyisi olduğunu düşündü. Doktor Benoit'nin yemin etmesine izin verin."

Yapılır ve aynı ciddi ve sakin tavırla Doktor Benoit şu şekilde tanıklık eder:

"Geçtiğimiz birkaç haftadır Mapleton'da bulunuyorum. Evan Lamotte
hastalarımdan biriydi. Çok hastaydı ve neredeyse sürekli olarak
hezeyan halindeydi.
Mantıksal yeteneklerini tamamen kazanmasının üzerinden bir haftadan az zaman geçti. Bugün, Bay Wedron'un isteği üzerine, onu çeşitli testlere tabi tuttum ve kendisini özgürce tamamen aklı başında ilan ediyorum - bu mahkeme salonundaki herkes kadar aklı başında. Eğer birileri ifademi sorgulamaya
meyi düşünürse, Profesör Harrington ve Doktor Gaylor'ın tanığı sorgulamasını isteyeceğim."

Bir an derin bir sessizlik olur, sonra O'Meara sessizce şöyle der:

"Dedektif Bathurst kürsüye çıkacak mı?"

W----'de birçok kişi tarafından New York Barosu'ndan Bay Wedron olarak tanınan beyefendi, Evan Lamotte'un yanındaki yerinden ayrıldı ve sessizce öne çıktı. Yeminini eden Bay O'Meara şöyle dedi:

"Bay Bathurst, siz bu davayla en başından beri bağlantılısınız.
Bize kendi yönteminizle ne keşfettiğinizi anlatın."

Dedektif eğildi, altın çerçeveli gözlüklerini çıkardı ve mahkemeye sayısız ifadeye muktedir olduğunu kanıtlayan parlak, delici, yakışıklı, koyu mavi gözlerini çevirdi.

"Adım Neil J. Bathurst," diye başladı, "ve ben bir dedektifim.
W----'ye ilk kez yaz başında geldim - sanırım Haziran'da.
Mesleki bir iş için
geldim. Şaşkınlıkla ve tamamen tesadüfen,
Sir Clifford Heathercliffe'i burada Doktor Heath karakterinde buldum.
W----'deki işim Sir Clifford ile hiçbir şekilde bağlantılı değildi, ancak
kasabadan ayrılmadan önce, yani varışımdan sonraki üçüncü gün,
burada bir düşmanı olduğunu fark ettim. Kısa bir süre sonra geri dönmek üzere W----'den ayrıldım ve fabrika çalışanları arasında sarhoş tamirci Brooks olarak tanındım. Bay Lamotte beni iki kez işe aldı ve iki kez de ölçüsüzlüğüm yüzünden
işten çıkardı. John Burrill ile oldukça yakın ve arkadaş canlısı oldum ve güvenini kazanmayı başardım. Ayrıca, John Burrill'in boşanmış eşi Nance Burrill ile iyi geçiniyordum ve Ondan
birçok şey öğrendim.

"Sonbaharın başlarında Sir Clifford'un düşmanlarının
harekete geçtiğini, ona karşı bir planın hazırlandığını öğrendim. Bu sıralarda
birkaç kişinin bakıma ihtiyacı olduğunu keşfettim ve bir
çocuk gölgeci çağırdım. Geldi ve işini iyi yaptı. Burada değil, çünkü
onun tanıklığına gerek yok.

"Ellerimde birden fazla ameliyat olduğunu anlayacaksınız.
Beni ilk olarak W----'ye getiren davayla hâlâ meşguldüm ve
Sir Clifford'un düşmanlarının planlarını bozmaya kararlıydım. O,
Sir Clifford, W----'deki varlığımın farkında değildi ve aynı şekilde
kendisine karşı kurulan komplodan da habersizdi.

"Kasım ayının başlarında, W----'de yeni bir karakterle görünmeyi uygun buldum. Brooks işini yapmıştı. Buna göre, ben Brooks olarak bir sabah şehre doğru yola çıktım ve gölgem olan kişiyi tarlanın sorumlusu olarak bıraktım.
Jasper Lamotte aynı trenle şehre gitti ve garip bir
tesadüf eseri, beni getiren trenle geri döndü. Avukat Bay Wedron olarak geri döndüm ve yanımda bir asistan getirdim (çünkü olay örgüsü hızla yoğunlaşıyordu), bir kitap satıcısı karakterini üstlendi. Sadece iki gün yoktum ama bu süre zarfında tüm drama bir
dönüşüm geçirmişti.

"W----'de yarım saat geçirmeden önce,
gizli takipçimin raporunu aldım; şaşırtıcıydı. John Burrill öldürülmüştü. İşte bir
hayal kırıklığı. Burrill'in Eyalet Hapishanesinde dürüst bir iş yapmasını tamamen planlamıştım ve neredeyse birkaç tutuklama yapmaya
hazırdım. Soruşturmaya katıldım ve yine rahatsız oldum.
Sir Clifford'un düşmanları, onu mahvetmek için ilk rezil planlarından vazgeçmiş ve bu sefil suçu ona yüklemeyi başarmışlardı.
Trajedideki tüm aktörlerin huzurunda durup,
adli tabibin önündeki tanıkları dinlerken, hangi yolu
izleyeceğime karar verdim. Diğer operasyonlarımı ikincil bir mesele haline getirecek ve kendimi John Burrill'in katilini bulma görevine adayacaktım. Kendimi
Bay O'Meara'ya tanıttım ve kimliğimi açıkladım; birlikte hareket etmeye karar verdik ve hemen işe koyulduk.

"Francis'in Lamotte, Sir Clifford'un gizli düşmanıydı ve doğal olarak onu incelemeye ve izlemeye başladım. Bugünkü ifadesini duydunuz ve onun için önce John Burrill'i takip edip öldürmenin, sonra da masum bir adama şüphe
düşünmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorsunuz. Ona karşı bir suçlamada bulunmayı tercih edebilir ve bunu destekleyecek bazı dolaylı kanıtlar getirebilirdim; ancak bu Sir Clifford'u haklı çıkarmazdı ve işleri çok daha karmaşık hale getirirdi. İstediğim şey, kesin, pozitif
kanıttı. Bu yüzden bekledim ve davayı inceledim. Bana bir şey
sağlandı; Francis Lamotte, suçlu veya masum olsun, o cinayet hakkında
anlatmayı seçtiğinden daha fazlasını biliyordu.

"Bir gün, Bayan Wardour ile sohbet ederken, Evan Lamotte'un adını anma şansım oldu, bu genç beyefendiye iltifat etmeyen bir şey ekledim. Bayan Wardour hemen ateş aldı. Bana, Evan Lamotte'un insanların onu yapmaya çalıştığı kişi olmadığını, zayıflıklarına rağmen birçok asil ve sevimli özelliğe sahip olduğunu söyledi. Bana, kız kardeşinin kaçışının ilk şokunu yaşadığında ona nasıl geldiğini anlattı; tutkusunu, üzüntüsünü, kız kardeşine olan sevgisini canlı bir şekilde anlattı. Ondan, dünyada gerçekten sevdiği tek varlık, ona karşı değişmez bir şekilde nazik olan tek kişi olarak bahsetti. Kız kardeşinin mutluluğunu mahvedenlere lanet okudu ve Bayan Wardour'dan o talihsiz kız kardeşini terk etmemesini rica etti. Kız kardeşinin geri döneceğine inandığını söyledi ve anne babasını ziyaret edip, kaçak.

"Bayan Wardour ona gerekli sözü verdi ve sonra bu garip kaçmanın gerçek nedeninin bir sır olarak kalması gerektiğini söyledi, kaçaktan mümkün olduğunca
kurtulabilecek ve dedikoduları tatmin edecek bir açıklama bulabilmelerini diledi. Hemen
ayağa kalktı ve kimsenin sorgulamayacağı ve kız kardeşini kurtaracak bir neden sunacağını ilan etti.

"Birkaç gün sonra, W----'de, kardeşi Evan'ı kötü bir eylemin sonuçlarından kurtarmak için Sybil Lamotte'un kendini
feda ettiği hikayesi dolaşıyordu. "Bayan Wardour bunu duyduğunda, Evan Lamotte'un kız kardeşi uğruna
kendisinin karalanmasına izin verdiğini biliyordu. Arkadaşının _birlikteliğinin_ gerçek nedenlerinin bir ağabeyin fedakarlığının altında güvenle saklı olduğunu biliyordu.

"Bayan Wardour bana bunu ve daha fazlasını, Evan Lamotte'u övmek için söyledi;
ve burada, onun hatırına, John Burrill ve
Francis Lamotte'u incelerken, Sybil Lamotte'un babasının ve _ağabeyinin_ onurunun ve güvenliğinin, onun fedakarlığına bağlı olduğuna inandırıldığını keşfettiğimi söylememe izin verin, oysa gerçek şu ki, o _satılmıştı_.
Sadece satılmıştı--onların rahatı ve kazancı için.

"Jasper Lamotte'a onurlu bir vatandaş olarak baktınız. John Burrill'in cenazesinin olduğu gün, eski kılığımı, Brooks kılığımı geri aldım ve Mapleton'a gittim; Bay Lamotte'a, kendisinin ve Burrill'in bir arkadaşı olarak, Nance Burrill'in W----'de kalmasına izin verilirse, bu davada öne çıkarılacağını ve ölen damadı aleyhine
zararlı deliller vereceğini uyarmak için geldiğimi söyledim.

"Onunla birlikte kütüphanede yaklaşık on beş dakika kaldım. Görevim bir tuzaktı ve o da tuzağa düştü. Sonrasında olanları Bay Belknap daha önce anlattı. Jasper Lamotte bu mahkemenin huzurunda yalan yere yemin etti. Kanun görevlileri bu gerçeği akıllarında tutsunlar.

"Şimdi, tanıklığıma geri dönelim. Bayan Wardour'un Evan Lamotte'a yönelik coşkulu savunmasını duyduğumda kendi kendime, 'İşte doğru kişi. Bu gizemi çözebilecek kişi Evan Lamotte'dur.' dedim. Gözlerim için
gün gibi açıktı.

"Onu görmem gerekiyordu, ancak çok geçmeden evinde tehlikeli bir şekilde hasta yattığını ve tamamen aklını kaçırdığını öğrendim.
Beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Doktor Benoit ile tanıştım ve ondan hastasıyla ilgili günlük haberler aldım.

"Saat on birde, iyileşmesinden umudumu kesmeye başladığımda, doktor hastanın
duygularının yerine geldiğini bildirdi. Sonra ona,
Doktor Benoit, Evan Lamotte'un dinleyebildiği ve
mantıklı bir şekilde konuşabildiği anda onu görmem gerektiğini söyledim. Davanın bir ölüm kalım meselesi olduğunu.

"Bugün, duruşmanın başladığı saatte, Mapleton'a doğru yola çıktım; Evan Lamotte'u gördüm; ona Clifford Heath'in John Burrill cinayetinden yargılandığını ve şansın ona karşı olduğunu söyledim.

"Aramızda geçen her şeyi tekrarlamamıza gerek yok, sonuç şu ki, Evan Lamotte bu mahkemeye kendi özgür iradesiyle ve isteğiyle geliyor ve kendi hikayesini anlatmasına izin verilmesini istiyor.

"Buraya özgürce, isteyerek, hiçbir şey istemeden, hiçbir şey ummadan geliyor ve
bu seyirci onun tanıklığını duyduğunda,
onun hepsinin en asil Lamotte'u olduğunu ilan etmemde bana katılacaklar."

Evan Lamotte'un gözlerinde o kadar tuhaf, o kadar doğaüstü bir bakış var ki,
öne çıkıp yüzünü yavaşça seyirciye doğru çevirdiğinde, böylece
herkes onun o yanan kürelerle olan korkunç tezatlığını görebiliyor,
hepsinin üzerine ürkmüş bir sessizlik çöküyor, odayı cenaze sessizliği kaplıyor.

İlk kez, Evan'ın boş ve zayıf bir sesle, ama sakin ve kararlı bir şekilde ettiği yeminin ne kadar ciddi bir şey olduğunu fark ediyorlar.

Nefes alıp vermesi kısa soluklarla, cümleleri kırılmış, konuşma çabasının neden olduğu yorgunluk belirgindir. Ama sonuna kadar devam ediyor ve
şöyle diyor:

"Kız kardeşimin hayatının mahvolduğunu öğrendiğimde, delirmiştim; bir süre neden kendini böyle harcadığını bilmiyordum, ama
öğrenmeye karar verdim ve kendi ailemi gözetlemeye koyuldum.

"Eğer dedektif sana bu gerçeği söylemeseydi, şimdi saklardım,
çünkü hepimizin üzerinde yeterince utanç yükü var.

"İzledim, dinledim ve Sybil'in neden feda edildiğini öğrendim.

"İlk başta Burrill'e açıkça saldıracağımı, onu direnmeye zorlayacağımı ve hayatını olabildiğince rahatsız edici hale getireceğimi düşündüm; bir
deliydim.

"Constance Wardour bana bunun Sybil'e yardım etmenin yolu olmadığını söyledi; böyle bir yolun ona sadece daha fazla üzüntü
vereceğini söyledi. Sakinleştiğimde Conny'nin haklı olduğunu gördüm. Zavallı kız kardeşimin mutsuzluğuna katkıda bulunacak hiçbir şey yapmayacağıma söz verdim.

"Yavaş yavaş eve geldiler ve kız kardeşimin yüzündeki sefaleti gördüm; gün geçtikçe daha da derinleşti, gözleri çökük ve vahşileşti ve
anlatılamaz dehşet ve korkuyla doldu, yüzü daha solgun ve ince ve
daha üzgün, elleri o kadar zayıf ve titrekti ki, hepsi bana çekici geldi, hepsi
beni yeniden çileden çıkardı. Bir şekilde onu serbest bırakmaya karar verdim. Ama
nasıl?

"Gün geçtikçe bunun üzerinde düşündüm. Burrill her geçen gün daha vahşi, daha
sevgili, daha
aşağılık oldu. Kız kardeşimin gücü neredeyse
yoktu, aklı zayıflıyordu.

"Burrill'i yetiştirmeye başladım. Ona iltifat ettim; onunla eğlendim. Kendimi o kadar
aşağıya çekmiştim ki, o benimle rahat hissedebiliyordu. Ama sarhoş veya
ayık olmam, aldığım bir kararı asla unutmadım. İşler
kötüden
daha da kötüye gidiyordu. Sybil'in hayatı ya da _onun_ hayatı olmalıydı. _Kurban edilenin_ kız kardeşim olmaması gerektiğine karar verdim.

"Daha fazla zaman kaybedemeyeceğimi anlayınca planlarımı yaptım.
Hastalık numarası yaptım ve birkaç gün odamda kaldım.

"Burrill her gün beni görmeye geldi. Ona kafamda nadir bulunan yeni bir eğlence olduğunu söyledim ve her zamankinden daha kötüymüş gibi davranmayı planladık.
Burrill, halkımızın gece seferlerimizi durdurmak için çaba sarf ettiğini biliyordu ve bu şeyin gizli tutulması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi.
O son gece evden erken ayrıldı ve 'Old Forty's'da birkaç saat geçireceğini ve sonra benimle belirlenen bir yerde buluşacağını söyledi.

"Saat dokuzda gizlice dışarı çıktım ve Mapleton'daki hiç kimse yokluğumu fark etmedi. Fark etmelerini istemedim. Sabırsızlanana kadar buluşmamız için belirlenen yerde bekledim. Onun ortaya çıkma zamanı geldi; gelmedi. Onu nerede bulacağımı biliyordum ve 'Forty Rods'a doğru yola çıktım. O gece Sybil'in dertlerinin bitmesine kararlıydım.

"Salon ile Doktor Heath'in arasında yarı yolda onu gördüm. Mill caddesinden geldiğimde yanımdan geçti ve yolun karşısına sendeleyerek geçti.
Buluşma noktamıza doğru gitmiyordu, ondan uzağa gidiyordu.

"Gizlice takip ettim. Yakınlığımı belli etmedim. Sanırım
nereye gittiğini veya nerede duracağını bilemeyecek kadar sarhoştu. Sendeleyerek geçti
Doktor Heath'in evinin önünden ve çok uzağa gittiğini fark etmeden önce
boş arsanın kapısının hemen karşısındaydı.

"Döndü ve çite yaslanmış ve düşünüyormuş gibi görünürken,
Elimde bıçakla ona doğru süründüm; bir kez, tekrar, üçüncü kez vurdum. Uzaktan duyulabilecek kadar yüksek bir inleme
çıkardı ve sonra sertçe düştü. Hedefe vurmuştum. Öldüğünden emin olduğumda - nasıl davranacağımı biliyormuşum gibi görünüyordu - Burns'ün arazisinin kapısına koştum ve ardına kadar açtım. Ceset ağırlığımın iki katıydı ama
gücüm tükenmeden önce onu içeri sürükledim.

"Sonra, bir süre paniğe kapılmış gibi göründüm. O cesetle ne yapmalıydım? Zamanla yardım almanın bir yolunu düşündüm. Gece yarısına kadar bekledim, sonra Mapleton'a doğru yola koyuldum, her yerim kan içindeydi ve
bıçağı yanımda taşıyordum. Görünmeden içeri girdim ve Frank'in odasına ulaştım. Ayağa kalkmış ve odada volta atıyordu; ona beni takip etmesini söyledim. Kanlı
ellerimi ve giysilerimi gördü; Ceketimi açtım ve bıçağı gösterdim ve bana itaat etti. Ona ne yaptığımı ve cesedi saklamama
yardım etmesi gerektiğini söyledim. Bir an şaşkına dönmüş gibi göründü ve sonra
şaşırtıcı bir hazırlıkla bana yardım etti; her şeyi planladı; aslında,
o andan itibaren liderliği ele aldı. Kardeşini
kurtarmak için çalıştığını düşündüm. Dedektif bana gerçeği söyledi ve bildiğim her şeyi
söylememi emretti.

"Frank beni Heath'in ofisine çıkan merdivenlerin dibinde bıraktı.
Aşağı indiğinde çok heyecanlı görünüyordu ve çok hızlı bir şekilde ilerledi.
Karanlıkta elimizden geldiğince bodrumdaki bir mezarı kazdık, Frank
aktif bir şekilde çalışıyordu. Bana bıçağımı alıp eski kuyuya atmamı söyledi--eğer bakarsanız
orada bulabilirsiniz. Ben bunu yaparken, o da diğer bıçağı mezara
koymuş olmalı. Geri döndüğümde yüzünü
beyaz bir şeyle örtmüştü. O sırada bunu düşünmemiştim; şimdi bunun Doktor Heath'in mendili olduğunu biliyorum.

"Doktor Heath masum bir adam. _Ben_ John Burrill'i öldürdüm;
sonuçlarını kabullenmek için buradayım. Bunu kız kardeşimi kurtarmak için yaptım. Pişman değilim."

Sonra, Frank Lamotte'un oturduğu yere doğru dönerek, korkuyla büzülüp

panikleyerek bir hayalet elini uzattı ve şöyle dedi:

"Frank! Frank Lamotte, yapman gereken tek şeyi yap; ayağa kalk ve
benim gerçeği söylediğimi söyle. Hadi bunu hemen bitirelim, Frank!"

Garip bir sersemlikten uyanmış gibi, Frank ayağa kalktı.

"Hepsi doğru!" diye soludu. "Evan sadece gerçeği söyledi." Sonra
oturup daha çok ölü gibi diri diri yere düştü.

O'Meara'nın zaferini anlatmak için; Constance'ın kalbini dolduran karışık acıma ve sevinç; Clifford Heath'in arkadaşlarının sevinçleri; Lamotte'ları saran sefalet ve utanç, işe yaramaz olurdu.

Seyircilerin, yargıcın ve jürinin heyecanı, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

Trajik komedi sona ermiştir. Dava jüriye verilir. Yerlerini terk etmeden, kararlarını geri verirler. Clifford Heath
suçlu değildir; onurlu bir şekilde beraat eder.

Son çabalarından bitkin düşen Evan Lamotte, annesinin yakın ilgisiyle mahkeme salonundan taşınır; Clifford Heath'in yakın zamanda bir tutukluyu barındırdığı hücreye götürülür, ikincisi ise tüm sevinçli arkadaşları tarafından O'Meara'ya zaferle götürülür.

Fatihlerin alayı girişten uzaklaşırken, bir subay
Jasper Lamotte'a yaklaşır.

"Bay Lamotte, çok üzgünüm efendim, ama kendinizi benim tutsağım olarak görmelisiniz."

Jasper Lamotte soğuk bir şekilde eğilir ve adama onu takip edeceğini işaret eder.

Memur Frank'e döner, ama dudaklarını açamadan önce, zavallı genç adam geri çekilir, hızlı bir hareket yapar; bir
şimşek, yüksek bir ses duyulur ve Frank Lamotte öne doğru düşer, bir yoldan geçen kişinin
kollarına
yakalanır.

[İllüstrasyon: Bir şimşek--yüksek bir ses duyulur.]

Onu nazikçe yere yatırırlar ve Jasper Lamotte onlara bir doktor çağırmalarını söyler; çok yakınlarda biri olmalı.

Ama Frank babasına yaklaşmasını işaret eder ve diğerleri geri çekildiğinde, baba oğlunun dudaklarından şunları duyar:

"Başka bir tabanca daha var--cebimde--onu Evan için kastetmiştim--sen--daha
iyi--kullanmalısın."

Ölmekte olan bir oğlunun dudaklarından çıkan korkunç sözler. Bunlar onun son sözleri.
Doktor Benoit geri dönüp yanına varamadan, Frank Lamotte
aptallık, günah ve utanç dolu kariyerini
bitirdi, bencilce, bir korkak gibi
yaşadığı gibi öldü.

BÖLÜM XLIV.

SPARTAN BİR ANNE.

"Kariyerim boyunca daha önce hiç hem çekinmeden acıdığım hem de tamamen haklı çıkardığım bir suçluyu adalete teslim etmemiştim. Her şeye
onun bakış açısından bakıldığında, Evan Lamotte bir katilden çok bir şehittir."

Çok garip bir sonla biten davanın ertesi günü.
O'Meara'nın kütüphanesinde oturuyorlar; Constance, Bayan Aliston, Bayan O'Meara, Sir Clifford, kardeşi, Sayın George Heathercliffe, Ray Vandyck,
O'Meara ve Bay Bathurst. Bay Bathurst, artık _olduğu_ gibi görünüyor; yakışıklı bir beyefendi, yaklaşık otuz yaşında, zeki, canlı, son derece sevimli. Bay Wedron da Brooks gibi, gününü doldurdu
ve bir kenara bırakıldı.

Dedektifin isteği üzerine toplandılar ve bir tür
ifşaat beklerken, sakin ve tedirgin bir grup gibi görünmüyorlar.

"Zavallı Evan," diye iç çekiyor Constance; "Ona içtenlikle acıyorum; gidip
onu göreceğim."

"_Biz_ gidip onu göreceğiz," diye düzeltiyor Sir Clifford ve gülümsüyor ve
düzeltmeyi tartışmıyor.

"Diğer hikayeme başlamadan önce," diyor dedektif, "size dünkü ziyaretimi ve haberimin nasıl karşılandığını anlatsam iyi olur.

"Bayan Wardour'un Evan Lamotte'u tarif edişini duyduğum andan itibaren, onun bizim adamımız olduğunu biliyordum. Ama daha fazla
hata yapmamaya kararlıydım. Bu yüzden fikrimi kendime sakladım. Doktor Benoit'nın sözlerine ne kadar endişeyle sarıldığımı hayal edebilirsiniz, çünkü bu çocuğun yaşam şansının Sir Clifford'ın hayatı, özgürlüğü ve onuruna bağlı olduğunu biliyordum.

"O zavallı, solgun, insanlık enkazını gördüğümde, kalbim neredeyse beni
beceremedi. Onun sırrını ondan nasıl koparabilirdim? Ama zaman kaybetmek yoktu,
ve elimden geldiğince ona her şeyi anlattım. İlk olarak, kız kardeşinin
kendisini suçlu gördüğünü; en azından, eylemi kışkırttığı için suçlu olduğunu ve sonra, Sir Clifford'ın şimdi bu suçun
kurbanı olduğunu. Zihni hemen konuyu kavradı. Beni dikkatle, neredeyse nefes nefese dinlemişti; şimdi aniden yataktan kalktı ve hemen şöyle dedi:

"O zaman, görünüşe göre henüz Sybil'i kurtarmamışım. Annemi çağırın! Onu
yalnız
görmeme izin verin."

"Hiçbir soru sormadan ona itaat ettim; uzun bir
yarım saat boyunca baş başa kaldılar, sonra Bayan Lamotte mahkemede gördüğün aynı ifadeyle yanıma geldi.

"'Evan bana her şeyi bildiğini söylüyor,' dedi, sesi titreyerek
kendisine rağmen. 'Bana senin bir dedektif olduğunu söylüyor. O zaman
gurur duyabileceğim _bir_ oğlum olduğunu biliyorsun. Evan Lamotte kız kardeşinin
onurunu kurtardı. İki katını kurtardı. Zayıfım, kötü muamele görmüş Evan'ım,
Lamotte adını taşıyan tek erkek gururu olduğunu kanıtladı,
çünkü kız kardeşinin ve annesinin, babasının ve kardeşinin bize dayattığı
canavarın
varlığıyla kirlendiğini göremedi; adaleti kendi eline aldı. Kız kardeşini serbest bıraktı; onu suçtan kurtardı ve şimdi kendini haksızlığa uğramış ve masum bir adamın yerine koymaya hazır. Onunla mahkemeye gideceğim; onu bir daha asla yalnız bırakmayacağım.'

"Kuru bir hıçkırıkla sözünü kesti ve yola çıkmak için hazırlanmak üzere arkasını döndü.

"O gururlu kadına ne kadar da acımıştım. Kayıp oğluna ne kadar da şefkatliydi ve
ona nasıl da sarılmıştı.

"Bay O'Meara," aniden avukata doğru dönerek, "o zavallı adamı o hücreden çıkarmalıyız. Doktor Benoit en iyi ihtimalle kısa bir süre yaşayabileceğini söylüyor. Orada ölmemeli ve adalet ölmekte olan bir adamla başa çıkamaz."

"Bence halledilebilir," diye yanıtladı avukat. "Bütün W----'ler bu planı destekleyecek. Hiçbir erkek veya kadın o ölmekte olan çocuğa karşı sesini
yükseltmeyecek. _Şimdi_ bir sürü arkadaşı olacak."

"Onlara güçlü arkadaşlar da bulacak," diye haykırdı Constance. "Bayan O'Meara, tüm kasabayı ayağa kaldıracağız."

"O zaman istediğini elde edeceksin," diye araya girdi Bathurst. "Ve şimdi. Bayan Wardour, Wardour soygununu ve Wardour elmaslarını çevreleyen gizemin sonunu duymaya hazır mısınız?"

Tüm gözler aynı anda konuşmacıya çevrildi.

"Çünkü bugün hepinizi buraya gelip anlatmam için çağırdım," diye devam etti. "Hepiniz için yeni olan çok şey olacak ve hepinizi ilgilendirecek. Bayan Wardour'un elmas davasının sonunu ve soyguncularının kaderini duymanızı isteyeceğini biliyorum."

"Elbette! Kesinlikle haklısınız, Bay Bathurst," dedi Constance.
"Doktor Heath bu işte bildiğinden daha fazla figür çiziyor ve
Ray yeterince uzun süre soğukta kaldı. Hadi, Bay Bathurst, beni tüm kötülüklerimle
ifşa edin. Ama soyguncuları _gerçekten_ buldunuz mu?"

"Dinleyin," dedi dedektif ve hepsi ona en büyük dikkatlerini
verirken konuşmaya başladı.

BÖLÜM XLV.

BİR DEKTİF TARAFINDAN ANLATILIYOR.

"Geçtiğimiz birkaç yıldır," diye başladı Bay Bathurst, "şehir ve daha zengin banliyö kasabalarının çoğu sistematik bir revizyondan geçiyor.
Büyük hırsızlıklar, küçük hırsızlıklar, küçük hırsızlıklar
ve banka soygunları ağı aracılığıyla, net bir hırsızlık uzmanlığı yürütülüyor - her vakada belirgin şekilde benzer olan bir yağma tarzı; 'tasarım ve uygulamada' aynı ve memurları her zaman şaşırtıyor.

[İllüstrasyon: Hikayeyi anlatan Bathurst. ]

"Bir dizi mücevher ve tabak soygununa, bir dizi kışkırtıcı hırsızlıktan bahsediyorum, canavarca, kolayca izlenebilecek kadar korkunç, ancak o kadar aşırı _incelikle_ gerçekleştirildi ki, hiçbir durumda
mallar kurtarılmadı veya hırsızlar yeryüzüne kaçmadı.

"Bu titiz hırsızlar asla büyük miktarlarda para almadılar, sadece
en saf metalden ve en az hantal türden olduğunda tabak aldılar; ve
her zaman en parlak, en saf, en pahalı elmasları hedef aldılar.
Elmaslar gerçekten de onların uzmanlık alanı gibi görünüyordu.

"Bu çete o kadar dikkatli, centilmence, gizemli bir şekilde hareket etti ve elmaslar için o kadar uzun süre ve o kadar başarılı bir şekilde baskın düzenledi ki, New York dedektifleri arasında, Elmas
Çetesi olarak anılmaya başlandılar, ancak hiç kimse sayılarının iki mi yoksa yirmi mi olduğunu bilmiyordu.

"Ancak, her zaman el işlerini tanıyabiliyorlardı ve ne zaman şehirde veya banliyölerde bir kadının elmaslarını kaybettiği ve hırsızların bunu 'temiz bir şekilde' yaptığı haberi gelse, memurlar, 'Bu Elmas Çetesi'nin işi' diyorlardı.

"Son zamanlarda çok fazla yurtdışındaydım, ancak New York'a her döndüğümde, Çete hazine sandığına taze mücevherler toplamıştı ve hiçbir adam bu kurnaz adamlara dair bir ipucu bulamamıştı.

"Çeteye ilgi duymaya başladım ve ilk fırsatta onlara bir el atmaya karar verdim. Bu fırsat, büyük Wardour soygununun haberiyle geldi ve W----'ye indim.

"Bu soygunda ilgimi çekecek kadar çok şey gördüm, çeşitli sebeplerden dolayı.

"Diamond Coterie'nin el işçiliğini açıkça görebildiğime inanıyordum,
ve başka bir şey gördüm; bu, onların beceriksizce yaptıkları ilk işti. Ve bunda beceriksizce davranmışlardı.

"Bayan Wardour ve arkadaşlarına bazı sonuçlarımı bildirdim,
ama en önemlilerini kendime sakladım.

"Çok dikkatli bir şekilde uygulanan kloroformun hikayesi, üzerinde çok düşündüğüm şeylerden biriydi; kloroform şişesini ve ilacı uygulamak için kullanılan
keten parçasını ödünç aldım ve o gece Sir Clifford'un bana sunduğu misafirperverliği kabul ettim. Evinde şişenin balmumu bir kopyasını aldım ve oradayken önemli bir
keşif yaptım.

"Sir Clifford beni yarı aç buldu ve hizmetçisine öğle yemeği getirmesini emretti. Kimliğimin bilinmesini istemediğim için bir hasta gibi davrandım; ve ev sahibim odadan çıkarken bana bir mendil fırlattı, bunu bir sehpadan aldı ve yüzümü kısmen gizlemek için kendime bir
bandaj yapmamı söyledi.

"Artık gözlerim bir bakışta çok şey görmeye alıştı ve o beyaz keten parçasına
düştükleri anda oraya perçinlendiler.

"Mendilin tıpkı kloroformla kullanılan parçalanmış mendile benziyordu. Bu bir tesadüf olabilir - geniş kenarlı düz beyaz mendiller
sıradan değildi, ancak bu mendil _işaretliydi_!

"Sir Clifford'un beni odama götürmesini sabırsızlıkla bekliyordum, iki
keten parçasını karşılaştırmak için çok endişeliydim.

"Bütün olanın üzerinde F. L. baş harfleri vardı ve yarı karenin
yırtık, ham kenarında, şüphesiz aceleyle koparılmış bir harfin veya ismin parçası olan siyah bir nokta vardı. Sir Clifford'un bana verdiği
mendilin üzerindeki L harfinin alt ucuyla tam olarak örtüşüyordu.

"Bu bir tesadüf olabilir, ancak iki tesadüfün birbirine yakın olmasından şüphelenmek benim kurallarımdan biridir; ve bu durumda zaten üç tane dikkat çekici tesadüf keşfetmiştim.

"Odamda tek başıma otururken şöyle düşündüm:

"Bu soygunun Elmas
Koterisi tarafından gerçekleştirildiğini varsayalım, gerçekler neler?

"Hırsızlar nereye gireceklerini ve yağma için nereye bakacaklarını biliyorlardı; _bu yüzden_,
yerleri biliyor olmalılar.

"Ölümcül kloroformu en ince ayrıntısına kadar hesaplayarak uyguladılar; _bu yüzden_, Bayan Wardour'u tanıyor olmalılar.

"Biri oldukça züppeydi, buna tanık olun

kamberin inceliği ve bahçe çitini atladığı yerdeki şık çizme izleri. "Ertesi sabah ev sahibimden törensiz bir şekilde ayrıldım ve keşiflerime çıktım. Wardour Place'e yaklaşırken, hemen ilgimi çeken bir adamla tanıştım.

"Bu adam Jerry Belknap'tı. Bana oldukça tanıdık gelen bir kılık değiştirmişti ve onu kolayca tanıdım. Wardour kapısından içeri girdi ve ben
düşünmek için yeni bir yiyecek bulmuş olarak ağır ağır yürümeye devam ettim.

"Şimdi, bu Belknap adlı adam hakkında bir söz.

"Bir zamanlar şehrin en iyi dedektiflik gücünün onurlu bir üyesiydi;
ama çok fazla açgözlülüğü ve yeterince ahlaki sağlamlığı yoktu.
İki kez bir davanın düşmesine izin vermek için rüşvet verilmesine izin verdi ve
sonunda onu, her biri için bir servet toplamak ve sahte dedektifimizin işbirliğiyle ganimetleriyle
kaçmak için komplo kuran bir banka hırsızları çetesiyle gizli bir toplantıda yakaladım.

"Bu küçük planı patlattım ve Belknap'ı güçten çekilmeye zorladım. Biraz sonra Bayan Wardour bana Bay Belknap'ın Bay Lamotte tarafından şehirden gönderilen dedektif olduğunu söylediğinde şaşkınlığımı hayal edin!

"Bay Belknap dava üzerinde çalışmaya gitti ve Bayan Wardour
beni yemek odasının yakınına sakladı, böylece ilk raporunu dinleme zevkine erişebilecektim.

"Bu benim için şanslı bir pusuydu. Bay Belknap'ın çıkarımları sanki kasıtlı olarak bu zıtlığı
çalışmış gibi benimkilerle taban tabana zıttı; ve tüm bu makullüğün Bayan Wardour ve teyzesini nasıl şaşırttığını düşünerek yanlarımı titretiyordum ki programa yeni bir unsur eklendi.

"Acemi bir soyguncu avından yeni çıkmış olan Bay Frank Lamotte odaya
girdi. Bayan Aliston'ın bu genç adama kız kardeşinin o gün John Burrill ile kaçtığı haberini vermesi kararlaştırılmıştı; ancak
önce maceralarını anlatması gerekiyordu ve bunu yaptı.

"Bir ses duyabiliyorsam, yüzünü görmeden önce, genellikle onun doğruluğunu veya yanlışlığını
ölçebilirim. Şimdi, Bay Frank Lamotte'u görmemiştim, ancak sesi bana iyi çalışılmış bir rolü prova ettiğini söyledi; ve,
dahası, Belknap'ın bunu bildiğinden ve bilerek ona yardım ettiğinden emin oldum.

"Yavaş yavaş Bayan Wardour çekildi ve Bayan Aliston görevini
tamamladı. Sonra adamın samimiyetsizliğine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Kız kardeşinin kaçış haberini nasıl aldığını duydum;
ve Bayan Aliston panik içinde yeğenini çağırmaya gittiğinde,
yalnız olduğunu düşündüğünde onu duydum.

"Görünüşe göre kız kardeşinden Bayan Wardour'a bir not taşıyordu ve şimdi o notta kendisine zarar verebilecek bir şey olup olmadığını öğrenmeye kararlıydı. Bunu onun yalnız mırıldanmalarından öğrendim ve sonra Bayan Wardour odaya tekrar girdi. Yarı çılgın gibiydi, ta ki notta kendisine zarar verebilecek hiçbir şey olmadığına dair ona güvence verene kadar; sonra sakinleşti ve nefes almak için havaya çıktı.

"Bayan Wardour beni serbest bırakmak için acele etti ve saklandığım yerden çıktım ve kendimi bu kadar şanslı olduğum için tebrik ettim.

"Ve şimdi kendimi W----'den ayrılmaya zorlanmış buldum, tam da her şey çok ilginçleşirken; boş zamanımda uçarak gitmiştim, ama tatilim bitmişti; görev, onur ve ilgi, beni başka bir yöne itiyordu.

"Adresimi Bayan Wardour'a bıraktım ve kendime ilk fırsatta W----'ye dönüp bir süreliğine burada kalacağıma söz verdim.

"W----'de üç günden biraz daha uzun bir süre kalmıştım. Jasper Lamotte'u görmemiştim, Frank'i zar zor görmüştüm ve geldiğim gece yaptığım çıkarımlara şunları eklemiştim, ta ki olay aklımda şu şekilde kalana kadar:

"1. Hırsızlar Wardour'u hem dışarıdan hem de içeriden tanıyorlardı.

"2. Bayan Wardour'u ve kloroformun etkilerine karşı hassasiyetini biliyorlardı.

"3. Bunlardan biri centilmenlik eğilimleri olan ve muhtemelen genç bir adamdı.

"4. Onlar veya onların bir kısmı, kürekleri susturulmuş bir
tekne kullanarak nehre yaklaştılar.

"Benim çıkarımlarım bu kadar. Şimdi bazı tesadüflere geçelim. "Sir Clifford'dan aldığım mendilin Frank Lamotte'un baş harflerini taşıması ve soyguncuların geride bıraktığı mendile tam olarak benzemesi bir tesadüftü.

"Frank Lamotte'un tıp öğrencisi olması ve hırsızın kendisi kadar kloroform uygulayabilmesi bir tesadüftü.

"Bayan Sybil Lamotte'un en yakın arkadaşının soyulacağı gün kaçması ve babasının, annesinin ve kardeşinin soyulan arkadaşının yanında olmaması, böylece kaçaklara açık bir yol bırakılması ve onlara kaçmak için bolca zaman verilmesi bir tesadüftü.

"Şimdi garip görünen bazı _gerçeklere_ geçelim.

"Sybil Lamotte'un kalbini başka bir yere
verdiği biliniyorken, John Burrill gibi bir adamla evlenmek için evini terk etmesi garipti.

"Jasper Lamotte'un şehre bir dedektif tutmak için gitmesi, hiçbir ajansı olmayan ve yalnızca özel yollarla ulaşılabilen
Jerry Belknap'a bu kadar kısa sürede rastlaması garipti.

"Frank Lamotte'un kendini amatör bir dedektif olarak tanıtması ve Jerry Belknap'ın çıkarımlarıyla bu kadar mükemmel uyuşan bir rapor getirmesi garipti.

"Elli bin dolarlık mücevherleri çalınmış olan Bayan Wardour'un kaybından bu kadar az üzülmesi, bu kadar az rahatsız olması garipti.

"Çıkarımlardan, tesadüflerden ve garip gerçeklerden, kesinlikle benim bakış açıma göre iyi görünen, ancak
su tutmayabilecek şu teoriyi geliştirdim. Göreceksiniz ki, ilk başta Wardour soygununu ve Lamotte kaçamaklarını birbirine bağladım.

"Şimdi, Sybil Lamotte'un garip uçuşu, Lamotte dolabında bir iskelet olduğunun kanıtıydı. Dedim ki:

"Eğer bu görünmeyen Bay Lamotte bu soygunu planlamışsa ve bir sebepten dolayı kızının kaçması iyi görünüyorsa, her şey ne kadar da iyi ayarlanmıştı.

"Oğlu ona yardım ederken, Mapleton'dan kürekli tekneleriyle aşağı inebilirlerdi; nehirden yukarı çıkabilirlerdi ve tüm planlarını hazırlayıp,
yerlerini bilerek, hızla ilerleyebilirlerdi. Frank Lamotte'un çizmesinin topuğu, soygunculardan birinin bahçe çitinin yanındaki gevşek toprakta bıraktığı gibi bir iz bırakacaktı. Frank Lamotte kloroformu nasıl uygulayacağını çok iyi bilirdi. Sonra, Bay Lamotte şehre giderek, görünüşte bir dedektifin hizmetlerini almak için, ganimetleri kolayca yanında götürebilirdi; karısını da, kızının yolundan uzak tutmak için. Böyle bir adam doğal olarak Jerry Belknap gibi bir adamı seçerdi, bu adam bir soruşturma saçmalığı sürdürür ve gerçeğe rastlayabilecek herkesi uzak tutardı. Frank'in kız kardeşinin kaçtığı bu günde ortalıkta olmamak ve soyguncuları aramaya yardımcı olmak konusundaki istekliliği böylece açıklanabilirdi; ve kız kardeşinin mektubunun içeriğiyle ilgili endişesi kolayca suçlu bir vicdana bağlanabilirdi. "Ancak teorilerim bir süreliğine bir kenara bırakılmaya mahkûmdu. Başka görevler
beni talep ediyordu ve W----'ye doğru tek bir düşünce bile
dönebilmem dört hafta sürdü.

"Ancak şehirden ayrılmadan önce, kloroform şişesinin balmumu kalıbını en iyi adamlarımdan birinin eline vermiştim ve ayrıca
ona üzerinde çalışabileceği bir ipucu vermiştim.

"Ajanım harika bir şekilde başarılıydı. Kloroform şişesinin muadillerini
buldu ve sonra söz konusu şişelerin sahibini takip etmeye başladı.
Daha önce W----'de bir fabrika işçisi olarak yaşamış, ancak Frank
Lamotte tarafından şehre nakledilmiş genç bir kadın olduğu ortaya çıktı.

"Bu kızın Lamotte ile bağlantılı hikayesini
daha fazla anlatmaya gerek yok; ancak bunu akılda tutmak gerekir. Ajanımın bu kızı gözetim altında tuttuğu süre boyunca, Frank Lamotte onu ziyaret etti ve,
takımın kalan şişelerini çıkardığı varsayılıyor, çünkü
biri daha sonra çalışkan Jerry Belknap tarafından Doktor Heath'in kül yığınından parçalar halinde çıkarıldı ve diğerleri kayboldu."

Bu fabrika kızından bahsedildiğinde Bayan Aliston yüzünü
Constance'a doğru çevirdi, ifadesi olabilecek en açık şekilde "Sana söylemiştim." diyordu. Fakat Bay Bathurst buna hiç aldırmadı ve
hikayesine devam etti.

BÖLÜM XLVI.

LUCKY JIM'İN HİKAYESİ.

"Sizin aranızda Brooks olarak göründüğüm andan itibaren, işim
çift oldu. Jasper
Lamotte ile ilgili olarak kendimi iyice yerleştirmeye kararlıydım ve gün geçtikçe bu olağanüstü adamın
kariyeriyle daha fazla ilgilenmeye başladım.

"Adım adım, W----'ye gelişinden bu yana tarihinin yolunu geriye doğru yürüdüm,
bilgilerimi birçok kaynaktan topladım.

"Ayrıntılara girmek sıkıcı olurdu; şunu söylemek yeterli ki
ben burada çalışırken, bu tür araştırmalar için eğitilmiş iki kişi,
benim aşina olmak için can attığım geçmişi
dövüyordu. Ve suyun karşısındaki üçüncü kişi, o zamanlar benim için ilgi çekici olan bir başka nesne olan John Burrill'in tarihini
topluyordu.

"Ve şimdi araştırmamızı yaptığımız sırayı tersine çevireceğim ve
adamlarımın bıraktığı yerden başlayarak, size kısaca, dikkate değer bir adamın tarihini vereceğim.

"Jasper Lamotte olarak bildiğimiz adam,
yirmi beş yıl önce ve daha da önce, çeşitli şehirlerde _Lucky Jim_ olarak, yakışıklı,
iyi eğitimli, keskin zekalı, güven veren bir adam olarak yer aldı.

"Nadiren kumar oynardı ve çeşitli türlerdeki dolandırıcılık operasyonlarının kendisine zengin bir hasat kazandırmasını sağlardı; ve, kanunun ejderhalarından kaçmadaki değişmez şansı ve şanslı girişimleri sayesinde, yakınları tarafından Şanslı Jim olarak tanındı.

"Bu günlerde, zengin bir eski Maryland aristokratının kızı olan Bayan Sybil Schuyler, müzik eğitimini
tamamlarken bir teyzesinin yanında ikamet etmek için şehre geldi. Şanslı Jim onu ​​gördü ve
güzel, kibirli yüzüne aşık oldu.

"Onunla tanışmayı başardı ve gerisi kolaydı; eski hikayenin bir tekrarıydı; yakışıklı ve büyüleyiciydi, genç ve sade, bolca dik başlı Güney kanı ve bencilliği vardı.

"Kısa bir flörtün ardından Lucky Jim, Maryland varisiyle evlendi. Babasının evliliği reddettiğini varsayabiliriz, ancak o, serseriye tutundu ve böylece yaşlı Maryland aristokratı ona annesinin annesinden miras kalan ve onun kontrolü dışında olan küçük bir servet gönderdi; ve kendisini artık Schuyler'lerden biri, _Schuyler'lerden biri olarak görmemesini söyledi.

"Lucky Jim, bir süre refahın en üst dalgasında rahatça ilerledi; karısı kolayca kandırıldı, onu bir Wall Street operatörü sandı. Frank doğdu, sonra Sybil ve Maryland güzeli, zarif ve tenha küçük bir evde kraliçe oldu.

"Ama kriz geldi. Gümüş bulut karanlık tarafına döndü.

"Lucky Jim, bir gün kaybetmeye mahkum bir oyun oynadı ve karısı aniden kendini gerçekle yüz yüze buldu.

"Fırtınalı zamanlarda yaşadılar, ancak Jim, zengin günlerinde
karısının servetini olduğu gibi bırakmıştı ve şimdi bu servet rüzgara karşı bir çapa oldu.

"İki yıldan fazla bir süre bu ülkeden uzak kaldılar;
sonra geri döndüler ve Lucky Jim, artık Evan'ı da içeren ailesini W----'ye getirdi. Maryland serveti, onların aristokratlar olarak yerleşmelerini sağladı ve Lucky Jim'in toplumda bir güç olmayı
istediği anlaşılıyor.

"Eski güven ve dolandırıcılık oyunlarından herhangi birini sık sık denediğini sanmıyorum; ancak, evden sık sık uzak kaldığında, daha önceki ikametgahı sırasında, ince hırsızlık
üzerine bir çalışma yaptı.

"Yeni planlarını ne kadar dikkatli bir şekilde uygulamaya koyduğunu ve
W----'ye yükselen bir spekülatör olarak kendini nasıl gösterdiğini hayal edebiliyorum.

"Muhtemelen Diamond Coterie olarak bilinen seçkin topluluğu bir araya getirmek için yıllarını harcadı. "İlk başta, dört kişiden oluşuyordu; kendisi, Ezras olarak bilinen, çalınan malların satışını alan ve pazarlık eden, adaletten kaçan en hevesli serseri ve iki tanınmış dolandırıcı,
şehrin merkezinde bulunan ve günlerinde ünlü olan, ancak yüksek kariyerlerinin ortasında geri çekilmek zorunda kalan, biri kötü huylu bir ateşten ölen, diğeri ise bir kadın tarafından öldürülen.

"Bu ayrılan değerli kişilerin yerine, her zaman arkadaş arayan ve Jerry Belknap ile çeşitli dolandırıcılıklarda bulunan Ezras, bu beyefendiyi ve Bay Lamotte'u veya Şanslı Jim'i bir araya getirdi.

"Belknap doğru yerde doğru adam olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra Coterie'ye kabul edildi. Ezras'ın olumlu dikkatini çeken bir sonraki kişi, İngiltere'den gelen ve beraberinde haksız kazançlar getiren ve New York'ta kendini iyi bir 
çavuş olarak kuran John Burrill'di.

"Şimdi, İngiliz kaba saba Burrill'in bir hırsı vardı. Bu rahat Amerika'da, bir şekilde kendini bir aristokrat olarak inşa etmeyi ve ülkenin efendilerinden biri olarak parlamayı umuyordu. Bu amaçla, tüm ganimetlerden kendi payına düşeni biriktirdi ve İngiltere'den getirdiği miktara ekleyerek,
kendisine zengin bir adam bulmaya başladı.

"Bu arada, Bay Lamotte biraz fazla serbest spekülasyon yapmıştı; bir malikane inşa etmişti ve fabrikalarını kurmuştu. Bir prens gibi yaşıyordu ve son girişimlerinden bazıları başarısız olmuştu. Bir şeyler yapılmalıydı. Ve sonra gözü Burrill'e takıldı; İngiliz'in biriktirdiği dolarlara göz dikmişti.

"Burrill'i W----'ye gelmeye ikna etmeyi kolay buldu, görünüşte fabrikalarda gözetmen pozisyonunu almak için; aslında Lucky Jim tarafından daha
kolay kandırılmak için. Burrill geldi; yoldaşının tüm W---- tarafından nasıl saygı gördüğünü ve önünde eğildiğini gördü. Lucky Jim'e her zaman centilmen tavırları ve aristokrat tavırları için hayran olmuştu; ve şimdi kendi
büyümesi için bir plan hazırlamıştı. Lamotte'lar kendilerini aristokrat yapmışlardı, onu bir aristokrat yapmalıydılar.

"Hepiniz sonucu biliyorsunuz; John Burrill karısından boşandı; Jasper Lamotte
kızını sattı.

"Frank Lamotte, Wardour'un varisini kazanmaktan oldukça eminken, Wardour mücevherleri dokunulmadan bırakıldı. Ancak bir rakip sahaya
çıktığında, varisi kaybetseler bile mücevherleri almaya karar verdiler.

"Buna göre soygunu ve kaçmayı planladılar ve hepiniz
sonrasını biliyorsunuz.

"Bayan Wardour, bir keresinde Wardour Yeri'ni işgal eden soyguncuların tutuklanması için bir ödül teklif ettiniz, elmaslarınızı geri almak için değil, adalet uğruna. Diamond Coterie'yi yeryüzüne indirmemin sebebi adalet ve barışçıl vatandaşların gelecekteki güvenliğidir. Çünkü,
hanımlar ve beyler, bilin ki Bayan Constance Wardour,
çok akıllı bir genç hanımefendi olarak, mücevherlerini bir uzmana götürdü, uzun zaman önce, güzel bir gün,
ve hepsini macun haline getirtti; ve Jasper
Lamotte ve ekibi bu macun elmasları gayretle güvenli bir şekilde saklarken, gerçek Wardour mücevherleri bir şehir bankasının
kasalarında güvenle saklanıyordu ve hala orada güvenle saklanıyorlar!

"Jasper Lamotte, Burrill'in öldürülmesinden iki gün önce şehre gittiğinde, o macun mücevherlerden bazılarını elden çıkarmaya gitti; ve ancak o zaman, Wardour'un varisinin onu nasıl alt ettiğini öğrendi.

"Bayan Wardour, Elmas Grubunun kariyeri sona erdi.

"Yaşlı Ezras uzun zamandır gözümüzün önünde. Dün gece bir telgraf gönderdim,
bu onun anında tutuklanmasına sebep olacak; ve yetmiş yıl daha yaşasaydı,
ona karşı yeterli suçlama var,
ömür boyu hapis cezasını garantileyecek kadar.

"John Burrill bizim erişimimizden çıktı. Cinayet haberi, tutuklanması için güzelce hazırlanmış planlarımı
bozdu ve zihnimi bir süreliğine Diamond Coterie'den Sir Clifford'ı aklama görevine çevirdi.

"Frank Lamotte da, tüm günahları ve bencilliğiyle,
daha yüksek bir mahkemeye geçti.

"Geriye sadece Jerry Belknap ve Jasper Lamotte kaldı. "Jerry Belknap'a koruma sözü verdim - aynı şeyi hak ettiği için değil, başka hiçbir şekilde hizmetlerinden yararlanamayacağım için; ve delil zincirimi tamamlamak için onun ifadesine ihtiyacım vardı. Sınıra gidecek ve bir daha asla New York'ta görünmeyecek.

"Ve şimdi, belki de Jasper Lamotte'a karşı neden yalancı şahitlik suçlaması getirdiğimi anlayabilirsiniz. Karısı uğruna, mutsuz kızı uğruna, bir başkasını kurtarmak için kendini teslim etmeye giderken bana yalvaran Evan Lamotte uğruna, daha fazla rezilliğin annesinin başını toza eğmesine izin vermeyeceğimi söyledi. Bu talihsiz kurbanlar uğruna, Jasper Lamotte'un serbest kalmasına izin vereceğim, bizim açımızdan. Yalancı şahitlik suçlaması W---- için yeterli. Memurlar onu hapse atmamayı seçtiler, bu yüzden Jasper Lamotte aramızdan aniden
kaybolursa, kim sorgulanabilir veya suçlanabilir?

"Bu konuda tamamen kendi sorumluluğumda hareket ettim.

"Jasper Lamotte'u gördüm ve ona iki alternatif sundum.
Diamond Coterie'nin başı ve ön cephesi olarak kalabilir ve tutuklanabilirdi veya Avustralya'ya giden ilk gemiye binip orada doğal hayatının geri kalanını geçirebilirdi. O ikincisini seçti ve ben de vekilimi, 'kitap satıcısı Smith'i, sözleşmesini harfiyen yerine getirmesini sağlamak için onun koruyucusu olarak atadı.

"Ve şimdi bir şey daha var:

"Burrill'in ölümünden sonra, Jasper ve Frank Lamotte ölen adamın
üzerinde olduğu varsayılan bazı evrakları aradılar;
onları asla bulamadılar, çünkü ben Brooks olarak, haftalar önce Burrill'i bu kağıtların bakımından kurtarmıştım, onların yerine şüphesiz Burrill'in sarhoşluk nöbetlerinden birinde bir yere sakladığı boşlukları koymuştum.

"Bu kağıtlar, Lamotte mülkünün gerçekte Burrill'e ait olan kısımlarını açıkça tanımlıyor; ve eğer Bayan Lamotte ve kızı konusunda yanılmıyorsam, bunda hiçbir payları olmayacak. Bu kağıtları sizin ellerinize vereceğim, Bay O'Meara, gelecekteki işlemler için saklanmak üzere."

BÖLÜM XLVII.

DRAM BİTTİKTEN SONRA.

"Clifford," diyor Wardour'un varisi, sevgilisinin yanında dururken, bir kış günü, Diamond Coterie'nin yok olmasından kısa bir süre sonra,
"Clifford, bugün Mapleton'a gittim, ilk defa--"

Birdenbire duraklıyor ve sevgilisi onu yanına çekiyor,
tüm eski güveni ona doğru eğildiği gözlerinde parlıyor.

"Drama sona erdiğinden beri," diye bitiriyor. "Mapleton'a gittin, sevgilim! Bana bundan bahset."

"Sana anlatmak istediğim bir şey var, Clifford; Bay Bathurst'un bize geri kalanını anlatırken cömertçe hikayesinden uzak tuttuğu bir şey;
sadece Bayan Lamotte, Sybil, Evan, Bay Belknap, Bay Bathurst ve benim bildiğimiz bir şey, ama sanırım sana şimdi anlatsam daha iyi olacak."

"Dinliyorum Conny."

"Şey, hırsızlar macun elmaslarımı çaldığında - Lamotte'lar olduğunu düşün, Clifford - beni hiçbir şeyden mahrum ettiklerinde, kendimi oldukça rahatlamış hissettim, çünkü o elmaslar _bir yük_ olmuştu. İşin en iyisini yapmaya ve herkesin beni bir kaybeden olarak görmesine izin vermeye karar verdim, böylece kendimi ve elmaslarımı huzur ve güven içinde elde etmeyi umuyordum. Ama senin Bay Bathurst--"

"Bay Bathurst!"

"Peki, _benim_ Bay Bathurst, o zaman; bir karısı olduğunu sadece sen çok iyi biliyorsun. _Benim_ Bay Bathurst benimle ikinci kez konuştuğunda -inanıyorum ki
o adam insanların içini görebilir- sırrımı dilinin ucuna getirmişti; ve bana çok dikkatli olmam ve elmaslarla ilgili gerçeği _kimseye_ söylememem konusunda uyardı. Buna rağmen, bir akşam,
bir cin beni ele geçirdiğinde, Sybil Lamotte'a söyledim; onun garip
tuhaf tavırlarını ve vahşi sözlerini asla
unutmayacağım. Clifford, o korkunç
hata
benim Sybil'i neredeyse bir katil yapacaktı."

"Constance!"

"Dinle canım! Sybil, ona söylediklerim üzerinde kafa yormuştu. Sorun
zihnini rahatsız ediyordu. Değerli mücevherleri vardı; annesiyle birlikte şehre gitti ve oradayken gerçek taşları benim yaptığım gibi macunla değiştirdi ve elmasları için iki bin dolar aldı.

"Bir şekilde Jerry Belknap'ın satın alınabilecek bir adam olduğunu öğrenmişti; onunla bir görüşme ayarladı ve John Burrill'i yolundan çekerse ona iki bin dolar teklif etti!"

"Aman Tanrım!"

"Beni rahatsız etme. Belknap Burrill'i uzaklaştırmayı kabul etti ve peşin beş yüz dolar aldı. Şehre bir haydut, aletlerinden birini çağırdı. Adam geldi ama Bay Bathurst'un gözü ondaydı. Cinayet gecesi, bu haydut barın dışında saklanmış, John Burrill'in eve gitmesi gerektiğinde onu takip edip pusuya düşürmek için bekliyordu. Çocuk dedektif George saklanmış ve haydutu izliyordu. Takip ediyor musun?"

"Evet! Evet!"

"Burrill meyhaneden çıktığında, serseri, tabii ki
eve gittiğini varsayarak, aceleyle ilerledi, köprüyü geçti ve
kendini çalıların arasına sakladı. Çocuk, George, Burrill'in eve gitmediğini görebilecek kadar gerideydi, ancak Bay Bathurst'un talimatı doğrultusunda hareket ediyordu ve serseriyi takip etti. Bir düşün, Clifford!
Sybil'in ücretli katili kurbanını beklerken, Sybil'in kardeşi, kendi başına bir suç üstlenerek onun ruhunu suçluluktan kurtarıyordu.
Evan'ın bıçağı olmasa, zavallı yarı deli Sybil bir katil olurdu ve bunu en başından beri kısmen biliyordum ve bu yüzden gerçek katilin cezalandırılmaması gerektiğini söyledim; Evan Lamotte mahkemeye çıkarılana kadar, suçlunun Sybil olduğuna inanıyordum."

"Ve talihsiz arkadaşına ihanet edemedin mi? Gerçek yürekli
Constance!"

"Bayan Lamotte'a ona ihanet etmeyeceğime dair söz vermiştim, ama kendimi
her şeye cesaret edip seni kurtarmaya zorluyordum, zavallı Evan kendini gediklere attı ve üçümüzü de kurtardı. Bilmelisin ki, Clifford, Bay Belknap, daha iyisini yapamayacağını anladığında Bay Bathurst'e tam bir itirafta bulundu.
Ve Bay Bathurst, Sybil'in Belknap ile olan ilişkilerinden haberdar olduğumu bildiğinden, bana her şeyi anlattı."

"Ve Bathurst, Sybil'in kendini suçlu
olduğunu söylediğinde kastettiği buydu. Onun bazı çılgınca sayıklamalarına atıfta bulunduğunu düşündüm."

"Hepsi öyle düşündü. Ama olduğu gibi en iyisi. Bu üzücü hikayeyi anlatmaya gerek yok, ta ki--"

"Tabii ki ne?"

"Tabii ki Ray Vandyck'in bunu bilmesi en iyisi gibi görünüyorsa."

"Zavallı Ray. Conny, eğer Ray ve Sybil'in tekrar bir araya geldiği zaman gelirse,
_o_ ona kendi hikayesini anlatacak."

Constance bir an için parlayan kömürlerin üzerine eğildi ve sonra
yüzünü kaldırarak kısık bir sesle şöyle dedi:

"Evan'ı gördüm."

"Ve o--"

"Hayattan yeni siliniyor. Ah! O kasvetli hapishaneden onu kurtarmaya çalışan insancıllara karşı hiçbir direniş olmaması çok şanslıydı. Sybil onu bir an bile terk etmiyor. Ah, Evan'ın onu bir ömür pişmanlıktan kurtardığını öğrendiğinde duyguları nelerdi kim bilir. Yüzünden görebiliyordum, ah, ne kadar zavallı, solgun, üzgün,
tamamen değişmiş bir yüz! Her şeyi; her şeyi biliyordu. Beni selamladı; çok
ürkekçe ama yine de çok fazla minnettarlıkla. Ama, Evan'dan başkasını göremiyordu, yanında oturup elini tutmaktan fazlasını yapamayacak kadar zayıf olmasına rağmen. Ama, Bayan Lamotte'un cesareti harika. Yaşlı Bay Schuyler, Sybil'in büyükbabası öldü; ve Bayan Lamotte'a malını bıraktı; ama, o kadar bağlıydı ki Bay Lamotte bir dolara bile dokunamadı. Bayan Lamotte, bittiğinde -Evan'ın hayatı biliyorsun- Sybil'i alıp eski Maryland evine gideceğini söylüyor. John Burrill'in parasından bir kuruşa bile dokunmayacaklar; hepsi ilk karısına devredilecek, küçük oğlu için emanet olarak tutulacak. Kadın, devir yapılır yapılmaz İngiltere'ye geri dönecek. Bayan Lamotte bugün bana şöyle dedi:

"'Constance, bunca yıldan sonra, huzurlu bir yaşlılık yaşayacağıma inanıyorum. Bay Lamotte ve ben sonsuza dek ayrıldık. Ona olan sevgim çoktan öldü, bu yüzden bu bana acı vermiyor. En büyük üzüntüm, zavallı Evan'a annemin sevgisinin tamamını vermemiş olmam. O benim üzüntümle geldi ve
umutsuzluğumun ve deliliğimin izlerini taşıyor. Keşke onu kurtarabilseydik ve
tutabilseydik! Ama olduğu gibi en iyisi. Zihin ve beden birlikte ölüyor gibi görünüyor ve böyle olması daha iyi. Her şey bittiğinde, Sybil'i
götüreceğim, orada onun sefil geçmişini hatırlatacak hiçbir şey olmayacak; ve orada
onu Şifacı Zaman'a emanet edeceğim.'

"Frank'in adını hiç anmadı, Clifford," eğilip yüzüne baktı. "Gelecekte ne gördüğümü biliyor musun? Zavallı Evan'ı
karlar altında yatarken görüyorum; John Burrill'in anısının unutulmaya yüz tuttuğunu görüyorum.
Sybil Lamotte'un yavaşça hayata, umuda ve mutluluğa geri döndüğünü görüyorum,
nazik mavi Maryland gökyüzünün altında. Bayan Lamotte'u görüyorum, gururu
yumuşanmış ve terbiye edilmiş, yüzünde dingin bir memnuniyet ifadesi var. Ve
Ray Vandyck'in bir gün güneye doğru yol aldığını ve
yüreği gözlerinde Sybil'in önünde durduğunu görüyorum. Görüyorum ki--"

"Yeterince görüyorsun. Ray ve Sybil'i yüz yüze bırak; gerisini sen ve ben tahmin edebiliriz. Doktor Clifford Heathercliffe'in sanki hiçbir şey olmamış gibi
W----'de muayenehanesine
devam ettiğini görüyor musun? Çünkü yeni atanan tiranı ona bunu yapmasını emretti. Bir zamanlar Leydi Heathercliffe'e dönüşen ve denizleri aşarak Heathercliffe Towers sakinlerini gözlerinin parlaklığıyla şaşırtmak ve Elmas Topluluğu'na rağmen, Hampshire'ın 'soyluları ve soyluları' üzerinde Wardour elmaslarının tüm ihtişamıyla parlamak? Bunların hepsi gerçekleşecek, sevgilim; ve,
bana Hristiyan aleminin en güzel, en cesur, en sadık eşini kazandırdığı için,
Elmas Topluluğu'nun zulmüne ve nefretine bile sevinebilirim.

"John Burrill, kan davasının başladığı gece beni Herbert ile karıştırmasaydı, belki şimdi yaşıyor olabilirdi ve sen ve ben birbirimizden çok uzakta olurduk; bu yüzden, sonunda, Herbert Heathercliffe, mezarında bana bir iyilik yaptı. Ona benziyorum, Conny ve Burrill'in beni bir Heathercliffe olarak bilmesi ve değiştirilmiş ismimden para kazanması şaşırtıcı değil. Ama bunların hepsi
geçti. Sevgilim, zor derslerimizi aldık, şimdi sadece ölüleri ve hata yapanları affetmek, geçmişin gölgelerini ve üzüntülerini unutmak ve 'Tanrı ihtiyacı olan dostlarımızı korusun; Tanrı türünün kralı Bathurst'ü korusun; Tanrı O'Mearas'ı korusun--Elmas Coterie'yi alt eden ve Wardour elmaslarını ve Wardour onurunu görkemli bir zarafetle taşıyan güzel sevgiliyi korusun' demek zorundayız."

SON.

Lawrence L. Lynch'in Project Gutenberg'in The Diamond Coterie adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND COTERIE ***

***** This file should be named 25695.txt or 25695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/9/25695/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
