*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Voyage Round the World in the Years 1823, 24, 25, and 26. Vol. 1
Yazar: Otto von Kotzebue
Yayın Tarihi: June 4, 2008 [EBook #25693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Voyage Round the World in the Years
1823, 24, 25, and 26. Vol. 1, by Otto von Kotzebue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Voyage Round the World in the Years 1823, 24, 25, and 26. Vol. 1

Author: Otto von Kotzebue

Release Date: June 4, 2008 [EBook #25693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW VOYAGE ROUND THE WORLD VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: _S. Freeman, Sc._

KAPTAN KOTZEBUE'NİN OTDIA ADASINDA KABULÜ]

YENİ BİR

SEYAHAT

DÜNYA

ÇEVRESİ,

1823, 24, 25 VE 26 YILLARINDA.

OTTO VON KOTZEBUE TARAFINDAN,

RUSYA İMPARATORLUK DONANMASINDA

KAPTAN SONRA.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

HENRY COLBURN VE RICHARD BENTLEY,
NEW BURLINGTON STREET. 1830.

LONDRA:

SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Caddesi, Fleet Caddesi.

ÖNSÖZ.

Önceki yolculuğumun anlatımında bilimsel ayrıntılarından bağımsız olarak eğlenen okuyucuların iltifatları,
şu anki yayınım için bir teşvik oluşturuyor.

Vazgeçilmez olanlar hariç, sıkıcı sayılabilecek tüm denizcilik ayrıntıları çıkarılmıştır. Çeşitli tesadüfler bu Ciltlerin ortaya çıkmasını geciktirmiştir; ancak yine de
yenilik cazibesini tamamen kaybetmemiş olmalarını umuyorum.

Üslubumla ilgili olarak, bana daha önce gösterilen iyiliğe güveniyorum.
En genç yaşlarımdan beri denizcilik hizmetine adandığım için
yazarlık sanatını geliştirmek için hiç boş vaktim olmadı.

EKSELANSLARI
AMİRAL VON KRUSENSTERN'E,

İLK RUS DÜNYASI SEYİRCİSİ;

ADI, DENİZCİLİK BİLİMİNİN AKTİF VE YARARLI HİMETİYLE
ÖLÜMSÜZLEŞTİRİLECEK:

BABA DOSTUMA,

HÂLÂ ÇOCUKKEN, KENDİSİNİN KUTLANAN SEFERİNDE
EŞLİK ETTİĞİM VE
HEMŞİRELİĞİ ALTINDA
DENİZCİ OLARAK EĞİTİMİMİ ALDIĞIM;

BU CİLTLER
EN SEVGİYLE
SAYGIYLA
ADAMIŞTIR.

İLK
CİLT

İN İÇERİĞİ.

Sayfa.

GİRİŞ 1

BREZİLYA'YA SEYAHAT 5

RİO-JANEİRO 27

CAPE HORN'UN ÇİFTLEŞTİRİLMESİ VE ŞİLİ'DE İKAMET 57

TEHLİKELİ TAKIMADALAR 101

O TAHAİTİ 119

PİTCAİRN ADASI 225

NAVİGATÖR ADALARI 251

RADACK ADALARI 289

LEVHALAR LİSTESİ.

Sayfa.

Kaptan Kotzebue'nin Otdia Adası'nda Karşılanması,
Cilt I'in Başlığına Bakmak İçin

Mattaway Koyu ve Köyü Planı 200

NAVİGATÖR ADALARI Haritası 250

Radak ve Ralik Adaları Haritası 288

Sandwich Adaları Kraliçesi Nomahanna,
Cilt II'nin Başlığına Bakmak İçin

GİRİŞ.

1823 yılının Mart ayında, İmparatorluk Majesteleri Birinci Aleksandr tarafından, o zamanlar henüz tamamlanmamış olan ancak Predpriatie (Girişim) adlı bir geminin komutasına atandım. İlk başta tamamen bilimsel bir yolculuk için tasarlanmıştı, ancak seferin amacını değiştirmeyi gerektiren koşullar ortaya çıkınca, Kronstadt'tan Kamtschatka'ya bir kargo almam ve buradan Amerika'nın kuzeybatı kıyısına yelken açmam emredildi. Bu sayede Rus Amerikan Şirketi'ni yabancı tüccarların yaptığı kaçakçılıktan korumuş olacaktım. Gemim bu istasyonda bir yıl kalacak ve sonra, başka bir gemi tarafından değiştirilerek Kronstadt'a dönecekti. Hem gidişte hem de dönüşte izlenecek yol tamamen benim takdirime bırakıldı. 1 Mayıs'ta, Rusça adı Predpriatie olan geminin, bundan sonra
kullanmayacağım, tamamlandığı duyuruldu. Rusya'da bir çatı altında inşa edilen ilk gemiydi (çok mükemmel bir plandı), orta rütbeli bir firkateynin büyüklüğündeydi ve gereksiz yere yüklenmemesi için sadece yirmi dört adet altı librelik topla donatılmıştı.

Mürettebatım Teğmenler Kordinkoff, Korsakoff, Bordoschewitsch ve Pfeifer'den; Midshipmenler Gekimoff, Alexander von Moller, Golowin,
Kont Heiden, Tschekin, Murawieff, Wukotitsch ve Paul von Moller'den;
Matlar Grigorieff, Gekimoff ve Simokoff, sekiz astsubay ve
yüz on beş denizciden oluşuyordu. Bize Profesörler Eschscholz ve Lenz, Doğa Bilimci olarak; Baylar Preus ve Hoffman, Astronom ve Mineralog olarak; Baylar Victor ve von Siegwald,
Rahip ve Hekim olarak eşlik ediyordu; Böylece, toplamda, yüz kırk beş kişi saydık.

Astronomik ve diğer bilimsel aletlerle zengin bir şekilde donatılmıştık: iki sarkaç aparatımız ve ünlü Reichenbach tarafından keşif gezimiz için özel olarak yapılmış bir teodolitimiz vardı. Bu değerli alet harika bir hassasiyetle yapılmıştı ve kıyıdaki astronomik gözlemlerimizde en büyük faydayı sağladı.

Haziran ayında gemi Kronstadt'a vardı ve 14 Temmuz'da (eski usule göre, bu yolculukta tüm hesaplamalar buna göre yapılacaktı) limanda tam donanımlı ve yelken açmaya hazır bir şekilde bekledi. O gün, kalenin ve yollardaki filonun topları, İmparator'un gelişini duyurdu ve onu gemimize kabul etmekten mutluluk duyduk.

Majesteleri, gemiyi yakından inceledikten sonra, bize imparatorluk memnuniyetinin güvencesini vererek onurlandırdı; denizciler bir miktar para, ben ve subaylarım ise yazılı bir teşekkür ifadesi aldık.

Kendisine özgü nazik samimiyetle, sevimli hükümdar bize mutlu bir yolculuk diledi ve ardından coşkulu dualarımızla ayrıldık.

Onu son kez gördüğümüzü o zaman tahmin etmiyorduk.
Döndüğümüzde, yüce ruhu mutluluk bölgelerine yükselmişti: oradan sevgili kardeşine bakıyor, bir hükümdarın erdemlerinde ondan bile
daha üstün olmanın sevincini yaşıyordu.

BREZİLYA'YA SEYAHAT.

BREZİLYA'YA SEYAHAT.

28 Temmuz'a kadar Kronstadt yollarında kaldık, sonra sevgili ve şefkatli bir eşten acı dolu bir
ayrılıktan sonra, rüzgarın da uygun olduğunu görünce, demir alma emrini verdim.

Tüm mürettebat neşeli ve umut doluydu:
Çelik alma ve yelken açma görevi uyanıklık ve
hızla yerine getirildi; ve gemi köpüren dalgaları keserek yoluna devam ederken,
adamlar neşeyle birbirlerine sarıldılar ve yüksek sesle tezahürat ederek
girişimimizin başarısı için içten dileklerini dile getirdiler. Bana göre bu sahne
çok memnuniyet vericiydi. Bir mürettebatın, zorlukların ve tehlikelerin önceden tahmin edilmesi gereken bir girişime karşı böyle bir eğilimi, gerçekten egzersize çağrıldıklarında cesaretlerinin ve ruhlarının
kaybolmayacağına dair tatmin edici bir varsayım sağladı. İyi bir gemi ve
neşeli bir mürettebatla bir yolculuğun başarısı neredeyse kesindir.
Kronstadt kalesinden gelen vedaya karşılık olarak yedi topla selamlaştık ve rüzgar sert estiğinden kulelerini kısa sürede gözden kaybettik.

Gothland'a kadar her şey yolunda gitti ve hiçbir şey genel neşeyi bozmadı; ancak burada batıdan gelen ani bir fırtına bize o kadar beklenmedik bir şekilde saldırdı ki, gerekli önlemleri almak için zaman bile kalmadı. Kabaran ve coşkulu dalgalar tarafından bir o yana bir bu yana savrulurken, itiraf etmeliyim ki, tamamen kaygıdan uzak değildim.

Yeni ve denenmemiş bir gemi ve biraz deneyimsiz adamlarla, ilk
fırtına doğal olarak daha sonra o kadar ciddi hissedilmeyen birçok huzursuzluk nedeni ile birlikte gelir. Ancak, şu anki durumda, bu olumsuz
koşullar korkunç olmaktan çok gülünçtü;
ve komutan olarak ne kadar endişeli olursam olayım, subaylarımdan pek az sempati gördüm. Maruz kalacağımız hareketin gücü ve kapsamı gerektiği gibi tahmin edilmemişti ve
kabinlerdeki taşınabilir eşyalar genellikle kötü bir şekilde güvence altına alınmıştı. Bu özellikle yirmi kişinin oturduğu devlet kabininde geçerliydi:
bir masa veya sandalye yerinde kalmıyordu; her şey
kendi aptalca yolunda yuvarlanıyordu, tüm kural ve düzene meydan okuyordu.
Şen şakrak genç subaylar bu karışıklıktan çok memnundu; hatta
deniz tutmuş bilim adamlarımız bile, rahatsızlıktan rahatsız olup ambar ağzına sığınan iyi beslenmiş bir domuzun oradan açık pencereden bir yay ile aralarına girmeye cesaret edip, genel gürültünün ortasında, devlet kabininde kendi mütevazı meskeninden daha fazla huzura kavuşamayacağını görünce kahkaha atmaktan kendini alamadılar. Bu arada, bizi çok sayıda ve uzun süren zorluklardan geçirecek olan gemiyi dikkatle gözlemlemekle meşguldüm. Elementlerin çatışması arasında, bir komutan gemisiyle tanışır, tıpkı hayatın fırtınalarında arkadaşlarımızı gerektiği gibi takdir etmeyi öğrendiğimiz gibi. Benim kusurlarımı onun iyi nitelikleriyle tarttım ve ikincisinin büyük bir üstünlüğe sahip olmasına sevindim. İhtiyaç halinde güvenebileceğim bir arkadaştı. Böyle bir inanç kaptan için gereklidir:
sadece bu inanç sayesinde eylemleri tehlike anında vazgeçilmez ve başarı için çok önemli olan kararlılığı ve kesinliği elde edebilir. Yirmi dört saat içinde fırtına dindi; elverişli bir rüzgar
tekrar yelkenlerimizi şişirdi ve yaşadığımız küçük sıkıntılardan sonra bunun tadını iki kat daha fazla çıkardık. 8 Ağustos'ta şafak vakti Bornholm adasından ayrıldık ve kendimizi Amiral Crown komutası altında seyreden bir Rus filosunun ortasında bulduk. Vatandaşlarımızla bu karşılaşma bizim için hoş bir sürpriz oldu: Sevgili evlerimize, en azından yolculuğumuzun şu ana kadar başarılı geçtiğine dair güvenceyi taşıyabiliyorlardı. Amiral'i dokuz topla selamladık, karşılığında benzer sayıda top aldık ve yelkenlerimizi açarak yolumuza devam ettik. 10 Ağustos'ta dost canlısı Danimarka başkentinin karşısına demirledik ve Münih'te Reichenbach tarafından bizim için hazırlanan ve buraya gönderilen teodoliti gemiye aldık. 12'sinde güneş ufukta görünmeden önce, yine yelken açtık, iyi bir rüzgar ve sakin bir deniz vardı. Danimarka kıyısı boyunca yaptığımız yolculuk, güzel manzaraları ve sabah güneşiyle aydınlanan sayısız binasıyla ilgi çekiciydi. Aynı gün Boğaz'ı geçtik ve Categat'a girdik. Burada geceleyin başka bir şiddetli fırtına tarafından ziyaret edildik. Aralıksız gök gürültüsüyle
gürültülenen gökyüzü, üzerimizde ağır ve siyah asılıydı ve yalnızca muazzam şimşek çakmalarıyla
kırılan denizin üzerine korkunç bir karanlık yayıyordu. Büyük ateş kütleleri halindeki elektrik sıvısı, bizi bir an için
yok olma tehlikesiyle tehdit etti; ancak gemiler için çok iyi bir iletken olan denizin güçlü çekici gücü sayesinde - onsuz
kaybolmuştuk! Kuzey Denizi'nde yolculuğumuz, ters rüzgarların devam etmesi nedeniyle sıkıcıydı; ve İngiliz Kanalı'nda kesintisiz sis nedeniyle tehlikeliydi. Ancak 25 Ağustos'ta Portsmouth yollarına güvenle ulaştık.

En iyi sezonda, yani Ocak veya Şubat'ta Cape Horn'u ikiye katlamayı planladığım için, İngiltere'de vakit kaybetmemem gerekiyordu. Bu nedenle Londra'ya acele ettim ve başkentin ihtişamının sunduğu tüm cazibelere direnerek
hemen haritalarımı,
kronometrelerimi ve astronomik aletlerimi temin ettim ve 2 Eylül'de gemime geri döndüm ve ilk güzel rüzgarı bekledim.
Ancak rüzgar, sıklıkla yaptığı gibi, sabrımızı zorlamayı seçti.
Sapkınlığı bizi 6'sına kadar yollarda tuttu; ve
geçici bir değişiklik yelken açmamızı sağlasa da, Portland noktasına
zorla ulaşmıştık ki, güçlü bir fırtına tekrar doğrudan dişlerimize
dokundu. Manş Denizi, sayısız sığlığı ve güçlü düzensiz akıntıları nedeniyle her zaman tehlikelidir: Gece boyunca fırtınalara yakalanan gemiler, enkaz tehlikesiyle karşı karşıyadır ve bu nedenle her yıl çok sayıda kayıp yaşanır.

Ben, Rurik'teki eski yolculuğumda, gün sadece yarım saat sonra doğmuş olsaydı, bu kaderi kesinlikle yaşardım. Bu nedenle, deneyimle uyarıldığım
için, gecenin şansına güvenmemeye karar verdim; ve neyse ki henüz ayrılmadığımız İngiliz pilotumuz da aynı fikirdeydi.--Görevi sırasında saçları ağarmış ve bu suları çok iyi bilen bu adam, derhal Portsmouth'a dönmemizi ve gün batımından önce oraya ulaşmak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle gemiyi yana yatırdım ve rüzgarın şiddetinin izin verdiği kadar yelken açarak, fırtına giderek artarken sığınak yerimize doğru kaçtık. Oldukça hızlı koşmamıza rağmen, geri dönmenin yarısına bile varmadan, o kadar sisli ve karanlık oldu ki, şimdiye kadar rehberimiz olan kara artık seçilemez hale geldi. Gemiden üç yüz kulaç öteyi göremiyorduk. Pilotumuzun yüzündeki değişiklik, durumumuzun kritik hale geldiğini gösteriyordu. Küçük, tıknaz ve şimdiye kadar soğukkanlı olan adam, aniden yeni bir ruhla canlandı. Siyah gözleri parladı; Figaro'nun "le fond de la langue" olduğunu ilan ettiği iyi bilinen İngiliz yeminini birkaç kez tekrarladı, ellerini şiddetle birbirine sürttü ve sonunda, "Kaptan! Bir bardak grog istiyorum - Sizi henüz Portsmouth'a sağ salim getirmezsem, Şeytan alsın beni!" diye haykırdı. Elbette, dileği anında yerine getirildi. Güçlenmiş ve cesaretle dümeni ele geçirdi ve kaderimiz onun becerisine bağlıydı.

Artık Portsmouth'a, Wight Adası ile anakara arasındaki sığlıklarla dolu dar bir boğaz olan Needles'dan geçerek en kısa yoldan, gün ışığında ulaşmak neredeyse imkansızdı; açık havada bile iyi bir pilota ihtiyaç duyuluyordu. Güneş batmak üzereyken, nöbetçiden gelen endişeli bir çığlık, karaya yaklaştığımızı duyurdu ve aynı anda hepimiz, yaklaşık yüz kulaç uzaklıkta, dalgaların öfkeyle çarptığı yüksek bir sisle kaplı kayayı fark ettik. Pilotumuz, bunun Wight Adası'nın batı ucu olduğunu ve Needles'ın girişinde olduğunu anladı ve içinde bulunduğumuz tehlike onun ruhunu canlandırdı. Dümeni iki eliyle kavradı ve hayranlık uyandıran bir ustalıkla yönlendirerek, gemi fırtınanın ortasında, sığlıkların onu sınırladığı dar ve dolambaçlı kanallardan uçtu, genellikle yaklaşan kayalara o kadar yakındı ki, onları ölümcül bir çarpışma olmadan geçmek neredeyse imkansızdı. Şu anda bir süredir bizimle birlikte seyreden küçük bir gemi, çarpmaya
başladı ve onu kurtarma olasılığı olmadan dalgalar tarafından anında yutuldu. Bu korkunç görüntü ve bir sonraki anda bizi benzer bir kadere sürükleyebileceği bilinci, gemideki herkesin sessiz bir endişeyle gittiğimiz yöne bakmasına neden oldu: hatta pilot bile tek kelime etmedi.

Portsmouth yollarına ulaştığımızda alacakaranlık neredeyse tamamen karanlığa dönüşmüştü; Bu güvenli limana selam verdiğimiz sevinç ve
korunmamız için karşılıklı tebriklerimiz kolayca hayal edilebilir:
pilotumuz şimdi eski balgamına geri döndü ve şöminenin yanında bir bardak
grog ile oturarak, teşekkürlerimizi ve övgülerimizi aynı kayıtsızlıkla karşıladı.

Bu ekinoks fırtınası gece boyunca kendini gösterdi ve güneşin ilk ışınları bize yine güzel hava ve uygun bir rüzgar getirdi, bu da
İngiliz limanını bir kez daha terk etmemizi sağladı. Hiçbir durumda
denizlerde yaşanan iniş çıkışlar kadar çarpıcı değildir.
Son zamanlarda karşı konulamaz bir şiddetle bize saldıran rüzgar artık
çok yumuşak hale gelmişti ve Atlantik Okyanusu'na ulaşmadan önce Kanal'da dokuz gün boyunca sakinlik nedeniyle alıkonulduk. Burada, kuzeyden esen taze bir rüzgar, izimizin yakınında, köpüren suyun üç köşeli bir kütlesinden oluşan, ucu denize doğru bakan ve geniş üst yüzeyi kara bir bulutla kaplı
bir su hortumu adı verilen bir görünüme neden oldu. Şimdi güneye doğru bir rota tuttuk ve çok sert hava koşullarıyla karşılaştıktan sonra, 22 Eylül'de Lizbon'a paralel bir yere ulaştık, burada daha sıcak bir sıcaklığın tadını çıkardık ve fırtına bölgesini geride bıraktığımız için kendimizi tebrik ettik. Kendimize şarap
sağlamayı planladığımız Teneriffe adasına doğru dümen tuttuk. Taze bir alize rüzgarı bizi hızla ve sorunsuz bir şekilde ileri taşıdı; tüm mürettebat sağlıklıydı ve bu iklimin en güzel sabahlarından birinde, bu büyüleyici adada bir ikametgahın yakın olasılığındaki sevincimiz, bir denizcinin denize düşmesiyle en acı şekilde kesintiye uğradığında neşelendi. Rüzgarın önünde hızla ilerlememiz onu kurtarma çabalarımızı boşa çıkardı ve zavallı adam dalgalarda öldü. Neşemiz artık tamamen yok olmuştu; ve kazadan duyduğum pişmanlık, diğer insanların zihinlerinde
yaratabileceği kötü izlenim korkusuyla daha da arttı.--Denizciler nadiren batıl inançlardan uzaktır ve
benimkiler bu talihsizliği kötü bir alamet olarak görürse, uzun ve belki de tehlikeli bir yolculukta
çok önemli olan ruhları
aşağı çekerek gerçekte kötü bir alamet haline gelebilir. Boş korkularla kendini işkenceye sokan bir mürettebat, kendi
korunması için gerekli olan o hazır itaati asla bir komutana göstermeyecektir. Talihsiz adamın yemek arkadaşları, öğlen saatlerinde küçük kayalık Salvages adasının yanından geçerken karayı görünce, düşüncelerini olaydan uzaklaştırmış gibi görünene kadar, onun battığı yere doğru hüzünle bakmaya devam ettiler; eski neşeleri yavaş yavaş geri döndü ve endişelerim azaldı.

Bu akşam Teneriffe adası, yüksekliklerini örten sis ve bulutların arasında fark edilir hale geldi.
Gece boyunca kuzey uçlarını oluşturan yüksek siyah lav kayalarına ulaştık; ve gün ağarırken, gemilerin demirleyebileceği tek yer olan Santa Cruz'a ulaşmak için rotayı değiştirmeye karar verdim.

Gece fırtınalıydı ve yüksek arazi çeşitli yönlerden şiddetli rüzgar esintilerine neden oldu.
Sabah hava düzeldi, ancak akıntının bizi yirmi mil güneydoğuya taşıdığını gördük.[1]
Bu güçlü akıntılar burada her mevsim yaygındır ve bunların farkında olmayan gemiler için karanlık gecelerde zararlı sonuçlar doğurabilir.
Şimdi kuzey burnunu geçtikten sonra, Santa Cruz yollarına doğru güneye doğru dümen tuttuk. Buradaki kıyı, yüksek, dik lav kütlelerinden oluşuyor ve pitoresk ama ıssız ve çorak bir manzara sunuyor. Göz, Teneriffe'nin zengin şarabını üretebilecek bir noktayı boşuna arıyor. Deniz seviyesinden yaklaşık bin fit yükseklikteki bir kaya noktasında, muhtemelen
geldiğimizi duyuran tam faaliyette bir telgraf gördük. Sonra kasaba göründü ve sayısız kilisesi, manastırı ve güzel evleriyle, bir dağın yamacındaki amfitiyatroda yükselen, deniz manzarasının monotonluğuna alışmış gözlere asil ve hoş bir manzara sunabilirdi. Ancak, dağlar arasında dev olan görkemli Tepe, arka planda karla kaplı başını deniz seviyesinden 13.278 fit yüksekte yükselterek, şimdi önümüzde berrak ve bulutsuz bir şekilde duruyor, tüm yeteneklerimizi zincirliyor, görünümünün etkisi, daha önce onu bizden gizleyen bulutların aniden ayrılmasıyla daha da çarpıcı hale geliyordu. Bu
muazzam konik yanardağa dikliği nedeniyle erişim zordur ve
zirvedeki küçük krater lav duvarıyla o kadar yakından çevrilidir ki
bazı yerlerde ayakta duracak yer bile yoktur. Ancak
ona tırmanmaya cesaret eden kişi, kendisini dünyadaki en iyi olasılıklardan biriyle
ödüllendirilmiş bulacaktır. Hemen altında, tüm güzel manzaralarıyla Teneriffe'nin tüm genişliği uzanıyordu; etrafında diğer on dokuz Kanarya Adası; göz daha sonra, ötesinde Afrika kıyısının karanlık ormanlarının ve hatta büyük Çöl'ün sınırını belirleyen sarı şeridin uzaktan görülebildiği uçsuz bucaksız bir su kütlesine bakıyordu. Bizi bekleyen eğlencelerle dolu düşüncelerle şehre yaklaştık. Ülkeyi görmek ve Zirveye tırmanmak için partiler planladık; ve bilimsel ortaklarımız, tekne indirilir indirilmez karaya çıkmaya hazır olduklarını
söyleyerek, adanın bol miktarda stok vaat ettiği mineraloji ve botanik hazineleri için şimdiden sevinçliydiler: bu arada, bir kılavuz için her zamanki işareti vermiştik; ama onun gelmesini boşuna bekledikten sonra, yol benim için tamamen yabancı olmadığından, onsuz demir atmaya karar verdim; Tam hazırlıklarımızı yapmışken, kaleden gelen bir gülle gemiden çok da uzak olmayan bir yere düştü. Aynı anda surlarda her şeyin hareketli olduğunu fark ettik; toplar
doğrultulmuştu, kibritler yakılmıştı ve karşılamamız için bol miktarda İspanyol güllesi
hazırdı. Hükümetimiz İspanya ile barış içinde olduğundan, bu düşmanca davranış bizim için tamamen anlaşılmazdı; ancak bir savaş
istemediğimden, kendimi gemiden çekilmekle ve top atışının ulaşamayacağı bir yere
yatmakla yetindim, böylece bize bir teknenin bununla ilgili bir açıklama
gönderilmesini umuyordum. Ancak, boşuna epey bir süre bekledikten sonra, surlarda savaş hazırlıklarının devam ettiğini fark edince, adayı veya Zirveyi ziyaret etme umutlarımızdan vazgeçmek ve daha nazik bir karşılama görebileceğimiz
Brezilya'ya doğru yolculuğumuza devam etmek zorunda kaldık. İşte, vaat edilen tüm zevklerin sonu geldi. Müzemizin zenginleşmesi, neşeli partiler ve seçkin şaraplar, hepsi basit bir
yanlış anlaşılma yüzünden kaybedildi! Sebepleri ne olursa olsun, İspanyolların Rus bayrağına kasten hakaret etmeleri düşüncesizce bir hareketti; ve bizi düşman sansalar bile, İngiliz filosuna sahip ünlü Nelson'ın tahkimatları zaptedilemez bulduğu düşünüldüğünde, tek bir gemiden korkmak aptalcaydı.

Birkaç mil yelken açtıktan sonra, rüzgara karşı Santa Cruz yollarına ulaşmaya çalışan büyük, üç direkli bir gemi gördük. Aldığımız muamelenin bilmecesini açıklayabilecek bazı
bilgiler elde edebileceğimizi umarak ona doğru dümen kırdık. Ancak gemi, kale kadar bizden korkuyor gibiydi;
ve niyetimizi anladığı anda, bizden kaçınmak için mümkün olan tüm aceleyi gösterdi.

Gerçekten yeterince gülünçtü, ama aynı zamanda bizim gibi barışçıl insanların bu kadar korkunç olarak görülmesi can sıkıcıydı. Geminin durmasını sağlamak için peşinden bir kurşun gönderdim; sonra İngiliz bayrağını çekti, ama hızını hiç düşürmedi; böylece tatmin olamayacağımızı anlayınca, mümkün olduğunca çabuk Tenerife'den uzaklaşmak için taze alize rüzgarından yararlanmanın uygun olacağını düşündük. Ertesi sabah, yüzlerce mil ötede, bulutların arasında Zirve'yi hâlâ görebiliyorduk; ve ona bakarken, dişlerinin otlayan hayvanların dişlerine benzemesinden dolayı, sadece sebzelerle beslenebildikleri söylenen yerlilerinin gizemli hikayelerini hatırladık. Cesetleri eski Mısırlılar gibi mumyaladılar ve kayalardaki mağaralarda sakladılar, hala orada bulunmaktadırlar. Adanın ilk keşfedicileri ve sahiplenenleri olan İspanyollar, bu kadim sakinlerin medeniyet durumunu, tarım yöntemlerini ve dikkate değer derecede saf ahlakını yüksek terimlerle anlatmışlardır; ancak bu sakinler, fatihlerinin tiranlığı ve zulmü tarafından tamamen yok edilmişlerdir. Alize rüzgarları ve devam eden güzel hava bizi hızla Brezilya'ya doğru yola çıkardı. Yunuslar, uçan balıklar ve İspanyolların _bonito_ adını verdiği büyük ve güzel altın balıklar, gemiyi sürekli
çevreliyor ve gündüzleri değişmeyen dalgalara bakmanın verdiği sıkıntıdan bir rahatlama sağlıyordu, gecenin karanlığında ise kaslı türden sayısız fosforlu hayvan, siyah okyanusu ateş kıvılcımlarıyla
doldurarak göz kamaştırıcı ve canlı bir
aydınlanma yaratıyordu. Doğa bilimcimiz Profesör Eschscholz, bu deniz merakları üzerine yaptığı mikroskobik gözlemleri dünyaya çoktan iletti.

Ekim ayının birinde, neredeyse her zaman sis içinde kaybolan karayı görmeden Cape Verd Adaları'nı iki katına çıkardık ve
doğrudan Ekvator'a doğru dümen tuttuk. İlerleyişimiz artık sakinlikler tarafından engelleniyordu ve
sıcaklık bunaltıcı olmaya başladı; ancak özen ve tedbir mürettebatı mükemmel sağlıkta tuttu, bu da sıkı temizlik, düzen ve sağlıklı beslenmenin uzun yolculuklarda bile nadiren başarısızlığa uğratacağı bir etkidir.

Beş derece Kuzey enleminde, sakin bir havadan yararlanarak, ünlü Rus akademisyen Parrot tarafından icat edilen bir
makineyle beş yüz kulaç derinlikten su çektik.
Reaumur'da sıcaklığı beş derece bulduk, yüzeydeki suyun sıcaklığı ise
yirmi beş dereceye ulaştı. Bize buz gibi geldi ve
başlarımızı ve yüzümüzü yıkayarak kendimizi çok ferahlamış hissettik.
Makine kırk pound ağırlığındaydı ve yaklaşık orta düzeyde bir
kova dolusu su alabilirdi; ancak üzerindeki su sütununun basıncı öyleydi ki,
bir vinçle altı denizci bile onu yukarı çekemedi.
Bin kulaç derinliğe kadar batırmaya çalıştık, ancak halat koptu ve
makineyi kaybettik; Neyse ki, bize bir
ikinci

kırlangıç ​​verildi.

Karadan hala yüzlerce milden fazla uzaktayken, bir kırlangıç
güverteye kondu. Bu küçük hayvanların dinlenmeden
ne kadar uzağa uçabildikleri harika. İlk başta yorgun görünüyordu, ama kısa sürede toparlandı ve
neşeyle uçtu. Denizde çok uzaktayken, gemi arkadaşlarımızdan başka her topluluktan
uzaklaştığımızda, karadan gelen herhangi bir misafir, hatta bir kuş bile
hoş karşılanır. Bizimki kısa sürede herkesin gözdesi oldu ve o kadar evcilleşti ki,
ellerimize atlayıp ona sunduğumuz sinekleri hiçbir korku belirtisi göstermeden
aldı. Gece uyumak için benim kamaramı seçti; ve gün doğumunda
tekrar güverteye uçtu, orada herkesin onu eğlendirmeye ve geçimini sağlamak için sinek yakalamaya istekli olduğunu gördü. Ama bizim misafirperverliğimiz onun için ölümcül oldu; aşırı yedi ve hazımsızlıktan öldü, herkes
üzüntülendi.

11 Ekim'de Greenwich'ten hesaplayarak yirmi beş derece B boylamında Ekvator'u geçtik.[2] Topların ateşlenmesiyle Güney yarımküreyi selamladıktan sonra mürettebatımız her zamanki törenleri uygulamaya başladı. Sık sık Çizgiyi geçmekle gurur duyan bir denizci, gösteriyi büyük bir ciddiyet ve nezaketle yönetti. Neptün olarak göründü, korkunç derecede etkileyici bir şekilde giyinmişti, eşiyle birlikte, bir top arabasının üzerinde oturuyordu, zenci askerlerin çektiği bir mermi yerine, Triton'ların yerine. Akşam, denizciler genel alkışlar arasında, kendi besteleri olan bir komediyi temsil ettiler. Bu sporlar, erkeklerin ruhlarını ayakta tutmaya ve katlanmak zorunda oldukları zorlukları unutturmaya hizmet ederken, sağlıkları üzerinde de en yararlı etkiyi yaratıyor; neşeli bir adam, melankolik bir adamdan çok daha fazla bir hastalık nöbetine direnebilir. Komutanların, mürettebatlarında bu mizacı korumak için her türlü masum yolu kullanmaları görevidir; çünkü uzun yolculuklarda, doğanın insanın ikametgahı için uygun olmadığı bir
elementte aylarca birlikte dolaştıklarında, ara sıra bile olsa arazinin eğlencelerinden
yararlanmadıklarında, zihin doğal olarak melankoliye yönelir ve bu da kendi başına birçok hastalığın ve hatta bazen deliliğin temelini
atmış olur. Dikkat dağıtma genellikle en iyi ilaçtır ve koruyucu olarak kullanıldığında, nadiren etkisi kaybolur. Ekvator'un altında, taze bir güneydoğu rüzgarıyla karşılaştık ve
güzel hava da olduğu için, kısa süre sonra Brezilya kıyılarına ulaştık.

RİO JANEİRO.

RİO JANEİRO.

1 Kasım sabahı, dolayısıyla Güney yarımkürenin baharında, Cape Frio'yu gördük ve akşam, iyi bilinen konik
dağıyla, Rio Janeiro Körfezi'nin girişini açıkça
belirledik. O gece, ölü bir durgunluk bizi limana koşma zevkinden mahrum etti, bu yüzden demir atmak zorunda kaldık;
ama gemimizden görülebilen bu büyüleyici ülkenin çoğunu
seyrederek hayal kırıklığımızı telafi ettik. Brezilya'nın muhteşem manzarası sık sık anlatılır, ancak hiçbir ifade onun büyüleyici
güzelliğini tam olarak yansıtamaz. Hayal gücü, vadileri ve dağları, hatta deniz kıyısına kadar
kalın bir şekilde kaplayan
güçlü ve devasa bitki örtüsünün zarif çeşitlilikteki biçim ve renklerini hayal etmekte zorluk çekiyor. Karadan esen bir esinti bize en
güzel kokuları getiriyordu; ve sadece tropiklerin ürettiği güzel böcekler, kelebekler ve kuşlardan oluşan kalabalıklar etrafımızda uçuşuyordu. Doğa, bu güzel bölgeleri yaratıklarının
karışık olmayan zevki için yaratmış gibi görünüyor; ama ne yazık ki! Zor iş ve bir zorbanın kırbacı, talihsiz Zenci için bu Cenneti bir işkence yerine dönüştürdü.

İki köle gemisinin görüntüsü, bu manzaranın
büyüleyiciliğiyle iğrenç bir tezat oluşturuyordu: O gün Afrika'dan gelmişlerdi ve
yakınımızda demirlemişlerdi. İnsan eti ticareti, uygar ulusların çoğunun utandığı o iğrenç leke, yine de burada iğrenç bir faaliyetle gelişiyor ve tüm açgözlülük vahşetiyle, yasaların yaptırımı altında yürütülüyor. Bu iğrenç trafikte kullanılan gemiler o kadar kalabalık ki kölelerin hareket edecek
yeri neredeyse yok. Sırayla bir süre ferahlatıcı esintiyi solumak için yukarı getiriliyorlar, ancak güverte aynı anda yalnızca küçük bir kısmını barındırabildiğinden, kısa süre sonra aşağıdaki sınırlı ve vebalı atmosfere geri gönderiliyorlar. İnsan yükünün üçte biri, zorunlu bir sonuç olarak, genellikle yolculukta yok oluyor ve geri kalanı varış yerlerine sefil bir acı içinde ulaşıyor. Az önce bahsettiğim gemilerin güverteleri, çıplak, zincirli ve hastalıklı bu talihsiz yaratıklarla doluydu. Hatta
göğsünde bebek olan anneler bile bu spekülatörlerden kurtulamamıştı! Güvertelerin altında daha büyük bir sefalet gizlenmemiş olabilir!

Bir anda görüş alanımızdan bizi hem sevindiren hem de tiksindiren her şeyi kapatan karanlık, neredeyse aralıksız bir
füze uçuşunu görünür hale getirdi ve gece boyunca ara sıra kasabadan gelen silah ve tüfek seslerini duyduk. Bu sevinç gösterileri, önemli bir festivalin kutlandığı veya
muhtemelen büyük bir zafer kazanıldığı varsayımına yol açtı; ancak daha sonra, bunların yalnızca İmparator'a karşı bir komplo kurmakla suçlanan üç bakanın tutuklanması nedeniyle gerçekleştiğini öğrendik.

Şafak vakti baş pilot gemiye geldi. Doğu Hint Adaları'na giden ünlü denizciden doğrudan miras aldığını iddia ettiği Vasco de Gama ismiyle gurur duyan bu küçük şişman adam, birçok bakımdan kendi vatandaşlarının iyi bir örneğiydi. O, çoğunluğun olduğu gibi, tamamen eğitimsizdi; ve atalarının yanında, en çok
gurur duyduğu şey Brezilya'nın bağımsızlığıydı.
Tüm sınıflar arasında genel olan bu duygu, her bireyi
mevcut hükümeti desteklemek için kişisel olarak harekete geçirir ve onun en kesin garantisidir.

Pilotumuz büyük atasının ününe erişememiş olsa da,
işini anladığını ve bizi Körfez'in dar ağzından çok ustaca yönlendirdiğini söylemek için ona adaleti sağlamalıyım. Bir yükseklikteki kalenin komuta ettiği bu küçük giriş, bir düşmanın yaklaşmasından oldukça iyi bir şekilde korunmuştur; ve daha güçlü bataryalarla tamamen erişilemez hale getirilebilir, çünkü kanal o kadar dardır ki, içeri girmek isteyen bir gemi her zaman yarım atış mesafesinde olmalıdır. Çeşitli uluslara ait çok sayıda gemi arasında, kasabanın yakınında demirledik ve İngiltere'den ayrıldıktan sonra elli iki gün denizde kaldıktan sonra bir kez daha karaya ayak bastık. Bu ülke bir Avrupalı ​​gözüne her zaman güzel görünse de, belki de bu Körfez'de kendini gösteren kadar çarpıcı derecede görkemli ve pitoresk bir manzarası yoktur. Manzaranın zengin ve yeni özelliği, limanın etrafında amfi tiyatro gibi yükselen kasabanın güzel binalarıyla karşılaştırılır; ve bunlar yine uzun ve ince palmiye ağaçlarından ilginç bir etki yaratıyor, bunlar aralarında sık bir şekilde serpiştirilmiş, güçlü bir şekilde tanımlanmış ve dalgalanan gölgelerini bitişik evlerin beyaz yüzeyine düşürüyor; ve bütünü, şehrin yukarısında, uzakta, dağların sarp yamaçlarına kırlangıç ​​yuvaları gibi yapışmış sayısız manastırla taçlandırılmış.

Yelkenlerimizi daha yeni indirmiştik ki, Rus Başkonsolosu Von Kielchen ve Brezilya hükümetinden bir memur, gelişimizi kutlamak için gemiye geldi.
Sonuncusu bana hükümetinin, gelen her savaş gemisinin kaleyi yirmi bir topla selamlaması emrini bildirdi; ve iltifatın Brezilya bayrağı için tasarlandığına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, selamlaşma sırasında ön direğe çekmemizi istediği bir tane getirmişti.

Bu emir, henüz hükümetimiz tarafından kabul edilmeyen bir durumdan geldiği için, herhangi bir
anlaşmazlık riskine girmektense, buna uymaya karar verdim; ve yirmi bir topu ateşledikten sonra, kaleden benzer sayıda top aldım. Cape Horn'u iki katına çıkarmak için elverişli sezonu kaybetmemek konusunda çok endişeli olduğumdan,
Başkonsolos Yardımcısı'ndan gemiye erzak ve diğer ihtiyaçların teslimatını mümkün olduğunca hızlandırmasını istedim; ancak, bu amaçla, dört haftalık bir gecikme gerekiyordu ve bu sefer astronomik gözlemlerde bulunmaya karar verdim. M. Von Kielchen, bu amaçla bana Botafogo'nun romantik küçük koyunda bulunan uygun bir kır evi sağladı ve ertesi gün, astronomumuz M. Preus eşliğinde, geminin bakımını subaylarıma bırakarak evi teslim aldım. Brezilya tarihinin her okuyucuya, erkek ve kadına aşina olmayabileceği varsayımıyla, --çünkü birçok kadın ve erkeğe sahip olmayı umuyorum-- buradaki ikametgahımın anlatımına aşağıdaki duyurularla başlayacağım.

Güney Amerika'daki bu büyük imparatorluk, Brezilya olarak adlandırılır, orada bol miktarda yetişen, rengi kızıl-ateşli bir kömüre benzeyen bir ormandan (Portekizce'de "_Brasa_") dünyanın en zengin ve en verimli
ülkelerinden biridir. 1500 yılında, Doğu Hindistan'a giden bir filoyla bu kıyılara atılan Cabral adlı bir Portekizli tarafından tesadüfen keşfedilmiştir.

Ülkenin zenginlikleri ilk başta bilinmediği için, suçlular için bir sürgün yeri olarak kullanılmıştır; ancak daha sonra, hükümlüler şeker kamışı yetiştirmeye başladığında ve altın ve elmas madenleri keşfedildiğinde, Brezilya Portekiz hükümetinin gözünde daha yüksek bir değer kazanmıştır.

Bu nedenle, Brezilya limanlarını tüm yabancı güçlere kapatmak için en güçlü emirlerle bir Vali gönderildi, böylece
Portekiz'e, ülkenin artık bol miktarda bulunduğu elmaslar ve diğer değerli taşların münhasır ticaretini korumak için.
Uzun bir süre, doğanın tüm armağanlarıyla zengin olan bu güzel topraklar,
Portekiz Valilerinin yönetimi altında, seyrek dağılmış bir nüfusla, fakir, ezilen ve tüm zihinsel kültürden yoksun olarak
çöktü. Sonunda, 1807 yılı ona daha parlak bir
umut açtı. Napolyon'un Portekiz'e kadar uzanan hırslı görüşleri, Kraliyet Ailesi'ni kolonilere sığınmaya zorladı. Onları on dört bin asker ve yaklaşık on iki bin taraftar takip etti. Başkent Rio Janeiro'da bir mahkeme ve hükümetin varlığı, ülkenin tüm çıkarları üzerinde en yararlı etkiye sahipti. Limanlar tüm Avrupa gemilerine açıldı ve ticaret, zenginlik ve medeniyet hızla ilerledi. Napolyon'un zaferleri, St. Helena'ya sürgün edilmesiyle kesin bir son bulduktan sonra, Portekiz Kralı 1821'de Avrupa topraklarına geri döndü ve Brezilya'nın Naipliğini oğlu Veliaht Prens Pedro'ya bıraktı. Pedro, Avusturyalı bir prensesle evlidir. Ancak Amerika'nın yeni kurulan cumhuriyetlerinin örneği, insanların zihinleri üzerinde güçlü bir etki yarattı; Kral'ın gidişi, Veliaht Prens'in yatıştıramamasına rağmen, yine de, kazandığı güçlü bir parti sayesinde, yönetebildiği devrimci karışıklıkların patlak vermesinin bir işaretiydi. 1822 yılında, Brezilya'yı ana vatandan bağımsız ilan etti, halka bir Anayasa sözü verdi ve sonunda Pedro Birinci unvanıyla İmparator ilan edildi. Ulusun bağlılığını bildirdiği günden itibaren, İmparator ve tüm vatanseverler, sol kollarında "Bağımsızlık ya da Ölüm" sözcüklerinin yazılı olduğu yeşil bir rozet taktılar. Taç giyme töreninde, Güney Haçı nişanı kuruldu ve yeni ulusal bayrak çekildi: yeşil renkli, ortasında sarı bir kare var, üzerinde Dünya'yı temsil ediyor, on üç yıldızla (eyaletlerin sayısı) ve ülkenin ürünü olan kahve ve tütün yapraklarıyla çevrili. Brezilya'da ikamet ettiğimiz dönemde hükümet anayasal olmaktan başka bir şey değildi. Bu, yukarıda adı geçen üç bakanın kargaşalı bir şekilde tutuklanması, eyaletlerden gelen milletvekillerinin keyfi bir şekilde dağıtılması, Anayasa Meclisi oluşturmak üzere açıkça bir araya gelmeleri ve İmparator'un, Charles the Twelfth gibi, çizmesini onlara temsilcisi olarak göndermeyi seçse bile, koşulsuz itaat talep ettiğini söylemesiyle yeterince kanıtlanmıştır. İmparator'un, her biri genel refahı düşünmeden kendi çıkarlarını arayan çeşitli tarafların iddiaları nedeniyle bir ölçüde bu şiddet içeren işlemlere zorlanmış olması mümkündür. Kişisel karakteri çok övülmektedir.

Rio Janeiro'da bulunan Rus-Amerikan Şirketi'nin gemilerinden birinin kaptanı bana yardımseverliğiyle ilgili şu anekdotu anlattı. Mürettebatından iki denizci karaya çıkmış ve sarhoş olmuşlardı,
Corcovado yolunda baygın bir şekilde yatıyorlardı. İmparator ve
İmparatoriçe, sadece birkaç hizmetçinin refakatinde, oradan geçerken onları gördüler ve hasta olduklarını düşündüler. İmparator hemen atından indi,
kendi eliyle şakaklarını ovuşturdu ve onları
duygularına kavuşturmaya çalıştı, ama boşuna. Sonra kendi cerrahını çağırdı ve onları
kendi bakımı altında hastaneye gönderdi, oradan da ertesi sabah sarhoşluklarını
attıktan sonra, iyileşmiş olarak taburcu edildiler.--Başka ve farklı bir anekdot, Rio Janeiro'da ikamet eden Viyana'dan bir ressamdan duydum. İmparator, kendisinin tam boy bir portresini yaptırmak isteyerek, ressamı çağırdı
şövalesini saraydaki bir odaya koyması için ve oturmaya başladı. İlk taslak henüz yapılmışken, görevi gemilerin gelişini bildirmek olan bir subay listeyle birlikte içeri girdi. Subayın bilmediği çeşitli uluslardan ve dillerden gemilerin ve kaptanların isimleri onu şaşırttı ve o kadar kekeleyerek ve bazen neredeyse anlaşılmaz bir şekilde okudu ki, bilgisizliğine öfkelenen İmparator bir sopa kaptı ve subay, ilk başta hükümdar tarafından takip edildiği sehpanın etrafında hızla uçarak, amaçlanan cezadan kurtuldu. Bu davranışa daha az şaşıracağız, eğer
bu Prens dümeni ilk ele geçirdiğinde ülkenin ulaştığı medeniyet noktasını düşünürsek. Umarım onu
hükümetin onu yapabileceği noktaya, yani dünyadaki en mutlu, en güzel ve en verimli imparatorluk haline getirmeyi başarır!

O zamanlar ünlü Lord Cochrane tarafından yönetilen Brezilya filosu,
bir savaş gemisi, iki firkateyn, üç brik ve birkaç küçük gemiden oluşuyordu. Bu kuvvet önemsiz olmasına rağmen, iyi durumdaydı ve yetenekli ve kahraman komutanının yönetimi altında
harikalar yaratmıştı. Lord Cochrane yakın zamanda, tek savaş gemisi ve sadece bir firkateyniyle, iki savaş gemisi ve dört firkateynden oluşan bir Portekiz filosuna saldırmış ve onları Lizbon limanına kadar takip etmiş ve konvoy halindeki kırk ticaret gemisini ganimet olarak almıştı. Bu
başarısı için İmparator'dan Büyük Amirallik
ve eyaletlerden birinin ismi olan Marenham Markisi unvanını aldı. Daha önce Şili Cumhuriyeti'ne hizmet etmişti; ve söylendiğine göre, savaşçı şevkinin ortasında, özel mali işlerine bakmayı
unutmamıştı.

Bu, Brezilya hizmetindeki ilk yılıydı. Bu kadar ünlü bir adamı görmek için meraklıydım ve kısa süre sonra onunla tanışma fırsatı buldum, bu da sık sık görüşmemize yol açtı.
Dışsal tavrı çekici olmaktan çok itici; biraz
sessiz; ve sıradan bir sohbette, gerçekten sahip olduğu
zeka ve bilgiyi keşfetmek zor.
Elli yaşına geldi, uzun ve zayıf: duruşu kambur, saçları
kırmızı, yüz hatları belirgin ve yüz ifadesi
ciddi: sarkık kaşlarla gizlenen ışıltılı, canlı gözleri
genelde yere sabitlenmiş ve nadiren hitap ettiği kişiye doğru kaldırılmış. Hanımı onunla çarpıcı bir tezat oluşturuyor:
genç, yakışıklı, sohbeti canlı, son derece cana yakın ve ona o kadar bağlı ki, onun yanından ayrılmaktansa hayatını
en büyük tehlikeye atıyor ve Güney Amerika hizmetindeki tüm savaşları
sırasında onun gemisinde kalmış.

Cochrane sık sık bana Rus hizmetine girme isteğini dile getirdi,
Yunanlılara yardım etmek ve Türklerle savaşmak için. Bu amaca
o zamandan beri başka yollarla ulaştı. Savaş onun doğası için vazgeçilmez bir gereklilik gibi görünüyor; ve haklı bir dava uğruna tehlikeli bir mücadele
en büyük zevki. Bu coşkunun, kendisinin suçlandığı büyük para sevgisiyle nasıl birleşebildiğini hayal etmek kolay değil.

Brezilya'daki kısa ikametim, gerekli işlerimde ve kır evimin büyüleyici çevresinin keyfini sürerken hızla ve hoş bir şekilde geçti. İklim ve manzaradaki böylesine büyük bir değişikliğin, ilk kez deneyimlenmemiş olsa bile, Avrupalı ​​ruhlar üzerinde yarattığı etki gerçekten şaşırtıcıdır. Göz, alışkın olduğu hiçbir şeyin tam tersi olmayan hiçbir nesneye odaklanamaz.
Kuşlar, böcekler, ağaçlar, çiçekler, hepsi yabancı bir görünüme sahiptir, hatta çimen yapraklarına bile. Garip biçimleri ve renkleriyle, ama özellikle taşan bolluğuyla, buradaki tüm doğa dikkat gerektirir.
Gün boyunca, sayısız en güzel kelebek, böcek ve sinek kuşu, sayısız ateş böceği sürüsü sahneyi aydınlatmadan önce, daha yeni batmış olan güneşte çeşitli renklerini sergiler. Gezilere nadiren vaktim oluyordu; bu nedenle, denizcilerin başına genelde geldiği gibi, iç kısımlar hakkında pek bir şey söyleyemem.

Havanın sağlıklı olması nedeniyle, Rio Janeiro'nun en zengin ve en seçkin sakinlerinin kır evlerini
yaptıkları Botafogo, başkentin hemen çevresindeki en çekici noktadır. Körfezden manzaranın arka planını oluşturan dağlar arasında, şeklinin devasa bir kilise kulesine benzemesiyle çok dikkat çeken sağlam bir kaya vardır; bilimsel arkadaşımız Lenz'in geometrik ölçümüne göre, deniz seviyesinden bin beş yüz seksen fit yüksekliğe kadar yükselir. Sonsuz çabalarla zirveye bir yol yapılmıştır, burada alan o kadar sınırlıdır ki aynı anda sadece birkaç kişi konaklayabilir, ancak oradan manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdir: Corcovado olarak adlandırılır ve İmparator'un en sevdiği yolculuktur. Botafogo'dan başkente giden yol her iki tarafta da güzel villalarla doludur. Kasaba, adını Rio Janeiro veya Ocak nehri olarak alır,
körfezin ilk keşfinde yapılan bir hatadan dolayı, ağzının darlığı nedeniyle bir nehirle karıştırılmış ve adını o ayın ardından almıştır. İç mekanı, dar ve kirli sokakları ve çok zevksiz binaları nedeniyle körfezden görünen yakışıklı görünümüyle hiçbir şekilde örtüşmüyor. Beceriksiz kiliseler ve manastırlar bol miktarda bulunur, ancak nadir doğal merakların ve değerli minerallerin zengin bir koleksiyonuna sahip olan Müze dışında, gezginlerin dikkatini çekmeye değer çok az şey vardır. Kasabanın genişliği oldukça büyüktür ve yaklaşık iki yüz elli bin sakini vardır, ancak bunların üçte ikisi zenci, geri kalanı ise çoğunlukla melezler ve diğer renkli insanlardan oluşur. Sokaklarda beyaz bir yüz nadiren görülür; ancak siyahlar o kadar çoktur ki, kişi kendini Afrika'da sanabilir. Bunların arasında birkaç özgür adam vardır; ancak büyük kısmı yük hayvanı statüsüne düşürülmüş kölelerdir. Taşıdıkları muazzam ağırlıklar genellikle bir tahtaya bağlanır, her iki ucu da bir zenci tarafından taşınır, anadilinde monoton ve melankolik bir şarkıyla adımlarına ayak uydurur ve kırbaçla yenilenen çabalara teşvik edilir, ancak sesinin azalması neredeyse tamamen bitkin olduğunu gösterir. Genellikle başlarının üzerinde ağır yüklü sepetler taşırlar; hatta kadınlar bile bu işten muaf değildir.

Pazar günleri ve tatillerde, dolaşırken adımlarına göre şarkı söylerler, ancak melodi daha canlı bir karaktere sahiptir; ve bazen seslerine birkaç çelik yaydan oluşan küçük bir enstrümanla eşlik ederler. Uzak ülkelerinin dilinden başka bir dil anlamazlar ve bu nedenle, vaftiz töreni asla ihmal edilmese de, Hıristiyanlık doktrinleri hakkında hiçbir eğitim almazlar; böylece, ruhlarının kurtuluşu konusunda bir endişe görünümü korunurken, umutsuz bedensel acının üretmesi hesaplanan sefalet ve karanlık durumuna batmaya devam ederler.
Az sayıdaki özgür siyah ya azat edilmiş kölelerdir ya da onların torunlarıdır:
çoğunlukla ticaretle uğraşan tamircilerdir. Melezler genellikle
gayri meşru doğumdan gelirler, ancak bazen siyahlar ile en alt sınıftan beyazlar arasındaki evliliklerin çocuklarıdırlar. Siyahlar veya beyazlarla olan bağlantılarından, Brezilya sakinleri arasında karşılaşılan tüm çeşitli renk dereceleri ortaya çıkar. Melezler ve özgür zenciler
orta sınıfları oluşturur; aralarında bulunan az sayıdaki beyaz en kötü karakterli, cahil ve son derece kötüdür; onların itici
dış görünüşleri terk edilmiş hayatlarına layıktır: genellikle _perakende_
köle tüccarlarıdırlar ve bu zavallı yaratıkların
görüntülendiği ve diğer herhangi bir eşya gibi incelenip satın alınabildiği dükkanlar tutarlar. Brezilya'ya her yıl yaklaşık
yirmi bin zenci getiriliyor; bir kadının ortalama
fiyatı üç yüz, bir erkeğin ise altı yüz kuruş. Zencilerin başlıca yemeği, sıcak suda yoğrularak Tapioka'dan hazırlanan
Manioc adı verilen bir tür kalın macundur; bir
Avrupalı ​​damak tadına göre hoş olmayan bir tada sahiptir, ancak besleyici olabilir, çünkü
köleler çoğunlukla iyi beslenmiş görünür; ancak, başka yiyeceklerle karıştırılmadan
sağlıklı olabileceğinden şüpheliyim ve hatta bunun, zencilerin tek başına maruz kaldığı ve kendi ülkelerinde hakkında hiçbir şey bilmedikleri korkunç bir hastalığın orijinal nedeni olabileceğini bile düşünüyorum.
Yüzlerinde ve bacaklarında kırılmayan, ancak bazı hastalarda insan formu neredeyse tanınmayacak hale gelene kadar büyüyen büyük tümörler belirir. Rio Janeiro koyunda, kasabadan çok da uzak olmayan Dos Fradres adlı küçük bir adada bulunan bir manastır,
hükümetin gözetiminde, hasta zenci köleler için bir hastane içerir. Bu hastalığın burada başarılı bir şekilde tedavi edilip edilmediğini öğrenemedim. İmparatorun babası, Rio Janeiro'da kaldığı süre boyunca manastırı sık sık ziyaret ederdi; ve fırtınada aşırı derecede korktuğu için
gök gürültüsü olduğunda sığındığı bir oda gösteriliyor ve bilinmeyen bir nedenden dolayı bu odayı
özellikle güvenli buluyordu.

19 Kasım'da taç giyme töreninin yıldönümünün kutlanması ve Güney Haçı Tarikatı'nın kurulması
beni başkente çekti.

Daha şafak vaktiydi ki, tüm bataryalardan ve yollardaki gemilerden gelen topların gürültüsü, daha önceki yıl gerçekleşen bu mutlu olayı hatırlattı.
Sokaklar insanlarla doluydu; alay kıyafetleri içindeki askerler
çeşitli buluşma yerlerine koştular; ve işten çıkarılan zenciler, neşeli kalabalığın bir parçasıydı. Saat on birde, İmparator ve İmparatoriçe, sekiz atın çektiği muhteşem bir arabayla ve şık üniformalı bir muhafız birliği eşliğinde, ana kiliseye ulaştı. İmparatorluk çiftinin maiyetini taşıyan birkaç araba, halkın manzaranın tadını çıkarmak için daha fazla zaman bulabilmesi için yavaş bir tempoda onları takip etti.

Kapıdan biraz uzakta, İmparator ve İmparatoriçe indi ve Güney Haçı Şövalyeleri tarafından çevrelenmiş bir alay halinde kiliseye girdiler; Piskopos ve tüm din adamları tarafından karşılandılar ve büyük bir ihtişamla sunağın sağ tarafına dikilmiş bir tahtın yanına götürüldüler. İmparator, tahtın üzerine çıkarken, eşi de soldaki bir sırada yerini aldı. İyi bir koronun mükemmel müzik eşliğinde icra ettiği ayinden sonra, Piskopos öne çıktı ve İmparator'un çeşitli erdemlerini anlatan, onu Rusya'nın Büyük Petro'suyla karşılaştıran ve tebaasının iyiliği için hükümeti nasıl yönetmesi gerektiğini gösteren çok uzun bir konuşma yaptı. Hükümdar ile onun ünlü isim babası arasında yapmaktan hoşlandığı
karşılaştırma ancak bir yere kadar doğrudur, çünkü iki ulusun da
kültürsüz hali, ikisinin de üzerinde çalışmak için benzer malzemelere sahip olmasıdır.
Çok daha büyük imkanlara sahip olan Don Pedro'nun ölümsüz Petro kadar etkili olup olmayacağını zaman gösterecek. Brezilya'nın umutlarından biri, kısa sürede bilim ve sanat için çok şey yapmış olan İmparatoriçe'nin ölümüyle çoktan
söndü. Vaaz sona erdiğinde, Majesteleri, kesintisiz top atışları arasında Saray'a döndüler. Daha sonra
mahkemenin tebriklerini aldılar ve saat dörtte
İmparator, imparatorluk ailesi için bir tapınağın inşa edildiği büyük pazar yerinde incelemelerde bulundu,
tapınağın etrafında yarım daire şeklinde oluşturulmuş dört bin beş yüz askerden oluşan bir birlik. Saygıdeğer komutanları,
seksen yaşında bir mareşal olan Don Jose de Currado'da,
şimdiki Amiral Krusenstein'ın komutası altında
dünyanın etrafındaki ilk seyahatimde beni çok misafirperver bir şekilde karşılayan eski St. Katharine valisini sevinçle tanıdım. İmparator gelmeden önce askerler üzerinde yapma fırsatı bulduğum gözlemler tamamen olumsuz değildi; ancak itiraf etmeliyim ki, iyi insanlar disiplin konusunda pek de yüksek bir anlayışa sahip değillerdi; sigara içmek ve her türlü düzensizlik, ön saflarda bile izin veriliyordu. Üniformaları güzel ve uygundu; müzisyenlerinki özellikle dikkatimi çekti. Bir alayın her albayı, bandosunu kendi zevkine göre giydirme hakkına sahiptir; zevkler
çok çeşitli olduğu için, elbette bu kostümler de öyledir, ancak Asyalılar
daha baskındır; bazıları Türk, diğerleri Hintli gibi giyinmiştir. Gerçekten de bir alayda, başın üzerine ve vücudun etrafına takılan bir miktar renkli tüy, tek örtüyü oluşturuyordu.

İmparator ve İmparatoriçe, ikisi de at sırtında ve görkemli bir sarayla çevrili olarak uzaktan görülür görülmez, top en yüksek
gürültüsünü çıkardı, askerler purolarını attılar, kalabalık şapkalarını salladı, balkonlardaki hanımlar beyaz
cep mendillerini salladı ve hepsi "Viva l'Emperador" diye bağırdı. Kortej yavaşça yaklaştı; İmparator, üniformasının üstün zenginliğiyle, yıldızlı gökyüzündeki Syrius gibi görkemli kalabalığın arasında parıldıyordu. Devasa figürü kelimenin tam anlamıyla altın dantelle kaplıydı; göğsü elmaslarla parıldıyordu ve güçlü hatları mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş bir şapkayla gölgelenmişti. Express, altın işlemeli sade bir siyah binicilik elbisesi içinde daha zevkli bir şekilde giyinmişti. Tapınaktaki yerini aldığında, Majesteleri birliklerin komutasını üstlendi ve onları önünden geçirdi. Güçlü sesi duyulur duyulmaz, topların gürültüsü tekrar yükseldi; Türkler, Kızılderililer ve yukarıda adı geçen Popinjay'ler trompetlerini üflerken, halkın "Viva l'Emperador" haykırışı
kargaşanın ortasında en yüksek sesle duyuluyordu. Askerî sütunlar İmparatoriçe'nin önünde birkaç kez
geçtikten sonra, geçit töreni sona erdi ve İmparatorluk ailesi ve saray halkı tiyatroya doğru yola koyuldu. Binaya girmelerinden birkaç dakika
önce locamda oturmuştum, bina boğucu derecede doluydu ve
Avrupa tiyatrolarının geneli kadar mimarisi ve düzenlemeleri açısından iyi olduğunu
bulunca şaşırdım. Localarda sadece beyazlar vardı ve orada Kuzey Avrupa'dakiler kadar güzel birçok kadın yüzü vardı; genç yanakların yumuşak kırmızısı, parlak, siyah gözler ve simsiyah saçlar bu parlak tenlerin çekiciliğini artırıyordu; ancak hanımların çoğunun kahverengi ve hatta çok açık saçları vardır. Kıyafetleri Paris tarzında zevkli bir şekilde düzenlenmiştir: tuvalet sanatı, doğal yeteneklerden yoksun olmasalar da, eğitimleri her zaman okuma ve yazmaya kadar gitmediği için, çalıştıkları tek sanat gibi görünmektedir; sohbetleri genellikle Avrupalı ​​hanımlarınki kadar zarif ve keskindir. Aşağıdaki anekdotun tanıklık edeceği gibi, genel bilgiler beyler arasında da çok daha geniş değildir. 1817'de, Rus firkateyni Kamschatka Rio Janeiro Limanı'na demirlediğinde, birçok rütbeli Brezilyalı ve kabinde bir haç bulduğunda çok şaşıran bir subay tarafından ziyaret edildi. Rusların Yunan dinini benimsediğini biliyordu, ancak bu kilisenin Hristiyan topluluğunun herhangi bir
parçası olduğundan tamamen habersizdi.

Burada tiyatroda ziyaretler yapmak bir gelenektir, ki bu ziyaretler evlerinde yapılanlardan daha değerlidir, çünkü dikkat daha
aleni bir şekilde ortaya konur. Bu durumlarda farklı cinsiyetlerden gençlerin
canlı etkileşimi sıklıkla
amacına ihanet edecek kadar anlamlı bakışlarla birlikte olur.

Çukur, siyahtan beyaza kadar her olası tonu içeren çeşitli ten renklerinin bir araya gelmesiyle çok sıra dışı bir görünüm sunuyordu,
ancak daha koyu tonlar büyük ölçüde baskındı. Seyircilerin farklı kesimleri arasındaki görgü ayrımı da daha az çarpıcı değildi. Avrupa'daki hiçbir tiyatro, buradaki localarda hakim olandan daha fazla nezaket ve nezaketle övünemez; ancak çukurun gürültülü ve kaba bayağılığı daha rafine bir ulusta hoş görülmezdi. Tüm gözler hevesle İmparatorluk locasına çevrilmişti, daha önce sıkıca çekilmiş olan perdesi açıldı; Majesteleri daha sonra önde, locanın arkası Güney Haçı Şövalyeleri tarafından
doldurulmuş halde belirdi. Şapkalar ve mendiller şimdi tekrar sallanıyordu ve her tarafta "Viva l'Emperador, l'Emperadriza, la
Monarchia!" yankılanıyordu. Bu coşku, nazik takdirlerle
mükafatlandırıldıktan sonra, perde açıldı ve bir aktris öne çıkıp İmparator'u öven bir
önsöz okudu. Sonra çok az anladığım bir parça geldi; ve bütün bunlar beklentilerimin çok üstünde bir
balede sona erdi. Gösteri sırasında İmparator,
locasında birçok tebaasına seyircilik verdi, görüşme her zaman
çömelmiş dizlerin üzerinde el öpme saygısıyla başladı. Perde açılır açılmaz, çukurdaki topluluk makul ölçüde sessizleşti ve
locadakilerden çok daha dikkatli oldular; ikinciler,
gösteriden çok
tanıdıklarla sohbet etmeye daha fazla ilgi duyuyor gibiydi. Lord Cochrane ve sevimli eşine localarında saygılarımı sundum ve eserin sonuna kadar onlarla kaldım.

Chili'den çok bahsetti ve bu tören gününde bile bir Şili üniforması ve onursal
dekoru olan mavi bir eşarp taktı. Bu beni daha da şaşırttı, çünkü Şili hükümetinden memnun görünmüyordu. Açıklaması, İmparator'un henüz Brezilya üniformasının ne olacağına karar vermemiş olması ve dolayısıyla hala Chili'nin üniformasını giymek zorunda olmasıydı. Bayan Şili'yi Brezilya'dan daha çok tercih ediyordu ve
bu iklimin sıcaklığının sağlığına iyi gelmediğine inanıyordu.

27 Kasım'da, tüm erzaklarımızı yerleştirdikten sonra, Brezilya'ya içten bir
elveda dedikten sonra, ertesi gün yolculuğumuza devam etmeyi planlayarak gemime döndüm. Buna göre, 28'inin sabahı saat beşte yelkenlerimizi açtık ve gelgit ve Kuzey'den gelen hafif bir esinti bizi bu güzel kıyıdan yavaşça taşıdı. Rüzgar kısa sürede
yavaşladı; ve İngiliz filosunun yollarda bekleyen birkaç teknesi bizi denize çekmeseydi, bu sayede akşam olmadan körfezi
açmamızı sağlayan mevsimlik yardım sayesinde çok
utanç içinde olacaktık. Brezilya'nın sıcağı mürettebatımızın
sağlığına zarar vermemişti. Taze erzak, bol meyve ve sebze, sıradan içecekler yerine iyi limonata ve her akşam deniz banyosu, hastalıktan korunmak için kullandığım araçlardı. Adamlar Güney okyanusunun fırtınalarıyla karşılaşmak için en iyi ruh halindeydiler; ve ben Cape Horn'u iki katına çıkarmanın zorluklarını aştıktan sonra, Şili kıyısındaki Conception limanını dinlenme yeri olarak belirledim.

Karada yaptığımız tekrarlanan gözlemlerin sonuçları şöyledir:--

Botafogo'nun enlemi 21 derece 56' 5" Güney.
Çeşitli gözlemlerden elde edilen Orta Boylam 43 derece 7' 32" Batı.

Bu yolculuk sırasında verilen her boylam, Batı'dan Doğu'ya doğru Greenwich'ten mesafeye göre hesaplanmıştır.
İbrenin değişimi 3 derece Doğu, eğimi 9 derece 28'di.
Cape Frio'nun boylamı çeşitli şekillerde belirlendiğinden, onu tam olarak belirlemek için çok çaba sarf ettim. Çok iyi bir kronometreyle, Cape Frio ile Botafogo arasındaki
farkı 1 derece 6' 20" buldum; bu nedenle Cape Frio'nun Greenwich'ten gerçek
boylamı 42 derece 1' 12" olmalı.

CAPE HORN'UN İKİYE KATLANMASI
VE
CHILI'DE
YER ALMA.

CAPE HORN'UN İKİYE KATLANMASI VE CHILI'DE
YER ALMA.

Güney'e doğru yolumuza çok hoş bir şekilde, güzel hava ve uygun bir
rüzgarla devam ettik. Ancak otuz dokuz derece enlemde, Güney kutbunun olumsuz etkisini Kuzey'den ne kadar daha uzağa yaydığını zaten algılayabiliyorduk. Gökyüzü artık açık değildi,
rüzgar değişken ve şiddetli hale geldi, hava çok daha soğuktu ve balinanın ve albatros adı verilen dev bir kuşun sık sık görülmesi, fırtınalı bölgeye yaklaştığımızı bize haber verdi. Daha sonra, kanatlarının genişliği on iki fit olan bu kuşlardan birini Şili kıyılarında vurduk.

Rio de la Plata'ya paralel olarak, karadan iki yüz mil uzakta olmamıza rağmen, akıntı tarafından her gün rotamızdan otuz dokuz mil güneybatıya doğru sürükleniyorduk; bu güçlü nehrin ağzından iki yüz kırk mil uzaklıktaki etkisi o kadar büyüktü.

15 Aralık'ta, güney yazının başlangıcında, her iki yarımkürenin sıcaklığı eşit olsaydı iklimin Almanya'nın güneyi veya Fransa'nın ortası olacağı kırk yedi derece enlemde, dolu ve karla birlikte şiddetli bir fırtınaya yakalandık. Güneybatıdan başladı, ancak yirmi dört saat boyunca rüzgar pusulanın tüm çevresini
çevirdi ve o kadar yüksek ve şiddetli dalgalar oluşturdu ki, önemli bir sızıntıya rağmen, yıkımdan kurtulmamız gemimizin gücünün ve mimarının becerisinin yeterli kanıtı oldu. O zamandan sonra yolculuğumuza güzel bir rüzgar ve sakin bir hava ile devam ettik.

Falkland Adaları ile Patagonya'nın batısı arasında, karaya yakınlığımızı gösteren çok sayıda fırtına kuşu gördük ve bir Kuzey Amerikalı balina avcısına
konuşma mesafesinde yelken açtık. Kirli gemi ve balina yağıyla kaplı mürettebat gerçekten iğrenç bir görünüme sahipti; ancak bu zavallı adamların, genellikle birkaç yıl süren, en fırtınalı denizlerde, bazen aylarca bir balık görmeden yelken açtıkları ve bu arada sağlıklı yiyecek eksikliğinden acı çektikleri, ancak yenilmez bir azimle amaçlarının peşinden gittikleri yolculukları sırasında ne tür zahmetlere ve tehlikelere maruz kaldıklarını düşünürsek, onlara şefkati ve hatta övgüyü reddetmek imkansızdır. Kuzey Amerikalılar, ticari girişimlerinde İngilizler tarafından bile aşılamayan bir çalışkanlık ve azim sergilerler: her denizde ve en ıssız bölgelerde, kar elde edebilecekleri hiçbir önemsiz şeyi küçümsemeyerek karşılaşılır. Amerika'nın kuzeybatı kıyısında, vahşilerle her türlü Avrupa önemsiz şeyini deniz samurunun güzel derisi karşılığında takas ediyorlar ve bunları Çin'de yüksek bir fiyata satıyorlar. Gemilerinin çoğu Güney Denizi Adaları'ndan sandal ağacı kargoları alıyor ve bunlar için Çin'de iyi bir pazar buluyorlar ve orada çok değerli; diğerleri Cape Horn civarında ispermeçet balinasını takip ediyor ve bu maddede önemli bir
trafik gerçekleştiriyorlar.

23 Aralık sabahı, uzakta korkunç Staten-land'daki dağların karla kaplı noktalarını gördük. Taze bir esinti bizi bu misafirperver olmayan ve ıssız adaya o kadar yaklaştırdı ki,
teleskop olmadan bile üzerindeki nesneleri açıkça ayırt edebiliyorduk. Brezilya'nın güzelliğiyle ne büyük bir tezat! Orada doğa ihtişamı ve çeşitliliğiyle
tükenmez görünüyor; Burada, yüksek siyah kaya kütlelerine ince bir yosun örtüsü bırakmış. Güneş ışınları nadiren bu adayı veya komşu Terra del Fuego adasını aydınlatır. Bitki örtüsü sürekli soğuk ve sisler yüzünden o kadar tahrip olmuştur ki, birkaç zavallı bodur ağaç dağların eteklerinde zar zor geçimini sağlayabilir. Deniz kuşları bu çorak kıyılardan kaçınır; böcekler bile onları küçümser; köpek, insanın sadık yoldaşı, ve insanın kendisi, cennetin altındaki her iklimin sakini, burada tek başına var olabilir; ancak güneşin sıcaklığı onun yeteneklerinin gelişimi için elzemdir. Burada o sadece bir hayvan ve
iğrenç görünümlü; küçük, biçimsiz, kirli bakır renkli
derisi, siyah sert tüyleri ve sakalı olmayan. Kurutulmuş sazlarla kaplı dallardan yapılmış sefil bir kulübede yaşıyor ve açlığını deniz hayvanlarının çiğ ve çoğunlukla yarı çürümüş etleriyle gideriyor, bu hayvanların derileri ona yetersiz bir örtü sağlıyor: bu, iklimin sertliğine karşı savunma sağlamada icadının onu şimdiye kadar götürdüğü en uç nokta; ve varoluşunun kasvetliliği hala herhangi bir eğlence kavramıyla canlandırılmamış. Yine de bu uyuşturan ülke, kuzeyde sevgili Estonya'mın bulunduğu güney enleminin aynı derecesinde yer almaktadır; medeniyetin her türlü konforunun tadını
çıkarılabilir - doğduğum topraklar, büyüleyici bir kadın biçiminde hayatımın mutluluğunun "hazırlandığı" ve sonunda dostluk ve sevgi limanında dinlenmeyi umduğum, asla geri dönmeyeceğim o son yolculuğa çıkana kadar. O kadar az rüzgarımız vardı ki, ancak ertesi sabah Staten-land'ın doğu burnu Cape John'u iki katına çıkarabildik; kronometrelerimiz, Kaptan Cook'un ona atadığı aynı boylamda neredeyse tam olarak sabitledi. Şimdi Staten-land'ın güney kıyısı boyunca batıya doğru bir rota çizdim; bu, buradan 60 derece Güney'e kadar uzanan ve o enlemde Güney Denizi'ne geçişlerinde daha az engelle karşılaşmayı bekleyen denizcilerin olağan uygulamasının aksine. Deneyim bana, ayrıca, Cape Horn'un, yaz aylarında iyi doğu rüzgarlarının sıklıkla estiği, batı rüzgarlarının ise deniz yönünde kırk mil mesafede hakim olduğu karaya yakın kalarak en az zaman kaybıyla iki katına çıkarılabileceğini öğretti. Staten-land'ı geçtiğimizde, Terra del Fuego sağımızda aynı derecede korkutucu bir şekilde uzanıyordu. Ilımlı bir kuzeydoğu rüzgarıyla rotamıza devam ettik ve kuzeye doğru güçlü bir akıntı fark ettik. Ertesi günün öğle vakti, önümüzde yüksek, yuvarlak bir dağ şeklinde uzanan korkunç Cape Horn'u yirmi beş mil uzaklıktan fark ettik. Birkaç albatros vurmak için yararlandığımız sakin hava bizi birkaç saat geciktirdi; ancak Noel günü Cape'i en ufak bir zorluk çekmeden iki katına çıkardık. Akşam, çok sayıda deniz kuşunun yaşadığı küçük kayalık Diego Ramirez adasının yanında yelken açtıktan sonra kendimizi Güney Denizi'nde bulduk. 28 Aralık'ta yelkenlerimizi şişiren elverişli bir doğu rüzgarı, batı rüzgarı ilerlememizi engellemeden önce Terra del Fuego adasını aşmak için elimizden geleni yaptık; ancak bunda hayal kırıklığına uğradık, çünkü ani bir fırtına bizi rotamızdan çıkarıp 59-1/2 derece enlemine sürükledi. Burada, Yeni Yıl hediyesi olarak, saatte on bir mil hızla ilerlememize yardımcı olan taze bir güney rüzgarına yakalandık ve yelkenlerimizi şişirmeye devam ettik, ta ki 5'inde Terra del Fuego'yu gözden kaybedene ve yolculuğumuza kuzeye doğru neşeyle devam edene kadar. Cape Horn'da, Reaumur'un termometresi dört dereceyi gösteriyordu; bu sıcaklık, son zamanlarda bunaltıcı sıcaktan muzdarip olmamız nedeniyle çok
hoş olmayan bir hale gelmişti. Artık her gün artan sıcaklığı yenilenmiş bir keyifle karşılıyorduk. Denizcilerim, Cape Horn civarında her mevsimde esen ve çok sayıda gemiyi yok eden korkunç fırtınalar hakkında çok şey duymuşlardı. Bunlardan biri yakın zamanda yemek arkadaşlarına Lord Anson'ın talihsiz yolculuğunun tarihini okumuştu: bu nedenle bu tehlikeli noktaya yaklaşırken endişeden tamamen kurtulmuş değillerdi ve oradan bu kadar sessizce geçmelerine hoş bir şekilde şaşırdılar. Sevinçleri içinde, elementlerin kendilerinin Rus bayrağına saygı duyduğu gibi gururlu, şiirsel bir fikre kapıldılar. Bu cesur hayal gücü zihinlerini öyle ele geçirdi ki, ruhlarının yükselmesiyle bunu bir pantomimde canlandırmaya karar verdiler ve ben de kendi neşem büyük ölçüde onların neşesine bağlı olduğu için buna gönüllü olarak katıldım. Buna göre, renkli bayraklar ve flamalar ile süslenmiş, Cape Horn'un en uç noktası olarak alacağımız bir taht, üzerinde kırmızı bir örtüyle örtülü, tüm yakışır vakar ve ciddiyetle, daha önce bilinmeyen Tanrı Horn'un (denizcilerin hayal gücünden doğmuş ve doğmuş) oturduğu, bu fırtınalı okyanustaki rüzgarların ve dalgaların muazzam hükümdarıydı. Güçlü sağ elinde büyük üç uçlu bir fırın çatalı, sol elinde ise bir dürbün tutuyordu ve bununla sulak alanı bir kurban arayarak izliyordu. Katranla lekelenmiş gri bir sakal dizlerine kadar iniyordu ve muhtemelen deniz hakimiyetinin bir sembolü olarak, bir taç yerine, başı deri bir kovayla süslenmişti. Önünde büyük, açık bir kitap vardı ve kulağının arkasına bir kalem sokulmuştu, yanından geçen gemilerin isimlerini yazmak için. Bunun tam amacını anlayamadım ama
etkisi de aynı derecede iyiydi. Tahtın alt basamağında, çok güzel boyanmış, körük tutan iki dolgun yanaklı denizci duruyordu, hükümdarlarının onayıyla
kızgın bir kasırga üretmeye hazır Rüzgarları temsil ediyordu.
Tanrı çok kötü bir ruh halinde görünüyordu, ta ki birbirine çivilenmiş tahtalardan yapılmış üç direkli bir geminin
görünümüne kadar, yüzü
aniden netleşti. Tam yelken açmış olan geminin mürettebatı,
Ümit Burnu'nu işaret etti ve güvenli bir şekilde
iki katına çıkma beklentisiyle sevinç duyuyor gibiydi. Sonra Tanrı Boynuzu uğursuz bir şekilde başını salladı ve
körük çalışmaya başladı. Gemi yelkenlerini mümkün olan her şekilde
açtı, ama yine de korkunç bir şekilde savruldu. Yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan mürettebat, Tanrı'ya yakarışlarını sundular. Tanrı, sonunda yumuşayarak rüzgarların dinmesini emretti ve geminin güvenli bir şekilde geçmesine izin verdi. Kısa süre sonra, bayrağımızı taşıyan başka bir gemi belirdi. Tanrı, bayrağımızı görür görmez tahtından indi, kovayı saygıyla başından aldı ve Rus bayrağına saygı göstergesi olarak derin bir şekilde eğildi. AEolyalı görevliler en hafif rüzgarları estirdiler ve biz kısa süre sonra yelkenlerimizi gererek ana direğimizin arkasında kaybolduk. Parça, genel alkışlar arasında sona erdi ve iki porsiyon içki genel neşeyi artırmaya hizmet etti. 1824 yılı böylece başladı. Mürettebat, Cape Horn'un geçişiyle yolculuğun en büyük tehlikesinin sona erdiğine inanıyordu ve hayat ve ruhla doluydular. 15 Ocak'ta uzakta St. Maria Adası'nı gördük ve ertesi sabah, aralarından akan nehirden, Biobio's Bosom adı verilen iki yüksek dağdan, Conception Körfezi'ne yaklaştığımızı anladık. Bu tepeler açıkça ayırt edilir edilmez, körfezin girişi kolayca bulunur. --Güzel havalarda mükemmel rehberlerdir.

Sert bir güney rüzgarı bizi hızla, Brezilya'nın pitoresk güzelliğiyle göze hitap etmekten çok, neredeyse hiç sapmayan düz bir çizgi sunan karaya doğru taşıdı. --Dağların yuvarlak yamaçları, bitki örtüsüyle ancak seyrek olarak kaplıdır ve bu kurak mevsimde kısır bir görünüme sahipti. Öğlen vakti, Quiquirino Adası'nı ikiye katlayıp, körfezin ağzında, kendimizi Şili kıyılarında bol miktarda bulunan deniz kurtları, yunuslar, balinalar ve su kuşlarıyla çevrili, pürüzsüz ve geniş bir su kütlesinde bulduk. Ülkenin bu kısmı çok az yerleşime sahiptir ve sadece birkaç fakir ve dağınık kulübe görülebilir. İspanyolların elinde olduğu yüzyıllar boyunca, tarım veya medeniyette diğer kolonileri kadar ilerlememiştir.

O gün sakinlik, gemilerin genellikle demirlediği Talcaguana köyüne ulaşmayı imkansız hale getirdi ve bu nedenle akşam saatlerinde birkaç mil uzaklıkta demir atmak zorunda kaldık.

Gece saat on ikide, güvertedeki nöbetçi büyük bir teknenin tüfek atışına yaklaşacak kadar dikkatli bir şekilde yaklaştığını gözlemledi. Karanlıkta bu sinsice dolaşma şüpheli bir görüntü oluşturuyordu, özellikle de koloni anavatana karşı isyan ettiği için savaş halindeydi. Işık eksikliği, teknenin mürettebatının gücünü veya hangi silahları taşıdığını öğrenmemizi engelledi; ancak bir saldırıyı püskürtmeye hazırdık, ancak bu durumda avantajın büyük ölçüde bizim tarafımızda olacağı açıktı. Nöbetçiye tekneyi selamlamasını emrettim, tekne de bize önce İspanyolca, hemen ardından İngilizce bir trompetle seslendi, hangi millete ait olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve hangi amaçla geldiğimizi sordu. Rus ve iyi arkadaş olduğumuzu söylememiz üzerine tekne yaklaştı ve kılıç ve tabancalarla iyi silahlanmış bir subay güverteye çıktı, ancak savaş hazırlıklarımızın durumunu fark ettiğinde o kadar endişelendi ki, gerçekten Rus olduğumuza ve düşmanca bir niyetimiz olmadığına ikna olana kadar tek kelime etmedi. Korkusunun sebebi, kıyıda seyreden bir İspanyol firkateyninin
görüldüğüne dair raporda yatıyordu. Bu subay, Şili Cumhuriyeti'nin hizmetinde olan bir İngiliz'di ve Talcaguana'nın önünde duran bir korvetin teğmeniydi. Talcaguana sakinlerine barışın bir işareti olarak ön direğimize bir fener asmamızı rica ederek bizi bıraktı (bu rica hemen yerine getirildi), ki bu
görünüşümüzün aralarında en büyük endişeyi
yaymasına neden olmuştu.

Sabahın erken saatlerinde, varışımızı uygun şekilde yerin komutanına bildirmek ve kendimize su ve taze erzak tedarik etmek için iznini istemek üzere kıyıya bir subay gönderdim ve bu izin mümkün olan en nazik şekilde verildi.

Olumlu bir karşılamadan emin olarak hemen demir aldım ve
iyi bir rüzgara sahip olarak, öğle vakti, Talcaguana'dan bir tüfek atımı mesafesinde, beş buçuk kulaç derinlikte, Rio Janeiro'dan elli gün süren yolculuğun ardından tekrar demir attım,
bu süre boyunca mürettebat mükemmel bir sağlık içindeydi.
Kendi gemimiz ve yukarıda bahsi geçen, Kaptan Simson komutasındaki korvetin yanı sıra, Chilian komutasındaki üç ticaret gemisi ve İngiliz bayrağı altındaki üç balina avcısı da burada bulunuyordu. Öğleden sonra kendim karaya çıktım ve Komutan'ı ziyaret ettim; oldukça samimi bir şekilde, ancak İspanyol görgü kurallarına uygun bir şekilde, yaşlı bir adam tarafından karşılandım, ki bu adam açıkça ateşli bir cumhuriyetçiydi. Bana, yetkisinin, bize yardım etme çabalarını ilerletmede çok etkili olacağını anlamam için bana verdiği ilk Cumhuriyet Başkanı Freire'nin o sırada Conception kasabasında olduğunu söyledi. Bu nedenle, oraya gitmeye karar verdim, Başkanı görmeyi ve konaklamamız için ondan yazılı bir emir almayı umuyordum.

Ve burada, anlatımımın akışını kesintiye uğratsa da, bu ülkeyle ilgili bazı ayrıntıların, buraya yabancı olan okuyucularım için hoş olabileceğini düşünüyorum.

Verimli Chili, Batı'da Büyük Okyanus, yani yanlış bir şekilde Pasifik Okyanusu ile yıkanan uzun ve dar bir kıyı şerididir; Kuzey'de Peru'dan Atacoma çöl bölgesi ile ayrılır; Doğu'da ise Buenos Aires'ten, karla kaplı zirveleri, sayısız volkandan sürekli olarak yayılan ateş sütunlarıyla çeşitlenen Cordilleras veya And Dağları zinciri ile ayrılır; Güneyde Magellan Boğazı'na kadar uzanır ve aslında Şilililerin nadiren ziyaret ettiği, tamamen işe yaramaz Terra del Fuego adasını da talep eder.

İspanyol Valdivia, Şili'nin gerçek keşfedicisi olarak düşünülebilir.
Burada ilk İspanyol yerleşimini, şimdiki başkent St. Jago'yu ve ardından Conception kasabasını kurdu. Uzun süre İspanyollar, Araukanyalılar olarak adlandırılan ülkenin orijinal sakinleriyle kanlı ve kesintisiz bir savaşa girdiler. Bu güçlü ve girişimci insanlar dağlara çekildiler, orada yenilmezlerdi ve bugüne kadar bağımsızlıklarını kabul eden ve bugüne kadar saygı gösteren davetsiz misafirlerin torunlarını rahatsız etmeye devam ettiler. Hala dağlarında ve kalelerinde eski yaşam tarzlarını koruyorlar ve atalarının dinine ve geleneklerine sadık kalıyorlar. İspanyollar için talihsiz bir şekilde, kendilerine atlar sağlayarak çok tehlikeli komşular haline geldiler, çünkü yetenekli biniciler oldukları için yırtıcı seferlerini neredeyse her zaman başarılı kılan bir hızla gerçekleştirebiliyorlar. Birkaçı dağların eteklerindeki vadilere yerleşti ve İspanyollarla birleşmeden veya özgürlüklerini kaybetmeden Hristiyan dinini benimsedi. Şili'nin şu anki sakinlerinin alt sınıfı, İspanyolların Araukanyalı kadınlarla birleşmesinden doğan karışık bir ırktır: iyi yetişmişlerdir, koyu kahverengi tenlidirler ve yanaklarında canlı bir kırmızı vardır. Erkeklerin hepsi iyi binicilerdir ve vahşi hayvanları _lasso_ ile yakalama sanatını büyük bir mükemmelliğe ulaştırmışlardır. Üst sınıflar İspanyol kanlarını saf tutmuşlardır: onlar da çok iyi biçimlidir, kadınlar neredeyse her zaman yakışıklıdır ve bazıları dikkat çekici derecede güzeldir. La Perouse onları metal halkalarla süslenmiş bulmuştur; şimdi kendilerini Peru yoluyla kendilerine ulaşan Paris modasında büyük bir zevkle süslüyorlar: tavırları, Rio Janeiro'daki üst sınıflarınki kadar Avrupa toplumunun biçimlerine yaklaşmasa da, yine de incelikten yoksun değildir. İklim, Fransa'nın orta kesimine benzer ve bitki örtüsü verimli toprağında bol miktarda gelişir. Birçok yerel hayvan türü arasında, yabani keçiler en çok sayıda olanıdır ve neredeyse hiç evcilleştirilmezler. Chili özellikle güzel kuşlar açısından zengindir; papağan sürüleri
uçarken görülür; sinek kuşları ve her türden kelebek
çiçeklerin etrafında
uçar ve fener sinekleri sürüsü gece boyunca parıldar; zehirli böcekler ve yılanlar bilinmez.

Bu güzel ülke uzun zamandır ihmal edilmiştir. İspanyol kıskançlığı yabancı ülkelerle ticaret yapılmasına izin vermemiştir; ve Engizisyon'un getirilmesi tüm zihinsel ilerlemeyi engellemek için yeterli olmuştur. Ayrıca sakinleri, topraklarının verimliliğinden daha fazla
faydalanmadıkları için haklı olarak tembellikle suçlanmaktadırlar. Ancak şimdi, endüstrilerinin ezildiği boyunduruğu atıp, zihinlerini eğen Engizisyon'un zincirlerini kırdıkları için, diğer uluslarla karşılaştırıldığında, bulundukları medeniyetin düşük seviyesinden utanmaya başlıyorlar ve ölçekte daha saygın bir konuma ulaşmak için çabalıyorlar. Şilililer, bağımsızlıklarını esas olarak ünlü General San Martin'e borçludur. 1817 yılında, Buenos Aires'ten And Dağları'na doğru meşhur seferi düzenledi, İspanyollara saldırdı ve onları tamamen yendi ve Şili'nin özgürlüğünün temellerini attı. Şimdi, General Freire başkanlığında, tüm eyaletlerden gelen tam yetkili temsilciler tarafından yönetiliyor. Conception Körfezi, güvenli ve rahat limanı, bol miktarda erzak tedariki ve sağlıklı iklimi nedeniyle bu denizlerdeki yolcuların uğrayabileceği en uygun dinlenme yeridir. Açıkça Şili ticaretinin merkezi noktası olması için doğa tarafından belirlenmiş olan bu yer, kesinlikle Valparaiso'nun güvenli olmayan yollarının yerini almalıdır. Freire, Talcaguana civarında bir Amirallik kurmaya ve ülkenin o bölgesindeki nüfusu mümkün olduğunca teşvik etmeye karar vermiştir. Yaklaşık elli küçük ve fakir evden oluşan Talcaguana köyü ve Pencu adında daha da küçük bir köy, 1751 yılında eski Conception kasabasının bir depremle yıkılmasından bu yana bu koydaki tek yerleşim yerleri olmuştur - bu bölgelerde nadir görülen bir olay değildir. Bu adı taşıyan yeni kasaba, daha iç kesimlerde, güzel Biobio nehrinin kıyılarında inşa edilmiştir ve Talcaguana'dan yedi mil uzaklıktadır. 18 Ocak sabahının erken saatlerinde Dr. Eschscholtz ile birlikte atların bizi Conception'a götürmek için beklediği Talcaguana'ya gittim. Önceki seyahatimde anlattığımı düşündüğüm öküzlerin çektiği ağır, beceriksiz arabalar, burada bilinen tek araba türüdür; hatta hanımlar bile bunları yalnızca resmi törenlerde kullandıklarından, eskiden olduğu gibi tüm seyahatlerini at sırtında yaparlar. Dünyanın kuruluşundan bu yana Rus bayrağı burada yalnızca iki kez dalgalandığından, merak
benim karaya çıkışımı görmek için büyük bir kalabalık getirmişti;
ve artık Kaptan'ın, sekiz yıl önce, sakinleri bir balo ile çok eğlendiren kişi olduğu anlaşıldığından, eski
tanıdıklarımın ve misafirlerimin çoğu beni karşılamak için toplanmıştı. Conception'a gitmeden önce, onları bir kez daha ziyaret etmem için nazik ve ısrarlı davetlerine karşı koyamadım.
En büyük samimiyetle karşılandım ve beni eğlendirmek için mümkün olan her türlü çaba gösterildi; ancak savaşın tahribatından, beraberinde getirdiği her zamanki gibi yoksulluk ve yıkımdan
üzgün bir şekilde yakınıyorlardı. Önceki ziyaretimden bu yana hüzünlü bir değişim olmuştu; en zengin ailelerden bazıları Lima'dan taşınmıştı ve kalanların yerleşimlerinde çarpıcı bir fark
algılıyordu; Eskiden daha fakir sakinler arasında bile yaygın olan gümüş kaplar tamamen ortadan kaybolmuş ve
yerini kötü bir taş eşya tanımı almıştı.

Aynı ıssızlık izleri, gerekli ziyaretleri yaptıktan sonra, atlarla ilerlediğimiz Conception'a giden bir zamanlar güzel yolda da görülebiliyordu. Bir zamanlar çayırları süsleyen çok sayıda sürü ve hayvan sürüsü yerine, yanmış köyler, ekilmemiş tarlalar,
harap edilmiş meyve bahçeleri ve dilenci sürüleri, evrensel bir yoksulluk ve sefaletin acı dolu bir resmini sunuyordu. Chili'nin bağımsızlığını satın aldığı ağır fedakarlıklar bunlar. Refahını geri kazandıracak kadar bilge ve güçlü bir
hükümet altında meyvelerinin tadını çıkarmasını dilerim!

İki saatlik yolculuğumuz bu düşünceler için yeterli zaman ve alan sağladı;
ve şehre ulaştığımızda, benzer talihsizlik belirtileriyle karşılaşmaktan endişelendik. Şehrin büyük bir kısmı harabe halindeydi; ve hala ayakta duran evler
işgal edilmişti, yararlı vatandaşlar veya aktif, spekülasyon yapan tüccarlar tarafından değil,
askerler tarafından. Eski olanlar, birkaç istisna dışında,
Conception'dan Meksika ve Peru'ya çekildiler. Ancak Devrim savaşı
bu talihsiz kasabanın başına gelen tüm yıkımla suçlanamaz.
Patlamasından bir yıl önce, Şili birlikleri başka bir yerde görevdeyken fırsattan yararlanan büyük bir vahşi Araukanyalı sürüsü, geceleyin kasabaya öyle aniden saldırdı ki,
düşman duvarlarının içine girene kadar en ufak bir uyarı almayan sakinler kendilerini savunamadılar.
Mevzilerini koruyamayacaklarını gayet iyi bilen Araukanyalılar,
yağma ve cinayet işinde aktiftiler ve sonunda zengin ganimetlerle
yüklenerek dağlarına çekildiler.

Bu Araukanyalılar, aralarında bu tür seferlerin sık sık gerçekleştiği, buradaki subayların anlattıklarına göre, çok savaşçı bir halktır, yaylar, oklar ve mızraklarla iyi silahlanmışlardır: büyük
kalabalıklar halinde, vahşi bir haykırışla ve öyle bir öfke ve hızla saldırır ki, düzenli birliklerin bile direnmesi kolay değildir. Ancak, buna
karşı sağlam bir şekilde direnilebilirse, birkaç dakika içinde yenilirler ve kaçmaya zorlanırlar. Takip edildiklerinde, atlarının her iki yanına attıkları
hareketlilikle atışlardan ve kılıç darbelerinden kurtulurlar; hatta bazen
at dörtnala giderken
atların karnının altına asılırlar. Kaçmak
imkansız olduğunda, kendilerini sonuna kadar savunurlar ve esaretten
ölümü tercih ederler.

Rio Janeiro'dan Conception'da bir zamanlar zengin ve hala müreffeh olan Mendiburu adında bir tüccara bir tanıtım mektubu getirmiştim;
hemen onu aradım ve en nazik misafirperverlikle karşılandım ve ağırlandım. Evinin, Conception'a yaptığım önceki ziyaretimde, o zamanki Valinin bana konaklamam için
ayarladığı ev olduğu ortaya çıktı. O zamanlar birçok hoşnutsuz ruh çoktan kendini göstermişti, vatanseverler
adını almıştı ve Hükümet tarafından
zulüm görmüştü; Mendiburu bunlardan biriydi ve kaçtıktan sonra, Hükümet devrilene kadar, onun
evini elinde tutmuştu.

Uysal ev sahibim, oldukça yaşlı, birçok açıdan bize son derece yararlı olan küçük bir adam, kıyafetlerimizi ayarladığımız anda, bizi Başkan Freire'e götürdü. Freire bizi, bir generalin tam üniformasıyla, en törensel nezaketle, ama yine de nazik bir şekilde, tavırlarında bir miktar güvensizlik algılansa da karşıladı.

İspanya ile ilgili durumumuz biliniyordu; ve sonradan öğrendiğim kadarıyla, Rusya'nın Şili'ye planları olduğu ve bunların ziyaretimizin gizli amacını oluşturduğu yeterince saçma bir hayaldi. Kendini bir general olarak
belirten Freire, o zamanlar yaklaşık kırk beş yaşında, oldukça hoş görünümlü bir adamdı; Talcaguana'da doğdu, çok fakir ebeveynlerdendi ve herhangi bir eğitim avantajından
yararlanmadan,
sadece kendi liyakatiyle,
bulunduğu yüksek rütbeye yükseldi.

Nezaketlerden başka pek bir şey içermeyen anlamsız bir sohbetin ardından, doğa bilimci ve mineralogumuzun Cordilleras'a bir yolculuk yapması için Başkan'dan izin almaya çalıştım,
ancak o, Şilililerin dağlardaki insanlarla savaş halinde olduğu gerekçesiyle
kibarca ama kesin bir şekilde reddetti.
Daha sonra Mendiburu'dan bunun sadece bir bahane olduğunu öğrendim, çünkü Başkan
Araukanyalılarla barış ve dostane bir ittifak kurmayı
başarmıştı. Bu nedenle küçük bir askeri refakatçi, gezginleri her türlü rahatsızlık tehlikesinden korumak için fazlasıyla yeterli olurdu; ancak
burada yeni kurulan hükümetin zayıflığı kendini ele verdi. Yabancılara karşı güvensizdirler ve eski İspanyol düsturuna göre hareket ederler: ülkenin iç kesimlerini onlara karşı kapatmak. Dağlarda, yabancı güçlerin bu hazineleri arzulayabileceği korkusuyla
hâlâ gizli tutulan altın ve gümüş madenlerinin yakın zamanda keşfedilmesi de muhtemelen, şu an için bilim için ciddi bir kayıp olan
reddedilmesine katkıda bulunmuştur.
Başkanın itirazlarını ortadan kaldırmak için ileri sürebileceğim tüm argümanlar
etkisizdi: bilgili ortaklarımız için elde edebildiğim tek şey
Conception körfezi ve Talcaguana çevresinde seyahat etme izniydi; bunun için bir pasaport düzenlenmişti; ve onlara eşlik etmesi için bir subay
a atandı, büyük olasılıkla yolculuğun daha fazla uzamaması için özel talimatları da vardı.

Nezaket gösterileri ve buradaki ikametimizi olabildiğince hoş hale getirme vaatleriyle dolup taşmış bir şekilde, Başkan'dan ayrıldık ve günü, ertesi sabah bizi Talcaguana'ya geri götüren ev sahibimiz Mendiburu'nun evinde keyifli bir şekilde sonlandırdık. Konaklamamız ve astronomik gözlemlerimizin rahatlığı için, bir zamanlar La Perouse'un yaşadığı Talcaguana'daki kendisine ait büyük bir evi teslim etme nezaketini gösterdi. Hemen
sahiplendim ve zamanımız artık geminin onarımı ve ikmaliyle ilgili gerekli ilgi, bilimsel gözlemler ve misafirperver yerlilerin topluluğu arasında çok hoş bir şekilde bölünmüştü.

Küçük kasaba kısa sürede savaş kargaşasıyla doldu. Conception'dan bir el bombası alayı davullar çalarak ve çok iyi bir bando çalarak içeri girdi. Üniforma Fransız tarzındaydı, temiz ve sağlamdı; tüfekler en iyi düzendeydi.

Freire saygın bir ordu kurmak için elinden geleni yaptı;
ama tüm uluslardan bir maceracı kalabalığını uygun bir disipline sokmak kolay bir iş değil, özellikle de onlara zamanında ödeme yapmak için yeterli para olmadığında; subayların çoğu bile yabancı ve birkaç istisna dışında inanılmaz derecede cahil ve aptal. Böyle bir askerle, davaya karşı vatanseverlik veya coşku elbette söz konusu olamaz. Şilili asker, elde etmeyi umduğu ganimet uğruna bir haydut gibi savaşır; ve açgözlülük, nüfusun artması ulusal bir milis teşkilatının örgütlenmesine izin verene kadar, onun yiğitliğinin temelini oluşturacaktır.

Belki de firar etmeyi daha zor hale getirmek için Quiquirino adasına birkaç alay gönderilmişti: burada bir kamp kurmuşlardı ve çeşitli manevralar yapıyorlardı.
Üç bin kişiden oluşan tüm kuvvet,
Başkan'ın komutası altında, İspanyolların elinde kalan tek yer olan Chiloe adasına saldırmak üzere görevlendirilmişti. Şimdi, Valparaiso'dan gerekli gemilerin gelmesini bekliyorlardı.

20 Ocak'ta, topçuların gürültüsü arasında, Conception'da yeni bir Anayasa ilan edildi, orada Freire tarafından büyük bir şekilde imzalandı ve daha sonra Cumhuriyet'in diğer birçok kasabasında okundu. Bazı
sakinler bunu coşkuyla karşıladılar, ancak kesinlikle herkesi tatmin etmedi. Talcaguana'da görüşler çok bölünmüştü ve
yüksek sesle ve gizlenmeden ifade edildi. Her şirkette yeni Anayasa başlıca konuşma konusu oldu ve sıklıkla şiddetli tartışmalara sebep oldu. Hatta bayanlar bile bu politik çılgınlıktan muaf değildi: fikirlerini tereddütsüz bir güvenle
ve kararlılıkla dile getirdiler ve aslında çoğu zaman erkekler kadar doğru bir yargıya varma konusunda tam olarak yetenekli görünüyorlardı.

Bu eleştirilere girmeden, sadece Şili Anayasası'nın bir düzenlemesinin kesinlikle dezavantajlı olduğunu söyleyeceğim - Katoliklik dışındaki herhangi bir dinin kamusal alanda uygulanması yasaktır; Katolikler sadece sivil görevleri doldurabilir (askeri olarak böyle bir katılık uygulanamaz); ayrıca bu Kilise'ye ait olmayan hiç kimsenin mekanik bir ticaret yapmasına izin verilmez.

Evrensel hoşgörünün avantajı en
gelişmiş eyaletlerde bile bu kadar belirginse, nüfusun bu kadar az olduğu ve endüstri ve bilginin bu kadar az geliştiği bir eyalet için ne kadar daha arzu edilir olmalı.

Sık sık gemide Şilili hanımefendilerden ve beyefendilerden ziyaretler aldık; ve bir keresinde kızı ve bazı hizmetçileriyle birlikte bir Araukan şefinden. Araukanlar için bir ikram hazırlandı,
onlar da buna gönülden katıldılar; ve bıçak ve çatalı küçümseyerek,
kendilerine bol bol parmaklarıyla yardım ettiler. Yemek sona erdiğinde, onlara çok memnun oldukları bazı önemsiz hediyeler yaptık;
şef ayrıca bir kuruş ve kızı (gerçek bir kadın olmasına rağmen vahşi) bir ayna istedi. Bir süre yüz hatlarına büyük bir memnuniyetle baktıktan sonra, hazine halkına elden ele dolaştırıldı, hepsi kendi yüzlerinin yansımasından
çok memnun görünüyorlardı, ancak bizim güzellik
fikirlerimize göre, hiçbiri kibirli olmak için bir nedene sahip değildi. Orta boylu, güçlü yapılı ve koyu tenliydiler. Saçları siyahtı ve omuzlarına gevşekçe düşüyordu; küçük Çinli gözleri ve belirgin elmacık kemikleri, Asyalı bir kökene işaret ediyordu. Yüzlerindeki ifade iyi huylu, canlı ve oldukça zekidir. Giysileri çok basittir, yalnızca kendi ürettikleri çok renkli çizgili yünlü bir kumaştan oluşur: şekil olarak, ortasında başın geçtiği bir delik olan dikdörtgen bir karedir, daha uzun uçları ön ve arkada dizlere kadar sarkar, her iki taraftaki daha kısa olanlar omuzların üzerine düşer ve uzuvlarının alt kısmı çıplak kalır. İspanyol Şilililer bu giysiye _pancho_ derler ve genellikle kışın bir üst giysi olarak kullanırlar: sıradan insanlar arasında günlük ve hatta bazen tek giysi haline gelir.

Burada görevli alayın subayları nazikçe bizim onurumuza bir balo verdiler, bu da bu fakir köyde beklenebileceği gibi pek parlak olmadı; ancak genç subaylarım çok sayıda güzel ve hoş eş buldukları için tamamen memnun kaldılar. Baloyu bir minuetle açma geleneği burada hala uygulanıyor ve Şilililer bunu
dikkat çekici bir şekilde dans ediyor.

Aramızda yaygın olan dansların yanı sıra, bir tür fandango burada favori bir danstır: zarif bir figürün zarafetini en iyi şekilde sergilemek için özellikle uyarlanmıştır ve pitoresk tavırları ve hareketleri gitarla ve dansın pantomimik temsillerine uygun olarak yumuşak şarkılarla eşlik eden iki kişi tarafından dans edilir.

Yerlilerin hoşgörüsüne karşılık olarak Talcaguana'daki tanıdıklarımıza ve Conception'dan bazı kişilere gemimizde bir balo vermeye karar verdik. Subaylarım, eğlencelerinin zarafeti konusunda Şililileri geçmek için her türlü çabayı gösterdiler; hazırlıkları sırasında ve balo için belirlenen saate kadar kıyıda tutulduktan sonra, ne kadar çok şey başarabildiklerini görünce gerçekten şaşırdım. Güverte, güzel mersin ağaçları, yemyeşil çelenkler ve her renkten çiçek buketleriyle dekore edilmiş, girişin karşısındaki arka planda uygun şeffaflıklarla büyük, aydınlatılmış bir salona dönüştürüldü. Kabinler, dinlenme odaları için temizlenmişti; ve bir perdenin arkasına gizlenmiş müzisyenler, dansçılar tarafından görülmeden canlandırıcı ezgilerini
çıkaracaklardı. Neşeli sahne, neşeli yüzlerle hızla doldu; zarif figürler, canlı danslarda hareket ediyordu; ve neşeli alanlarda yalnızca aşk ve güzellik hüküm sürüyor gibiydi. Ancak aniden, şirkette ve özellikle de hanımlarda evrensel bir karışıklık ve panik terörü yayıldı. Şüpheli bir ahmak veya yaramaz bir şakacı, bu şenlik sırasında gizlice demir alıp güzel mahkumlarımızla birlikte yelken açmayı planladığımızı fısıldamıştı. Ancak arkadaşım Mendiburu, sonunda bu gülünç endişeyi
silip atmayı ve
huzur sağlamayı başardı. Eğlenceler tekrar haz ve güven içinde hüküm sürdü, ta ki güneş gökyüzünde yükselene kadar; ve diğer tüm dünyevi eğlenceler gibi, balomuz da sona erdi, gerçi hem geri dönen misafirlerimizi hem de bazı genç eğlendiricileri uzun süre hatırlamak için yeterliydi.

Harika hava, bundan kısa bir süre sonra, koyun karşı kıyılarına bir gezi yapmaya ve eski Conception şehrinin kalıntılarını ziyaret etmeye bizi teşvik etti. Mendiburu, tüm bilimsel kardeşlerimiz ve görevin izin verdiği kadar subay da oradaydı.
Çok erken, güzel bir sabah, grubumuzu üç büyük tekneye dağıttık ve iki saat içinde hedeflenen noktaya kürek çektik. Herculaneum'daki Portici gibi eski Conception kasabasının kalıntıları üzerine inşa edilmiş olan Pencu köyüne indik ve sakinleri talihsiz seleflerinin mezarları üzerinde sessizce ve neşeyle yaşıyorlar ve aynı kaderin onları bir gün yaşayan bir mezara gömebileceği düşüncesiyle pek rahatsız olmuyorlar. Bahçelerle çevrili yaklaşık on beş ev, küçük St. Peter nehri tarafından sulanan güzel bir ovada dağılmış durumda. Buradaki doğa Talcaguana'dakinden daha bereketli ve üretken görünüyor. Bu vadiyi çevreleyen dağlar orta yükseklikte yavaşça yükseliyor ve üzerlerindeki çalıların tazeliğiyle göze hoş geliyor.

Koleksiyonumuzu geliştirmek için birçok kuş ve böceğin peşine düşerken, denizciler büyük bir ağ attılar ve denizin bu bölgede bol miktarda bulunduğu ve daha fakir insanların temel geçim kaynağı olan bir miktar kabuklu deniz hayvanı ve diğer balıkları aldılar. Bu köyün çevresi körfezin etrafındaki en güzel bölge olarak kabul ediliyor ve manzarasının güzelliği bakımından Talcaguana'yı sonsuz şekilde geride bırakıyor. Eski şehrin çok az kalıntısı görülebiliyor.
Dünya gerçekten açılmış ve onu yutmuş gibi görünüyor, geride neredeyse hiçbir iz bırakmıyor. Battığı uçurum bile
doldu, böylece ovada sadece orada burada eski bir konutun bazı parçaları korkunç felaketi hatırlatıyor.

Talcaguana ve Conception sakinleri, bir merak olarak, orada bir yabancı tarafından kurulmuş bir su değirmenini incelemek için Pencu'ya geziler düzenliyorlar. O kadar bakımsız olduğunu gördük ki kullanılamaz hale geldi ve sahibi onu tamir edebilecek kimseyi bulamadığından şikayet etti.
Buğday burada ağır tahta sopalarla taş kaplarda dövülerek un haline getiriliyor; bu, Şilililerin faydalı sanatlarda kaydettiği ilerleme hakkında bir fikir verebilir.

Mendiburu, Pencu yakınlarında bir araziye sahipti, orada meyve ağaçlarının gölgesinde keyifli bir
yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra tüm şirket avlanmaya gitti ve birkaç saat içinde çeşitli türlerde birkaç yüz su kuşu öldürdü. Uçtukları sürüler bazen o kadar çok olur ki
hava kararır. Bizim yokluğumuzda gemiden böyle biri
görüldü; yaklaşık on kulaç genişliğinde katı bir kütle gibi görünüyordu ve uçuşu tam üç saat sürdü.

Geminin onarımı hızla devam etmişti ve Şili'den ayrılma zamanımız yaklaştığında, sakinlerden bugüne kadar gördüğümüz dostluk ve nezaketin
gerginliğe ve belirgin bir güvensizliğe dönüştüğünü fark ettik. Bize karşı gizli entrikalar dönüyordu;
Hükümet bile, olumlu bir düşmanlıkla olmasa bile, en azından şiddetli ve keyfi bir şekilde bize karşı hareket etmeye meyilli görünüyordu.

Düşünmeden hareket eden ve kolayca heyecanlanan Şilililerin dikkatini ilk olarak
yoldaşlarımdan birinin taktığı bıyık çekmişti. Onu, bizimle birlikte hoşnutsuzluk
ekmek ve halkın kalbini eski hükümete geri kazandırmak için gelen kılık değiştirmiş bir İspanyol sanmışlardı. Bize karşı başka
yanlış tanıtımlar da yapılmış olabilir; ama
ne onları keşfedebildik, ne de bize yönelik gerçek niyetleri.

Gemi yelken açmaya hazır olduğunda ve birkaç gün içinde Talcaguana'dan ayrılmayı düşündüğümde, Başkan Freire'den veda etmek için Conception'a döndüm. Yolda, canlı bir ata binmişken, arkadaşlarımı biraz
başarmıştım ve etrafımdaki güzel manzarayı seyretmek için bir yükseklikte duruyordum ki, kasaba yönünden gelen iyi giyimli genç bir adam aniden benimle karşılaştı, durdu, birkaç dakika boyunca dikkatle bana baktı ve sonra Rus firkateyninin Kaptanı olup olmadığımı sordu. Benim olumlu yanıt vermem üzerine, gözlemlenmediğimizi tespit ettikten sonra, "Bu ülkedeki iki tarafın size karşı farklı eğilimlere sahip olduğunun farkındasınız. Yarından sonraki gün Talcaguana'daki alay subayları size bir veda balosu verecekler, Rus subaylarını alt edip onları esir almayı planlıyorlar. Sizi bu tasarıdan haberdar etmek için bu yöntemi
benimsedim; dikkatli olun." dedi ve bu sözlerle yüksek çalıların arasında kayboldu. Arkadaşlarım gelir gelmez Mendiburu'yu bir kenara çektim ve az önce duyduklarımı ona anlattım. Saygıdeğer ve sıcakkanlı arkadaşım ilk başta şaşkınlık ve üzüntüden solgunlaştı; ancak birkaç dakika düşündükten sonra ikna oldu ve bana bunun imkansız olduğuna ve
bilinmeyen gözetmenimin yanılmış olması gerektiğine dair güvence verdi. Aynı zamanda ikimiz de, Conception'a vardığımızda, durumu Başkan'a bildirmeye karar verdik. Freire beni çok dostça karşıladı ve memurlarına atfedilen projenin, muhbirimin "beyninin uydurması" olduğunu o kadar güvenle doğruladı ki, onun fikrine güvendim ve daha fazla önemsemedim, özellikle de kendi balomuz, en aptalca ve en temelsiz raporların bile ne kadar kolay itibar kazanabileceğinin bir kanıtı olduğu için.

Başkan'dan ayrıldıktan sonra, günün geri kalanını geçirdim ve arkadaşım Mendiburu'nun evinde uyudum. Yatmaya hazırlanırken, oda kapımda hafifçe bir vuruş duydum; Açtım ve evin bir hizmetçisi çekinerek içeri girdi. Bana bir İspanyol olduğunu ve Şilililer tarafından ele geçirilen bir firkateynde denizci olduğunu ve şu anki efendisinin onu savaş esiriyken hizmetine aldığını söyledi. Daha sonra bana, kendisine ihanet etmemem için en ciddi uyarılarla, daha önce aldığım aynı uyarıyı yaptı ve Şili Hükümeti ve halkına, tamamen serseri ve hırsızlardan oluşan bir topluluk olduğunu ilan ettiği bazı küfürler ekledi. Bu tekrarlanan uyarı, biraz endişeye yol açmayacak kadar çarpıcıydı. Tüm koşulları göz önünde bulundurdum; ve böyle bir işlemin nedeni hala tamamen anlaşılmaz olsa da, gerçekten denenmesi durumunda güvenliğim için önlemler almaya karar verdim. Uykusuz bir gece geçirdim ve sabahın erken saatlerinde, yeni endişe sebebimi anlatamadığım nazik ev sahibime veda edip, aceleyle Talcaguana'ya geri döndüm. Oraya vardığımda, kendimi ve tüm subaylarımı ertesi akşam bir baloya davet eden kartlar buldum: bu nedenle, şimdiye kadar aldığım bilgiler doğruydu. Şüpheli görünmemek için daveti kabul ettim ve baloya birkaç subayımla birlikte gittim. Geri kalanlar gemide kaldılar, gemiyi topun verildiği eve doğrultacak ve mahallenin saygısını kazanacak şekilde yerleştirdiler. Böylece Talcaguana bizim insafımıza kalmıştı; silahlı korvetten veya kıyıdaki bataryadan korkacak hiçbir şeyimiz yoktu; ilki öyle bir konumdaydı ki, ilk bordamıza isabet etmiş olmalıydı ve ikincisi ise kullanılmaya tamamen uygun olmayan sadece altı topla donatılmıştı ve kırık arabaların üzerinde duruyordu. Gözlemevimizi de kaldırmıştık ve tüm etkilerimizi gemiye iletmiştik. Bu etkileyici hazırlıklar büyük olasılıkla fark edilmeden kalmadı; her durumda, top yeterince sessiz bir şekilde geçti; ancak topu veren subaylardan çok azının orada olması dikkat çekiciydi; ve önceki iki olayda hüküm süren neşe yerine, en büyük kısıtlama, alışılmadık derecede erken bir saatte ayrılan şirketin tavırlarında belirgindi. Şafakta, yolculuğumuza devam etmek için demir aldık; ancak harekete geçmeden önce, gece Conception'dan seyahat eden sadık dostum Mendiburu, iki gün önce Valparaiso'dan askerlerle gelen Şilili bir firkateyn ve bir korvetin şimdi körfezin ağzında demirli olduğu ve ayrılmamızı engellemek için emir aldığı haberiyle gemiye geldi. Hükümetinin, aşırı derecede öfkeli olduğu
böyle bir rezaleti düşünmeye neyin sebep olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak gemilerin kesinlikle itaat edecek durumda olmadığından emindi. Tam yelken açtığımda, sempatisi ve yardımı için içten teşekkürlerimle Mendiburu'dan ikinci kez ayrıldım.

Şimdi geminin ve silahların savaşa hazır olmasını emrettim, eğer zorla dışarı çıkmamız gerekirse. Taze ve elverişli bir esintiyle o kadar hızlı ilerledik ki, bir saat içinde Quiquirino adasının yakınında demirlemiş iki gemiyi ayırt edebildik. Yaklaştığımızda, firkateynden bir top ateşlendi, bu işaret üzerine her iki gemi de yelken açtı ve ilerlememize karşı koymalarını sağlayacak bir yöne yöneldi. Artık düşmanca niyetlerinden şüphe duymayarak, beklenen çatışma sırasında gemiyi daha yönetilebilir hale getirmek için yelkenimi indirdim. Kibritler yakıldı ve herkes görevinin başında durdu; ancak kötü bir yelkenci olan Şili firkateyni, rüzgaraltına çok fazla
gittiği için, geçişimizi engellemeye çalışan korvetin yardımına yetişemedi; ancak, top atış mesafesindeyken, bir saldırıya karşı koymaya hazır olduğumuzu açıkça fark ederek, barışçıl bir şekilde yelken açmanın en akıllıca yol olduğunu düşündü ve trompetle bize bir şeyler söylemekle yetindi, ama biz bunu anlayamadık. Karşı yönde rotamızı takip ederek, kısa süre sonra korvetten epeyce uzaklaştık ve sonra firkateynin bizi takip etmek için viraj aldığını gördük; ancak
zaten büyük bir avantaja sahip olduğumuzdan ve körfezin ağzı önümüzde olduğundan yelkenlerimizi tekrar açtık ve Şili'nin düşmanlığına dair daha fazla kanıt beklemeden denize açıldık; böylece özgürlüğümüze yönelik girişimlerden kurtulduk, belki de asıl amacı gemilerimizi Chiloe'ye asker taşımak için kullanma isteğiydi. İki İngiliz balina avcısı, kaptanlarının izni olmadan, bu amaçla ele geçirilmişti.

Karadaki gözlemlerimizin sonuçları şöyledir:

Talcaguana'daki Mendiburu'nun evinden enlem 36 derece 42' 15"
Batı Boylamı 73 derece 8' 20"
İbrenin eğimi 14 derece. Doğu Eğimi 80 derece. 4'

Burada gelgit oldukça belirsiz. Kaldığımız süre boyunca,
Reaumur'un termometresi 15 ila 17 derece arasındaydı.

TEHLİKELİ

TAKADALAR.

TEHLİKELİ

TAKADALAR.

Bu Takımadaları oluşturan ve küçük mercan böceklerinin okyanusun ortasında inşa ettiği birçok ada o kadar alçaktır ki,
çok önemsiz bir mesafeden görünmezler. Bu nedenle,
çoğu zaman karanlıkta veya kötü havalarda, navigasyon için tehlikeli oldukları kanıtlanmıştır
ve bu nedenle isimlerini almışlardır. Şimdiki niyetim, önceki yolculuğumda keşfettiğim adaların coğrafi konumunu tam olarak belirlemekti. O Tahaiti, boylamı belirlemek için bir nokta görevi görecek ve aynı zamanda bize erzak sağlayacaktı.

Rotamı 15 ve 16 derecelik Güney enlemleri arasındaki bu Takımadalara çevirdim, çünkü bu ticaret gemilerinin olağan rotası değildi ve keşif yolculuklarında da bu rota izlenmemişti, bu yüzden diğer bilinmeyen adalarla karşılaşmamızın pek olası olmadığını düşündüm. Bu plan doğrultusunda, yukarıda belirtilen paralel için kuzeybatıya yöneldik. Kesintisiz, taze bir güney rüzgarı bizi üç günde altı yüz altmış mil ileriye taşıdıktan sonra, bizi o kadar aniden sıcak iklime
getirdi ki, bundan çok rahatsız olduk. İspanyolların Şili'de efendi olduklarında suçluları ve cumhuriyetçileri sürgün ettikleri Juan Fernandez adası solumuzda, Felix ve Ambrosia'nın küçük, ıssız kayalık adaları ise biraz daha sağımızdaydı. Güney Tropik'e hızla ulaştıktan sonra, yolculuğumuz keyifli olsa da çok daha sakindi; Tropikler arasındaki hareketin hafifliği, bir gemide, bir denizcinin genelde pek fırsatı olmayan bir işe
izin verir; hatta çizimler bile
en temiz şekilde yapılabilir.

17 Şubat'ta kendimizi on sekiz derece Güney enleminin ve yüz beş derece boylamın altında bulduk.
Hava
güzel ve sakin devam etti ve adamlarımız bir oyun düzenleyerek hayatlarının tekdüzeliğini bozmak istediklerini ifade ettiler. Tiyatro
hazırlandı, oyun listeleri dağıtıldı ve orkestra bile şirketin toplanması için işaret vermişti ki, neşemiz aniden
dehşete ve sıkıntıya dönüştü; bir başka denizci denize düştü.
Bu denenmemiş bölgede, karaya ve sığ sulara karşı güvenliğimizi sağlamak için
ön direğe göz kulak oluyordu ve kendi güvenliğini sağlamayı ihmal ettiği için düşüncesizliğine kurban gitti. Düşme sonucu
yaralanan denizci hemen battı ve onu kurtarmak için yaptığımız tüm çabalar
boş çıktı. Uzun zamandır memleketimizden ayrı olduğumuz için, iyi veya kötü talihle bir arada olan küçük toplumumuzun bir üyesinin kaybı hissediliyordu; zavallı adam ayrıca en iyi denizcilerimizden biriydi: en şiddetli fırtınalarda, en tehlikeli görevleri genellikle en büyük beceriyle direk başında yerine getirmişti ve şimdi en güzel havada, gemi neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde hareket ederken, aktif ve faydalı hayatını aniden sona erdirmeye mahkûmdu. Şili'den ayrıldığımızdan beri üç haftada dört bin mil yelken açtıktan sonra, tehlikeli Takımadalar'ın yakınlarına ulaştık. Bu iklimdeki tüm kurallara aykırı olarak, şimdiye kadar bize çok elverişli olan güneydoğu ticaret rüzgarını yavaş yavaş kaybettik ve Batı ve Kuzey'den gelen ters rüzgarlar bize çok kötü hava getirdi. Şimdiye kadar, mercan adalarının çok alçakta ve küçük kütleler halinde bulunması nedeniyle atmosferde hiçbir değişiklik yaratamayacağı ve hiçbir engel oluşturmadıkları ticaret rüzgarlarının, yakınlarda kesintisiz olarak esmeye devam edeceği görüşü benimsenmiştir. Tekrarlanan deneyimler,
ancak, bunun bir hata olduğuna ve bu küçük
adaların, belirli mevsimlerde, genellikle sıradan
tropikal havadan farklılıklara neden olduğuna beni ikna etti.

26 Şubat'ta, 16 derece enleme ve 129 derece boylama girdik.
Rüzgar Batı'dan esti: yukarı doğru yükselen kara bulutlar
gökyüzünü kapladı; şiddetli ve ani esintiler öfkelerini üzerimize yaydı ve
ufkun her köşesinden şimşekler çaktı. Gece
gerçekten korkunçtu ve fırtına, şimşek olmasa tam bir karanlıkta
kızgınlığını sürdürdü,
yağmur selleri güvertemizi süpürdü. Işığın geri dönmesi de bize fazla rahatlama getirmedi;
öğlen vakti gökyüzü kısa bir süreliğine açıldı ve bize biraz soluklanma fırsatı verdi; fırtına yeniden şiddetle başladı ve dört gün dört gece boyunca bu muazzam
hava ile mücadele etmeye mahkûm edildik. Böyle fırtınaların karadan bu kadar uzakta nasıl ortaya çıkabildiği şaşırtıcı. Aynı bölgede, yılın aynı mevsiminde, Rurik gemisinde daha önce de benzer ama neredeyse hiç bu kadar şiddetli olmayan fırtınalarla karşılaştım. 2 Mart'ta tropikal rüzgar geri döndü ve beraberinde daha berrak bir hava getirdi. Gerçekten çok sıcaktı (Reaumur'un termometresi gecede bile 24'ün altına düşmedi) ancak tüm mürettebat sağlıklı bir şekilde yola devam etti. Bu akşam 15 derece 15' enleminde ve 139 derece 40' boylamında olduğumuzu hesapladık; ve tam güneş batarken, direk başındaki adam karanın göründüğünü söyledi. Yeni bir keşif yapmanın verdiği zevk tüm teleskoplarımızı harekete geçirdi ve gece çökmeden önce çok alçak, sık ormanlık bir adayı açıkça ayırt edebildik. Bildiğim kadarıyla daha önce hiçbir denizci buraya gelmemişti ve
en yeni haritalar sadece boş uzayı tasvir ediyordu, kendimizi ilk kaşifler olarak görme hakkımız olduğunu düşündük ve adaya gemimizin adını, Predpriatie koyduk: şimdi gece denize açılmak için rotayı belirledik ve gün doğarken tekrar adaya doğru yola koyulduk, güçlü bir heyecanla.
Hevesli merakımızın nesnesine doğrulttuğu birçok teleskop, her biri manzaraya farklı görüntüler iletme gibi büyülü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Bazılarımız, yükselen duman sütunlarının yarattığı, adanın meskun olduğuna dair inanç kaybolana kadar, diğerlerinin görmediğini gördü. Kısa süre sonra, direk tepesinden tüm genişliğini algılayabildik. Mercan kıyısının göz kamaştırıcı beyazlığı, üzerinde bir palmiye ormanının yükseldiği parlak yeşil bir zemini çevreliyordu; ve adanın merkezindeki büyük bir gölde hareket eden kanoları ayırt edebiliyorduk. Hızla, o kadar yaklaştık ki, her nesne çıplak gözle görülebilir hale geldi. Uzun boylu, güçlü, koyu renkli çıplak vahşiler kıyıda toplanıyor, şaşkınlık ifadeleriyle gemiye büyük bir heyecanla bakıyorlardı. Bazıları uzun mızraklar ve sopalarla silahlanıyordu, diğerleri odun yığınlarını yakıyordu, muhtemelen duman, komşu adalara bilinmeyen deniz canavarına karşı yardıma ihtiyaç duyduklarına dair bir işaret olsun diye. Güzel
örgülü saz kulübelerinden, ekmek ağacı ağaçlarının gölgesinde, kadınlar, bazıları kucaklarında çocuklarıyla, kendilerini ormanda gizlemek için uçuyorlardı. Bu küçük toplulukta ortaya çıkan kargaşa böyleydi. Birkaç kahraman, tehditkar tavırlarla kıyının kenarına kadar ilerlemek için yeterince cesaret topladı; ancak kıyıda birçoğu olmasına rağmen, tek bir kano bile bize yaklaşmaya cesaret edemedi. Boyutlarına ve yelkenlerinin iyi düzenlenmesine bakılırsa, bu kanolar başka ve hatta uzak adalara yapılacak ziyaretler için tasarlanmış gibi görünüyor. Yeni keşfimizin etrafından dolaştık ama karaya çıkabileceğimiz bir liman bulamadık; ve deniz fırtınalı, yüksek ve coşkulu bir dalgayla, Predpriyatianlarla daha yakından tanışma isteğimizden vazgeçmek zorunda kaldık. Bulutsuz gökyüzü, yine de, gözlem yoluyla bu küçük adanın tam enlem ve boylamını belirlememizi sağladı.
En büyük
ölçümü DKD'den BGD'ye sadece dört mildir.
Merkez noktasının enlemi 15 derece 58' 18" Güney ve boylamı 140 derece 11' 30"dur. İbrenin değişimi 4 derece Doğu'dur.

Gözlemlerimizi bitirdiğimizde, kendimi aslında az önce ayrıldığımız ada olmadığına ikna etmek için, 1819 yılında Rus Kaptan Bellingshausen tarafından keşfedilen
Araktschief adasına doğru batıya doğru bir rota tuttum.

Öğleden sonra saat dörtte bu adayı direk tepesinden görebiliyorduk ve gün batımından önce ulaştık. Boyut ve koşullar açısından Predpriatie'ye o kadar çok benziyor ki, göreceli durumları tam olarak bilinmese kolayca yanılabilirlerdi. Gözlemlerimizden, Araktschief adasının merkezinin enleminin 15 derece 51' 20" Güney; ve boylamının 140 derece 50' 50" olduğunu bulduk.
Kaptan Bellingshausen'in haritasına göre, enlem 15 derece 51',
boylam 140 derece 52'. Bu adada herhangi bir yerleşim izine rastlayamadığımız için, Kaptan Bellingshausen aksini tespit etmemiş olsaydı, hiç yerleşimci olmadığını varsayabilirdik.

Gece adadan biraz uzaklaştık ve karanlıkta bilinmeyen bir kara parçasına çarpmamak için yola koyulduk. Gün ağarırken, Romanzow adasını görmek için kuzeybatıya doğru bir rota tuttum (daha önce Rurik gemisiyle keşfetmiştim) ve o zamanlar yapılan astronomik gözlemlerin doğruluğuna kendimi ikna ettim. Sabah saat sekizde, Kaptan Bellingshausen tarafından yakın zamanda keşfedilen Wolchonsky Adaları grubunun kuzey noktasını görebiliyorduk. Güneyde, bizden yedi mil uzakta olduklarında, kronometrelerimize göre boylamı 142 derece 2' 38" olarak bulduk. Bellingshausen bunun 142 derece 7' 42" olduğunu düşünüyordu. Rüzgarın olmaması nedeniyle, 8 Mart sabahına kadar Romanzow adasına ulaşamadık. Daha sonra, gökyüzünün berraklığından yararlanarak, güneş ile ay arasındaki mesafeden, tam boylamını, yani 144 derece 28'i tespit ettik. Rurik gemisinde yaptığımız gözlemlere göre, 144 derece 24' idi, dolayısıyla sadece dört dakikalık bir
fark vardı.

Şimdi, Rurik'teki yolculuğumda Amiral Spiridow'un adını verdiğim adanın gerçekten yeni bir keşif olup olmadığını, yoksa daha önce söylendiği gibi, Kral George Adaları'nın sadece en güneydeki
adası olup olmadığını öğrenmek için tam Batı'ya doğru dümen tuttuk. Taze bir rüzgar rotamızı destekledi ve öğleden sonra saat altıda, keşfimin reddedildiği bu adayı, batıya doğru altı mil uzaklıkta önümüzde yatarken görebiliyorduk.

Aynı zamanda, direk başından, ikisi arasında açık su bulunan, tam Kuzey'de yatan başka bir adanın güney kısmını ayırt edebiliyorduk. 14 derecedeydik. 41' 36" Güney enlemi ve 144 derece 55' boylam. Gece boyunca sakin bir hava vardı, ancak sabah taze bir esinti doğrudan dişlerimize çarptı ve akıntı bizi o kadar güneye taşıdı ki, direkten bile artık karayı göremiyorduk. Bu koşullar altında, Spiridow Adası'nı geri almaya çalışmak çok fazla zaman kaybına neden olurdu; bu yüzden Kuzey'de gördüğümüz bu ve diğerinin iki Kral George Adası olup olmadığından emin değildik. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer gerçekten öyleyse,
keşfeden kişi coğrafi konumlarını çok
yanlış belirtmiş.

Güneydoğu alize rüzgarı bize dost olmaktan çıkmıştı ve kuzeybatıdan ve güneyden gelen değişken esintiler yelkenlerimizi yırtacak kadar sık ​​esti, buna sürekli yağmur ve fırtına eşlik etti. Deniz aynı zamanda
dikkat çekici derecede sakin olduğundan, adalarla çevrili olduğumuzu ve sonuç olarak, özellikle bu bölgedeki akıntılar genellikle çok
güçlü olduğundan, yelken açarken en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğini kanıtladı. Kısa süre sonra tam önümüzde kara gördük; ve tüm mercan adalarının yakınında olduğu gibi, kıyıdan elli kulaç uzaklıkta denizin derinliği ölçülemez, bir mil kadar yaklaştık. Bu ada, Doğu'dan Batı'ya on mil uzunluğundadır ve sadece dört mil genişliğindedir; dar bir kara şeridi gibi görünüyordu, alçak çalılarla
sık sık büyümüştü, ortasında bir gölü çevreliyordu. Sadece çok sayıda gördüğümüz deniz kuşları bu çoraklıkta yaşıyor gibiydi. Bu adanın ortasının enleminin 15 derece 27' ve boylamının 145 derece olduğunu gördük. 31' 12". Amiral Krusenstern'in haritasına göre, 1722 yılında Roggewin tarafından keşfedilen, coğrafi konumu neredeyse her haritada farklı şekilde verilen ve varlığı bile tartışmalı olan Carlshof adlı ada olabilir. Artık tehlikeli Takımadaların ortasındaydık ve her gece sadece gündüz incelediğimiz kısımlarda yolculuk yaparak güvenliğimizi kontrol ediyorduk. Tekrarlayan gece fırtınaları ve yağmurlarından sonra, güzel havanın geri dönüşüyle ​​birlikte, Kaptan Cook tarafından keşfedilen Palliser Adaları'na doğru tam doğuya doğru yelkenlerimizi açtık ve birkaç saat içinde onlara ulaştık. Rurik'teyken, sadece kuzey taraflarını görmüştüm ve şimdi, astronomik olarak, güney tarafını belirlemek istiyordum. Cook bu adalardan çok yüzeysel olarak bahsediyor, bu yüzden denizciler onlarla ilgili birçok hataya düşmüşler. Grup, bir dizi küçük adalar
mercan resifleriyle birbirine bağlı, dairesel bir zincir oluşturan ve büyük bir su parçasını çevreleyen. Doğu Pallisers'ın güney noktasına ulaştığımızda, batıya doğru on mil uzanan ve iki küçük adaya kadar uzanan bir sırt gördük ve oradan kuzeye doğru giderek daha büyük olanlarla önemli bir mesafede birleşiyordu.

Cook, kendi ifadesine göre, bu sırtı görebilecek kadar yaklaşmadı ve uzaktan, sardığı iki küçük odunsu adayı, belirgin bir kümenin en güneydeki adayı sanmıştı ve bunlara Pallisers Adaları'nın dördüncü grubu adını veriyordu. Bu ciltte yer alan haritanın da göstereceği gibi, sadece üç tane böyle grup olduğunu söyleyebilirim.
Öğlen enlemimizin 15 derece olduğunu gördük. 42' 19" ve boylam
146 derece 21' 6".

Yukarıda bahsi geçen resifteki iki küçük ada doğrudan Kuzey'deydi ve
Pallisers'ın ilk kümesinin güney kısmı artık görünmüyordu. Bu noktadan bakıldığında, daha küçük olanları daha önce resif aracılığıyla birincisine bağlı olduklarını tespit etmemiş olsaydık, başka bir grubun parçası sanabilirdik. İkinci ve üçüncü grup da bu noktadan görülebiliyordu;
birincisi GD'de, ikincisi GD'de.

Akşam saat altıda kendimizi üçüncü grubun doğu noktasına yakın bulduk ve direk tepesinden
Kaptan Bellingshausen tarafından keşfedilen Greigh Adaları'nı gördük. Şimdi kendimizi Takımadalar'dan kurtarmak ve açık denize geri dönmek için bu iki grubun arasında dümen tuttuk. Gece yine fırtınalıydı; ancak, daha uzun sürseydi tehlikeli olabilecek bir sakinlik oluştu, çünkü
güçlü bir akıntı bizi kıyıya doğru taşıyordu. Sabah güneşi,
her zamanki gibi, Kavurucu Bölge'de bulutları dağıttı ve
tropikal gökyüzünün güzel mavisini geri getirdi. Kısa süre sonra karayı gözden kaybettik, ancak
kara bir bulut ufukta kaybolduğu yerde hala alçaldı; bu mercan kütlelerinin
gök gürültüsü bulutlarını ne kadar güçlü bir şekilde
çektiğinin bir kanıtı. Şimdi güneydoğu rüzgarını yakaladık ve
onun da yardımıyla, O Tahaiti'ye en kısa yolu tuttuk. Tehlikeli Takımadalar'daki verdiğim tüm boylamlar (hesaplanma biçimlerine girmeden) kronometre aracılığıyla
belirlenmiştir. O Tahaiti'ye vardığımızda, bunun altı dakika elli saniye yanlış olduğu görüldü; ve burada verilen boylamlar buna göre
düzeltildi.

Aşağıdakiler gözlemlerimizden Palliser Adaları'nın durumudur:--

İlk grubun güney noktası. Enlem 15 derece 34' 25"
Boylam 146 derece 6' 49"

İlk grubun batısındaki iki küçük ada
Enlem 15 derece 30' 15"
Boylam 146 derece 20' 50"

Üçüncü grubun doğu noktası Enlem 15 derece 44' 52"
Boylam 146 derece 28' 2".

Bu Takımadalar'ın adalarının çoğu yerleşim yeridir, ancak şimdiye kadar utangaç olan ve denizcilerle herhangi bir ilişkiden kaçınmaya çalışan yerliler hakkında çok az şey bilinmektedir. Byron bu adalardan birine zorla çıktı; Mücadelede birçok sakin öldürüldü, geri kalanlar
kaçırıldı ve kulübelerinde bulunan hindistan cevizi erzakları
yağmalandı. Gelenek belki de bu saldırıyı abartmış olabilir. Cook ayrıca mürettebatından bazılarının karaya çıkmasına izin verdi, ancak onlar gerçekten de hiçbir direnişle karşılaşmadılar,
ama hediyeleri en büyük kayıtsızlıkla karşılandı ve
ayrılışlarında arkalarından taşlar atıldı. Kaptan
Bellingshausen, 1820 yılında bu adalardan birine
çıkmak istedi, ancak yerliler onun niyetine o kadar ciddi şekilde karşı çıktı ki
zor kullanmaktansa bundan vazgeçti. Bu insanlar, görünüş ve dil olarak komşuları ve akrabaları olan O
Tahaitililere benziyorlar;
ve bu insanlar medeniyette daha da ilerlediklerinde, onlarla ilişki kurmanın diğer Güney Denizi adalılarının durumunda önemli bir
iyileşmeye yol açacağı varsayılabilir.

O TAHAITI.

O TAHAITI.

Doğanın basit ve masum yerlilerinin varoluşun tadını çıkarmak için ihtiyaç duyabileceği her şeyle zengin bir şekilde donatılmış olan bu güzel ada, belki de ilk olarak İspanyol gezgin Quiras tarafından, 1606 yılında, Lima'dan bir keşif gezisi yaptığında, bir vatandaşının ifade ettiği gibi, "Cennet için ruhlar ve İspanya için krallıklar kazanmak" için görülmüş. Ancak, onun işaret ettiği konum son derece yanlış olduğundan, Sagittaria adını verdiği adanın gerçekten O Tahaiti olup olmadığı belirsizdir. Daha muhtemel olanı, keşfin onuru, 1767 yılında oraya
çıkan ve ülkeyi Kralı adına ciddi bir bildiriyle ele geçiren İngiliz Yüzbaşı Wallis'e aittir. Ancak, Tahaitiler onu anlamadıkları için, bu eylem onlar için bilinmez kalmıştır; ve daha sonraki bir yenilemeye rağmen unutulmuştur. Yüzbaşı Wallis, adaya
Kral Üçüncü George'un
Ada'sı adını vermiştir.

Kendisinden sekiz ay sonra, Fransız Yüzbaşı Bougainville adayı ziyaret etmiştir; ve Yüzbaşı Wallis'in kendisinden önce orada olduğunu bilmediğinden, kendisini ilk keşfeden kişi olarak kabul etmiş ve adaya yerlilerin en dikkat çekici
âdeti olan _Nouvelle Cythere_ adını vermiştir; ancak kendilerinin adaya Tahaiti veya edatıyla O Tahaiti dediklerini duymuşlardır; ve bu adı korumuştur.

Ünlü İngiliz Cook, 1769 ve 1778 yılları arasındaki üç seyahatinin her birinde burada konakladı. Seleflerinden herhangi birinin yaptığından çok daha uzun süre sakinlerle iletişim halinde kaldı; Londra'da kendisine Avrupa eğitimi verilmeye çalışılan Omai'yi memleketine geri getirdi ve seyahat sırasında ondan edindiği anlatımlardan yararlandı. O zamandan beri Cook ve arkadaşları, özellikle de baba ve oğul olan iki Forster, bize Hristiyan inancına geçmeden önceki Tahatililerin durumuyla ilgili önemli bilgiler verdi. Bu büyük değişimin etkisini tahmin etmek için, Hristiyan Tahati'yi şu anki haliyle, bu ilk gezginlerin bize putperest zamanlarına ait anlatılarla karşılaştırmalıyız; her okuyucu bunu kolaylıkla yapamayacağı için, bunların kısa bir incelemesi hoş karşılanmayabilir. Tahaiti'nin en büyüğü olduğu Society Adaları, diğer birçok ada gibi, ya depremle yutulan bir Güney kıtasının parçalarıdır ya da yeraltı ateşiyle denizin dibinden fırlatılan ve giderek verimli bir toprakla kaplanan, artık en güzel bitki örtüsüyle süslü bir kaya kütlesidir. Dar bir kıstakla birleşmiş iki yarımadadan oluşur ve bunların çevresi yaklaşık yüz yirmi mildir; her birinin merkezine doğru, derin vadilerle kesişen vahşi kayalık dağlar yükselir ve bunların yanlarından, neredeyse zirvelerine kadar yoğun ormanlarla kaplı, saf, şeffaf sudan oluşan sayısız dere akar ve her yönden denize doğru inerken en güzel şelaleleri oluştururlar. Yüksek dağlar ıssızdır ve yerleşimler yalnızca vadilerde, özellikle dağlar ile deniz kıyısı arasındaki alçak arazilerde yapılır. Bu büyüleyici amfi tiyatro manzaralarında, sadece kazıklara dayalı çatılardan oluşan, muz, ekmek ağacı ve kakao ağaçlarıyla çevrili ve gölgelenmiş evleri, birbirlerinden küçük mesafelerde dağılmış durumdadır. Her eve, ev sahiplerinin patates, tatlı patates ve diğer sağlıklı ve hoş köklerini yetiştirdikleri, başlıca besinlerini oluşturan kapalı tarlalar ekilmiştir. Ekili arazinin geri kalanı, muz ve muz ağacı plantasyonları veya kakao ve ekmek ağacı ağaçlarından oluşan küçük ormanlarla doludur; bunlar o kadar zengin bir şekilde iç içe geçmiştir ki, güneşin yakıcı ışınları, toprağı kaplayan parlak yeşilliğe zarar veremez. Bu koruluklardan bir konuttan diğerine uzanan, özenle bakılan çimen patikalar, en zengin renklerdeki çiçeklerle ve en hoş kokularla renklendirilmiştir ve Tropiklerin tüm muhteşem renklerine bürünmüş sayısız kuşun notalarıyla canlandırılmıştır. Tahaiti, Ekvator'dan sadece on yedi derece uzakta olmasına rağmen, sıcaklık ferahlatıcı esintilerle o kadar yumuşatılmıştır ki, bir Avrupalı ​​için bile oldukça
katlanılabilirdir. Bougainville, sıcaklığı asla yirmi iki derecenin üzerine çıkarmamıştır ve genellikle Reaumur'un on sekiz derecesinin altına düşmüştür. Bu gerçekten de kış aylarında olmuştur; ancak Ocak ayında bile, Tahaiti yazının ortasında, atmosfer sık ​​sık yağan yağmurlarla çok daha
soğuktur. Hava genellikle kuru, berrak ve
özellikle sağlıklıdır; deniz yolculuğundan kıyıya getirilen hasta insanlar
hızla iyileşir. Burada ne karıncalar, ne sivrisinekler ne de tropikal iklimlerde yaygın olan
işkenceci böcekler vardır; hiçbir yırtıcı hayvan,
yıkıcı solucan veya yılan yoktur; hatta akrep bile (ki küçük bir türüyle
karşılaşılır) burada zehrini kaybeder. Bu türden tek bela
tarlalarda çok fazla kötülük yapan ve bazen
Tahaitilileri uykularında bile ısıran büyük bir sıçandır.

Bougainville şöyle diyor: "Tahaiti sakinleri, dilleri ve tavırları aynı olmasına rağmen, iki ayrı ırktan oluşuyor ve birbirleriyle ayrım gözetmeksizin karışıyor gibi görünüyorlar. En kalabalık olanı, genellikle altı fit ve üzeri olan en uzun adamları üretiyor; ve daha iyi orantılı veya daha ince formlar görmedim. Bir heykeltıraş, bir Mars veya Herkül için bundan daha uygun bir model seçemezdi. Yüz hatlarını Avrupalılarınkinden ayıran hiçbir şey yok; ve giyinik olsalardı ve havaya ve yakıcı güneşe daha az maruz kalsalardı, oldukça açık tenli olurlardı. Saçları genellikle siyahtır
(Wallis açık tenli insanlar gördü ve Banks bile Albinolar). Diğer ırk, orta boylu, sert kıvrık saçlı ve ten rengi ve yüz hatları bakımından Melez'e benziyor."

Cook ve arkadaşları, Tahaitiler arasındaki bu farklılığın, daha seçkin sınıf olan uzun boylu, güzel ırktan (Eris olarak adlandırılır, _Yeri_ olarak telaffuz edilir) kaynaklandığını düşündüler,
güneşe ve ağır işlere daha az maruz kalıyorlardı ve kadınları daha çekingen ve daha az ahlaksızdı.

Ancak, biz, koyu tenli Tahaitilerin asıl sakinler olduğunu varsayan Bougainville ile ve onları uzak bir dönemde boyunduruk altına alan Yeris istilacıları ile aynı fikirde olmaya daha meyilliydik; çünkü ikincisi, toprağın tek sahibiydi; diğerleri, efendilerinin tarlalarını ve plantasyonlarını
ekmek için sadece meyve ve sebze olarak belirli bir ücret elde ediyorlardı. Krallar ve tüm büyük şahsiyetler, sıradan insanlar tarafından büyük saygı duyulan bu ırktandır.

Her iki ırkın dilinin ve geleneklerinin asimile olması doğaldır; ancak evlilikleri konusunda Bougainville yanılmıştı; Yeris'in gururu onları bu tür bağlantılardan uzak tutuyor, eğer varolmuş olsalardı, çoktan geniş ve kabul görmüş ayrım çizgisini yok etmiş olmaları gerekirdi. Ancak, bu istila hipotezinin herhangi bir Tahaitian geleneği tarafından desteklenmediğini itiraf etmek adildir. "Her iki ırktan erkekler," diye devam ediyor bu gezgin, "sakalın alt kısmının uzamasına izin veriyor, ancak bıyıkları ve üst dudağı tıraş ediyor. Bazıları saçlarını kısa kesiyor, diğerleri başın tepesinde birbirine bağlıyor; hem saçlarını hem de sakallarını hindistan cevizi yağıyla yağlıyorlar. Ortalarına taktıkları kuşak genellikle tek kıyafetleri oluyor; ancak rütbeli kişiler genellikle diz hizasına kadar inen büyük bir parça giyiyorlar. Bu, kadınların çok yakışan bir şekilde giydiği başlıca giysi. Güneşe asla maruz kalmayan ve çiçeklerle süslenmiş, yüzünü gölgeleyen sazdan bir şapka takan dişi Yeriler erkeklerden daha açık tenlidir: yüz hatları güzeldir, ancak en çok Avrupa modasının hileleriyle bozulmamış figürlerinin güzelliğiyle dikkat çekerler. Yanaklarını kırmızıya boyarlar ve vücudun alt kısmını süs ve bir ayrıcalık olarak koyu maviye boyarlar. rütbe.

"Her iki cinsiyet de dövmelidir ve her ikisi de kulaklarına açılan deliklerden
inci veya çiçek sıraları asarlar. Aralarında en büyük temizlik hüküm sürer; düzenli olarak yıkanırlar ve yemeklerden önce ve sonra kendilerini yıkarlar."

Diğer gezginlerin açıklamaları da buna tamamen uymaktadır; hepsi
birilerinin onlara dediği gibi bu "neşeli doğanın emzirenleri" için en büyük şefkati hissediyor gibi görünmektedir; ve Wallis'in "Hepsi yakışıklı ve bazıları aşırı derecede güzel" dediği kadınlara karşı özellikle büyülenmişlerdir. "

Cook'un arkadaşları da çekicilikleri hakkında en yüksek ifadelerle konuşurlar. Uzun ve ince figürleri; ovalden ziyade yuvarlak olmasına rağmen hoş olan yüzlerinin şekli; hassas
tenlerinin şeffaflığı; ister açık ister kahverengi olsun her zaman çiçek açan ten renkleri; bazen ateş saçan, bazen şefkatle yüzen ifade dolu gözler; küçük beyaz, düzgün dişler ve büyüleyici
gülümseme, genç Forster tarafından coşkuyla tarif edilmiştir.

Bu güzelliklerde sadece burun kusurludur, genellikle çok düzdür,
ama bazen Avrupa'nın kadınlarında olduğu gibi mükemmel şekilde biçimlenmiş olarak görülebilir.

"Alnının teriyle ekmek yiyeceksin" laneti Tahaitiler için zararsız düşer. Üç ekmek ağacı bir adamın bir yıl boyunca geçimini sağlaması için yeterlidir; ve burada sadece elini uzatması
gerekir, bu ve damak zevkine uygun olan diğer birçok meyveyi elde etmek için. Besleyici kökler büyük bir kolaylıkla yetiştirilir; ve deniz, yakalamanın önemsiz zahmetine rağmen bol miktarda kabuklu deniz hayvanı ve diğer balıklar verir: derelerde ayrıca balık ve bir tür yengeç bulunur. Zenginler, yerdeki bir delikte sıcak taşların üzerinde kızartılmış kümes hayvanları ve domuzlar yerler; bunların tadı bir Avrupalıya bile çok hoş gelir; ve,
çeşitlilik açısından, sebzelerle beslenmiş ve büyük lezzetler olarak kabul edilen _köpekleri_ kızartırlar.

Birkaç aile genellikle aynı evde, en büyük uyum içinde birlikte yaşar. Mobilyaları, üzerinde uyumak için ustaca dokunmuş birkaç hasırdan ve kabak ve hindistan cevizi kabuklarından yapılmış bazı kaplardan oluşur.

Tahaitilerin mizacı nazik, iyiliksever, açık, neşeli ve barışçıldır, ancak bazılarında savaşta aldıkları yaraların izleri vardır,
bu da cesaretlerinin eksik olmadığını kanıtlar. Nefrete ve intikama tamamen yabancıdırlar. Cook bazen onlara sert ve haksız davransa da, yardımlarına ihtiyaç duyduğu için hemen affedildi ve onları yatıştırmak için en ufak bir istek gösterdi. Mürettebatındaki kişiler genellikle geceleri adada yalnız ve silahsız geçirmeye cesaret etti: her yerde en büyük misafirperverlikle karşılandılar ve dostluk belirtileriyle boğuldular. Tamamen kıskançlıktan uzak olan sade sakinler birbirlerinin iyi talihine seviniyorlardı ve biri bir hediye aldığında, hepsi eşit derecede memnun görünüyordu. Duyguları kolayca gülümsemelere veya gözyaşlarına dönüşüyordu: hatta insanların bile ağladığı sık sık görülüyordu; sevinçleri ve üzüntüleri çocuklarınki kadar geçiciydi. Zihinleri de daha sabit değildi: gemideki her nesneye bakıp açıklama talep ettikleri büyük meraka rağmen, yaşlı Forster'ın söylediğine göre, dikkatlerini herhangi bir süre çekmek, cıvayı hareketsiz kılmak kadar imkansızdı. Zihinsel veya bedensel çaba göstermekten aciz görünüyorlardı ve zamanları tembellik ve keyifle geçiyordu. Ancak, ağaç kabuklarından yumuşak kağıt üretmede; hindistan cevizi liflerinden ağlar ve ipler üretmede; kas kabuklarından kancalar yapmada; hasır hasır örmede ve özellikle kano ve savaş gemileri yapmada yetenekliydiler. Kırk ve üzeri adamı alabilecek kadar büyük olan bu gemiler, daha iyi aletler olmadığı için ağaç gövdelerinden keskin taşlarla zahmetle ayrılmış tahtalardan, kakao iplikleriyle birbirine tutturulmuş ve iyi kalafatlanmış tahtalardan yapılmıştı. Bu nedenle baltalarımıza ve çivilerimize verdikleri değer kolayca hayal edilebilir. Tüm adalılar gibi onlar da uzman denizcilerdir, ancak özellikle yüzme ve dalışta çok beceriklidirler. Denizin dibinden, hatta çok derinlerde bile her şeyi kolayca getirirler. Bir teknenin devrilmesi
onlarda hiçbir huzursuzluğa sebep olmaz; erkekler ve kadınlar onu tekrar düzeltmeyi başarana kadar etrafında yüzerler; ve sonra suyu boşaltarak yolculuklarına
en büyük bir kayıtsızlıkla devam ederler.

Bazen önemli mesafelere kadar uzanan bu yolculuklar,
tek rehberleri olan yıldızları gözlemlemeyi onlar için kesinlikle gerekli hale getirmiştir. Böylece biraz astronomik bilgi edindiler.

Gezegenleri sabit yıldızlardan ayırırlar ve ilkini özel isimlerle adlandırırlar. Yılı, her biri yirmi dokuz günden oluşan on üç aya bölerler, bir tanesi hariç, ki o da daha az gün sürer, görünüşe göre bu ay yılını güneş yılıyla uzlaştırmak amacıyla.
Gündüz ve gece her biri ikişer saatten oluşan altı parçaya bölünür,
ki bunları gündüz güneşin konumuna göre,
gece ise yıldızlara göre tam olarak ölçerler. Tıp adamları, yara izlerinden açıkça ciddi olduğu anlaşılan yaraları nazikçe iyileştirmelerinden dolayı, onları cerrahide çok yetenekli olarak değerlendirmişlerdir.

Tahaitianlar, aralarında sıralanmaya pek de layık olmadıkları diğer vahşilerden üstün medeniyetleriyle özellikle ayırt edilirler. Dilleri kulağa hoş gelir ve öğrenmesi zor değildir. Ünlüler ünsüzlerden çok daha sık görülür, c, g, k, s ve p tamamen eksiktir. Cook ve arkadaşları bu konuda önemli ilerleme kaydettiler; ve içlerinden biri şöyle diyor: "Bu
mecazi ifade biçimleri açısından zengindir; ve buna daha yakından aşina olmanın onu
cesaret ve imge gücü açısından en seçkin olanlarla aynı seviyeye getireceğine ikna oldum."

Bu dil bilgisi sayesinde, ne kadar kusurlu olursa olsun, Tahaitianların diniyle ilgili birçok
ayrıntı elde edildi. Yaşlı
Forster konuya oldukça geniş bir şekilde giriyor.

Tek bir yüce Tanrı'ya, _Athua-rahai_'ye, dünyanın ve diğer tüm tanrıların yaratıcısı ve yöneticisine inanıyorlardı. Ona bir eş verdiler, ancak bu eş aynı doğadan değildi, ancak maddi ve çok sağlam bir
özdendi ve bu nedenle _O-te-Papa_, yani _Kaya_ olarak adlandırıldı. Bu çiftten bir ay tanrıçası, yıldızların, rüzgarların ve denizin tanrıları ve çeşitli adaların koruyucu tanrıları çıktı. Baş tanrı güneşi yarattıktan sonra, eşi olan kudretli Kaya'yı deniz üzerinden Batı'dan Doğu'ya taşıdı: ilerlemelerinde, onun özünün bazı kısımları ondan ayrıldı ve adaları oluşturdu. İkinci sıradaki tanrıların yanı sıra, daha aşağı tanrılara ve rahiplerin isteği üzerine aniden insanları öldüren kötü bir dehaya da inanıyorlardı - bu tarikatın şüphesiz çok uygun bulduğu bir inanç maddesi. Ayrıca, her insanda bir dehanın yaşadığını, onun içinde düşündüğünü ve hissettiğini ve ölümden sonra kendisini bedenden ayırdığını, ancak ondan ayrılmadığını varsaydılar; genellikle mezar yerlerine dikilen tahta putlarda ikamet ediyordu, ancak bazen geceleri evlerine gizlice giriyor ve uyuyanları öldürüyordu, kalplerini ve bağırsaklarını yiyordu. Hayaletlere olan bu inanç belki de Tahaiti'de uygar uluslar arasında olduğundan daha evrensel değildir.

Cook'un arkadaşlarından bir diğerine göre, yüce Tanrı, ölmüş ruhları kendi varlığıyla birleştirdi ve bu, "O onları yer" ifadesiyle ifade edildi. Bu, ruhun veya dehanın sonsuz mutluluk yurduna ulaştığı bir arınmaydı. Bir erkek, ölümünden birkaç ay önce kadınlardan uzak kalmışsa, bu arınmaya ihtiyaç duymazdı, doğrudan Cennete giderdi.
Yeris'in gururu, onları kendilerine özgü bir Cennete inanmaya yöneltti, burada yalnızca doğuştan eşitleriyle ilişki kuracaklardı.

Rütbeli Tahaitilerin her birinin kendilerine ait bir _Marai_'si vardı ve bu, dini toplantıları için kullanılırdı. Bu toplantıların en büyüğü ve en ciddisi Kralların Marai'sinde yapılırdı. Burada rahipler halka nutuk atardı; ve burada bu adalıların aksi takdirde sevimli karakterini lekeleyen ayin gerçekleştirildi - insan kurbanlarının sunulması! Cook bir keresinde bu iğrenç adaklardan birinde hazır bulundu ve bunu ayrıntılı olarak anlatıyor. Amacı, başlamak üzere olan bir savaşta Tanrıların yardımını yatıştırmaktı.

Kurban her zaman alt sınıftandı. Önce öldürüldü ve törenler daha sonra rahipler tarafından yapıldı ve birçok dua
okundu, Kral ve halkın huzurunda. Formalitelerden biri
sol gözün Kral'a sunulmasıydı, ancak o bunu
almadı. Cook, bundan Tahaitianların bir dönem
insan eti yedikleri ve bu lokmanın Kral'a bir
lezzet olarak
sunulduğu sonucunu çıkarıyor. Eğer bu varsayım yerindeyse, ki bence değil, o kadar korkunç bir iştah çoktan kaybolmuş olmalı, çünkü artık ondan geriye hiçbir iz kalmadı. Ayrıca, insanların karakterine ve tavırlarına tamamen aykırıdır. Gerçekten de, insan kurbanlarının adaklanması da öyledir; ancak bu korkunç ayin kesinlikle rahipler tarafından, makamlarına daha fazla saygı ve korku çekmek amacıyla
başlatılmıştı. Ölülerin gömülmesi birçok dini törenle birlikte yapılırdı, ancak bir çocuğun doğumu veya evlilik kutlamasıyla dinleri hiçbir şekilde ilgilenmezdi.

Bir kadın sevgilisine kendisinin olduğunu kabul ettiği bir çocuk doğurursa, evlilik daha fazla tören yapılmadan sonuçlandırılırdı, ancak kolayca
bozulur ve yeni bir bağ kurulurdu.

Evli bir adam bazen bir cariye ağırlardı, ancak asla birden fazla karısı olmazdı. Krallar bu kuralın sadece bir istisnasını oluşturdular. Son hükümdar aynı zamanda komşu bir kralın dört kızıyla evlendi ve ziyaretimiz sırasında hepsi yaşıyordu ve onun dul eşi olarak saygı görüyorlardı. Bunlardan sadece biri ona çocuk getirmişti; ve hükümetinin son yıllarında Hristiyan dinine döndüğünde, bu kişi sadece yasal eşi olarak kabul edildi.

Tahaiti'nin her iki yarımadasında da yönetim biçimi monarşikti
ve her birinin, Yeris konseyinin yardımıyla kendi kralı vardı ve bu krala tüm önemli durumlarda
danışıyordu. Bunlar halk arasında büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Hiç kimse, hatta en yüksek rütbeli bir kadın veya Yeri bile, vücudunun üst kısmını
açmadan karşılarına çıkamazdı; bu, genellikle sadece duada veya Marai'den geçerken Tanrılara gösterilen bir saygı göstergesiydi. Prenseslerin önünde, dişi cinsiyet
sadece kendilerini açardı. Tüm tebaası, en benzersiz ardıllık yasası altında hüküm süren
hükümdara çok bağlıydı.

Kendisine bir oğul doğar doğmaz, egemenlik kraldan bebeğe geçerdi ve baba, onun adına ve sadece onun reşit olduğu dönemde
Naipliği uygulamaya devam ederdi.

Birkaç bölge, aynı zamanda adaletin tek yöneticisi olan Yeris sınıfından seçilen temsilciler tarafından yönetilirdi; Bu iyi niyetli insanlar arasında
genellikle çok hafif olan cezalar. Cezalar büyük ölçüde
yaralanan tarafa bağlıdır ve çoğunlukla
çizgilerden oluşur. Bir yerli bana hırsızların bazen bir ağaca asıldığını;
ama daha sık olarak birkaç darbeyle veya bazen
tamamen cezasız bir şekilde kaçtıklarını söyledi.

Tahaiti'nin iki krallığı sıklıkla karşılıklı savaş halindeydi,
ama bazen ortak bir düşmana karşı müttefik olarak savaştılar. Cook ve
yoldaşları komşu Eimeo adasıyla bir savaşa yönelik hazırlıkları gördüler ve
Kral O Tu'nun donanma kuvvetlerini gözden geçirmesinde hazır bulundular. Bu filoyu oluşturan savaşçıların sayısından, yaşlı
Forster tüm nüfusun en az yüz otuz bin kişi olduğunu tahmin etti. Onun görüşüne göre, Tahaiti sonsuz derecede daha fazla sayıda sakini barındırıp destekleyebiliyordu ve bu nedenle kısa bir süre içinde
büyük ölçüde artacağını tahmin etti. Deneyim ne yazık ki bu çıkarımın hatalı olduğunu kanıtladı, devamında da görüleceği gibi. Genellikle nazik karakterlerine rağmen, savaş esirlerine barbarca davrandılar, ancak savunmalarında iyi bilinen bir gerçek öne sürülebilir: savaşın hararetinde alışılmadık bir öfke bazen en iyi niyetli zihinleri bile ele geçirir, hatta medeni uluslar arasında bile; ve ancak bu doğal olmayan heyecan
sürdüğü sürece Tahaitianların davranışları onları zulümle suçlamaya açık hale getirdi.

Her iki cinsiyet ve her rütbeden insan çalmaya meraklıydı; ve Avrupalıları yağmalamada o kadar becerikliydiler ki, en üst düzeydeki dikkat ve önlemlere rağmen, bir şeylerin
çalınmadığı çok az gün geçti. Genç, güzel ve asil Marorai, genç Forster'ın anlattığına göre, bir subayın kamarasından bir çift çarşaf çaldı; geminin karaya oturmasıyla oluşan genel karışıklık sırasında fark edilmeden kalmıştı. Hatta prensesler bile fırsat bulduklarında
önemsiz şeyler
aldılar. Ancak deneyimimiz,
Hristiyan papazlarından hırsızlığın utanç vericiliği konusunda aldıkları derslerin pratikte iyi bir etki yarattığını kanıtlıyor.

Tahaitilerin ahlakının, Misyonerlerin etkisinin de faydalı bir şekilde uygulandığı başka bir noktada çok istisnai olduğunu da inkar edemem. Eğer uygar uluslar arasındaki sevginin gizemlerini gizleyen tevazu, yalnızca entelektüel kültürlerinin ürünüyse, tamamen eğitimsiz bir halkın böyle bir duyguya duyarsız olması ve bilinçsizliğinde, bize aşırı derecede kaba gelecek
kamu törenleri bile kurmuş olması şaşırtıcı değildir.

Tahaitilerin kaba misafirperverliği, hoş bir misafire bir kız kardeş, bir kız veya hatta bir eş sunmaya kadar gitti; ve bunları inci, cam parçası veya demir aletler karşılığında sattıkları bilinmektedir. İyiliklerini ayrım gözetmeksizin dağıtan kadınlar neredeyse
her zaman en düşük sınıftandı; ancak her iki cinsiyeti de kapsayan
Ehrioi adı verilen en ahlaksız bir dernek daha yüksek sınıftaydı. Evlilikten ve çocuk sahibi olma umutlarından vazgeçen üyeleri, adada en ahlaksız hayatları sürerek dolaşıyorlardı; ve aralarında bir çocuk
doğduğunda, toplumun yasaları çocuğun öldürülmesini veya annenin kovulmasını zorunlu kılıyordu. Erkeklerin hepsi savaşçıydı ve halk arasında yüksek bir itibara sahipti. Ehrioi'ler bu unvandan gurur duyuyorlardı ve
Kral O Tu bile bu sefahat kurumuna aitti; neyse ki, Misyonerler buna son verdi.

Bu tür tavırların hakim olduğu ve kadının sadece bir zevk nesnesi olarak görüldüğü yerlerde, kadın çok yüksek bir itibara sahip olamazdı; ve aşk, en iyi anlamıyla, onlar arasında tamamen bilinmezliğini korudu. Bu nedenle, Tahaiti kadınları, diğer birçok ulus arasında olduğu kadar tenha olmasalar da, erkeklerle birlikte yemek yemelerine izin verilmiyordu ve Kral ve Kraliyet Ailesi, Cook'u gemisinde ziyaret ettiğinde, prensesleri bile ayrı bir kamarada ağırlamak zorundaydı. Tahaitiler arasında bir eşin sadakati, kocasının bilgisi ve izni olmadan hiçbir erkeği kayırmaması gerektiğini gerektiriyordu; ve bu görevin ihlali durumunda genellikle dayak cezası veriliyordu. Tahaitilerin kusurları arasında, çok yetiştirilen Ava kökünden hazırladıkları sarhoş edici içkiye olan sevgileri de ihmal edilmemelidir. Misyonerler de bu konuda tamamen başarısız olmadılar. İçeceğin artık hazırlanmasına izin verilmiyor, hatta kökün yetiştirilmesine bile izin verilmiyor; ancak maalesef, şarap ve brendimizin tanıtımıyla yeri kısmen dolduruldu; ancak, hiç sarhoş bir insan görmedik. Ante-hristiyan Tahaitian'ın aksi takdirde sevimli karakterinde kınanacak her şeyi fark ettikten sonra, okuyucunun, onun birçok iyi niteliğini göz önünde bulundurarak, hatalarını affedeceğini ve ona karşı dostça bir tavırla, esas olarak müzik, dans, sahte dövüşler ve tiyatro temsillerinden türetilen masum eğlencelerine bir göz atacağını umuyorum. Müzik aletleri çok basitti ve sadece iki türdü: biri, dört nota üreten ve burun delikleriyle üflenen bir tür flüt; diğeri, bir ağacın içi boş gövdesinden yapılmış bir davul; ancak eşlik eden şarkılar, genellikle doğaçlama şiirler, güzeldi ve kulaklarının inceliğini gösteriyordu. Kızlar dansta başarılıydı; evli kadınların dansa katılması yasaktı ve erkekler asla katılmadı. Dansçılar bir tür bale icra ettiler ve gezginlerin yargısına göre, tiyatrolarımızda
çok az sorunla performans sergileyebilirlerdi. Kısa sürede öğrendikleri İngiliz dansları ve özellikle de iyi bilinen hornpipe dansı çok zarafet gösterdi.

Sahte dövüşler elbette ciddi savaşlarının taklidiydi ve
bir sopanın darbesini veya bir mızrağın saplanmasını hayranlık uyandırıcı bir ustalıkla savuşturuyorlardı, aksi takdirde ciddi şekilde yaralanmış olmaları gerekirdi.
Dramatik parçalar her iki cinsiyet tarafından ve bazen en yüksek kalitedeki kişiler tarafından icra edildi. Karma bir karaktere sahiptiler, ciddi ve
komiktiler, ancak dil konusunda kapsamlı bir bilgi eksikliğinden dolayı, bize
çok eksik bir şekilde anlatıldılar. Böylece, hiçbir kaygıyla ezilmeden, hiçbir zahmetle yüklenmeden, hiçbir tutkuyla eziyet görmeden, nadiren
hastalık tarafından ziyaret edilmeden, ihtiyaçları kolayca karşılanarak ve zevkleri sık sık tekrarlanarak, Tahaitililer tropiklerin muhteşem
gökyüzünün altında ve Cennet'e layık sahnelerin ortasında keyifli bir hayat geçirdiler. 12 Mart'ta, güzel ve parlak bir sabah, önümüzde Tahaiti'yi, berrak ufukta hafif bir bulut gibi algılamanın zevkini yaşadık. Güzelliği hakkında okuduğumuz her şey şimdi aklımıza geldi,
hayal gücümüzün canlı renklendirmesiyle daha da arttı; ancak beklenti diyarına ayak basmadan önce yetmiş mil daha kat etmemiz gerekiyordu ve
yavaş bir rüzgarın sebep olduğu çok yavaş bir ilerleme sabrımızı sınadı. Ancak ilerlemeye devam ettik ve hafif bulut daha büyük, daha yoğun ve daha yüksek oldu, kısa sürede farklı adalara ait üç ayrı tepenin görünümünü aldı; en yüksek nokta, deniz seviyesinden sekiz bin fit yüksekte, konik şekliyle diğerlerinden ayırt edilen
bir dağın zirvesidir.

Daha sonra, iç kesimlerin engebeli kaya kütlelerini fark ettik,
ki bunlar çok romantik bir görünüme sahipti. Ülke yavaş yavaş
tüm cazibesini ortaya çıkardı; ağaçların gür büyümesi, hatta dağların tepelerine kadar, bize Brezilya'nın manzarasını hatırlattı ve
ekmek meyvesi, portakal ve
kakao ağaçlarının çalılıkları, ekili tarlaları ve muz plantasyonlarıyla pitoresk vadiler
en sonunda belirgin bir şekilde görünür hale geldi.

14'ünde Cape'e ulaştık, Cook Cape tarafından Venüs olarak adlandırıldı, çünkü orada bu gezegenin güneş üzerindeki geçişini gözlemledi; ve güzelliğinden dolayı, büyüleyici
tanrıçanın adını almaya değer. Adadan kuzeye doğru uzanan, kakao ağaçlarıyla yoğun bir şekilde gölgelenen, dar ve alçak bir kara parçasıdır ve
eğimi sayesinde, pek güvenli olmayan ama
genellikle Cook'un kendisine bahşettiği ün nedeniyle denizciler tarafından tercih edilen
Matarai limanını oluşturur.

Cape Venus'ten hala birkaç mil uzaktayken, bir pilot için işaret olarak
ön direğe çekilmiş bayrağa dikkat çekmek için bir silah
ateşledik. Kısa süre sonra bize doğru gelen bir Avrupa teknesi gördük; bize bir pilot getirdi, büyük şaşkınlığımıza rağmen, bayrağımızı o ulusa ait olarak
tanıyarak bize Rusça
konuştu: Williams adında bir İngiliz'di, önce bir ticaret gemisinde denizciydi,
sonra Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki Rus Amerikan Şirketi'nin hizmetine girdi ve sonunda Tahaiti'ye yerleşti. Karısı adanın yerlisiydi; bir ailenin babasıydı ve Matarai Körfezi'nde bir pilot olarak
mesleğini sürdürdü. Bu tür gezginler genellikle Güney Denizi adalarına yerleşirler; ancak uygar yaşamda alt sınıflara özgü birçok kötü alışkanlığı beraberlerinde getirseler de, genellikle yerliler üzerinde herhangi bir olumlu etki
yaratamayacak kadar cahil ve kaba olurlar. Hepsi bu kınamaya maruz kalmaz; ve Tahaiti'de bu şekilde yerleşik hale gelen yaklaşık yirmi İngiliz ve Amerikalı'dan bazıları kesinlikle bunu hak etmiyor.

Gemide bir pilotla birlikte, Tahaiti'nin ulusal sancağının dalgalandığı Cape Venus'ün en uç noktasına doğru dümen kırdık. Bu bayrak, kırmızı bir alanda beyaz bir yıldız gösteriyor ve mevcut düzenlemelerin çoğu gibi, kökenini adanın Kralı unvanını taşımayan ancak yerlilerin zihinleri üzerinde sınırsız bir etki uygulayan Misyonerlere borçludur. Matawai Körfezi'nin önünde uzanan sığlıklardan güvenle geçtik (Kaptan Wallis'in karaya oturduğu ve gemisinden sonra Dolphin adını verdiği) ve burunun etrafından batı tarafına geçtik ve sonunda Matawai köyünün karşısında, kıyıdan iki yüz kulaç uzaklıkta, on beş kulaç derinliğinde siyah bir kil tabanda demirledik.

Fırkateynimiz Körfeze girdiğinde, sahile meraklı bir kalabalık çekti, onlar da gelişimizi sevinç çığlıklarıyla karşıladılar. Her çeşit meyve, erzak ve diğer mallarla dolu sayısız tekne hemen kıyıdan ayrıldı ve kısa süre sonra neşeli ve gürültücü Tahaitililer tarafından çevrelendik. Yelkenler açılır açılmaz, onlara gemiye binmelerine izin verdim, onlar da hevesle bundan yararlandılar. Mallarını sırtlarında taşıyarak, neşeyle geminin yanlarına tırmandılar ve güverte kısa süre sonra herkesin neşe ve eğlence içinde olduğu yoğun bir pazara dönüştü; mallar şakayla sunuldu ve pazarlıklar kahkahalarla sona erdi. Kısa bir süre içinde, her Tahaitili bir Rus ortağı seçti ve ona kardeşçe bir kucaklamayla isimlerini değiştirme isteğini iletti; bu, yeni arkadaşına ne isterse teslim edeceğine dair bir söz anlamına gelen bir törendi. Bu ani bağlanmaların tamamen ilgisiz olma ihtimali var; malları için daha iyi bir takas sağlama düşüncesi, onların
ilgilendiği şevkin oluşmasında bir miktar etkili olmuş olabilir; ancak kesinlikle samimiyet ve samimiyetin her türlüsüne sahiptiler ve bir saatten kısa bir süre içinde bu dost müttefikler, sanki yıllardır tanışıyormuş gibi, güvertede çiftler halinde, kol kola yürürken görüldüler.

Giysilerimiz, Tahaililer tarafından onlara sunduğumuz her şeyden daha değerli görünüyordu ve bu türden herhangi bir eşyaya sahip olmak, onları
sanki akıllarını kaçırmışçasına sevinçten zıplatıyordu. O gün hiç kadın görmedik; ve daha sonra kadınlar tarafından ara sıra ziyaret edildiğimizde,
her zaman en büyük nezaketle davrandılar.

Güneş battığında, yeni tanıdıklarımız evlerine dönmek üzere bizi terk ettiler, pazarlıklarından memnundular ve aldıkları hediyelerden memnundular ve bir şey çalmamışlardı, her ne kadar aynı anda yüzlercesi gemiye binmiş olsa da. Misyoner Wilson'a, şimdi geri dönen bir subay aracılığıyla bir mesaj göndermiştim ve Misyonerin bize erzak tedarik etmemizde yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağına dair bir güvence getirmişti; bu sözünü sadakatle yerine getirmişti. Ertesi sabah bulutsuz bir gökyüzünden gelen güneş bizi karşıladı, doğduğu yerin karşısındaki ülkenin muhteşem bir şekilde aydınlatılmasıyla. Ufkumuza ulaşmadan önce dağların tepelerinde parıldayan ışınları, vadilere kadar uzanan yanlarını kaplayan alacalı yeşili yavaş yavaş canlandırıyordu, ta ki Günün Kralı tüm ihtişamıyla gözümüzün önünde belirip kıyının yemyeşil manzarasını daha da büyüleyici bir güzellikle süsleyene kadar. Meyve ağaçlarının çalılıkları arasında, bu büyük eğlence alanının mutlu sakinlerinin bambudan yapılmış ve büyük yapraklarla kaplı evleri, her biri kendi küçük bahçesinde duruyordu; ancak, büyük şaşkınlığımıza göre, aralarında ölümün sessizliği hüküm sürüyordu; ve güneş gökyüzünde yüksekte durduğunda bile, kimse görünmüyordu.

Daha dün kurulan sıcak dostluklar çoktan soğumuş gibiydi;
biz tamamen unutulmuştuk. Sonunda, gün doğarken erzakla birlikte bize gönderilen tekneden bu bilmecenin bir açıklamasını aldık.
Tahaiti sakinleri Pazar gününü kutluyorlardı, bu nedenle
evlerinden çıkmıyorlardı, orada karınları üzerinde uzanıp İncil okuyor ve yüksek sesle bağırıyorlardı; her türlü meşguliyeti bir kenara bırakarak,
dedikleri gibi, bütün günü duaya ayırıyorlardı.
Hesaplamamıza göre, gün Cumartesiydi. Bu fark, ilk Misyonerlerin Tahaiti'ye batıdan Yeni Hollanda yoluyla ulaşmış olmaları, bizimse Cape Horn'dan doğuya gelmiş olmamızdan kaynaklanıyordu.

Karaya çıkıp Bay Wilson'ı ziyaret etmeye karar verdim, böylece onun aracılığıyla astronomik
gözlemlerimiz için uygun bir yer elde edebilirdim.
Ümit Burnu'nun ucuna indik, çünkü oradaki sık bir palmiye korusunun gölgesi bize anında koruma sağlıyordu. Kıyıda kimse bizi karşılamadı; hiçbir insan, hatta bir köpek bile görünmüyordu. Kuşlar bile, şarkı söylemek için
çok sıcak olmadığı sürece, Pazar gününü sessizce kutluyor gibiydiler. Çalılar ve çiçekler arasında dolaşan küçük bir dere, kendi mırıltılarını Tahaitianların ibadetleriyle
karıştırmak özgürlüğünü tek başına elde etti. Palmiyelerin, muzların, portakal ve limon ağaçlarının gölgesinde dar, çiğnenmiş bir patikada yürüdüm,
onların kokularını içime çektim ve doğanın zenginliğinin tadını çıkardım. Bu ülke
ne kadar güzel olsa da, ürünlerinin çeşitliliği ve sinek kuşlarının ve
kelebeklerinin sayısı bakımından Brezilya ile eşit değil. Tahaitian Hristiyanların yüksek sesli duaları, yerleşim yerlerine yaklaştığımda kulağıma ulaştı. Tüm kapılar kapalıydı ve
çocukların bile sabahın güzelliğinin tadını çıkarmasına izin verilmiyordu.

Misyonerin Avrupa tarzında inşa edilmiş küçük ama hoş evi, her türlü Avrupa sebzesiyle zengin bir şekilde
sağlanmış bir mutfak bahçesinin ortasında duruyor.

Bay Wilson, temiz ve sade evine beni içtenlikle karşıladı
ve bana İngiliz bir kadın olan karısını ve iki çocuğunu, ayrıca Bay Bennet ve Tyrman olarak adlandırdığı iki İngiliz'i tanıttı.
Londra Misyoner Cemiyeti'ne mensuplardı ve Güney Denizi'ndeki Misyoner Yerleşimlerini ziyaret etmek için üç yıl önce İngiltere'den ayrılmışlardı.

Diğerlerinin kendisine bağlı olduğu baş misyonerin adı Nott'tur
ve Kral'ın ikamet ettiği başkentte yaşamaktadır. Artık hayatında çok ilerlemiştir. Kendini Tahaitian dilinin ustası yapmıştır ve bu dili
ilk yazan kişidir. İncil'i, bir Dua Kitabını
ve bazı İlahileri tercüme etmiştir; ve "Polinezya Dilinin Tahaitian Lehçesinin Grameri. Tahaiti: Mission Press, Burder's Point, 1823'te basılmıştır" başlığı altında bir dil grameri basmıştır.

Ayrıca ilk olarak Tahaitianlara okuma ve yazmayı öğretmiştir, bu
kazanımlar artık onlar arasında oldukça yaygındır. Bay Nott'u daha iyi tanımadığım ve bu nedenle adamı ve Misyoneri yargılama
gücümün bende olmadığı için üzgünüm. Karakteri çok
yüksektir. Wilson da yaşlı bir adamdır ve şimdi yirmi yıldır Tahaiti'de yaşamaktadır; başlangıçta sıradan bir denizciydi, ancak kendini şevkle teolojiye adadı, dürüst ve iyi huyludur. Nott ve Wilson dahil, sadece Tahaiti'de altı Misyoner vardır ve diğer tüm Topluluk Adaları arasında sadece dört tane vardır. Her Misyoner, yerliler tarafından ekilen bir parça araziye sahiptir ve bu da ona ihtiyaç duyduğu her şeyi fazlasıyla sağlar ve ayrıca Londra Misyoner Topluluğu'ndan yıllık elli poundluk bir ödenek alır. Bu Topluluk ayrıca Dost Adalar'dan biri olan Tongatabu'ya ve Krusenstern tarafından yakın zamanda bize bildirilen Nukashiva'ya da Misyonerler göndermiştir. Bu İngiliz Misyonerlerin yanı sıra, uygun bir eğitim aldıktan sonra bazı yerli Tahaitianlar tehlikeli Takımadalar'ın adaları arasında Hristiyanlığı yaymak için gönderilir. Rusya'da, herhangi birinin din öğretmeni olabilmesi için okullarda ve üniversitelerde dikkatli bir eğitim ve titiz bir çalışma gereklidir. Londra Misyoner Topluluğu daha kolay tatmin olur; eğitimsiz bir denizcinin dogmalarıyla kafası karışmış yarı vahşi bir kişi, onlara göre, kutsal görev için mükemmel bir şekilde uygundur. Artık kilise zamanıydı ve Wilson ayine katılmamı istedi, bu daveti memnuniyetle kabul ettim. Kakao ve yüksek ekmek ağacıyla dikilmiş geniş ve düz bir yol, evinden yaklaşık on dakikalık yürüme mesafesinde ibadethaneye kadar uzanır. Siyah ahşap haçlarıyla kilise avlusu, zihni bir ciddiyet duygusuyla etkiler: kilisenin kendisi, yaklaşık yirmi kulaç uzunluğunda ve on kulaç genişliğinde, iklime uyarlanmış hafif ahşap işçiliğinden yapılmış ve etrafını saran yeşil tonlar arasında ona hoş bir etki veren güzel bir binadır. Çok sayıda büyük pencere camsız kalıyor, çünkü
burada her mevsimde havanın serbestçe girmesi arzu edilir; ustaca örülmüş
kamışlardan yapılmış ve devasa yapraklarla kaplı çatı, en şiddetli
yağmurlara karşı yeterli bir savunmadır; ne çan kulesi ne de saat vardır. Kilisenin içi, duvarları düzgünce tutulan büyük bir salondur; uzun sıralar halinde yerleştirilmiş, böylece sakinlerin
ortadaki kürsüyü rahatça görebileceği bir dizi sıra ile doludur.
İçeri girdiğimizde, kilise tıkabasa doluydu, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta oturuyordu; hemen hemen hepsinin önünde ilahiler kitapları vardı; cemaatte en derin sessizlik hüküm sürüyordu.
Wilson'ın bindiği
kürsünün yanına, Bay Bennet ve Tyrman için bir sıra yerleştirilmişti, ben de oturdum.

Tahaitililer arasında belirgin olan ciddiyet ve bağlılığa rağmen, onları ilk kez Pazar kıyafetleriyle gören bir Avrupalının gülmemesi neredeyse imkansızdır. Bizim imalatımız olan kıyafetlere verdikleri yüksek değer daha önce fark edildi; elmaslı ve İran şallı hanımlarımızdan veya yıldızlı ve nişanlı beyefendilerimizden daha fazla gurur duyuyorlar. Modamız hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, kesime hiç dikkat etmiyorlar ve hatta yaş ve aşınma bile kıyafetlerine olan değerlerinden pek bir şey eksiltmiyor; yırtılmış bir dikiş veya bir delik, ürünün zarafetinde bir dezavantaj değil. Tüccar gemileri tarafından Tahaiti'ye getirilen bu kıyafetler bir paçavra pazarından satın alınıyor ve burada muazzam bir kârla satılıyor. Bu nedenle, bir takım elbiseyi çok pahalı bulan Tahaitililer tek bir giysiyle yetiniyorlar; Kim
bir İngiliz askeri ceketi veya sade bir ceket bile edinebilirse,
genel olarak giyilen kuşak hariç, vücudunun geri kalanı çıplak olarak dolaşır;
bir yelek veya bir çift pantolonun mutlu sahibi, gardırobunun
yeterince donanımlı olduğunu düşünür. Bazılarının sadece bir gömleği vardır ve diğerleri,
Rus hamamında olduğu gibi
ağır bir kumaş manto altında sıcaktan bunalmış olduklarından, gösterişlerini bir kenara koymak için fazlasıyla kibirlidirler. Ayakkabılar, çizmeler veya çoraplar nadiren görülür ve çoğunlukla çok dar ve çok kısa olan paltolar hayal edilebilecek en tuhaf görünümü oluşturur; giyenlerin çoğu kollarını zar zor hareket ettirebilir ve onları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi uzatmaya zorlanırken, dünyayı görmek için meraklı olan dirsekleri dikişlerdeki yarıklardan dışarı bakar. Herhangi biri, kostümlerinin uygunluğundan tamamen memnun olan ve komik etkiyi tamamlamak için son derece ciddi bir yüz ifadesi takınan böyle bir topluluğu hayal etsin, onların huzurunda çok dindar olmamın imkansız olduğuna kolayca inanacaktır. Kadınların kıyafetleri, o kadar saçma olmasa da, kesinlikle pitoresk değildi; bazıları dizlerini gizlemeyen beyaz veya çizgili erkek gömlekleri giyiyordu ve diğerleri çarşaflara sarılmıştı. Saçları, Misyonerler tarafından getirilen bir modaya göre köklere oldukça yakın kesilmişti ve başları, en tatsız biçimdeki küçük Avrupa şapkalarıyla örtülüydü ve Tahaiti'de yapılmış kurdeleler ve çiçeklerle süslenmişti. Ancak en değerli giysi, sahibinin zenginliğinin şüphesiz bir işareti ve sınırsız kibrinin nesnesi olan renkli bir elbiseydi. Wilson ilk kez kürsüye çıktığında başını öne eğdi ve yüzünü açık bir İncil ile gizleyerek sessizce dua etti; tüm cemaat hemen onu taklit etti ve İnciller yerine Mezmur kitaplarını kullandı. Bundan sonra, belirlenen mezmur, her sesin en yüksek perdesine kadar, uyumun mutlak bir meydan okumasıyla, en uygunsuz melodiyle söylendi. Wilson daha sonra İncil'den birkaç bölüm okudu, cemaat aralarda iki kez diz çöktü;
çoğu çok dikkatli görünüyordu ve en terbiyeli
sessizlik hüküm sürüyordu, ancak bu sessizlik ara sıra arkamda oturan bazı genç kızların gevezelikleri ve kıkırdamaları tarafından kesiliyordu. Baylar Bennet ve Tyrman'ın onlara yönelttiği tehditkar bakışların onları bir anlığına susturduğunu fark ettim, ancak gençlik ruhları kısa sürede korkularını yenerek, fısıldaşma ve kıkırdama yeniden başladı ve bakışlar beyaz yabancıya çevrildi, ki bu da daha yakın bir tanışıklığa başlamaya isteksiz olduklarını ima etmiyor gibiydi.
Vaazın sona ermesinden sonra, başka bir mezmur söylendi ve ayin sona erdi. Cemaatin kollarının altında mezmur kitapları, büyük bir özgüvenle, gruplar halinde evlerine doğru yürürken kostüm sergilenmesi, kilisedekinden daha çarpıcı bir şekilde gülünçtü. Ancak bu zamana kadar gülme isteğimi tamamen kaybetmiştim.

Yeni, dindar, sözde Hristiyan Tahaitianların büyük bir dini toplantısına katılmıştım; ve gördüklerimle ilk gezginlerin tasvirleri arasında zihnimde doğal olarak oluşan karşılaştırma, adanın yakın tarihine dair daha fazla içgörü kazandıkça giderek daha az hoş gelen düşünceler getirmişti.

Birçok sonuçsuz çabadan sonra, bazı İngiliz misyonerler 1797 yılında sonunda Hristiyanlık dedikleri şeyi Tahaiti'ye sokmayı başardılar ve hatta tüm adayı barış ve huzur içinde yöneten Kral Tajo'yu kendi doktrinlerine dahil etmeyi başardılar.
Bu dönüşüm barut deposuna atılan bir kıvılcımdı ve ardından korkunç bir patlama geldi. Marais, Kral'ın emriyle aniden yok edildi - eski ibadetin tüm anıtları tahrip edildi - yeni din zorla kuruldu ve onu benimsemeyenler öldürüldü. Mürit edinme şevkiyle, kaplanların öfkesi bir zamanlar çok nazik olan
bir halkı ele geçirdi. Kan sel gibi aktı - bütün ırklar
yok edildi; birçoğu kadim inançlarından vazgeçmeye tercih ettikleri ölümü kararlılıkla kabul etti. Birkaçı ise hala inzivada yaşadıkları, atalarının tanrılarına sadık
olarak yüksek dağların girintilerine kaçarak kurtuldu. Schiller'in ünlemi--"_Furchtbar ist der Mensch in seinem wahn_,"[3] korkunç bir şekilde doğrulandı.

Hırs, her zamanki gibi, fanatizmle ilişkilendirildi. Halkının kalıntılarında yeni inancın profesörlerinden başkasını görmekten memnun olmayan Kral Tajo, diğer Society Adaları'na zorla fetihler yapmaya karar verdi. Çoğunda başarılı olmuştu,
ta ki küçük Tabua adasının kralı olan genç bir savaşçı Pomareh, ona karşı sahaya çıktı. Sayı olarak istediği şey, eşi benzeri olmayan yiğitliği ve savaş sanatındaki üstünlüğüyle karşılandı.

Birbiri ardına adaları fethetti ve sonunda Tahaiti'nin kendisi ve Kralını ele geçirdikten sonra, masum tebaasının fanatik katilini yelelerine kurban olarak sundu. Sonunda, o zamana kadar bağımsız kalmış olan tüm adaları asasına tabi kıldı ve tüm Takımadaların hükümdarı olarak Tahaiti'de ikamet etti. Fethedilen krallara adalarının yönetimini bıraktı ve onlardan domuz ve meyvelerden oluşan yıllık bir haraç talep etti; ve aile bağlantısıyla egemenliğini pekiştirmek için, eski bir geleneğe göre, bu kraliyet vasallarının en güçlüsünün kızı olan üç kız kardeşiyle evlendi ve aynı zamanda eşleri oldu. Böylece Tahaiti'ye ve tüm Takımadalara barış sağlandı. Pomareh bilge ve yumuşak başlı bir hükümdardı. Kendisi bunu kabul etmese de, tebaasını yeni dinlerinde rahatsız etmeden bıraktı. Artık ikna güçleri sınırlı olan Misyonerler, müritlerini benimsedikleri inançta tutmanın yollarını buldular, böylece dağlardaki mülteciler eski dostları ve akrabaları arasında nefret ve aşağılama nesnesi olmaktansa inzivalarında kalmayı tercih ettiler. Sonunda Pomareh, tüm ailesiyle birlikte Misyoner Nott'un argümanlarına boyun eğdi, vaftiz edilmesine izin verdi ve yeni kardeşlerinin gemilerinden elde ettiği içkilere aşırı düşkünlüğün sonucu olarak hayatının en güzel döneminde bir Hıristiyan olarak öldü. Ateşli içkilere karşı yenilmez bir tutku onun üzerinde tam bir hakimiyet kurmuştu, ancak bunların zararlı etkilerinin o kadar iyi farkındaydı ki, sarhoşluğun etkisi altındayken sık sık "Ey Kral, bugün senin şişman domuzun senden daha iyi yönetebilir!" diye haykırıyordu. Ancak bu zayıflık, onun birçok iyi niteliği, denenmiş cesareti, katı adaleti, sürekli yumuşak başlılığı ve cömertliği tarafından o kadar dengelenmişti ki, ölümünden neredeyse iki yıl sonra Tahaiti'ye vardığımızda, tebaasının evrensel saygısına ve sevgisine sonuna kadar sahipti, ancak sınırsız bir hükümdar olarak hüküm sürmüştü ve şimdi İngiltere'ninkine benzeyen veya daha doğrusu onu taklit eden bir anayasaya sahiplerdi. Bu, Tahaitililerin zihinleri üzerindeki güçleri sınırsız olan Misyonerlerin etkisiyle ortaya çıkmıştı; insanları, ziyaret ettiğimiz dönemde dört yaşında bir çocuk olan Pomareh'in oğlunun reşit olmadığı dönemde bunu benimsemeye ikna etmişlerdi; ancak mutlak Kral'ın günlerinin hatırlandığı genel pişmanlıktan, pek de memnuniyet verici görünmemişti. Bu Anayasaya göre, Tahaiti on dokuz bölgeye ayrılmıştır ve özel bir valisi olmayan komşu Eimeo adası sekiz bölgeye ayrılmıştır. Her bölgenin bir valisi ve bir yargıcı vardır. Bunların görevi anlaşmazlıkları çözmek ve düzeni sağlamaktır. İlki Parlamento tarafından atanır ve ikincisi halk tarafından seçilir. Bu adaylıklar yalnızca bir yıllığına yapılır; ancak sürenin sonunda yenilenebilir. Önemli işler, tüm eyaletlerden gelen milletvekillerinden oluşan ve yasama yetkisine sahip olan Parlamento'ya sunulur. Kralın yürütme yetkisine sahip olması gibi. Misyonerlere karşı kör bir saygı duymaya alışmış olan Tahaitianlar,
tüm girişimlerinde onlara danışırlar ve Anayasa aracılığıyla
hem rahip hem de yönetici olarak güçlerini öylesine sağlamlaştırmışlardır ki,
vali, yargıç veya parlamento üyesinin, onların hoşnutsuzluğunu kazandıktan sonra
görevlerini sürdürmesi zor olacaktır. Genç Kral için bir koruyucu seçerken kurnazca politikalarını göstermişlerdir.
Bu,
yedi fitlik devasa boyu ve neredeyse hareket etmesini engelleyen ama zihinsel bir
niteliği olmayan muazzam şişmanlığıyla
belirginleşen Balabola adasının haraççı Kralı'nın başına gelmiştir.

Uzaktan bakıldığında bir insandan ziyade bilinmeyen bir canavar olarak algılanabilecek bu et yığını, doğal olarak, sadece Misyonerlerin sözcüsü olmayı tembelliği için daha uygun buluyor ve onların egemenliği gelecekte de güvence altına alınabilsin diye, Bay Nott genç hükümdarın eğitiminin tek sorumlusu ve onu örtük itaat alışkanlığıyla yetiştirmekten geri kalmayacak. Anayasayı güvence altına alan gerçek belge henüz ortaya çıkmamıştı; Misyonerler hala üzerinde çalışıyorlardı, ne eklerlerse eklesinler, itirazsız kabul edileceğine ikna olmuşlardı. Tamamlandığında, muhtemelen Matbaalarından usulüne uygun bir şekilde çıkacak ve gelecekteki bir gezginin bize çeviriyi getirmesi ilginç olacak. Misyonerlerin gücünün temeli sağlam görünse de, siyasi gökkubbede küçük bir bulut görünüyordu. Yenilen Kral Tajo'nun bir oğlu hâlâ vardı ve tamamen taraftarsız değildi. Eğer
herhangi bir şans eseri tahtı ele geçirmeyi başarırsa, bu adamların onu tahttan indirmeye yardımcı olduklarını hatırlayabilirdi. Bu nedenle, genç Pomareh'in unvanını ciddi bir taç giyme töreniyle onaylamaya karar verdiler; ve partisini güçlendirmek için, tüm Takımadaların tüm haraççı prensleri törene katılmaya davet edildi.

Bu tören için hazırlıklar uzun zamandır devam ediyordu ve yakında gerçekleşecek olduğundan, çok sayıda maiyetiyle neredeyse tüm krallar
Tahaiti'ye gelmişti. Bunların arasında, küçük hükümdarın büyükbabası olan Ulietea'nın güçlü hükümdarı da vardı; beraberinde birkaç yüz savaşçı getirmişti, bunların çoğu tüfeklerle silahlanmıştı.

Society Adaları'nın bir Kralı'nın bu ilk taç giyme töreninde hazır bulunmayı çok isterdik; ancak zamanımız buna izin vermediği için, Bay Tyrman'dan törenin düzeni ve planı hakkında bir rapor aldım.

Krallar, prensler, parlamento üyeleri ve diğer yüksek rütbeli memurlar, Kraliçe'nin ikametgahında toplanacak ve oradan çeşitli rütbe ve onurlarına göre düzenlenmiş düzenli bir alay halinde, genç Kral ve Misyonerler tarafından yönetilen, küçük Pomareh'in oturacağı taştan bir tahtın dikildiği belirlenmiş açık bir alana geçeceklerdi. Alay daha sonra onun etrafında bir daire oluşturacaktı ve Bay Tyrman bir konuşma yaptıktan sonra, Kral'ın başına, yapıldığı ülke olan İngiltere'ninkine benzeyen bir taç koyacaktı. Daha sonra eline bir İncil verilecek ve "Bu Yasaya göre, halkını yöneteceksin" öğüdü verilecekti. Bunun üzerine, daha önce olduğu gibi kafile düzenlendikten sonra, Kral tahtından inecek ve kiliseye doğru yola çıkacaktı; burada, ilahi hizmeti yerine getirdikten sonra, meshedilecekti. Törenler
daha sonra büyük bir ziyafetle sona ermelidir.

İncil'in, Anayasa Yasası'nın değil,
Kral'a hükümetinin kuralı olarak verilmesi dikkat çekicidir. Belki de bununla sinsi bir zihinsel çekince amaçlanmamış mıydı? Anayasa tam olarak amaçlanan etkiyi yaratmamışsa ve Tahaitianlar, bundan cesaret alarak, kendilerini lider iplerinden çekmeye çalışmışlarsa, o zaman Nott'un öğrencisi, yemin etmeksizin onlara bağlı olarak, cesurca onlara doğru gelebilir ve onları Misyonerlerin boyunduruğu altına geri zorlayabilir; bu arada, kendisine öğretilen yoruma göre, kendisine iletilen davranış kurallarına vicdanlı bir şekilde itaat ederek.

Bu taç giyme töreninin nasıl sonuçlandığı - Tajo'nun oğlunun bunu sessizce geçmesine izin verip vermediği - birçok talihsiz Avrupalı ​​taliplinin kaderiyle karşılaşıp karşılaşmadığı veya Tahaiti'ye başka bir kader verebilecek bir iç savaşın başlatıcısı olup olmadığı, gelecekteki bazı gezginlerin anlatımlarından öğrenilecek.

Din ve siyasi kurumlar bir ulusu kısa bir süre içinde medeniyetin en yüksek noktasına çıkarabilir ve Türkler örneğinde olduğu gibi onları sürekli barbarlıkta tutmaya da hizmet edebilir. Bu kudretli güçler Tahaitiler üzerinde nasıl hareket edecek? Yazarlarının nitelikleri göz önüne alındığında nasıl hareket edebilirler! Gerçek, hakiki Hıristiyanlık ve liberal bir hükümet, doğa tarafından her türlü toplumsal erdemin tohumlarıyla donatılmış bu insanlara, uygar uluslar arasında bir rütbe verebilirdi. Böylesine mübarek bir etki altında, sanatlar ve bilimler kısa sürede kök salacak, insanların zekası genişleyecek ve iyi, güzel ve ebediyen doğru olan her şeyin adil bir şekilde değerlendirilmesi, tavırlarını geliştirecek ve kalplerini yüceltecekti. Avrupa yakında Tahaiti'ye hayran kalacaktı, belki de kıskanacaktı: ancak Misyonerler tarafından öğretilen din gerçek Hıristiyanlık değildir, doktrinlerinin bazılarını kavrayabilir, ancak öğretmenlerin kendileri tarafından bile yarı yarıya anlaşılmıştır. Zorla kurulmuş olması, kendi başına Hıristiyan ilkesine karşı bir kanıttır. Ebediyen tekrarlanan dualardan oluşan, her masum zevki yasaklayan ve her zihinsel gücü kısıtlayan veya yok eden bir din, Hıristiyanlığın İlahi Kurucusuna, insanlığın iyicil Dostuna bir iftiradır. Misyonerlerin dininin, çok fazla kötülükle birlikte, biraz iyilik yaptığı doğrudur. Putperest batıl inançları ve mantıksız ibadeti ortadan kaldırmıştır, ancak bunların yerine yeni hatalar getirmiştir. Hırsızlık ve iffetsizlik gibi kötü alışkanlıkları dizginledi, ancak bağnazlığa, ikiyüzlülüğe ve bir zamanlar Tahaitian'ın açık ve hayırsever karakterine yabancı olan diğer tüm inanç biçimlerine karşı nefret ve küçümsemeye yol açtı. Açıkça insan kurban etmelere son verdi, ancak putperest tanrılarına kurban edilenlerden çok daha fazla insan ona kurban edildi.

Yaşlı Forster, daha önce gördüğümüz gibi, Tahaiti nüfusunun yüz otuz bin kişi olduğunu tahmin etti. Bunu elli bin kadar fazla hesapladığını kabul ederek, yine de seksen bin kişi kaldı:--şimdiki nüfus sadece sekiz bin; bu yüzden onda dokuzu kaybolmuş olmalı. Avrupa ve Amerika'nın üretimi olan ateşli ruhların getirdiği hastalıklar, ölüm oranını gerçekten de çok artırmış olabilir, ancak Güney Denizleri'ndeki birçok adada da bilinirler, ancak nüfusta gözle görülür bir azalmaya neden olmamışlardır. Burada herhangi bir tür vebanın
daha önce hiç görülmediği bilinmektedir: bu nedenle, yıkıcı bir enfeksiyonun görevini yerine getiren, Misyonerler tarafından kışkırtılan kanlı zulümdür. Bu dindar insanların, gayretlerinin sonuçları karşısında kendilerinin de şok olduklarına gerçekten inanıyorum; ancak kısa süre sonra kendilerini
teselli ettiler; ve o zamandan beri inançlarının her maddesinin
korunması konusunda en dikkatli ciddiyetle izlemeye devam ettiler. Bu nedenle, bu katledilen insanların kalıntıları arasında, eski hayranlık uyandıran çalışkanlıkları ve neşeli ruh halleri, sürekli dua etmek ve öğretmenlerin öğretilenler kadar az anladığı şeyler üzerinde meditasyon yapmakla yer değiştirmiştir. Günümüzün Tahaitianları, hasırlarını örmeyi, kağıt işlerini yapmayı veya birkaç kök yetiştirmeyi neredeyse hiç bilmiyorlar. Azalan nüfusları için fazlasıyla yeterli olan, toprağın kendiliğinden verdiği ekmek meyvesiyle yetiniyorlar. Avrupalıların şaşkınlığını uyandıran donanmaları tamamen ortadan kalktı. Sadece birkaç küçük, yetersiz kanodan başka gemi inşa etmiyorlar. Bunlarla komşu mercan adalarında balık tutuyorlar ve en uzun yolculuklarını satın aldıkları Amerikan ve Avrupa tekneleriyle yapıyorlar. Çok değer verdikleri medeni ulusların mallarını üretme yöntemiyle hala her zamanki kadar
bilgisizler. Koyunları ve mükemmel pamuğu var; ama aralarında henüz hiçbir
eğirme çarkı, hiçbir tezgah çalıştırılmadı;
daha ziyade kumaşlarını ve pamuğunu gerçek altın ve inci karşılığında yabancılardan satın almayı tercih ediyorlar; denizcilerimizden biri eski bir gömleği beş kuruşa sattı.
Atlar ve sığırlar onlara getirildi, ama kalan birkaçı
yabancıların eline geçti ve o kadar nadir hale geldi ki,
gemiyi tedarik etmek için ihtiyacımız olan bir öküz için yüz kuruş istendi.
Tek başına Kraliçe bir çift ata sahip, ama
onları hiç kullanmıyor. Adada sadece bir demirci var, ancak
ocak ve körüklerin yardımı, daha önce kullanılan taş aletlerin yerini alan demir aletlerin onarılmasında çok faydalı olurdu.
Buraya yerleşen yabancıların bile hiçbir tür mekanik ticaret yapmaması
olağanüstü. Misyonerlerin buna itiraz etmesi mümkün mü? Yerleşimciler üzerinde bile büyük bir etkiye sahip oldukları kesin. Ancak bir Amerikalı, bir şeker fabrikası açmayı planlıyordu ve kendisine bundan büyük kar elde edeceğine söz verdi.

Misyonerlerin emriyle, bir zamanlar masum zevk uyandıran flüt artık duyulmuyor. Tahaiti'de ilahilerden başka hiçbir müzik duyulmuyor: dans, sahte dövüşler ve dramatik temsiller artık yasak. Doğanın en neşeli zevke
mahkûm ettiği bir halk arasında her zevk bir günah olarak cezalandırılıyor. Arkadaşlarımızdan biri, aldığı bir hediye için sevinçten şarkı söylemeye başladığında, yoldaşları tarafından büyük bir korkuyla, Misyonerlerin bunu duyması halinde
sonucun ne olacağını hemen sordular.

Dejenere Tahaitilerin artık ilk gezginlerin tarif ettiği gibi kişisel olarak bile olmadıkları dikkat çekicidir. Dinlerinin güzelliklerine aykırı bir etkisi olmuş gibi görünüyor. Sadece ibadet etmek, yemek yemek ve uyumakla uğraşan iri yapılı Yeriler, gençliğinde bile aşırı şişman olan erkek ve kadınlardan oluşur. Daha küçük, daha az çalışkan olan sıradan insanlar, tombul ve iyi beslenmiş görünürler, ancak üstleri kadar şişkin değillerdir ve bu nedenle Yerilerden daha iyi formlara sahip olurlar: İkinciler ayrıca sıklıkla egzersiz eksikliği ve aşırı beslenmeden kaynaklanan çok çirkinleştirici bir hastalıktan muzdariptirler: bacaklar dizlerden aşağı doğru o kadar şişer ki, baldır ve ayak formu tamamen kaybolur ve bacakların yerini alan ve altından sadece ayak parmaklarının çıktığı kalın silindirler, fil bacaklarına benzer; bu nedenle Avrupalılar bu şikayete filcilik adını vermişlerdir. Çok fazla acıya neden olmuyor gibi görünüyor.

Her iki sınıftan erkekler sakallarını tıraş eder ve her iki cinsiyet de saçlarını o kadar kısa keser ki, altındaki deri görülebilir; her yüze
uygun derecede çirkin bir moda, ama özellikle kahverengi tenleri için, çünkü onlara
maymunsu bir görünüm veriyor. Ancak, bu geleneğe uymak
Hristiyanlığın bir işareti olduğundan ve dağlara kaçan putperest kaçaklar
uzun saçlarını koruduklarından, genç kadınlar bile
kendilerini böyle çirkinleştirmekten
gurur duyarlar.

Bütün kibir günahtır ve kişinin bütün bakımı kibirdir. Bu yüzden şişman
Yeri güzellikleri artık tenlerini güneşin yakıcı ışınlarından
koruyamıyor ve geri kalanlar kadar esmerleşiyorlar. Bütün zarafetleri
onlardan gitti; büyüleyici gülümsemeleri kayboldu; ve
kendilerine sürdükleri bayat kakao yağı çok
uzaklardan koklanabilir. Kısacası, ya ilk gezginlerin çizdiği resim korkunç bir iltifattı ya da olduklarından
tamamen farklılardı. Tahaiti'de sadece bir tane güzel kız gördüm; o, henüz on dört yaşında olan küçük Kral'ın kız kardeşiydi ve çoktan amcası Ulietea Prensi'nin
geliniydi. Erkekler hem şekil hem de özellik olarak kadınlardan çok daha üstündür.

Misyonerler dövme geleneğini ortadan kaldırdılar ve şimdiye kadar en azından Tahaitianları gereksiz işkencelerden kurtardılar. Bu izler artık sadece orta yaş ve üzeri kişilerde görülüyor; gençlerde asla görülmüyor. Bu adayı ziyaret eden ilk gezginler, dövmeyi yarım ayları, kuşları ve düzensiz veya zikzak çizgileri temsil eden bir şey olarak tanımlıyor; ancak Avrupalılarla daha iyi tanıştıktan sonra moda değişti ve aletlerimizin, hayvanlarımızın ve hatta pusulalarımızın ve matematik aletlerimizin çizimleri vücutlarına en büyük kesinlikle yapıldı.
Pantolonlar özellikle talep gören eşyalar olduğundan, bir çift
bulamayanlar, bacaklarına bunların tasvirini
kazdırarak kendini rahatlatıyordu. Bunların birçoğu hala görülebiliyor.

_Soi-disant_
Hristiyan Tahaitianları dağlardaki putperest sakinlerle karşılaştırma fırsatımız olmasını çok isterdik; ancak
onları sadece geceleri vadilerde yaşayanları soymak için
çıktıkları inziva yerlerinde aramak çok fazla zaman alırdı;
gündüzleri aralarında görünmeye cesaret edemedikleri.

Misyonerlerin dini ne Tahaitianları aydınlatmaya ne de onları mutlu etmeye yönelik olmamışsa, aynı şekilde bu din üzerine kurulu Anayasa'dan da çok az şey beklenebilir; bu Anayasa, sadece bu sevimli halkın gayretli din değiştirenler tarafından tutulduğu bağları daha da sıkılaştırmak ve onları tamamen kendi otoriteleri altında tutmak için uyarlanmış gibi görünüyor.

Wilson'un etkisiyle Cape Venus'ta bulunan küçük bir ev astronomik gözlemlerimiz için temizlendi: bize tam olarak Cook Gözlemevi'nin daha önce inşa edildiği noktada
durduğu söylendi. Hükümetin özel bir lütfu olarak, özel ikametgahım için yakınında bir kraliyet eğlence evi de bana verildi. Görünüşte eski bir tapınağa benzeyen bu çok büyük bina, ölen hükümdar Pomareh'in en sevdiği meskeniydi ve ölümünden sonra anısına saygıdan dolayı
kullanılmamıştı. Kendisine ait olan bir dizi mutfak eşyası ve birçok muhteşem zafer kazandığı bir kano, sevgili kralın anıları olarak hala burada muhafaza ediliyordu. Ev tamamen
duvarsızdı - çok sayıda sütuna yaslanan yapraklardan oluşan çatı; bu sıcak ve kuru iklime son derece iyi uyum sağlayan bir
inşaat biçimi. Çevre çok güzeldi: en sık yapraklarla kaplı yüksek ağaçlar
gölgelerinde dinlenmeye davet ediliyordu ve kristal kadar berrak bir dere
davetkar bir banyo sunuyordu. Hava, meyvelerini
yere saçan komşu bir portakal bahçesinin kokusuyla doluydu. Leziz bulduğumuz limon ve portakalları Tahaitililer
çok sıradan
olarak küçümsedi. Tahaiti'de çok kısa bir süre kalmayı göze alabildiğimden, Dr. Eschscholz ve ben hemen yeni
meskenimi ele geçirdik ve küçük gözlemevimizi kurduk. Uzun ve yorucu bir
seyahatten sonra, böylesine büyüleyici doğal güzellik manzaraları arasında dinlenmekten duyduğum zevki ifade edemem. Yapraklardan oluşan çatımızın altında büyüleyici bir akşam ve
çok ferahlatıcı bir gece geçirdik.

Sabah, kahvemizi içip pipolarımızı içerken,
kısa zamanımızı en iyi şekilde değerlendirecek şekilde
gözlemlerimizin planını yaparken, Kraliçe'den benimle konuşmak isteyen bir haberci geldi.

Kabul edilmesini istedim ve dev bir Yen, tercümanımız olarak pilotumuzun eşliğinde gururla içeri girdi.
Erkeklerin her zaman giydiği kuşak hariç, tek giysisi, geçen yüzyılın modasına uygun, büyük parlak düğmeli, eski, yıpranmış kum rengi bir ceketti ve şimdiki sahibi için o kadar küçüktü ki,
düğmesini ilikleyemiyordu, çıplak kolları kollarının altından çeyrek yardadan fazla dışarı çıkıyordu. Kel kafası, uygar ulusların gelenekleri hakkındaki bilgisini göstermek için girişinde hafifçe kaldırdığı kırmızı bir gece başlığıyla örtülüydü.

Bana doğru gelirken Jorona (iyi günler) kelimesini söyledi, büyük elini bana uzattı ve sonra davetimi beklemeden, ayaklarımın dibine, bacakları Türk usulü çaprazlanmış şekilde yere oturdu. Kraliçe, bana bir Rus firkateyninin Komutanını görmek istediğini ve beni sarayında ağırlamaktan mutluluk duyacağını bildirmek için onu göndermişti; ancak Matarai'den uzun süre uzak kalmayacağımdan korktuğu için, bana tüm Kraliyet Ailesi eşliğinde bir ziyarette bulunmaya karar vermişti. Büyükelçi, su yoluyla seyahat eden bu yüce şahsiyetlerin yakında geleceğini ve onları almak için acele etmesi gerektiğini ekledi; sonra ayağa kalktı, elimi sıktı, joronasını tekrarladı, gece başlığına dokundu ve kayboldu.

Saygın misafirlerimin karşılaması için hazırlanmaya ancak vaktim olmuştu ki, kıyıya doğru acele eden insan kalabalığı yaklaştıklarını duyurdu. Kısa süre sonra, İngiliz bir davulcunun kısa, kırmızı üniforma ceketi, alışılmadık derecede gösterişli, çok renkli bir kuşak ve geleneklere göre vücudunun geri kalanı tamamen çıplak bir şekilde _avant kurye_ olarak bir adam belirdi. Bacakları, pantolonların dövmeli bir tasviriyle süslenmişti; ve sırtını dönüp çok az eğildiğinde, ayrıca, çarpıcı bir kesinlikle çizilmiş, otuz iki noktalı büyük bir pergelin çizimini de gösterdi. Elinde paslı bir kılıç tutuyordu ve başında uzun kırmızı bir tüyle eski, yırtık, üç köşeli bir şapka gururla sergileniyordu. Tercümanımız onu, Törenlerin Kraliyet Efendisi olarak tanımladı; fakat sonradan,
görünüşe göre Yens'e ait olmasa da, daha küçük bir ırka ait olmasına rağmen, bununla birlikte birkaç başka görevi daha üstlenmişti -örneğin aşçı ve kahyalık: ancak yeteneği, saray soytarısı veya soytarıya daha çok benziyordu.

Tüm hareketlerinde, jestlerinde ve yüz buruşturmalarında o kadar eşsiz bir canlılık sergiliyordu ki, deli olduğu düşünülebilirdi. En ufak bir tören yapmadan veya bana en ufak bir ilgi göstermeden,
tüm evimi ele geçirdi. Doğanın üniforması içindeki birkaç hizmetçi, Kraliyet ziyaretçilerinin rahatlığı için gerekli olan çeşitli eşyalarla onu takip etti. Hemen tüm zeminin hasırla kaplanmasını emretti ve her şeyi uygun gördüğü şekilde yerleştirdi, sanki hayatı hareketlerinin hızına bağlıymış gibi
her iki ayağı havada zıplayarak. Hizmetçilerden hiçbiri onu memnun etmedi;
dili durmadan akıyordu; ve kılıcı her yöne savruldu.

Hazırlıkları henüz tamamlanmamıştı ki, omuzlarında bambu sırıklara tutturulmuş çeşitli
erzaklar taşıyan ikişer ikişer uzun bir Tahaitian alayının yaklaştığını gördük. Bu, bizim şakacımızı daha fazla harekete geçirdi. İki veya üç pınar onu evden
çıkardıktan sonra, taşıyıcılara yüklerini, Kraliçe'nin bana hediyeleri olan yüklerini, belirli bir düzende, evimin önüne
indirmelerini emretti. Üç büyük domuz sağ kanadı oluşturuyordu; ve onların karşısında
patates, yam, tatlı patates ve her çeşit lezzetli
meyve yığılmıştı. Törenlerin Efendisi hepsini kendi zevkine göre ayarladığında, ilk kez bana döndü ve
birçok komik pantomim hareketiyle, hepsinin
benim olduğunu anlamamı sağlamaya çalıştı. Sonunda Kraliçe kendisi belirdi, onu çok sayıda hizmetçi takip etti. Önce o yürüdü, küçük Kralı kollarında taşıdı ve Ulietea Prensi'nin nişanlısı olan kızını
elinden tuttu. Ondan sonra, hepsi kendisine benzeyen üç kız kardeşi, iri
şişman kadınlar ve sonra da tüm Saray kalabalığı geldi. Arkada, çeşitli
kabaklardan yapılmış kaplarda Kraliyet eğlencesi için yiyecek taşıyan alt sınıftan bir sürü insan vardı. Nefis
ler arasında, kaderini beklerken gıcırdayan ve homurdanan canlı bir domuz vardı, bu da bu düzenli alaya bir müzik grubunun yokluğunu sağladı.

Kraliçe ve üç kız kardeşi çarşaflara sarılmıştı; ve hasır
şapkalarında hala merhum Kral için yas işaretleri olarak siyah krep şeritler vardı. Güzel, hareketli bir çocuk olan küçük Pomareh, Avrupa tarzında, bir ceket ve bombasin pantolon giymişti; yuvarlak bir
şapka takmıştı, ancak ayakları, diğer tüm Tahaitililerin ayakları gibi, çıplaktı. Herhangi bir tür ayakkabının yürüyüşlerini engellediğini söylüyorlar. Daha önce de söylediğim gibi, yakışıklı bir kız olan genç gelin, başında hiçbir örtü olmadan, kısa çizgili bir gömlek giymişti.
Saray'ı oluşturan dev Yeriler çoğunlukla beyaz gömlekler ve siyah kurdeleli yuvarlak hasır şapkalar giyiyorlardı.

Kraliçe eşinin ölümünden beri ilk kez bu bölgeye girmişti ve geçmişi hatırladığında gözlerinden bir gözyaşı sel gibi aktı. Görev başındaki tüm saray halkı da hemen kedere boğuldu; ancak bu kederli ruh hali uzun sürmedi; yüzleri yavaş yavaş düzeldi - Kraliçe gözyaşlarını sildi ve beni nazikçe selamladı. Tören Yöneticisi daha sonra Kraliyet Ailesini en iyi hasırlara götürdü ve Asya usulü oturdular. Sandalyelerimden biri Kraliyet Ailesinin karşısına kondu ve ben de oturmaya davet edildim. Bu arada Tören Yöneticisi
yemeği hazırlamak için ortadan kaybolmuştu.

Kraliçe, beni baştan ayağa süzdükten sonra, yorumlarını ve fikirlerini şirkete ilettiğinde, tercümandan, adada bana gösterdiği dostça karşılama için, bana verdiği
hediyeler ve bu ziyarette bana bahşettiği büyük onur için, benim adıma teşekkür etmesini istedim. Teşekkürlerimi çok nazik bir şekilde kabul etti ve bana bazı sorular sorulmasını emretti, ben de tüm saygımla cevapladım. Bana kaç yaşında olduğumu sordu?--seyahatim uzun muydu?--Hristiyan mıydım?--ve _günlük_ ne sıklıkla dua ediyordum? Bu son soru, uygun görseydim, Majestelerine Misyonerlik dini konusunda bazı yeni fikirler verme fırsatı verdi; ancak kendimi teolojik bir tartışmaya girmeye pek de hazır hissetmedim ve bu nedenle, sadece Hristiyanlığın bize, dualarımızın sayısından ziyade eylemlerimize göre yargılanmamız gerektiğini öğrettiğini söyledim. Tercümanın cevabımı nasıl çevirdiğini veya Kraliçe'nin beni bir sapkın olarak görüp görmediğini bilmiyorum, ancak dini konulardan
artık bahsetmemesinden ve konuşmayı değiştirmek için bana dünyanın gerçekten yuvarlak olup olmadığını sormasından bunu tahmin ettim. Majestelerine, üçüncü kez etrafında yelken açtığım için kendi deneyimimden yanıtlayabileceğime dair güvence verdim. Bu biraz şaşkınlık yaratmış gibi göründü; ancak
küresel biçimiyle ilgili iddiam yine de pek itibar görmedi. Daha sonra Kraliçe, ailesi ve yakın hizmetkarları için, kendi başlarına son derece önemsiz olsalar da, büyük bir zevkle karşılanan ve Kraliyet ailesinin giydiği yas sembolleriyle veya ilk gelişlerinde gösterdikleri duygularla pek de tutarlı olmayan bir neşe yaratan bazı hediyeler hazırladım.

Kraliçeye dört veya beş metre uzunluğunda bir parça basma kumaş, renkli bir ipek mendil, küçük bir ayna, bir makas
ve birkaç cam boncuk; genç Prensese bir ipek mendil, boncuklar
ve bir ayna; Kraliçenin kız kardeşlerine pamuklu mendiller,
bardaklar ve makaslar; aralarında dört hanımın da bulunduğu hizmetkarları
bıçaklarla yetindiler.

Bu sırada Törenlerin Efendisi domuzu kesmiş ve
Tahai usulüyle toprağa gömmüştü. Kraliyet Ailesi yerlerine döner dönmez onu içeri getirdi ve Kraliçe'nin önüne, büyük bir muz yaprağının üzerine koydu, diğer hizmetçiler yere yam,
patates ve ekmek meyvesi seriyorlardı. Sandalyem getirildi ve Kraliçe'nin karşısına yerleştirildi, Kraliçe beni büyük bir samimiyetle yemeğe katılmaya
davet etti. Ancak ben boş bir seyirci olmayı tercih ettim, çünkü
henüz günün çok erken saatleriydi ve iştahım yoktu. Tüm erzaklar
getirildiğinde, Tören Yöneticisi havaya sıçradı, paslı geniş kılıcını salladı ve sonra yüksek sesle bir
dua etti. Tüm topluluk başlarını öne eğdi ve onunla birlikte sessizce dua etti. Dua sona erdiğinde, Tören Yöneticisi pişmiş domuzu arka bacaklarından yakaladı ve ikiye böldü; sonra, geniş kılıcıyla
bütünü kestikten sonra, Kraliyet Ailesi'nin her üyesinin önüne yapraklar üzerine makul ölçüde büyük bir parça koydu,
bıçak ve çatal yerine parmakları ve dişleriyle hemen iştahla saldırdılar. Yemek sırasında, maiyet hiçbir şey yemedi, ancak
izlemeye devam ettiler ve ziyafetin geri kalanı yapıldığında bile, perhizleri için tazmin edildiklerini fark etmedim. Yemek
bittiğinde ve daha önce olduğu gibi bir dua edildiğinde, Kraliyet şahsiyetleri
ellerini suyla, ağızlarını kakao sütüyle yıkadılar ve
sonra tamamen uyumak için uzandılar; hizmetçiler çekildi. Majestelerine yatağımı kullanma teklifinde bulundum, o da bunu küçümseyerek kabul etti; ve
siesta sırasında, astronomik
gözlemlerimiz için planlarıma geri döndüm. Uyandığında, Kraliçe firkateynimi görmek istediğini söyledi;
Zamanım kendi tasarrufumda değildi, ancak Kraliyet
misafirlerimize geminin onurunu, koşullar elverdiği ölçüde yerine getirme görevini subaylarımdan birine emanet ettim. Kraliçe, benden ayrılırken, elimi en dostça şekilde sıktı ve joronasını birkaç kez tekrarladı; tüm maiyeti onu takip etti.

Subayımın anlattığına göre, kıyıda, kanolar gezi için
hazırdı. Kraliçe, ailesi ve subayımız eşliğinde, kendi Avrupa teknesine bindi; Törenlerin
Sahibesi teknenin ön tarafında yerini aldı, pusulasını
şirkete doğru çevirdi ve yolculuk sırasında, sanki Aziz Vitus'un dansına tutulmuş gibi, uzuvları ve geniş kılıcıyla gülünç soytarılıklarını sürdürdü. Fırkateyne ulaştıklarında, güverte çoktan Tahaitianlar tarafından işgal edilmişti, ticaretlerini o kadar büyük bir şevk ve gürültüyle sürdürüyorlardı ki, neredeyse tek bir kelime bile ayırt edilemiyordu. Gemi ayrıca, takas için her türlü malla dolu bir kano kalabalığıyla çevriliydi; ve Kraliyet Ailesine o kadar az ilgi gösteriliyordu ki, halkımız
onların teknesi için yolu açmakta çok zorluk çekti. Ayrıca, bu yüksek rütbeli kişilerin varlığı güverteye çıktıklarında daha fazla dikkat çekmedi;
tebaaları pazarlıklarını kesintisiz bir şekilde sürdürmeye devam etti ve en ufak bir selam bile vermedi. Bir Misyonerin varışında davranışları çok farklı olurdu. Kraliçe muhtemelen bu ihmalden incinmişti, çünkü doğrudan kamaramın içine girdi,
ardından ailesi geldi ve gemiden ayrılana kadar orada kaldı.
Geminin inşası onun merakını uyandıracak gibi görünmüyordu,
çünkü kendisi de iyi inşa edilmiş bir İngiliz ticaret gemisinin sahibiydi.

Ancak kamaradaki eşyalar, her şeye hayranlık duyan ve
isteyen hanımları memnun etti; ayrıca, arzuladıkları her şeyin bizim rahatımız için
vazgeçilmez olduğuna onları ikna etmek de kolay değildi.

Subaylar, misafirlerinin neşesini önemsiz hediyelerle korumak için ellerinden geleni yaptılar ve diğer şeylerin yanı sıra, onlara birkaç metre uzunluğunda sahte altın dantel parçası verdiler ve bu da olağanüstü bir hevesle karşılandı. Kraliyet kız kardeşleri bunu aralarında paylaştılar ve
şapkalarının siyah krep süslemesine eklediler; ve bu yeni
şıklık ürünüyle uyandırılan hayranlık o kadar büyüktü ki,
altın dantele olan öfke, daha seçkin
Tahaitili hanımlar arasında mutlak bir ateşe dönüştü. Misyonerlerin, kişinin tüm süslenmesini yasaklayan
sert dersleri artık boşunaydı. Dantel için yapılan dilekçelerin sonu yoktu ve bizimki azaldıkça, elde edebildikleri
en küçük parçaya o kadar çok değer veriyorlardı.
Acı çeken kocalar her gün gemiye gelip, eşlerinin özlemlerini gidermek için yarım arşın sahte dantel karşılığında güzel, şişman bir domuz ve sekiz kümes hayvanı gönüllü olarak teklif ediyorlardı. Kıyıdaki evimde, bu yeni ve paha biçilmez lüks eklentisi için beni aralıksız rahatsız ettiler; ve komutan olarak, bunların hiçbirine sahip olmamam karşısında ölçüsüzce şaşırdılar. Sonunda, Kraliyet kız kardeşleri tarafından kazara tanıtılan bir modayı taklit etme araçlarını elde etmekte başarısız olan hanımlar,
_tout comme chez-nous_, aslında hastalandılar ve kendilerini
sınırsız umutsuzluk ağıtlarına teslim ettiler.

Kraliyet Ailesi aşağıda kamarada kalırken, hizmetçileri güvertede, denizcilerimizden her türlü eski giysiyi, İspanyol kuruşları cinsinden, değerinin yüz katına satın almakla meşguldüler.
Tahaililer, adaya yanaşan gemilerden ve Yeni Hollanda ile kakao yağı ticaretinden elde ettikleri paranın değerini henüz bilmiyorlar.

Misyonerler ülkeye para çekmek için ellerinden geleni yaptılar ve bu amaçla her türlü erzak maddesine, hiç kimsenin yabancı gemilere satmaya cesaret edemeyeceği
fiyatlar koydular. Ancak bu fiyatlar o kadar yüksektir ki, sadece ihtiyaçtan dolayı herhangi birini bunları ödemeye ikna edebilir, bu nedenle gemiler genelde kendilerine eski giysiler, çeşitli türlerde mutfak eşyaları ve oyuncaklar sağlarlar, bu da onlara en avantajlı takasları yapma ve hatta sıklıkla para getirme olanağı sağlar. Bu nedenle, Misyonerlerin planı, diğer birçok mali düzenleme gibi, amaçlanan etkiye doğrudan aykırı bir sonuç üretmek için işlemektedir.

Gemime yaptığı ziyaret sırasında, genç Prenses bir denizciyle bir çarşaf için pazarlık etme fırsatı bulmuştu; bu hazineyi elde ettikten sonra, güvertede en abartılı neşeyle koştu, tekrar tekrar zevkle inceledi ve orada gerçekten çok yakışan bir
örtüye dönüştürdü. Bu kıyafetin cazibesinin arttığını gayet iyi fark etmiş gibi görünüyordu, en canlı şekilde zıpladı ve saraydaki herkesi kendisine hayran olmaya çağırdı. Kısacası,
genç bir Avrupalı ​​hanım, önce en pahalı
İran şalını
taktığında, bu genç
Prensesin denizci çarşafını
giymesi kadar mutlu olmazdı.

Saat dörtte, akşam yemeği misafirlerimize ve maiyetlerine servis edildi,
tamamen Rus usulü; Kraliyet
Ailesini diğer misafirlerden biraz ayrı tutma görgü kuralları hariç. Bebek Kral, yorgunluktan
çok önce ağlamaya başlamıştı ve tekneye geri taşınmıştı,
orada sessizce uykuya dalmıştı. Akşam yemeğinden önce ve sonra bir dua tekrarlandı. Ziyaretçiler yemeklerimizi çok
lezzetli bulmuş gibiydiler ve hatta Kraliyet Ailesi bile, yakın zamanda doyurucu bir yemek yapmış olmalarına rağmen, iştahla yediler. Davranışları son derece
nezaketliydi ve taklitte çok yetenekliydi. Bıçakları, çatal bıçakları ve kaşıkları sanki her zaman alışkınmışlar gibi kolayca kullandılar; ve şarap, hiçbir şekilde hor görülmese de, çok
orta derecede keyifle içildi.

Akşam yemeğinden sonra, yetmiş yaşında bir adamın canlılığı ve zekasıyla kendini gösterdiği genel bir sohbet gerçekleşti. Kaptan Cook'u şahsen tanıyan tek kişiydi. Kendisinin onun özel arkadaşı olduğunu ve bu nedenle hala ismini taşıdığını, Tahai alfabesinde ne C ne de K harfi olmamasına rağmen, ismini oldukça doğru telaffuz ettiğini söyledi. Cook'a adalar etrafındaki kıyı yolculuklarında eşlik ettiği ve sık sık onunla aynı çadırda uyuduğuyla epey övündü. Cook'un tüm bölüğünün isimlerini biliyordu ve her bir subayın özel uğraşlarını hatırlayabiliyordu. Cook'un güneşin yüksekliğini gözlemleme biçimini tarif etmek için bir sekstant istedi, eğilerek bir pozisyon aldı ve sabit bir şekilde bir açıya baktı, sık sık yüksek sesle, Dur! diye seslendi. İncil tarihini Yaratılış'tan Mesih'in doğumuna kadar kısa alıntılarla anlatabilirdi; ve Üçlü Birlik öğretisini açıklamak için üç parmağını kaldırdı, birbirine bastırdı ve Cennete doğru baktı. Yaşlı Cook (kendisine böyle seslenirdi) coğrafyadan tamamen habersiz değildi. Arkadaşının kendisine verdiği bir haritaya sahip olduğunu söyledi; İngiltere'nin bir ada olduğunu ve Rusya'dan çok daha küçük olduğunu; ve önünde açılan Dünya haritasında, Tahaiti'ye geldiğimiz yolu çizdi. Gün batımında, Kraliyet ziyaretçilerimiz eğlencelerinden çok memnun bir şekilde ayrıldılar ve başkente geri döndüler. Bu ziyaret sona erdiğinde,
mesleğimi huzur içinde sürdürebileceğimi umuyordum, ancak bu konuda
hayal kırıklığına uğradım. Meskenim nöbetçilerle çevrili olmasına rağmen, sürekli olarak meraklı adalı sürüleri tarafından rahatsız ediliyordum,
bu insanlar ne kadar sorunlu olsalar da, o kadar nazik ve iyi huyluydular ki
onlara kızmak imkansızdı. Özellikle Dr. Eschscholz'un küçük müzesinden
memnundular ve adanın her köşesinden, hazinelerini sergilediği nezaket duygusunu göstermek için kelebekler, böcekler, kuşlar ve deniz ürünleri
toplamaya özen gösteriyorlardı, karşılığında da ondan genellikle çok değerli gördükleri önemsiz hediyeler alıyorlardı. İçlerinden biri, eski bir palto hediyesiyle minnettarlıktan oldukça etkilendi. Böylesine cömert bir cömertliğe karşı büyük bir hayranlık ve birçok coşku ifadesiyle, sonunda büyük bedenini sonsuz derecede daha küçük ve daha ince filozofun giysisine
sığdırmayı başardı ve sırtı kamburlaşmış ve kolları dışarı çıkmış bir şekilde, tüm tanıdıkları tarafından kıyafetinin ihtişamı için kıskanılarak dolaştı.

Hırsızlık ahlaksızlığı Tahaililer arasında kesinlikle büyük ölçüde azalmış olsa da, çok değer verdikleri
eşyaları sahiplenmeye çalışmaktan her zaman kaçınamazlar. Örneğin, Tahaili kadınlardan herhangi biri sahte altın dantelden bir parça çalma fırsatı yakalasaydı, bu cazibenin karşı konulamayacak kadar büyük olacağını düşünüyorum.
Ancak her hırsızlık, keşfedildiğinde, kişi ayrımı yapılmaksızın cezalandırılır ve suçlu, hüküm giydiğinde genellikle otoyolda çalışmaya
mahkûm edilir. Adanın etrafında büyük suçlar işleyenlerin çalışmaya mahkûm edildiği bir yol yapıldı; ancak duayı ihmal etmenin veya Misyonerlere karşı herhangi bir önemsiz suçun da bu cezayı gerektirmesi muhtemeldir. Hırsızlığın ne kadar sert bir şekilde cezalandırıldığını gözlemleme fırsatımız oldu. Hoşgörülü bir koca, çarşaflarımızdan birini özleyen karısının yalvarışlarına karşı koyamadı. Bir gün, denizciler nehirde yıkanırken, farkına varmadan, bu arzu edilen eşyalardan birini kapıp kaçma fırsatını yakaladı. Onu izleyen bazı vatandaşları onu doğrudan geri getirdi, bir ağaca bağladı ve durumu bana ve bir misyonere bildirdi. Oraya vardığımda, bölgenin yargıcı ve misyonerler Wilson ve Tyrman'ı, hala ağaca bağlı olan hırsızın yanında dururken buldum. Özellikle öfkeli olan Bay Tyrman, hakaret etmekten kendini alamadı: suçluya, insan gibi muamele görmeye layık olmayan bir hayvan dedi ve sanki olay kendisininmiş gibi davrandı. Bölge yargıcı orada olduğu ve Bay Tyrman'ın adada resmi bir görevi olmadığı için bu beni şaşırtırdı, ancak Misyoner Topluluğu'nun bir üyesiydi,--_et tout est dit_. Şimdi bana, soyulan kişiye üç domuzun para cezasını ödeyecek maddi imkanı olmadığı için, suçlunun kırbaçlanmasını isteyip istemediğim soruldu, ki bu da yasanın gerektirdiği gibi, onur kırıcı bir çalışma cezasına ek olarak. Domuzlar için ödediği parayı affettim ve hırsızlığın utancı konusunda sert bir uyarı ve gelecek için ciddi bir uyarı ile işten çıkarılmasını rica ettim. Ancak bu istek kabul edilmedi ve talihsiz suçlu, hala bağlı bir şekilde, otoyolda çalışmak üzere götürüldü:
Yargıç ve Bay Wilson, bana onun bir Tahaitian değil, başka bir adanın sakini olduğunu ve buraya haraççı krallardan biriyle geldiğini ve bir Tahaitian'ın çarşafı çalmayacağını söyledi. Bunun dışında kaybettiğimiz tek şey bir fıçıdan çıkan demir bir çemberdi ve hırsız keşfedilmediği için iddialarının sağlam temellere dayanıp dayanmadığı belirsiz kaldı. Her halükarda, hırsızlıkların medeni uluslar arasında olduğundan daha sık gerçekleşmediği kesin görünüyor. Tahaitili kadınların iffeti için de durum benzerdir; ve bana göre bu erdemin ihlali
genel olarak Avrupa'da olduğundan daha sık değil. Kadınlar, son derece dikkatli ve gizli bir şekilde, ve hatalarının Misyonerlere ifşa edilmesinden korktukları için denizcilerimizin isteklerine itaat ettiler. Tesadüfi bir olay, korkularının
temelsiz olmadığını kanıtladı. Evli bir adam, atalarının geleneğine göre, karısının iyiliklerini birkaç demir parçası karşılığında takas etmeye ikna edildi: ayrıca, kocası pek de hoşgörülü olmayan bir kadınla bir entrikada bulunan genç bir adama, evini buluşma yeri olarak ödünç vererek yardım etmişti. Ev sahibi ve karısı aniden geceleyin ortadan kayboldular, ev ertesi sabah boş bulundu ve ev sahiplerinin başına ne geldiğini asla öğrenemedik. Misyonerler _Oubliettes_'i tanıttılar mı? Bir sabah Wilson'ı iş için ziyaret etme fırsatım olduğunda, genellikle açık duran kapısını kapalı ve sürgülenmiş halde buldum: Birkaç kez çaldım; ancak tüm ev ölümün dinginliğine gömülmüş gibiydi: sonunda, yüksek sesle ve tekrarlanan vuruşlardan sonra, kapıyı Wilson açtı, yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve başına büyük bir felaket geldiğinden endişelendim; Ancak kısa süre sonra bu duyguya bağlılığın
tek başına sebep olduğundan emin oldum. Bir bekleme odasında, Wilson'ın bana söylediğine göre en yüksek rütbeli dört veya beş çıplak Tahaitian'ı dizlerinin üstünde İncil okurken buldum.
Zamansız bir müdahale gibi görünen şey için özür diledikten sonra, yatmak üzereydim, ancak Wilson tarafından dostça bir şekilde iç daireye davet edildim, orada tüm ailesini, Baylar Bennet ve Tyrman'la birlikte, kahve ve çeşitli etlerin
hazırlandığı bir kahvaltı masasının etrafında diz çökmüş halde buldum. Tyrman yüksek sesle dua ediyordu, geri kalanlar da sessizce ona katılıyordu. Misyonerlerin Hristiyanlığı yaymada kaydettiği ilerleme için Tanrı'ya şükretti. Öğrettikleri din gerçek, hakiki Hıristiyanlık, insan erdemine ve insan mutluluğuna elverişli olsaydı, onun şükranına ne kadar da gönüllü katılırdım.

Dua bir çeyrek saat daha sürdü; duanın sonunda,
topluluk kalktı ve iyi bir iştahla kahvaltı etti; ancak
diğer dairedeki, fark edilmeden evden ayrılmak zorunda kalan seçkin kişilere hiçbir şey teklif etmediler.

Burada Avrupalılar tarafından fırınlarda pişirilen ekmek meyvesini
mükemmel buldum.
Yerliler, toprakta pişirme

geleneklerini sürdürüyorlar.

Kahvaltı sırasında Wilson, Tahaitianların dönüşümünde karşılaştığı zorlukları anlattı. Onlar, onun inancının kendi inançlarından üstün olduğunu kabul etmiyorlardı; ve Hıristiyan öğretisinin doğruluğunu doğrulayan
mucizevi olaylara başvurduğunda, ondan ayrıca
körlere görme yeteneği vermesini ve ölüleri diriltmesini istediler;
Yetersizliğinin itirafı alay konusu oldu ve uzun yıllar boyunca
hiçbir mürit edinemedi. Muhtemelen, dininin mucizevi tarihi yerine, hassas Tahaitilerin dikkatini onun saf ahlakına yöneltseydi, bu da doğal olarak ortak bir Baba ve bir hayırseverlik
paylaşımı fikrine yol açsaydı, sonuç ne kadar farklı olurdu. Ah, siz Misyonerler, ne kadar çok kan bağışlayamazdınız!

Kraliyet Ailesi'nden bir ziyaret daha aldım, bu sefer o zamanlar Tahaiti'de bulunan birçok
Başkan Yardımcısı ve eşleriyle birlikte. Bunların arasında
küçük hükümdar İkinci Pomareh'in büyükbabası da vardı. Birkaç
önceki konuşmadan sonra, seçkin konuklarım oybirliğiyle en mütevazı ama
acil bir şekilde bir istekte bulunmayı tercih ettiler. Küçük Kral için bir çift çizme yaptırmamı istediler. Taç giyme töreninin yakında gerçekleşeceğini söylediler ve bu kadar ciddi bir
durumda, Society Adaları'nın Egemeninin tahtında yalınayak oturmasının
yakışıklı olmadığını düşündüler.

Hemen ayakkabıcıma Kraliyet ihtiyaçlarını karşılamasını emrettim;
önlem alındı ​​ve hoşgörüm tüm topluluğun minnettarlığıyla
mükafatlandırıldı. Bu ziyarette de konuklar yemek yediler ve uyudular. Ben
bu fırsattan yararlanarak, ziyafetlerinde her zaman baş yemek olan domuzun
hazırlanma yöntemini gözlemledim. Toprağa yeterince büyük yuvarlak bir
çukur kazıldı ve taşlarla dolduruldu. Daha sonra içine bir ateş yakıldı ve taşlar kızarana kadar yanmaya devam etti, sonra küller ve cüruflar çıkarıldı ve taşlar büyük muz yapraklarıyla kaplandı, iyice temizlendikten sonra domuz üzerine yatırıldı ve parlayan taşlarla dolduruldu; Üzerine daha fazla yaprak serildi ve sıcak taşlarla
kapatıldı ve son olarak delik
toprakla
dolduruldu. Belirli bir süre sonra çıkarıldı ve en iyi Avrupalı ​​aşçının
üretebileceğinden daha yumuşak ve narin bir
kızartma olduğu ortaya çıktı. Sebzelerini aynı şekilde
pişiriyorlar ve
lezzeti mükemmel; sadece ekmek meyvesini, Wilson'ın Avrupa fırınında
pişirilmiş olarak tercih ettim.

[İllüstrasyon: MATTAWAY KÖRFEZİ VE KÖYÜNÜN PLANI]

Matarai Körfezi, çeşitli, bazen sıra dışı biçimlerde ve güzel renklerde, ince aromalı balıklar bakımından zengindir. Tahaitiler bunları
çiğ veya sadece deniz suyuna batırılmış olarak yerler. Balıkçılık takımları
kötü olta ipleri ve kancalardan başka bir şey değildir; atalarının yaptığı gibi ağ yapmak, dua etmekle
geçirmek zorunda oldukları zamandan çok fazla çalmak olurdu. Bu nedenle balık onlar için o kadar nadir bir şeydir ki, bazen bu balıklara karşı duydukları heves onları iyi karakterlerini yalanlamaya yöneltir, ki buna bir örnek de bizde vardı. Büyük ağlarımızdan biri çok sayıda güzel balık çıkardığında, cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve arkadaşlarımız edindiğimiz balıkları bizimle zorla paylaşırlardı, eğer bizim sert uyarımız ve bölgenin yargıcının tesadüfen orada belirmesi onları engellemeseydi. Daha sonra balıkları takas yoluyla elde etmeye çalıştılar ve en değerli aletlerini en küçük ve en kötülerine teklif ettiler; ancak onlara o kadar çok verdim ki, bir kereliğine
iştahları lüks bir ziyafetle tamamen tatmin oldu.

Misyonerler tarafından halkın eğitimi için kurulan bir kurum hakkında çok şey duymuştum ve Tahaitianların bilimin temellerinde ne kadar ilerleme kaydettiğini öğrenmek istiyordum. Derslerin
gün doğumunda başladığını öğrendikten sonra, o ışığın ilk ışınları
bir sabah beni okul binasında buldu, önümdeki basit yapıyı böyle hayal ediyordum. Duvarları bambu kamışlarından oluşuyordu, her taraftan gelen ferahlatıcı esintiyi kabul edecek kadar yeterli mesafelerde tek tek dikilmişti ve iyi bir çatıyı destekliyordu. İç mekan, öğretmenler için sıralar ve yükseltilmiş koltuklarla donatılmış geniş bir dörtgen daireydi.

Her iki cinsiyetten öğrencilerin içeri girmesini uzun süre beklememiştim. Bunlar, bilgi edinme şevkinin öğretim koltuğuna
getirdiği canlı çocuklar veya gençler değildi, fakat yetişkinler ve yaşlı kişilerdi,
aşağıya doğru bakan bakışlarla ve koltuklarının altında dua kitaplarıyla yavaşça içeri süzüldüler. Hepsi toplanıp sıralara oturduklarında, bir Mezmur
söylendi; sonra bir Tahaitian ayağa kalktı, yüksek bir sıraya oturdu ve
İncil'den bir bölüm okudu. Bundan sonra tekrar şarkı söylediler ve sonra
sırtlarını okuyucuya doğru dönerek diz çöktüler, okuyucu da diz çökerek
kapalı gözlerle uzun bir duayı tekrarladı. Törenin sonunda, hatip yerini başka bir Tahaitian'a bıraktı, tüm tören yeniden başladığında;
başka bir Mezmur, başka bir bölüm ve başka bir dua söylendi ve şöyle söylendi;
anladığım kadarıyla, taze bir icracı yorucu egzersizi tekrarladı; fakat sabrım tükendi ve ikinci derste, depresif ruhlar ve acı dolu izlenimlerle
topluluğu terk ettim.

Adanın farklı yerlerinde bu tür birkaç toplantı düzenleniyor,
ama farklı karakterde bir okul yok. Çocuklara ebeveynlerinin evlerinde biraz okuma ve yazma öğretiliyor ve bunun ötesinde,
bilgi zararlıdır. Misyonerlerin çoğunun daha fazla talimat iletmekten aciz olduğu doğrudur; ancak cahil bir toplumu yönetmenin iyi eğitimli bir toplumu yönetmekten daha kolay olduğu görüşü,
burada ve başka yerlerde olduğu gibi, temel bir politika ilkesi oluşturuyor gibi görünüyor.

Dua etmek ve itaat etmek, boyunduruğa boyun eğen ve hatta kendilerinin sopayla dua etmeye zorlanmasına izin veren ezilen bir halka verilen tek emirlerdir!

Bir polis memuru, kiliseye ve dua toplantılarına zorunlu katılımı sağlamak için özel olarak atanır. Onu, bambu kamışıyla silahlanmış, sürüsünü manevi meraya sürerken görevlerini yerine getirirken gördüm. Kendisi ofisine bağlı olan
burleskin farkında gibi görünüyordu,--en azından orada çok saçma davranıyordu ve birçok darbe ciddi olmaktan çok şaka olarak düşüyordu. Ancak sürücünün
şakacılığı, sürüsünün
üzgün yüz ifadelerini canlandırmıyordu.

İlk başlarda, sadeliğimle bir okul olarak gördüğüm dua evinde, hiçbir Misyoner yoktu. Sadece yerlilerden oluşan, benim dışımda, cemaat, oldukça sessiz olsa da, kilisedeki kadar derin bir sessizliğe sahip değildi. Etrafımdakilerin
yüzlerinde, o anda zihinlerini meşgul eden düşüncelerin ne olabileceğini okumaya çalıştım ve çok az göz, onaylandığında, dindarlıktan ve İncil'den başka bir şeyden bahsetmezdi. Çoğu,
çok küfürlü spekülasyonlara dalmış gibi görünüyordu: ara sıra
birbirine geçen dostça bakışlar, genç müritlerin umutlarını ele veriyordu; birçok
zaferli Yeri, muhtemelen, yaklaşan taç giyme töreninde uygun bir vakarla görünebileceği
gemi arkadaşlığımdan eski bir yelek veya bir çift yırtık pantolonu
na nasıl ulaşabileceğini düşünüyordu; ve hanımlar arasında, bazıları bir denizci çarşafına sahip olmanın zevkini, onu elde etmek için girmeleri gereken risklerle tartıyor olabilirdi.

Tam karşımda, bu kıskanılacak kıyafete çok yakışan güzel bir kadın oturuyordu ve mütevazı bir memnuniyetle, ancak
görünür bir zaferle, ülke kadınlarının gözlerinin giysisine dikildiği hayranlığın tadını çıkarıyordu.

Misyonerlerden, kuzey yarımadanın ortasında yükselen dağların arasında yer alan Wahiria Gölü hakkında birçok harika hikaye duymuştum. Kendileri hiç görmemişlerdi ve bir Avrupalının
oraya ulaşmasını neredeyse imkansız
görüyorlardı; en cesur
Tahaililer bile nadiren ziyaret ederler; adada yaygın bir söz vardır,
orada kötü bir iblis vardır.
Derinliğinin
anlaşılmaz olduğunu bildiriyorlar ve bu devasa su kütlesinin
bu kadar yüksekte sabit kalabilmesinin nedenini anlayamıyorlar.

Mineralogumuz Bay Hoffman, aktif bir genç adam, üç Tahaili eşliğinde bu keşfe çıkmaya karar verdi:--Maititi,
geldiğimizde kendisiyle bir dostluk anlaşması imzalamış ve
Hoffman adını
almıştı; saygıdeğer yaşlı bir adam olan Tauru; ve
canlı ve hareketli genç bir adam olan Teiraro. Son ikisi kendi isimlerini
yazabiliyorlardı. İlk başta birçok itirazda bulundular, ona
her zaman zor olan yolculuğun,
yağmurlar yüzünden suların
şişmesi nedeniyle artık tehlikeli olduğunu söylediler; Ancak, her birine vaat edilen bir gömlek
tüm bu engelleri aştı ve yolcular öğle vakti
mükemmel bir ruhla yola çıktılar. Kraliyet Tahaitian ordusunda bir asker olan Maititi,
rütbesinin nişanını, kilidi dışında hiçbir şeyi olmayan bir tüfek ve barutsuz bir kartuş kutusunda taşıyordu. Birkaç İngilizce
kelimesi öğrenmişti ve onların yardımıyla, Bay Hoffman'a vatandaşları için yanında birkaç
hediye götürmesini tavsiye etti: çünkü, misafirperverliğin
ve yabancının görünümüne bağlı sonuçların ona iyi bir karşılama sağlayacağını
gözlemlemişti, ancak dostluk bağlarıyla
birleştiği bir adamın cömertliğiyle de saygı görmesinin
istendiğini fark etti.

Meyve ağaçlarıyla dolu ormanların ve birkaç köyün arasından geçen geniş ve güzel bir patikada seyahat ettiler ve bu bölgenin nüfusunun Matarai civarındaki nüfusu
aştığını düşündüler. Weijoride ülkesinde
dağlara tırmanmaya başladılar ve kısa süre sonra güney-güneybatıya doğru uzanan ve Matarai'dekiler gibi yüksek, dik, bazalt kayalarla çevrili büyüleyici bir vadiye girdiler. En zengin yeşille kaplı
sarp yamaçlarından aşağı akan sayısız dere, adadaki en büyük ve en hızlı dereyi
kabartır ve bu bereketli vadinin tamamını sular. Burada kakao, palmiye ve ekmek ağacı kaybolur, ancak yabani olarak büyüyen muzlar ve portakallar, en iyi seralarımızdan daha
iyi ve daha sulu meyveler üretir.

Küçük nehrin kenarına kurulmuş birkaç dağınık kulübe, insan yerleşiminin belirtilerini veriyordu. Bunlardan birinde, yaşlı bir evli çiftin
otururken, gezginlerimiz ilk geceyi geçirdiler. Maititi kendini bir yiyecek toplama
partisinde görüyor gibiydi ve Bay Hoffman, ondan
şevkini yumuşatmasını ve eğlencenin sorumluluğunu ev sahibine bırakmasını
istemek zorundaydı. Yaşlı adam bir domuz getirdi ve Maititi,
büyük bir ustalıkla, hem kasap hem de aşçı rolünü oynadı. Bay Hoffman bu vesileyle ateşi yakma işlemini şu şekilde anlatıyor:
--Bir Tahaitian farklı sertlik derecelerinde iki parça odun aldı, daha yumuşak olanı yere koydu ve sert olanla ileri geri çok hızlı bir şekilde ovaladı. Bu, odunun ovaladığı tozun toplandığı ve kısa sürede ısındığı bir karık oluşturdu; daha sonra kuru yapraklar arasında çalkalandı ve alev aldı.
Tüm süreç kolay ve hızlı görünüyordu; ancak Bay Hoffman birçok denemeye rağmen bunu başaramadı.
Akşam yemeğinden önce, evin sahibi yüksek sesle bir dua okudu, aile de bunu onun ardından tekrarladı, ancak duyulamayacak şekilde. Daha sonra doyurucu ama sessiz bir yemek yediler ve uyumadan önce tekrar dua ettiler. Bay Hoffman'a sunulan kanepe, kulübede kalın bir şekilde hasırlarla kaplı, üzerini örtmek için Tapa adı verilen Tahaitian imalatı bir çift çarşafla kaplı yükseltilmiş bir platformdu.

Rehberlerinin, yemek sırasında iştahlarını tatmin etme gibi daha önemli bir işle sınırlanan gevezelikleri, şimdi onu büyük ölçüde rahatsız etmeye başladı. Gece boyunca neredeyse hiç durmadan, muhtemelen henüz ziyaret etmediği gemimiz ve bizimle olan ilişkileri hakkında bir hesapla eğlendirdikleri ev sahibiyle gevezelik ettiler. Bay Hoffman, sabah izin alırken, ev sahibine bir bıçak verdi, yaşlı adamın beklentilerini fazlasıyla aştığı için çok minnettar bir şekilde kabul ettiği önemli bir hediye. İlerledikçe vadi daha vahşi ama daha güzel oldu: daha geniş açıldı, etrafındaki uçurumlar bin fit yüksekliğe ulaştı, siyah zirvelerinden vadiye kadar binlerce renkte yeşil çalılarla kaplıydı, aralarından güneşte gümüş gibi parıldayan şelaleler gürüldeyerek ve köpürerek nehre akıyordu. Öğle vakti, gezginler Maititi'nin Tibu adında bir arkadaşının yaşadığı bir kulübeye ulaştılar; bu kulübenin sahibi ayrıca birkaç mil ötede, karısının domuzlar ve köpeklerle yaşadığı başka bir kulübenin sahibiydi! Wahiria Gölü'ne giden yolun son durağı burası olduğundan, geceyi burada geçirmeye karar verdiler. Sabah yola çıkmadan önce, Bay Hoffman ve arkadaşlarının beklenen dönüşünde öldürülmek üzere büyük bir domuz bağlandı; misafirperver Tibu, yolculuklarının geri kalanında onlara eşlik etti. Burada, bir yolun tüm izleri kayboldu. Deniz seviyesinden yedi yüz on bir fit yükseklikte, gezginler güneydoğu yönünde yatan devasa granit blokları buldular. Wahiria'ya giden yol güney-güneybatı yönünde uzanıyordu. Vahşi domuzların etrafta koşturduğu kayalık bir havzadaki bir bataklığa ulaşana kadar tırmanmaya devam ettiler. Wahiria Vadisi'ne ulaşmadan önce başka bir dik uçuruma tırmanmaları gerekiyordu. Bu, kuzeyden güneye doğru uzanır ve ortasında barometrik ölçüme göre deniz seviyesinden bin dört yüz elli fit yükseklikte göl bulunan bir oval oluşturur. Çevredeki kayalar dik olarak iki bin fitten daha fazla yükselir. Gölün çevresi bir buçuk milden fazladır[4] ve dağlardan gelen kaynakları alır. Ayrıca kuzeyden küçük bir dere akar, ancak sularının taşınabileceği bir kanal bulunamamıştır. Gölün kıyıya yakın derinliği on bir, ortadaki derinliği ise on yedi toise'den fazla değildir. Bay Hoffman merakını giderdikten sonra arkadaşıyla birlikte Tibu'nun kulübesine geri döndü ve onları takip eden şiddetli bir fırtına öfkesini boşaltmaya başlamadan önce mutlu bir şekilde sığınağına ulaştı. Yürüyüşün yorgunluğu ve bunaltıcı sıcaktan bitkin düşen Bay Hoffman, arkadaşları domuzu öldürüp
kızartırken, biraz dinlenmek için kendini
kanepesine attı. Fırtına şimdi kulübenin üzerinde muazzam bir şiddetle patlak verdi. Gök gürültüsü vadi boyunca korkuyla yuvarlandı ve kayalardan yankılandı; şimşekler yoğun karanlığa öğle vaktinin parlaklığına eşit bir anlık aydınlatma sağladı ve sağanak halinde yağan yağmur aniden, zayıf konutun inşa edildiği dereyi doğal yatağının çok üstüne çıkardı. Tropikal bir ülkenin yüksek dağlarında şiddetli bir fırtınaya tanık olan herkes, onun korkunçluğunun izlenimini asla kaybetmez. Ertesi gün Pazar olduğu için, Tauru hemen kalkar kalkmaz uzun bir duayı tekrarladı ve ardından her kulübede en az bir kopyası bulunan Yeni Ahit'in bir bölümünü okudu. İyi bir kahvaltının ardından Bay Hoffman devam etmek istedi, ancak rehberleri hareket ettirilemedi ve tehditler ve yalvarmalar da aynı şekilde işe yaramadı. Yolculuğa devam etmenin Şabat'a saygısızlık olacağı, Misyonerlerin bunu öğrenmesi halinde asılacakları bir suç olacağı konusunda ona güvence verdiler. Bu biraz fazla güçlü bir şekilde ifade edilmişti; ve kızarmış domuzun cazip kalıntıları, şüphesiz, onların kararlarını desteklemede, dini kaygıları veya Misyonerlere yönelik korkuları kadar etkiliydi. Ertesi sabah yola çıkmaya itiraz etmediler. Yolcularımıza, dağ muzlarıyla yüklü birçok aile katıldı, böylece büyük bir grup halinde Matarai'ye vardılar. Bay Hoffman, adanın iç kesimlerine birkaç yolculuk daha yaptı ve Mahkeme'nin şu anki ikametgahı olan Arue'yi ziyaret etti. Bu gezilerde yapılan mineralojik ve jeolojik gözlemler ayrı bir inceleme için ayrılmıştır; ancak sakinlerle olan ilişkisine ilişkin bazı ayrıntılar burada uygun şekilde tanıtılabilir. Evler sadece dik bambu kamışlarından inşa edilmiş, havaya serbestçe giriş sağlamak için birbirinden biraz uzakta duruyor. Palmiye yapraklarından çatılar en şiddetli yağmura bile meydan okuyacak kadar güçlü.

Daha uygar bebekler kadar yeniliğe meraklı olan çocukların başları geçtiği her kulübeden dışarı itiliyor ve ebeveynler onu misafirperver bir şekilde içeri davet ediyorlardı. Daveti kabul ettiğinde her zaman
onur koltuğuna, hasır ve tapa malzemesiyle kaplı yüksek bir sıraya götürülüyordu; ve evin sunduğu en iyi şeylerden serbestçe yedikten sonra, eğlencesinin bedelini bir bıçakla ödediği düşünülüyordu. Bambu kamışlarından yapılmış ve yumuşak hasırla doldurulmuş karyolalar duvarlar boyunca yerleştiriliyor ve çok rahat, kolay kanepeler oluşturuyor. Her yerde en büyük temizliğin gözlemlenebildiği bu hoş küçük meskenler, ekili bahçelerle çevrilidir. Akşamları,
kıymıklara sıra sıra tutturulmuş, yağlı
fıstıklarla aydınlatılırlar.

Bay Hoffman'ın arkadaşı Maititi'nin evine yaptığı ziyaret, en büyük sevinci uyandırdı.
Ev sahibi ona karısını ve çocuklarını takdim etti ve
elinden gelenin en muhteşem şekilde onu eğlendirdi.

Bay Hoffman başkentte dikkate değer hiçbir şey bulamadı.
Kraliyet Ailesi'nin yaşadığı saray, sekiz muhafızın nöbet tuttuğu bir ön oda veya dış ev bulunan geniş bir kulübeydi.
Tek silahları, bir tahtaya tutturulmuş eski bir tabancaydı; bu sık sık ateşlenirdi,
muhtemelen genç Kralı savaşın kargaşasına alıştırmak için.
Yaşlı
Kral, önünde üç silahın tutulduğu bir taş anıtın altında gömülüdür; ancak kazaları önlemek için bunlar çivilenmiştir.

Daha önce Tahaitiler tarafından yürütülen kakao yağı ticaretinden ve Kraliçe'nin sahip olduğu gemiden bahsetmiştik. Bu gemi bir İngiliz tarafından yönetiliyor ve mürettebatın bir kısmı da İngiliz. Haraç toplamak için gittiği Society Adaları arasındaki bir yolculuktan yeni dönmüştü ve kalın bambu kamışlarına istiflenmiş bir kakao yağı kargosunu Port Jackson'a taşımaya hazırlanıyordu. Beni ziyaret eden Kaptan'dan, bu denizlerdeki mevcut durum hakkında çok fazla bilgi edindim. Dost Adaları'ndan dönen gemilerden, Krallarının yakın zamanda Navigator Adaları'nı fethettiğini ve adaların ona haraç ödediğini öğrenmişti.

Matarai'nin ve onu kuzeydoğuda çevreleyen koyun haritası, trigonometrik ölçümlerle tarafımızca son derece dikkatli bir şekilde tamamlanmıştır ve bu ciltte eklenmiştir ve kapsadığı kıyının daha fazla
açıklamasını gereksiz kılmaktadır. Aralık ve Ocak aylarında, Tahaitian yaz aylarında, alize rüzgarları genellikle şiddetli kuzeybatı rüzgarlarıyla kesintiye uğrar. Yağmur ve fırtınalar daha sonra sık görülür ve genellikle Nisan'a kadar sürer; diğer aylarda alize rüzgarları aralıksız eser ve
gökyüzü her zaman sakindir. Bu nedenle, burada
yaz olarak adlandırılan şey, gerçek kış olarak geçebilir; ve Matarai'nin yolları batı rüzgarına açık olduğundan, bu mevsimde Tahaiti'yi ziyaret eden gemilerin, Venüs Noktası'nın sekiz mil batısında bulunan limana girmeleri tavsiye edilir. Geniş, mercan resifleriyle oluşmuş, tüm rüzgarlara karşı korunaklı ve gemilerin neredeyse tüm rüzgarlarla içeri veya dışarı yelken açabileceği kadar kullanışlı iki girişi var.

Matarai Körfezi'ndeki gelgitin gelgiti, olağan kurallardan tamamen farklıdır ve her yerde tabi olduğu
aydan tamamen etkilenmemiş gibi görünür. Yükselme ve alçalma çok
önemsizdir. Yıl boyunca her öğlen, güneş meridyene değdiği anda, su en yüksektedir ve gece yarısına kadar batan güneşle birlikte alçalır. Bu fenomen, güneşin hareketinin yanı sıra, sakinlere saatlerin yerini sağlamaya hizmet eder.

Humboldt'a göre, Tahaiti'deki en yüksek dağın yüksekliği on bin fittir; Bay Long'un barometrik ölçümüne göre, deniz seviyesinden sadece sekiz bin fit yüksektir.

Matarai'ye vardığımızda kronometrelerle yaptığımız ilk gözlem, Venüs Noktası'nın boylamını 149 derece 20' 30" olarak verdi; Amiral Krusenstern'in haritasında verdiği gerçek boylam 149 derece 27' 20"; dolayısıyla kronometrelerimizin hatası 6' 50" idi. Bu düzeltme, tehlikeli Takımadalar'da bizim aldığımız tüm boylamlarda yapıldı. Venüs Noktası'ndaki gözlemevimizden enlemini 17 derece 29' 17" ve boylamını 149 derece 29' bulduk.

İbrenin değişimi 6 derece 50' doğu ve eğimi 29 derece 30'du.

Barometre 29' 80" ile 29' 70" arasında değişiyordu; Reaumur'un termometresi
yirmi üç buçuktan yirmi dört buçuğa.

Rurik gemisinde önceki yolculuğumda keşfettiğim adalar,--Romanzow, Spiridow, Dean Adaları, Rurik Zinciri, vb.
Venüs Noktası'nda o zamanlar düzeltme fırsatım olmadığı
Boylamları, ilk tahmin ettiğimden 5' 36" daha batıda yatıyor.

Kaptan Bellingshausen'in keşfettiği ada için verdiği boylam bize 3' 10" fazla göründü.

24 Mart sabahı, Venüs Noktası'ndaki çadırımızı topladık, ikametgahımızı terk ettik ve tüm aletlerimizi ve
eşyalarımızı gönderdik. Ayrılmamız için öğleden sonra belirlendi. Tahaitianlar
şimdi gemiye bindiler ve taşıyabildikleri kadar erzak getirdiler.
Bizi kaybettikleri için büyük üzüntü duyduklarını ifade ettiler; ve, iyi niyetlerinin tarafsızlığını kanıtlamak için, karşılığında hiçbir hediye kabul etmeyeceklerdi. Oybirliğiyle, adalarını ziyaret eden tüm uluslardan hiçbirinin Ruslar kadar onları memnun etmediğine dair güvence verdiler. En içten kucaklamalarla bize veda ettiler ve birçoğu gözyaşı döktü. Kanolarıyla Körfezin ağzına kadar bize eşlik ettiler ve
açık denizdeyken, aniden ve şiddetli bir rüzgar
onları geri dönmeye zorladı. Aynı rüzgar yelkenlerimizden birini neredeyse uçurdu ve
karaya yakınlığı bizi bir veya iki dakikalığına kritik bir duruma soktu, ancak subaylarımızın ve adamlarımızın soğukkanlılığı ve becerisi bizi anlık tehlikeden kurtardı. Yarım saat içinde düzenli ticaret rüzgarı geri döndü ve iyi Tahaitililerin gelecekteki refahı için en canlı dileklerle, güzel adalarını gözden kaybettik. Onlarla ilgili daha önce yapılmış açıklamalara, daha önce bahsettiğim bu konudaki çalışmadan dilleriyle ilgili birkaç şey ekleyeceğim.
Yazar, "Güney Denizi'ndeki adaların çoğunda konuşulan ve bu nedenle Polinezya olarak adlandırılan dil, ya ilkel olarak ya da Malaylarla ilişkili ve ortak bir kaynaktan türemiş olarak kabul edilebilir." diyor. Şüphesiz çok eskidir, çünkü bu insanlar diğerlerinden ayrı, bilinmeyen bir
dönemden gelmiştir ve aralarında Avrupalılar gelmeden önce, kendilerini tüm insan ırkı olarak görüyorlardı.

Tahaiti dili, cahil ve eğitimsiz bir halka ait olduğu için Avrupa dilleriyle karşılaştırıldığında, zorunlu olarak çok
kusurlu olsa da, özellikle kişisel zamirlerde, güç, kesinlik ve sadelik açısından diğerlerinin hepsini geride bırakıyor. Fiillerin çekiminde ve bazı kelimelerin köklerinde İbranice'ye benzerliği kolayca kanıtlanabilir. Kelimelerin çoğu gerçekten İbranice kökenli görünüyor: örneğin, _mate_, ölü; _mara_ veya _maramosa_,
acı; _rapaon_, iyileştirmek, vb.

Polinezya dili çok geniş bir alana yayılmış ve birbirleriyle çok az veya hiç ilişkisi olmayan çok sayıda adanın sakinleri tarafından
konuşuluyor, doğal olarak birçok lehçeye ayrılıyor. Bunlar gerçekten de o kadar çeşitli ki, aynı kökten türemiş olarak kolayca tanınamıyorlar.

Başlıca lehçeler şunlardır: Sandviç Adaları'nda konuşulan veya
Hawaii; Markiz Adaları'nın; Yeni Zelanda'nın; Dost Adaları sakinleri tarafından
konuşulan Tongatabuan ve Tahaitian. Diğerlerinin hepsi, bilindiği kadarıyla, az çok bunlarla ilişkilidir.

Tahaitian lehçesi, geniş veya tıslayan ünsüzleri olmadığı için melodisiyle ayırt edilir. Telaffuzu, çok sayıda diftongla
zorlaşır.

İsimler çekimde sonlanmalarını değiştirmezler; ancak, sadece üç tane olan durumlar, ön ekli hecelerle oluşturulur: örneğin--

TEKİL.

İsim.--_Te taata_--adam.
Poss.--_No te taata_--adamın.
Nesne.--_He taata_--adamın--ve adamın.

ÇOĞUL.

İsim.--_Te mau taata_--adamların.
Poss.--_No te mau taata_--adamların. Nesne.--_He mau taata_--erkekler--ve erkeklere.

Tahaitiler, kendilerine özgü bir şekilde uyguladıkları çok sayıda kesin ve belirsiz artikele ve öneke sahiptir. Artikel te
genellikle özel isimlerden önce gelir; ayrıca Tanrı'dan önce, _Te Atua_; bazen
_o_, o zaman bir artikel gibi görünür; örneğin, _O Pomare_, _O Huaheine_,
_O Tahaiti_. Bazen bu o, nominatif durumda kişisel zamirlerden önce yerleştirilir.

_O vau_, ben; _o oe_, sen; _o oia_, o, o, o. Bu zamirlerde
Tahaiti ve onunla akraba olan diller özellikle
zengindir. Bunlar sadece Doğuluların ikiliğine sahip değil, aynı zamanda hem tekil hem de çoğul olarak iki birinci şahsa sahiptir: örneğin--

_O Taua_--sen ve ben.
_O Maua_--o ve ben.
_O Tatou_--sen ve ben.
_O Motou_--biz üç veya birkaç.

Bu şekilde fiillerin çekimi diğer dillerden daha karmaşık hale getirilir, ancak yine de ne şahıs ne de zamanın kelimenin kendisini değiştirmesi nedeniyle daha kolay hale gelir, ancak tüm varyasyonlar belirli parçacıklarla ifade edilir: örneğin--_motau_, korkmak; _te
matau nei au_, korkuyorum; _te matau ra oau_, korktum; _i motau na oau_, korktum; _e matau au_, korkacağım.

Okuyucularım Tahaitian dilini çok kapsamlı bir şekilde incelemek istemeyeceklerinden, dilbilgisinden yaptığım alıntıları burada sonlandırıyorum. - Gerçekten öğrenmek
isteyen herkes Tahaiti'ye gitmeli. Ancak, kendisini sabırla donatması konusunda uyarmalıyım; çünkü Tahaitianlar yardımlarına çok hazır olsalar da, bizim kadar kötü bir alışkanlıkları var, - bunu deneyimle söylüyorum. - Bizden birkaç ay önce, Fransız Kaptan Duperre, Coquille korvetiyle bir keşif yolculuğu sırasında Tahaiti'yi ziyaret etmişti. Güvenle
eve döndü ve seyahatlerini yayınlamak üzere, ki bunların bazı bölümlerini bana gönderme nezaketini gösterdi bile. Bu çalışmadan bilime önemli bir
kazanım beklenebilir.

PİTCAİRN ADASI.

PİTCAİRN ADASI.

Ben bu adaya kendim uğramadım, ancak Şili'de yeni dönmüş bir Amerikalı
Kaptan ve Tahaiti'de nüfusun en eski annelerinden biriyle tanıştım, bir sohbeti sürdürebilecek kadar iyi İngilizce konuşuyordu. Bu iki kişiden ortaklaşa elde edilen bilgiler, sanırım, okuyucularım için hoş karşılanmayacaktır; ve bu ilginç koloninin yükselişiyle
tanımayanlar, belki de bununla ilgili kısa bir
anlatımdan zevk alacaklardır.

Ekmek ağacının faydasını takdir eden ve onu Batı Hint Adaları kolonilerine tanıtmak isteyen İngiliz hükümeti, 1787 yılında, daha önce Kaptan Cook'un kaptanı olarak görev yapmış olan Teğmen Bligh komutasındaki Bounty gemisini, Güney Denizi Adaları'ndan Batı Hint Adaları'na bu genç ağaçlardan oluşan bir kargo taşımak üzere görevlendirdi. Geminin mürettebatı kırk altı kişiden oluşuyordu.

Otuz gün boyunca Cape Horn'u geçmeye boşuna çabaladığı ve sonunda mecburiyete boyun eğerek Ümit Burnu'ndan geçişini gerçekleştirdiği aşırı zor bir yolculuktan sonra, Ekim 1788'de güvenle Tahaiti'ye ulaştı.

İyi huylu Tahaitianlar büyük yardımlarda bulunmuş gibi görünse de, gemiyi yüklemek için beş ay harcandı; belki de Teğmen Bligh ve mürettebatı bulundukları yeri çok hoş buldukları için. Bu dönemde mürettebat yerlilerle, özellikle de kadınlarla en büyük uyum içinde yaşadı; ve bu muhtemelen Bligh'ın sonraki kaderi için bir anahtar olabilir.

4 Nisan 1789'da Tahaiti'den yelken açtı, yok edilen genç bitkilerin yerine yenilerini koymak için Dost Adaları'ndan birine uğradı ve aynı ayın 27'sinde, görevini yerine getirme ve Batı Hint Adaları'nın hayırseveri olma yeteneğinin verdiği inançla neşelenerek yoluna devam etti, onlara doğanın en sevdiği çocuklarına bahşettiği en büyük nimetlerden birini sundu.

Ancak Kader kitabında başka türlü yazılmıştı. Emri altındakilere karşı gösterdiği acımasız sertlik, onlara yaptığı hakaretler, hatta arkadaşı Christian Fletcher'ı bile bedensel cezaya çarptırması, Tahaiti'de geçirilen keyifli zamanın hatırasıyla birleşince, Fletcher başkanlığındaki mürettebattan bazılarının gemiyi ele geçirmek, komutanı ve yandaşlarını gemiden çıkarmak ve İngiltere'yi sonsuza dek terk ederek Tahaiti'ye geri dönüp hayatlarının geri kalanını orada rahat ve keyifli geçirmek için bir komplo kurmasına neden oldu. Komplocular planlarını o kadar derin bir şekilde gizli tuttular ki, ne Bligh ne de ona sadık kalanlardan hiçbiri, 28 Nisan'da gün doğumunda yürürlüğe konulan suç projesinden en ufak bir şüphe duymadı. Daha sonra nöbeti yöneten arkadaş Christian, iki astsubay ve bir denizciyle birlikte Teğmen Bligh'in kamarasına girdi ve onu huzur içinde uyurken buldular. Üzerine
çaldılar, ellerini arkasından bağladılar ve
eğer bir ses çıkarırsa veya en ufak bir direnç gösterirse anında ölümle tehdit ettiler. Bligh, tamamen yılmadan, silahlarını kavramaya çalıştı ve
kendini yenilmiş bulduğunda, yüksek sesle yardım istedi; ancak isyancılar, aynı anda, komploya yabancı olan herkesi ele geçirmiş olduklarından, talihsiz Komutan'ın kaderine boyun eğmekten başka çaresi yoktu.
Gömleğinden başka bir şeyle örtülmeden güverteye
taşındı ve orada, on dokuz sadık takipçisinin benzer şekilde bağlandığını gördü.

Uzun tekne şimdi indirilmişti; Bligh, bu arada, isyancıları, tek cevabı anında ölüm tehditleri olan
başarısız itirazlarla görevlerine geri döndürmeye çalışıyordu. Tekne hazır olduğunda ve subaylar ve denizciler ayrı ayrı çözülüp tekneye indirildiğinde, Christian Bligh'a seslendi: "Şimdi, Kaptan, subaylarınız ve mürettebatınız hazır; sizin de onu takip etmenizin zamanı geldi; herhangi bir muhalefet hayatınıza mal olacak." Daha sonra serbest bırakıldı ve talihsiz yoldaşlarıyla birlikte, geçmişteki tiranlığı için en acı küfürler arasında, isyancılardan tekneye bindirildi. Tekneye biraz erzak sağlandıktan ve yolcularının ricasıyla bir pusula, kadran ve birkaç eski kılıç eklendikten sonra, isyancılar yelkenlerini açtılar ve eski yoldaşlarını kaderlerine terk ettiler, "Kaptan Bligh aşağı! Yaşasın O Tahaiti!" diye bağırdılar. Bu talihsiz sürgünlerin başına daha sonra ne geldiğine dair düzenli bir anlatı burada kesinlikle yer almazdı; Ancak henüz gerçeklerle tanışmamış okuyucularım, engin okyanusta terk edilmiş olmalarına rağmen, sadece yirmi üç fit uzunluğunda, altı fit dokuz inç genişliğinde ve iki fit dokuz inç derinliğinde açık bir teknede, çok yetersiz erzakla ve bir haritadan yoksun olmalarına rağmen, sonunda benzersiz çabalarla güvenli bir yere ulaşmayı başardıklarını ilgiyle öğrenebilirler. Tekne, terk edildiği dönemde Tofoa adasına yaklaşık otuz mil uzaklıkta olduğundan, oraya yanaşmaya ve bir miktar erzak almaya, ardından Tongatabu'ya gitmeye ve Dost Adaları Kralı'ndan teknelerini Hindistan'a bir yolculuk için uygun bir duruma getirmek için izin istemeye karar verdi. Tofoa'ya çıkarma yaptılar ve tekneyi kıyıya bağladılar, ancak hemen bir sürü vahşi tarafından saldırıya uğradılar, savunmasız yabancıları taş yağmuruyla selamladılar ve Norton adında kahraman bir astsubay arkadaşlarının güvenliği için kendini feda etmeye karar vermeseydi, onları alt edeceklerdi. Kıyıya atladı, tekneyi bağlayan demir zinciri çözdü ve vahşiler tarafından yakalanıp öldürülmeden önce sadece Uç, uç! diye haykırmak için zaman buldu. Bu hüzünlü olay kaçakları Tongatabu'ya veya vahşilerin yaşadığı başka bir adaya gitmekten caydırdı. Şimdi hepsi Bligh'a başvurdu ve oybirliğiyle onları Avrupalıların elinde olan bir limana götürmesini istediler; ve bu tasarımın uygulanmasında ona koşulsuz itaat edeceklerine dair ciddi bir yemin ettiler. Bligh, onların istekleri doğrultusunda, Torres Boğazı'ndan geçerek Hollandalılara ait Timor adasına gitme
cesaretini gösterdi. Mesafe yaklaşık dört bin mil idi; bu nedenle erzak dağıtımında en katı ekonomiyi gözetmek
zorunluydu. Tüm mürettebat, homurdanmadan, günlük bir ons bisküvi ve bir şişenin sekizde biri kadar suya razı oldu. Ertesi gün bir fırtına çıktı ve tekneyi suyla öyle doldurdu ki, batmasını önlemek için en aralıksız çabalar gerekti. Şiddetli yağmurla birlikte gelen ikinci bir fırtınayla, kalan küçük bisküvi erzağı bir tür macuna dönüştü ve bu artık onların tek yiyeceği oldu ve bundan sonra bundan daha az tüketmek zorunda kaldılar, çünkü yolculuk ilk hesaplandığından
daha uzun sürdü. Böylece açlık, susuzluk, yorgunluk, ıslaklık, güneşin yakıcı ışınları ve bu karmaşık acılardan kaynaklanan hastalıklarla tamamen bitkin düşmüş olan talihsiz gezginler, otuz iki günlük bir yolculuğun ardından Yeni Zelanda kıyılarını görmenin ve Torres Boğazı'na girmenin tarif edilemez sevincini yaşadılar. Kıyıya yakın küçük, ıssız bir adaya çıktılar ve orada bol miktarda güzel aromalı meyveler, istiridyeler ve en lezzetli suyu buldular. Sağlıklı besinlerle canlanmış olarak, bir geceliğine karada coşkuyla dinlendiler; ancak doğan güneş yeni tehlikeler keşfetti. Mızraklarla silahlanmış vahşiler karşı kıyıda toplanmışlardı ve onları adadan ani bir geri çekilmeyle kaçınmanın akıllıca olduğunu düşündükleri güçlü bir akınla tehdit ettiler.

Güzel hava ve sakin bir denizle kanaldan yelken açtılar.
Yerliler kıyıdan yeşil dallarla işaret ederek onları karaya davet ettiler; ancak Bligh bu küçük, iğrenç zenci ırkının niyetlerine güvenmiyordu.

Diğer bazı ıssız adalar onlara dinlenme yeri olarak hizmet etti ve
depolarını taze su ve meyvelerle doldurdular. Yakında Timor adasına ve acılarının sonuna ulaşma umuduyla yeniden canlanan
en iyi ruhlar artık aralarında hüküm sürüyordu.

Ancak dileklerinin nesnesi hala çok uzaktaydı. Tekne Torres Boğazı'nı geçip açık denize çıktığında, daha önce maruz kaldıkları tüm rahatsızlıklar ve talihsizlikler iki kat daha şiddetli bir şekilde geri döndü. Tüm mürettebat hastaydı; bazıları ölmek üzereydi; neredeyse hepsi limanda bir daha güvende olma umudunu kaybetmişti ve sadece birikmiş acılarından hızlı bir ölümle kurtulmak için Cennet'e yalvarıyordu. Kendisi hasta olmasına rağmen Bligh, adamlarına cesaret vermek için elinden geleni yaptı ve onlara karaya yaklaştıklarına dair güvence verdi. Söz boşa çıkmadı. 12 Haziran sabahı, saat üçte, Timor adasının yüksek dağları gülümseyerek önlerinde yükseldi. Bu görüntü, bitkin hastalara elektrik şoku gibi etki etti; ellerini Cennet'e kaldırdılar ve şükranlar hiç bu kadar samimi olmamıştı. İki gün daha onları
Hollanda yerleşimi Cupang'a getirdi, burada Vali onları
en büyük bir iyilikseverlikle karşıladı. Gücü tamamen tükenmiş olan bir tanesi hariç, tüm grup kısa sürede sağlığına kavuştu ve Mart 1790'da İngiltere'ye ulaşmanın bir yolunu buldu.

Bligh'in aldığı korkunç dersin ona gelecekte dikkatli olması gerektiğini öğretmiş olabileceği düşünülebilirdi; ancak bu onun karakteri üzerinde pek bir etki yaratmadı. Bir savaş gemisinin komutanı olarak,
sertliği yine bir isyana yol açtı; ve daha sonra Yeni Güney Galler Valisi olduğunda, aynı aşırı disiplinden dolayı bir ayaklanma çıktı.

Bu konudan uzaklaşıp Pitcairn Adası'nın sömürgeleştirilmesinin tarihine geri dönecek olursak. Bounty'nin isyancıları, komplolarının başarısından sonra, oybirliğiyle Christian'ı Kaptanları olarak seçtiler ve Tahaiti'ye doğru yelken açtılar. Oraya giderken, 1777'de Cook tarafından görülen küçük, engebeli, iyi nüfuslu Tabuai adasını geçtiler ve oraya yerleşme kararı aldılar. Çok zorlukla gemiyi limana getirdiler,
çok sayıda mercan resifinin arasından. Yerliler tarafından en dostça şekilde karşılandılar,
ancak yeni gelenlerin limana yakın bir kara noktasında bir kale inşa etmeye hazırlandığını gördüklerinde huzursuzluk belirtileri gösterdiler; ancak bu iğrenç girişimde bile yardımcı oldular;
ancak uyum çok daha uzun süre devam etmedi. Silahlarından elde ettikleri üstünlüğe güvenen Avrupalılar,
kısa sürede küstahlaştılar ve özellikle kadınlarını kaçırarak adalıları
sinirlendirdiler.

Christian ve mürettebatına ani bir saldırı yapıldı, bir yüksekliğe ulaştılar,
kendilerini savundular ve o kadar etkili bir şekilde savundular ki,
hiç kimse ölmedi ve sadece bir kişi yaralandı; tüfeklerinin ateşi vahşiler arasında büyük bir yıkıma yol açarken. Bu durumda fatihler olmalarına rağmen, Tabuai'yi terk edip bir kez daha Tahaiti'ye yelken açmayı uygun buldular. Oraya yolculuk sırasında, Christian'ın zihnini derin bir melankoli ele geçirdi; pişmanlık ve geleceğe dair karanlık önseziler onu sürekli rahatsız etti; kendini kamarasına kapattı, nadiren
ortaya çıktı ve çok az konuştu.

Bounty tekrar Tahaiti'nin önüne demir attığında, yerliler kıyıya akın etti, arkadaşlarının hızla geri dönmesine sevindiler, ancak kaptanı ve mürettebatın büyük bir kısmını kaçırdıkları için çok şaşırdılar. Christian, Kaptan Bligh ve diğer adamların, kaptanın kral olduğu Tabuai adasında bir yerleşim yeri kurduklarına, ancak kendisinin ve ona eşlik edenlerin, geri kalan günlerini nazik dostları arasında geçirmek istedikleri Tahaiti'ye dönmeyi tercih ettiklerine onları ikna etti. Bu masum insanlar onun hikayesine dolaylı olarak inandılar ve arkadaşlarının aralarında ikamet etmeye devam etme olasılığından içtenlikle
sevindiler. Ancak Christian'ın özel niyeti, bilinmeyen ve ıssız bir adada bir koloni kurmaktı, çünkü
suçluların, işlemlerinin haberleri İngiliz hükümetine ulaştığında, ilk önce Tahaiti'de aranacağını öngörmek kolaydı. Arkadaşlarından bazılarından memnun kalmadığı veya
onların görüşlerine katılmalarını sağlayamadığı için, projesini sadece mürettebattan sekiz kişiyle ve en katı gizlilik emirleri altında
bir araya getirdi. Böylece suç ortakları arasında ikinci bir komplo ortaya çıktı.

Christian ve yeni planındaki taraflar, demir alıp sekiz Tahaitian ve on kadınla birlikte denize açılırken mürettebatın geri kalanını uzaktan yakalama fırsatı buldular. Bu denizlerde birkaç hafta süren bir aramadan sonra, 1767 yılında Carteret tarafından keşfedilen Pitcairn Adası'na
çıktılar. Genişliği önemsizdi, ancak
burayı ıssız ve toprağını yüksek ve kayalık olmasına rağmen verimli buldular.
Christian ve arkadaşları adayı yakından incelediler ve yemyeşil bitki örtüsünden büyülenerek, burada sonsuza dek dünyadan saklanmaya karar verdiler ve bu sayede hak ettikleri cezadan kaçmayı umuyorlardı.

Bounty'yi kabul edebilecek bir liman keşfetme çabaları sonuçsuz kalınca, adanın rüzgâraltına geçmeye, yükü kurtarmaya ve sonra gemiyi yok etmeye karar verdiler, aksi takdirde geminin görünümü onları geçen gemilere ele verebilirdi.

Bu karar yürürlüğe girdi, yük hızla kıyıya çıkarıldı ve gemi yakıldı.

İlk başta koloni, adada ekmek ağacı veya kakao ağacı olmadığı için erzak kıtlığı çekiyordu; ancak,
kendilerini geçici olarak kök ve balıkla idare ettiler,
Batı Hint Adaları'na gidecek ağaçlara ve Tahaiti'den getirilen diğer bitkilere güvenerek,
bu bitkilerin hepsi zarar görmeden karaya çıkarılmış ve hemen dikilmişti. Ekmek meyvesi ve kakao ağaçlarının meyve vermesi için zamana ihtiyaç vardı,
ama bazı tatlı patatesler, yamlar, taro kökleri ve diğerleri, ertesi yıl bol miktarda hasat verdi.

Kolonicilerin arasında oybirliği ve uyum kesin bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu,
ve ortak mutabakatla Christian'ı başkanları olarak seçtiler. Güzel küçük
kulübeler ve özenle ekilmiş taro, yam ve patates tarlaları kısa sürede
vahşi doğayı süsledi. Üç yıl sonra Christian, Friday Fletcher October Christian adını verdiği bir oğlunun babası oldu;
ama bebeğin doğumu babasını dul bıraktı. İkinci bir evliliğe güçlü bir şekilde meyilli olan ve tüm kadınlara zaten kocalar sağlanmış olan Christian, bu rezalete öfkelenen Tahaitianlardan birinden bir eş aldı, Christian'ın çiftliğinde çalışırken bir fırsat kolladı, ona saldırdı ve onu öldürdü. Bu eylemin istihbaratı kolonide hızla yayıldı ve bir İngiliz'in tüfeğinden anında bir misilleme geldi.

Uzun zamandır kıskançlıktan alevlenen, kadınlarının yabancılara karşı gösterdiği kararlı tercihten dolayı Tahaitianların tutkuları, bu misilleme eylemiyle dayanılmaz bir şekilde alevlendi; geceleyin İngilizlere ani bir saldırı düzenlediler ve Adams adında bir adam hariç hepsini öldürdüler. Adams, ağır yaralı olmasına rağmen ormana kaçmayı ve katillerin takibinden kurtulmayı başardı.
Aşıklarının katledilmesiyle çaresiz kalan ve intikam almaya hevesli kadınlar, hemen ertesi gece intikam almanın bir yolunu buldular. Tahaitianları uykularında alt ettiler ve onları bir adama kadar öldürdüler!

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, bu kanlı Megaeralar
sevgili İngilizlerinin cesetlerini aradılar ve Adams'ın
ortada olmadığını fark edince, saklanmış ve güvende olabileceğini düşündüler;
kulübesinin zemininde kan izleri görülebilmesine rağmen.
Bunun üzerine ormanı her yönden aradılar ve sonunda onu
çok perişan bir durumda buldular. Yaralarını sardılar, onu
bir kulübeye taşıdılar ve birleşik bakımları ve şifalı otların uygulanmasıyla, genç ve dinç olan Adams kısa sürede sağlığına kavuştu.
Bütün kadınların sevgisi artık tek bir
amaçta yoğunlaşmıştı. O, onların ortak şefi ve kocası oldu ve ona gönüllü olarak itaat sözü verdiler; ve onun ifadesine göre, kıskançlık asla hayatlarını
kötüleştirmedi.

1803 yılına kadar, dolayısıyla on dört yıl boyunca Adams, 
çocuklarıyla birlikte dünyadan gizlendi. Bu yıl, Kanton'dan Şili'ye yelken açan İngiliz
Kaptan Falgier, Pitcairn Adası'na çıktı ve orada şaşkınlıkla, İngilizce konuşan, Avrupa gelenekleri hakkında en derin bilgiye sahip ve kökenlerini yüz hatlarında ve ten renklerinde ele veren bir halkla karşılaştılar. Adams, ona bilmeceyi kendisi açıkladı. Falgier, aldığı bilgileri İngiliz Hükümeti'ne iletti, ancak adanın durumunu o kadar yanlış bir şekilde sundu ki, 1814 yılında Markiz Adaları'ndan Şili kıyılarına yaptığı yolculukta İngiliz firkateyni Breton da Pitcairn Adası'na uğrayana kadar yeni bir keşif olarak kabul edildi.
Bu adayı keşfeden Carteret'in anlattıklarına göre,
burayı ıssız olarak değerlendirdiler. Mürettebat bu nedenle ekili tarlaları ve süslü kulübeleri görünce çok şaşırdı; ayrıca kıyıda toplanmış adamlar dostça işaretler yapıp onları karaya davet ettiler. Hatta bazıları küçük kanolarını sörfte ustalıkla yönlendirirken ve
firkateyne yaklaşırken görüldü.

Denizciler onlara Güney Denizi Adaları dilinde hitap etmek üzereydiler ki, geminin adını ve kaptanının sorduğu soruyu saf İngilizce olarak duyduklarında şaşkınlıkları biraz daha arttı.
Kaptan bu sorulara kendisi cevap verdi ve sohbet ilginçleşti, yeni tanıdıklarını gemiye davet etti; onlar da hemen uydular ve hatta tüm mürettebat onları çevrelediğinde ve sorularla boğduğunda bile, Güney Denizi adalıları arasında genel olan çekingenliğin hiçbir belirtisini göstermediler.

Gemiye ilk binen genç adam, Kaptanı en büyük nezaketle selamladı ve İngiltere'de William Bligh adında bir adam tanıyıp tanımadığını sordu. Bu, Pitcairn adalılarının gizemine aniden ışık tuttu; ve karşılığında adada Christian adında bir adam olup olmadığı soruldu. Cevap "Hayır, o uzun zamandır öldü, ancak oğlu yanımıza gelen teknede." oldu. Bu, koloninin kökenini tüm şüphelerin ötesine taşıdı.

Breton'un mürettebatına ayrıca adanın tüm nüfusunun kırk sekiz kişiden oluştuğu, erkeklerin yirmi yaşından önce evlenmelerine izin verilmediği ve yalnızca bir eşleri olması gerektiği, Adams'ın onlara Hristiyan dinini öğrettiği, genel dillerinin İngilizce olduğu, ancak Tahaitian'ı da anladıkları ve İngiltere Kralı'nı egemenleri olarak kabul ettikleri bilgisi verildi. Fırkateynle İngiltere'ye gitmek isteyip istemedikleri sorulduğunda "Hayır: evliyiz ve çocuklarımız var." diye cevapladılar.

Bir savaş gemisi ve mürettebatının görüntüsü, dediler, onlar için bir yenilik değildi; ve Kaptan Falgier'in adalarına yaptığı ziyaretten bahsettiler. Aniden gördükleri küçük siyah bir
kaniş köpeği,
hepsini uçurdu. "Bu kesinlikle bir köpek," diye haykırdılar, geri çekilirken; "Daha önce hiç görmedik, ama ısıracağını biliyoruz. "Ancak, küçük bir gözlem, onları hayvanın iyi doğasına ikna etti ve
kısa sürede onunla korkusuzca oynamaya ikna ettiler. Kabine götürüldüklerinde, orada çok mütevazı davrandıkları ve sohbetlerinde çok
doğal bir anlayış gösterdikleri bir kahvaltıyla ağırlandılar. Yemekten önce bir dua ettiler ve sonra önlerine konulan
erzakı iştahla yediler.

Kaptan çok zorlanarak karaya çıktı. Kakao ve ekmek ağacı bahçeleri arasında kıvrılan hoş bir yol, onu çok
güzel, iyi konumlanmış küçük bir köye götürdü. Evleri küçük olsa da, kullanışlı ve
güzelce temizdi.

Adams'ın kızlarından biri, genç ve çok çekici görünümlü bir kız,
misafirleri karşıladı ve onları altmış yaşında ama yine de çok canlı görünümlü bir adam olan babasına götürdü.

Sohbet doğal olarak Christian'ın isyanına geldi. Adams,
tamamen Tasarımın uygulanması anına kadar
tanımamıştı.
Kaptan Bligh ve subayları ile adamlarının
davranış biçiminden nefretle bahsetti.

Kaptan, Adams'a İngiltere'ye geri dönmesi için eşlik etmeyi teklif etti; ancak
gözlerinde yaşlarla etrafında toplanan tüm koloni, iyi babalarını kendilerinden almaması için yalvardı. Sahne
İngilizleri bile etkiledi.

Pitcairn adalılarının dış görünüşü çok hoş; siyah saçları ve güzel dişleri var. Erkekler ince ve boyları beş fit on inç ve üzeri. Her iki cinsiyetin de kıyafeti Şili pançosu gibi bir mantodan oluşuyor ve tüylerle süslenmiş kamıştan yapılmış şapkalar takıyorlar. Hala Bounty gemisinden kalan çok sayıda eski giysiye sahipler, ancak anne tarafından ataları olan Tahaitianlardan daha zevkli oldukları için bunları asla giymiyorlar. Adanın güzel bir görünümü var ve son derece verimli olduğu söyleniyor. Yaban domuzları
iç kesimlerde bulunur.

Breton'un bu ziyaretinden yedi yıl sonra, Kaptanı Şili'de tanıştığım Amerikan ticaret gemisi
Eagle, Pitcairn Adası'na uğradı. Nüfusun
yüz kişiye çıktığını gördü ve küçük koloninin düzeninden ve iyi yönetiminden çok memnun oldu. Adams
aralarında bir patriark kral olarak hüküm sürdü ve egemen hakem olarak
tüm anlaşmazlıkları çözdü, hiç kimse kararına itiraz etmeye cesaret edemedi. Her
aile bir miktar araziye sahipti; tarlalar birbirinden ölçülüyordu, gayretle ekiliyordu ve bol miktarda
yam ve tatlı patates mahsulü veriyordu. Pazar günleri, tüm nüfus
Adams'ın evinde toplanırdı, onlara İncil'i okur, onları uyum ve iyi davranışa teşvik ederdi ve erdemli eğilimlerini teyit etmek için çaba gösterirdi.

Her akşam gün batımında, günün sıcağından sonra bu hoş iklimin sakinleri havanın ferahlatıcı serinliğiyle canlandığında, gençler sevgili babalarının etrafında bir yarım daire oluştururlar, babaları onlara memleketinin görgü kuralları ve tarihi, diğer uluslarla bağlantıları ve Avrupa dünyasının sanatları, icatları ve gelenekleri hakkında bilgi verirdi. Adams'ın bilgisi muhtemelen çok kapsamlı değildir, ancak çok sayıdaki ailesini medeniyetin tüm sanatlarını kolayca edinmeleri için uygun alışkanlıklar ve bilgilerle eğitmesine yetmiştir. Dikkatli işitme duyuları talimatlarını doğru bir şekilde hatırlamıştır ve farklı ulusların özellikleri ve gelenekleri hakkında harika bir kolaylıkla sohbet etmektedir. Küfürlü kelimeler kesinlikle yasaktır; ve adalıların bazıları, kendilerini ziyaret eden Amerikan gemisindeki bir denizcinin diğerine küfür ettiğini duyduklarında tamamen şaşırarak, Kaptan'a ülkesinde bu tür ifadelerin izin verilip verilmediğini sordular. Kaptan bu sevimli insanların davranış ve karakterinden büyülenmişti; ve onların erdemlerini patriarklarının talimatlarına ve örneklerine atfetti. Ancak bu iyi yaşlı adam, gelecekle ilgili çok fazla
endişe ifade etti. "Daha uzun yaşayamam," dedi, "ve başladığım işi kim sürdürecek? Çocuklarım henüz o kadar sağlam bir şekilde yerleşmediler, ancak hataya düşmeleri muhtemel. Uygar bir ulustan gelen akıllı ve erdemli bir adamın rehberliğine ihtiyaçları var."

Daha önce de belirttiğim gibi, Tahaiti'de, kısa bir süre önce bir Avrupa gemisiyle oraya gelen Adams'ın eşlerinden biriyle tanıştım ve ondan burada anlatılan ayrıntıların çoğunu öğrendim. Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu, ancak yabancı bir aksanla. Bu yaşlı kadın, insan zihninde çok güçlü bir şekilde etki eden memleketimize duyduğu özlemle, hayatını sonlandırmayı planladığı
doğum topraklarına geri dönmeye ikna edilmişti, ancak kısa süre sonra fikrini değiştirdi. Tahaitianlar, bana, artık geri dönmek için sabırsızlandığı küçük Cennet'in yerlileri kadar erdemli olmadıklarını temin etti. Adams'ı hakkında çok yüksek bir fikre sahipti ve dünyada hiçbir erkeğin onunla karşılaştırılmaya değer olmadığını savundu. Hala, vatandaşları tarafından İngilizlerin öldürülmesinden
şiddetli bir öfkeyle bahsediyordu ve aldığı
intikamla övünüyordu.

Artık çok yaşlı ve güçsüz olan Adams, Misyonerlere halefi olarak bir Tahaitian göndermeyi önermişti; ve adasının nüfusunun, ekilebilir arazilerinin sağladığı geçim kaynaklarını aşabileceğinden korkarak, ailelerinden bazılarını Tahaiti'ye yerleştirmek istiyordu.

Misyonerler, Pitcairn Adası'ndaki hakimiyetlerini genişletmek için kesinlikle bu isteği yerine getireceklerdi. Adams'ın babacan
hükümeti asla despotizmle değiştirilmesin, dindarlık konusundaki pratik dersleri de boş dualarla unutulmasın.

1791 yılında, İngiliz firkateyni Pandora, Kaptan Edwards komutasında, Bligh'a karşı isyan edenleri takip etmek üzere Güney Denizi'ne gönderildi. Tahaiti'de kalanlar bulundu ve İngiltere'ye geri götürüldü, orada yasalara göre ölüme mahkûm edildiler; kraliyet merhameti sadece birkaç kişiye verildi, geri kalanlar suçlarının tam cezasını çektiler.

[İllüstrasyon: NAVİGATÖR ADALARI HARİTASI]

NAVİGATÖR ADALARI.

NAVİGATÖR ADALARI.

Tahaiti'den ayrılırken, daha önce keşfettiğim Radack Adaları'nda birkaç gün geçirmeyi teklif ettim; ve oraya giderken Navigatörler Adaları'nı ziyaret etmeye karar verdim. Bunlar muhtemelen Roggewin'in 1721'de gördüğü ve Baumann Adaları olarak adlandırdığı adalarla aynıdır; ancak Bougainville, 1766'da yaptığı keşfi sahiplenmiş ve orada inşa edilen üstün yelkenli gemiler ve sakinlerinin yönetimlerinde gösterdikleri olağanüstü beceri nedeniyle şu anda taşıdıkları ismi vermiştir. Ne Roggewin ne de Bougainville durumlarını doğru bir şekilde belirtmemiştir ve bu orijinal hatalar talihsiz La Perouse veya İngiliz Edwards tarafından mükemmel bir şekilde düzeltilmemiştir; bu kişiler yalnızca bu adalara dokunmuşlardır; ilki yalnızca daha kuzeydeki adaları ziyaret etmiştir; ikincisi ise yolculuğunun ayrıntılarını kamuoyuna iletmemiştir. Bu nedenle, La Perouse'un yolunun güneyinde kalanları inceleyerek araştırmayı tamamlamanın zahmetine değeceğini düşündüm.

Önce boylamlarını düzeltmek için Tahaiti'den rüzgâraltına uzanan Society Adaları'nın yanından geçtim; ve sonrasında, bildiğim kadarıyla, herhangi bir eski denizcinin izlediği rotadan dikkatlice kaçınmaya çalıştım.

25 Mart'ta kuzeyde Guagein adasını ve kuzeybatıda Ulietea adasını gördük. İkincisinin batı ucu bizden tam kuzeyde olduğunda, kronometrelerimize göre boylamını
151 derece 26' 30" buldum, bu da haritalardakiyle neredeyse aynı.

Maurura adası ise tam tersine çok yanlış bir şekilde belirlenmiş;
bu adanın güney kıyısını geçerken, adanın ortasının boylamını
152 derece 10' 40" olarak bulduk. Akşam vakti Society Adaları'nı çoktan geçmiştik ve batıya doğru bir rota izliyorduk. Ertesi sabah, her zamanki gibi bir iç denizi çevreleyen
resiflerle birbirine bağlı alçak mercan adalarından oluşan bir küme gördük. Ülke
kalın bodur çalılarla kaplıydı; ve tüm grupta, yalnızca
çalıların üzerinde tek başına yükselen bir kakao ağacı gördük. Bu adaların tek sakinleri olan çok sayıda deniz kuşu, yaklaştıkça gemiyi
çevreledi. Grup, Kuzey'den Güney'e yaklaşık üç mil uzanıyor ve yaklaşık iki buçuk mil genişliğinde. Atmosferin berraklığından, görüş alanına girmeden hemen önce doğru bir şekilde
yapabildiğim gözlemlerle,
enlemlerini 15 derece olarak tahmin ettim. 48' 7" Güney; boylamları 154 derece 30'. Biz
bu Adaların ilk keşfedicileriydik ve onlara
değerli denizcimiz Bellingshausen'in adını verdik.

Gece fırtınalıydı: sabah gerçekten de neşeli bir hava getirdi, ancak
zihinlerimize neşeli duygular getirmedi, çünkü küçük gezgin kardeşliğimizin bir üyesini daha kaybetmiştik; yetenekli doktorumuzun tüm çabalarına rağmen, sürekli sıcak ve sık sık nemli havanın neden olduğu bir dizanteriden öldü. Aynı yıl Tahaitililer benzer bir hastalıktan çok çektiler ve tıbbi yardım eksikliğinden çok sayıda kişi öldü. Sadece zihinlerini yönetmek isteyen Misyonerler, henüz beden sağlığı için herhangi bir kurum
kurma zahmetine girmediler.

Bu ve sonraki birkaç gün boyunca, büyük deniz kuşu sürülerinin
görünmesi, bizi sık sık bilinmeyen bir adalar; ancak direk tepesinden ancak on beş veya on altı mil mesafeden seçilebildiği için, onlarla
rastlanmadık.

Ancak, 2 Nisan'da, mercan adalarından
genellikle daha yüksek olan küçük, ıssız bir adadan geçtik. Enlemi 14 derece. 32' 39" Güney ve boylamı 168 derece 6'. Sonra bunu yeni bir keşif olarak düşündüm ve ona Birinci Teğmenim Kordinkoff'un adını verdim;
ama döndüğümde, daha önce 1819 yılında Sandwich Adaları'ndan Yeni Hollanda'ya yaptığı yolculukta Yüzbaşı Freycinet tarafından keşfedildiğini öğrendim; Avrupa'dan ayrıldığımda
anlatılanı henüz ortaya çıkmamıştı. Bu adanın durumu, anlattığı şekliyle,
kendi gözlemimle tam olarak örtüşüyor.

Aynı gece, berrak ay ışığı sayesinde, Denizci Adaları'nın en doğudakisi olan Opoun'u gördük, denizden yüksek yuvarlak bir dağ gibi yükseliyordu. Batısında ve birbirine yakın, küçük adalar Leoneh ve Fanfueh uzanıyordu.[5] Bunların yakınında Maouna var, kuzeydoğu noktasında başka bir küçük ada var. Kırk beş mil daha ileride Ojalava ve ondan on buçuk mil uzakta, grubun en büyüğü, en yükseği ve en batısı olan Pola vardır: bunlara bağlı birkaç küçük ada daha vardır, bunlardan daha sonra bahsetme fırsatım olacak.

Bu cilde eşlik eden harita tüm bu adaların coğrafi durumunu doğru bir şekilde tanımladığı için, burada sadece şunu belirtmek gerekir ki, en titiz astronomik
gözlemlerden çizilmiştir.

Tüm bu adalar son derece verimli ve çok yoğun nüfusludur.
Ojalava, gördüğüm her şeyi, hatta Tahaiti'nin kendisini bile,
zengin güzellikte geride bırakıyor. Pola'nın manzarası görkemlidir; tüm ada, Owahy adasındaki Mauna-roa'ya çarpıcı bir şekilde benzeyen
tek bir büyük, yüksek, yuvarlak dağdır: Aslında ikincisi kadar yüksek değildir, ancak yüksekliği Tenerife Zirvesi ile hemen hemen aynıdır.

Güney Denizi'nin tüm adaları az çok mercan resiflerinden oluşmuştur,
ki bunlar güvenli limanlar oluşturur; sadece Denizci Adaları bu avantaj için bu aktif küçük hayvanlara borçlu değildir.
Tüm kıyılarını dolaştık ve sadece Maouna adasında, kuzeydoğu noktasından daha önce fark edilen küçük adanın karşısında, iç kesimlere doğru uzanan tek bir açık koy bulabildik. Bu adaların sakinleri, Wallis tarafından ilk keşfedildiğinde Tahaitianlardan çok daha az uygardır. Özellikle Maouna'lılar, Güney Denizi'nde karşılaşılabilecek en vahşi insanlardır. La Perouse komutasındaki ikinci geminin komutanı Kaptan de Langle'ı, doğa bilimci Laman'ı ve her iki geminin mürettebatından on dört kişiyi kıyıya çıktıkları sırada öldürenler onlardı;
yerlileri hediyelerle doldurmuş olmalarına rağmen.

Bu vahşiler onlara taş yağmuruyla saldırdı; ve Avrupalıların tüfekleri, ne yazık ki çok az infaz yapan ilk atıştan sonra, onları korumak için yeterince hızlı bir şekilde yeniden doldurulamadı. İnsanlık dışı zaferlerinin zaferiyle, talihsiz kurbanlarının kalıntılarını parçaladılar ve yağmaladılar.

Bu korkunç olayın gerçekleştiği yere yelken açtık, o zamandan beri Katliam Koyu olarak adlandırılıyor. Ülkenin görünümü davetkardı; kıyılar
kakao ağaçlarıyla çevriliydi ve en taze bitki örtüsü
iç kısımları canlandırıyordu, ancak adanın
yerli olduğunu ele veren hiçbir şey yoktu;
duman
çıkmıyordu ve hiçbir kano görülmüyordu; bu daha da dikkat çekiciydi,
çünkü La Perouse'un varışında, yerliler tarafından fark edilir edilmez gemisinin etrafı erzakla
yüklü birkaç yüz kanoyla çevriliydi.
Sadece üç adam taşıyan küçük bir kano sonunda bize doğru kürek çekti;
yattık ve işaretlerle vahşilere gemiye binmeleri için izin verdik;
buna karar veremediler; ancak içlerinden biri geminin yan tarafına güverteyi görebilecek kadar
yükseğe tırmandı ve bize getirdikleri tüm erzak olan birkaç
kakao cevizi uzattı; karşılığında ona verdiğimiz bir demir parçası, minnettarlık göstergesi olarak alnına bastırdı ve sonra başını eğdi. Uzun süre
de güverteyi meraklı ve şüpheli bakışlarla inceledi, tek kelime etmeden; sonra
aniden uzun ve acıklı bir nutuk başladı, ilerledikçe daha da canlandı ve tutkulu hareketlerle
sırayla gemiye ve karaya işaret etti. Belagati tamamen
bizim üzerimize atıldı; ancak dinlediğimiz sessizlik, muhtemelen ona biraz önem verdiğimizi
düşündürebilirdi. Kendine güveni
yavaş yavaş arttı ve belki de birkaç kanonun yaklaşmasıyla dikkati dağılmasaydı daha uzun konuşabilirdi.

Kısa süre sonra barbar katillerin torunları tarafından kuşatıldık;
belki de bu korkunç eylemdeki aktörlerden bazıları
kendileri bile etrafımızda toplanan kalabalığın arasında olabilirdi. Bu vahşi birlik
ilk başta çekingen görünüyordu, ancak hatibimiz onları cesaretlendirince,
o kadar küstah ve cüretkar oldular ki, gemiye
saldırmaya meyilli görünüyorlardı. Bu tür
hoş olmayan ziyaretçileri uzak tutmak için denizcilerimi güvertenin etrafına tam teçhizatlı olarak dizdim, ancak onlara zarar vermemeleri yönünde kesin emirler verdim. Ancak, kalabalığın gemiye
çıkmasını engelleyen tek şey süngüler ve mızraklardı; ve en cesur olanlardan bazıları, ağır ve tekrarlanan darbelere sabırla katlanarak güverteye ulaşmayı bile başardı;
tutunabildikleri her nesneyi iki elleriyle öyle bir inatla kavradılar ki, onları denize atmak için en güçlü denizcilerimizden birkaçının ortak çabası gerekti. Birkaç hindistan cevizi dışında, bize hiçbir erzak getirmediler, ancak pantomimik hareketlerle bizi karaya davet ettiler; kıyıda istediğimiz her şeyle zengin bir şekilde
sağlanacağımızı ima etmeye çalıştılar. Vahşiler muhtemelen De Langle ve arkadaşlarının kaderini bizim için belirlemişlerdi; silahsız görünüyorlardı, ancak
kanolarında ustaca sakladıkları sopalar ve kısa mızraklar vardı.

Güvertede kalmalarına izin verdiğimiz çok azı, sanki geminin kaptanlarıymış gibi küstahça davrandı; ellerimden
onlara dağıtmak üzere olduğum
küçük hediyeleri kaptılar,
aşağıdaki kanolardaki arkadaşlarına gösterdiler. Bu,
sonrakilerde müthiş bir öfkeye yol açtı ve çılgınlığa benzeyen gürültü ve hareketlerle, gemiye binme isteklerine uymamız için bizi korkutmaya çalıştılar. İçlerinden sadece biri, kendisine yaptığımız hediyeleri, biraz olsun mütevazılık veya minnettarlık göstererek aldı; diğerleri, bunları kendilerine verilmesi gereken bir haraç olarak görüyor gibiydi. Bu daha terbiyeli kişi, neredeyse Avrupalı ​​bir şekilde bana doğru eğildi, kendisine verilen eşyaları birkaç kez alnına bastırdı ve sonra bana dönerek, burnunun ucunu benimkine oldukça sert bir şekilde sürttü. Bu genç vahşi, muhtemelen özellikle iyi bir eğitim almış, rütbeli bir kişiydi; neşeli bir mizaca sahipti, her şeyi çok yakından incelerdi ve kanolardakilere, görünüşe göre son derece nüktedan olarak kabul edilen birçok yorumda bulunurdu, çünkü her zaman kahkahalarla karşılık verirdi. Gemide kalan diğer vatandaşları,
çok sorunlu hale geldiler; çöllerin hayvanları gibi, kendilerinden biraz daha vahşi, onlara isteyerek vermeyeceğimiz her şeyi ana güçle ele geçirmeye çalıştılar. İçlerinden biri, bir denizcinin çıplak kolunun kazara gösterilmesiyle o kadar cezbedildi ki, insan etine olan korkunç iştahını ifade etmekten kendini alamadı; dişleriyle ona
saldı ve bize kesin işaretlerle, böyle bir yemeğin onun için
çok lezzetli olacağını anlamamızı sağladı. Yamyamlarla iletişim halinde olduğumuzun bu kanıtı, talihsiz Fransızların katillerine şüphesiz
verdiği iğrenç yemeğin hayal gücümüzle hemen canlandırdığımız resmine, tiksintimizi ve nefretimizi tamamlamaya ve kalan vahşilerin gemimizden
kovulmalarını hızlandırmaya ihtiyaç duymadı. Güney Denizi adalarının çoğunun sakinleri hala yamyamdır ve bunların çoğu, bu iğrenç eğilimin hakim olmadığı yerlerde bile, o kadar kurnaz ve hain bir karaktere sahiptir ki, hiç kimse en büyük önlemi almadan aralarına girmemelidir. Samimiyetleri korkudan kaynaklanır ve kendilerini en güçlü olarak gördüklerinde ve intikam almaya maruz kalmadıklarında kısa sürede kaybolur. Radack sakinlerine çok fazla güvenmenizi bile tavsiye etmem, onlar kesinlikle bu adalıların en iyileri arasındadır. Ancak doğru ve yanlış fikirleri sabitlendiğinde, insan gerçekten rasyonel hale gelir; bundan önce, diğer hayvanlar gibidir, içgüdülerinin kölesidir. Maouna sakinleri muhtemelen bu kabilelerin en kötüsüdür; gördüklerimiz en az beş buçuk fit boyunda, ince, uzuvları orta büyüklükte ve çarpıcı derecede kaslıydı; Yüzleri vahşilik ve zalimlik ifadesiyle şekilsizleştirilmemiş olsaydı, yüzlerinin yakışıklı olduğunu düşünürdüm; renkleri koyu kahverengidir; bazıları uzun, düz, siyah saçlarını süssüz bir şekilde boynuna, yüzüne ve omuzlarına sarkıtırdı; diğerleri saçlarını toplayarak veya yanarak kıvırcıklaştırıp, başın etrafında bir şapka gibi dolaştırarak takarlardı: bu şapkalar sarı renktedir ve siyah kalan başlarla çarpıcı bir kontrast oluştururlar. Bazıları, yine, saçlarını kırmızıya boyar ve omuzlarının üzerine tam oturan bir peruk gibi kıvırırlardı. Bu giyim tarzı için çok zaman gerekirdi, bu da yamyamlar arasında bile kibrin var olabileceğinin bir kanıtıdır. Bizden aldıkları cam boncukları hemen boyunlarına ve kulaklarına asarlardı, ancak daha önce hiçbirinde süs yoktu. Çoğu tamamen çıplaktı; sadece birkaçının çeşitli renkleri ve kırmızı noktalarıyla tüylere benzeyen, bizim bilmediğimiz bir tür palmiyenin yapraklarından yapılmış önlükleri vardı. La Perouse'dan beri, dövme modası çok değişmiş görünüyor: Güney Denizi Adaları sakinlerinin tüm vücutlarına o kadar dövme yaptırdıklarını buldu ki, sanki giyinikmiş gibi görünüyorlardı;--şimdi çoğu hiç dövme yaptırmıyor;
ve dövme yaptıran az sayıda kişi ise eskiden olduğu gibi çeşitli çizimlerle değil, sadece kalçadan dizlere kadar maviye boyanmışlardı, sanki kısa pantolon giymişler gibi. Kanolarda hepsi çok çirkin olan birkaç kadın gördük: bu
iğrenç yaratıklar bize onları hiçbir şekilde zalim bulmamamız gerektiğini anlamamızı sağladı - bu hoşgörü onları daha az
iğrenç kılmadı. La Perouse burada bazı çekici kadınları anlatıyor: bunlar
erkekler kadar esmer ve onlar kadar az giyinmişti; saçları
kısa kesilmişti, sadece yüzlerinin üzerine sarkan iki tutam kırmızıya boyanmıştı.

Bu vahşilerden neredeyse hiçbiri dikkat çekici bir yara izi olmadan değildi: bunlardan biri
karnındaki derin bir kesikle dikkatimizi çekti. Ona bu yara izini nasıl aldığını sormayı başardık; ve mızrağını işaret etti, bundan onların komşularıyla veya birbirleriyle savaşmaya
alışkın olmadıkları ve yetenekli cerrahlara sahip oldukları sonucu çıkarılabilir. Bu insanlardan hiçbiri diğerleri üzerinde
bir otorite kullanmıyor gibiydi. Ya bize gelen gruba reis eşlik etmiyordu ya da bu terim pek fazla güç veya ayrıcalık ifade etmiyordu.

Yanlarında getirdikleri birkaç meyveyi demir parçaları, eski fıçı kasnakları ve cam boncuklarla değiştirdiler; özellikle ikincisine büyük değer verdiler ve hatta gizli silahlarından bazılarını öne çıkarıp
bu pahalı süsleme karşılığında teklif ettiler. Bu arada geminin etrafındaki kano kalabalığı giderek daha da çoğaldı ve vahşilerin cesareti de aynı oranda arttı. Birçoğu kanolarıyla ayağa kalktı ve öfkeli ve tehditkar hareketlerle birlikte bize veya bize uzun konuşmalar yaptı ve bu da arkadaşlarının kahkahalarına neden oldu. Sonunda çığlıklar ve sopalarla ve çift yumruklarla tehditler genelleşti. Bir saldırı için resmi hazırlıklar yapmaya başladılar ve biz onları uzakta tutmak için tekrar süngü ve mızraklara başvurduk. İtiraf ediyorum ki, o anda, La Perouse'un arkadaşlarının kaderi olan vahşi ayaktakımından intikam alma eğilimimi yenmek için biraz özdenetime ihtiyacım vardı.

Silahlarımız ve tüfeklerimiz çoktan doluydu. Benim bir işaretim etrafımıza dehşet ve ölüm yayardı; ve bu vahşi ırk arasında daha uzun süre kalsaydık, kaçınılmaz olarak onlara topumuzun gücünü hissettirmeliydik.

Bu nedenle yelkenlerimizi açtık ve gemi rüzgarın önünde hızla ilerlerken, etrafına bağlanmış olan kanoların çoğu aniden devrildi. Suya düşenler, eğilmelerini çok soğukkanlı bir şekilde karşıladılar, kanolarını tekrar düzelttiler ve en şiddetli hareketlerle bize intikam tehdidinde bulundular. Birçoğu, bir Çin Mandarin'ininkilerle rekabet edebilecek
tırnaklarla, kediler gibi geminin yanlarına
tutundular; ve bu tür istenmeyen uzantılardan kurtulmanın tek yolu olarak uzun sırıklara başvurduk.

Adanın batı burnunda tekrar yanaştık ve kısa süre sonra gelen bazı kanolardan iki domuz satın aldık. Buradaki vahşiler, Katliam Koyu'ndakilerden hiçbir şekilde farklı değildi, ancak sayıları az olduğu için muhtemelen korkudan, daha barışçıl bir şekilde hareket ediyorlardı.

Akşam Olajava adası göründü; ve civarında yatan küçük bir adadan yaklaşık yedi mil uzakta, her biri iki veya üç adam taşıyan birkaç kano, ne mesafeden ne de artan karanlıktan caydırılmadan bize doğru kürek çekiyordu. Ziyaretçilerimiz, özenle inşa edilmiş, kaslı kabuklarla süslenmiş küçük kanoları, uzun ince misinalara tutturulmuş, sedeften yapılmış büyük olta kancaları ve çeşitli balıkçılık aletleriyle bol miktarda donatılmış ve bol miktarda uskumru türünden canlı balık barındırdığı için neşeli balıkçılar olduklarını kanıtladılar. Bu insanların yüzlerinde açıklık ve güven ifadesi vardı. Alışverişlerimiz her iki tarafta da büyük bir neşe ve kahkahayla devam etti. Bize balıklarını verdiler, karşılığında onlara ne verdiğimizi sessizce beklediler ve takaslarından tamamen memnun kaldılar. Dikkatleri gemiye güçlü bir şekilde çekildi. Onu ambardan direk başına kadar yakından incelediler ve gördükleri hakkında birbirlerine birçok canlı yorum yaptılar. Yelkenler veya donanımla ilgili herhangi bir manevra gözlemlediklerinde, parmaklarıyla o noktayı işaret ettiler ve ortaya çıkan etkiyi en hevesli merakla izliyor gibi görünüyorlardı.

Doğuştan denizci olan bu insanların, navigasyonla ilgili her şeye canlı bir ilgi duydukları açıktı. Mütevazı davranışları, Maouna sakinlerinin küstahça ısrarcılığıyla o kadar çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu ki, onları farklı bir ırktan sayma eğiliminde olurduk, ancak her bir diğer özellikteki, hatta saçlarının şekli bile, ancak bu daha da ayrıntılı bir şekilde yapılmıştı - görünüşe gösterilen dikkat, Avrupalı ​​balıkçıların kirli, taranmamış saçlarıyla karşılaştırıldığında yeterince ilginçti; Ancak Güney Denizi Adalıları arasında balıkçılık en alt sınıfların sefil bir angaryası değil, en seçkinlerin gurur ve zevkidir, tıpkı avcılığın bizde olduğu gibi. Sandviç Adaları'nın kudretli Kralı Tameamea çok zeki bir balıkçıydı ve geyik
kovalamacasındaki herhangi bir Avrupalı ​​prens kadar bu spora meraklıydı. Giderek artan karanlık ülkeyi görüş alanımızdan
çıkar çıkmaz ziyaretçilerimiz ayrıldı ve gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile düzenli ve ölçülü şarkılarını duyabiliyorduk.

Yaşadıkları küçük ada herhangi bir haritada işaretlenmemiş olduğundan, muhtemelen yeni bir keşifti. Yerlilerin ona ne ad verdiğini öğrenemedim; ve bu nedenle, La Perouse'un bahsettiği kuzeyde yatan diğer üç küçük adadan ayırt etmek için ona Balıkçı Adası adını verdim. Denizden neredeyse dik bir şekilde oldukça yüksekte yükselir ve sık ağaçlarla kaplıdır.

Ertesi gün, kıyı şeridini incelemek amacıyla kuvvetli bir rüzgarla Olajava adasına yelken açtık. Birkaç kano karadan ayrıldı, ancak gemiye yetişemedi; ve işimize engel olduğu için yalan
söylemem. Öğleden sonra kendimizi Olajava'nın kuzeybatı ucunda bulunan ve La Perouse'un Düz Ada dediği küçük adanın yakınında bulduk.
Ortasında bulunan bir tepenin aslında düz bir yüzeyi var ve La Perouse otuz mil uzaklıktan bunu tüm ada sanmıştı,
çünkü onu çevreleyen alçak arazi onun ufkunun içinde değildi.

Aynı sebepten dolayı bu adanın doğu kısmının Olajava'nın batı kıyısına iki resif ile bağlı olduğunu ve ortasında küçük bir kayanın bulunduğu bir havza oluşturduğunu göremiyordu. Eğer bunlar gerçekten mercan resifleriyse, ki kesinlikle benziyorlar, Denizci Adaları'nda fark ettiğim tek resifler bunlar.

Yukarıda belirtilen sebepten dolayı haritamızda La Perouse'dakinden çok daha büyük bir alan kaplayan Düz Ada tamamen ormanla kaplıdır ve çok hoş bir görünüme sahiptir. Buradan biraz
uzakta, kuzeybatıda, o Gezgin tarafından
gözlemlenmemiş gibi görünen başka bir küçük ada denizden dik olarak
yükselir. Eğimli sırtı, o kadar düzenli bir şekilde düzenlenmiş bir sıra kakao ağacıyla
tepelenmiştir ki, bunların Doğa'nın yardımsız eliyle
dikildiğini düşünmek zordur; kısa bir mesafeden yandan bakıldığında, bir horoz ibiği şeklini sunarlar, bu nedenle adayı diğerlerinden ayırmak için bu ismi verdim. Batı tarafında yüksek konik bir kaya tepeden tırnağa çeşitli bitkilerle kaplıdır ve bu bölgelerdeki Doğanın bereketli güçlerini gösterir,
bitki örtüsü böylece en elverişsiz topraklara
güçlü bir şekilde tutturulmuştur.

Bu kayanın kuzeybatısında, diğer ikisini de aşan üçüncü bir küçük ada bulunur:
yanları denize doğru dik bir şekilde düşer ve
üst yüzeyi güzel ağaçlarla
yoğun bir şekilde örtülü yatay bir çizgiyi tanımlar. Çevresi sadece üç buçuk mil olduğundan,
La Perouse'un Calinasseh olarak adlandırdığı ada ile aynı olamaz. Muhtemelen bu adayı hiç gözlemlemedi, ancak Pola'nın kuzeydoğu ucundaki yüksek yuvarlak dağı ayrı bir ada olarak aldı ve ona Calinasseh adını verdi. Pola burnu bizi biraz uzaktan da aldattı, ancak daha yakından bir inceleme bizi yanılttı ve Calinasseh adını yukarıda belirtilen küçük adaya aktardım. Düz Ada yaklaşık üç mil sağımızda olduğunda, rüzgar tekrar kesildi. Bu fırsat, kanolarıyla bizi takip eden Olajava yerlileri tarafından kaçırılmadı. Kendilerini son derece zorladı ve iyi çalışan küçük gemileri, ölçülü ritimler eşliğinde denizin pürüzsüz yüzeyinde hızla ilerledi, sonunda gemiye ulaştılar. Bir kano sürüsü Düz Ada'dan bize doğru yola çıktı ve kısa süre sonra etrafımızı çok sayıda kano sardı, o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmişlerdi ki, sanki bir tekne köprüsü oluşturuyorlardı, meyve ve domuzlarla dolu bir pazara hizmet ediyorlardı ve karınca yuvasındaki karıncalar kadar insanlarla kaynıyorlardı: hepsi neşeliydi ve birçok şakayla getirdikleri malları övüyorlardı, Londra Borsası'nın tüm trafiğinden çok daha fazla gürültü yapıyorlardı. Kendi güvertemizde bile ancak birbirimizin kulağına bağırarak duyulabiliyorduk.

Ancak takas alışverişimiz karşılıklı memnuniyetimize göre ilerledi.
Bize ulaşamayacak kadar uzakta olanlar, her türlü jestle ve havaya sıçrayarak dikkatimizi çekmeye çalıştılar.
Kanoların çoğu bu şekilde devrildi, bu tür uzman yüzücüler için önemsiz bir kazaydı ve sadece arkadaşlarının neşesini artırdı.

Kaza bize onların dalıştaki olağanüstü becerilerinin örneklerini verdi. Birkaç fıçı çemberini denize attık, adalıların birçoğu anında dibe çöktü ve ganimeti kaptılar, bunların mülkiyeti için suyun altında birbirleriyle güreştiklerini açıkça görebiliyorduk. Güverteye çıkmamaları yönündeki emirlerimize gönüllü olarak itaat ettiler ve mallarını bir ipe bağladılar, bu iple gemiye çekildiler, onlara ne vereceğimizi güvenle beklediler ve bundan memnun görünüyorlardı. Birkaçı yanlarında silah getirmişti, ancak ticaret için, savaş amaçlı değil; ve sayıca bizden çok daha üstün olmalarına rağmen, büyük bir mütevazılıkla davrandılar. Maouna'daki komşularınınki gibi üzerlerinde hiçbir yara izi görmedik - olumlu bir işaret, ancak kesinlikle aynı ırka ait görünüyorlardı. Bu çarpıcı farkın nedenini bilmek ilginç olurdu. Bir saatten kısa bir sürede altmıştan fazla büyük domuz ve çeşitli türlerde kümes hayvanları, sebzeler ve meyveler elde ettik, güvertemizin tamamını kapladı, bunların hepsi bize sadece birkaç parça eski demir, birkaç cam boncuk ve yaklaşık bir düzine çiviye mal oldu. Mavi boncuklar en yüksek değerde görünüyordu. İki dizi boncukla büyük ve şişman bir domuzun yeterince ödendiği düşünülüyordu; ve aramızda nadirleştiklerinde, vahşiler böyle bir kolye için iki domuz vermekten mutluluk duydular.

Getirdikleri meyve ve köklerden bazılarını bilmiyorduk; ve büyük boyutları toprağın sağlamlığını kanıtlıyordu. Muzların yedi veya sekiz türü vardı, bunlardan şimdiye kadar en verimli ülkelerde sadece üçünü görmüştüm. Bazıları son derece büyüktü ve en mükemmel tada sahipti. Meyvelerden biri boyut ve şekil olarak bir yumurtaya benziyordu; rengi parlak kırmızıydı; ve ertesi gün
Rus usulü Paskalya bayramını kutladığımızda,
bize Paskalya yumurtalarının yerini verdiler.

Pazarlamamızın iki maddesinden daha bahsetmeliyim--yani evcil
güvercinler ve papağanlar. İlki, hem şekil hem de tüylerinin ihtişamı açısından
Avrupa'dakilerden çok farklıdır; pençeleri de
farklıdır. Papağanlar bir serçeden daha büyük değildir,
canlı yeşil ve kırmızıdır, kırmızı kuyrukları tüm vücutlarının dört katından daha uzundur. Bize getirilen bu kuşların hepsi o kadar evcildi ki, efendilerinin
elinde sessizce oturup yiyeceklerini onun ağzından alıyorlardı; onları evcilleştirme eğilimi ve tedavi yöntemi, bu insanları karakterize eden yumuşaklığın olumlu bir kanıtıdır.

Doğanın bu kadar bol olduğu bu adalarda başka kaç tane bilinmeyen bitki ve hayvan
var olabilir! Ve bir Avrupa seferinin uygun önlemlerle
karaya çıkmasını sağlayacak güvenli bir demirleme yeri bulunamamasına ne kadar üzülmeliyiz. Düz Ada'nın yoğun nüfusu hakkında, küçük olmasına rağmen, her biri yedi veya sekiz adam taşıyan altmıştan fazla kanonun bir saatten kısa bir sürede bize gelmesinden bir fikir edinilebilir; ve daha uzun süre kalsaydık, kanolar yüzlerce olmalıydı, çünkü aramızdaki tüm deniz artan sayılarla
kaplanıyordu.

Pazarımız, geminin erzağı tamamlandığında, denizcilere her birini kendi aralarında takas etmelerine izin verdiğimde daha da canlandı;
şimdiye kadar karışıklığı önlemek için, tüm pazarlıklar tek bir kişi tarafından yapılmıştı. Şimdi bazıları kanolardan bir şey, bazıları başka bir şey istiyordu; ve
düğmeler, eski kumaş parçaları ve cam parçaları
karşılığında teklif ediliyordu. Gürültü giderek daha da yükseldi; ve denizciler kendi stoklarını öyle bir şekilde
hazırladılar ki, haftalar sonra bile kahvaltı masaları her zaman muzla doldurulmuş kızarmış bir domuzla
sağlanıyordu ve damakları bol miktarda lezzetli meyveyle
tatlandırılıyordu.
Hep birlikte, daha önce hiç bu kadar zengin bir ülke görmediklerini ilan ettiler.

Ticaretimiz, bize doğru ilerleyen ve tüm yerlilerin dikkatini çeken, daha küçük kanolarla çevrili büyük bir kanonun
görünmesiyle kesintiye uğradı. _Eige-ea Eige_ diye seslendiler ve yeni gelenlere yer açmak için acele ettiler. On adam tarafından kürek çekilen, büyük ve zarif bir şekilde kaslı kabuklarla süslenmiş kano kısa süre sonra yanımıza geldi. Kürekçilerin ve dümencinin başları muhtemelen barışın
işareti olarak yeşil dallarla süslenmişti.

Geminin ön tarafında, hasırla kaplı bir platformda, Asya tarzında bağdaş kurmuş yaşlı bir adam oturuyordu.
La Perouse'un talihsiz yoldaşlarından birine ait olduğunu ve bu şefin Maouna'dan
aldığını tahmin ettiğimiz yeşil, ipek bir Avrupa şemsiyesi tutuyordu. Giysileri, omuzlarından bir manto gibi sarkan çok ince örülmüş bir hasır ve belinde bir kuşaktan oluşuyordu. Başı, bir türban gibi beyaz bir kumaş parçasıyla sarılmıştı. Birkaç kelimeyi, elinin bir hareketiyle birlikte, hemen kanosunun yanına gelmesi için yol açan vatandaşları veya tebaasına söyledi; ve davetimiz üzerine gemiye üç kişiyle birlikte geldi.

Dövmesi yoktu, yaklaşık altı fit boyunda, zayıftı ama güçlü ve kaslıydı. Yüz hatları yakışıklı değildi ama hoştu; yüzü
zeki ve düşünceliydi; davranışları mütevazı ve terbiyeliydi.

Gemiye girdiğinde _Eigeh_'i sordu ve bana
gösterildi; bana yaklaştı, başını hafifçe eğdi, anlamadığım birkaç kelime söyledi ve sonra iki eliyle dirseklerimi tuttu, birkaç kez yukarı kaldırdı ve İngilizce
"Çok iyi" kelimelerini tekrarladı.
Bu karşılamadan sonra, ki ben de bunu Avrupalı ​​bir şekilde karşıladım,
bana kendisinin Düz Ada'nın Eigeh'i olduğunu söyledi ve
hizmetçilerine bana getirdiği hediyeleri ayaklarımın dibine koymalarını emretti,
bunlar _boaka_ adını verdiği üç güzel şişman domuz ve
birkaç meyveden oluşuyordu. Karşılığında ona büyük bir balta, iki ip mavi boncuk ve kendi başıma sarığının üzerine bağladığım renkli bir ipek mendil sundum. _Eigeh_ bu hazinelere sahip olmaktan aşırı mutlu görünüyordu ve minnettarlığını çeşitli jestlerle ve "Çok iyi" sözcüklerini tekrarlayarak ifade etmeye çalıştı. " O da
mavi boncukları büyük bir değerle tutuyor gibiydi ve
tüm bu zenginliklerin aslında kendisine ait olduğuna ikna olmamıştı.
Pantomim yaparak gerçekten her iki kolyeyi de saklayıp saklayamayacağını sordu; ve
ben ona bunu yapabileceğini söylediğimde, yaşlı adam haysiyetini unuttu ve
boncuklar elindeyken bir çocuk gibi zıplayarak, "Çok iyi!" diye bağırdı. çok iyi!" Şişman bir hazinedar efendisinin sevincini paylaştı ve
biraz zorlukla da olsa
bu ifadeyi titizlikle taklit etti. Bu zevk kargaşası biraz yatıştığında,
ikincisi çok güzel örülmüş ve bir kapağı olan küçük bir sepet çıkardı ve içine _Eigeh_'in pahalı edinimlerini koydu; kendisi
bu sepetten bir İspanyol doları aldı ve bana
bunun daha fazla mavi boncuk alıp almayacağını anlamam için çabaladı.

Paranın değeri hakkında bir fikri olup olmadığını anlamak için ona doları karşılığında tek bir boncuk teklif ettim; hemen pazarlığı bitirdi ve
benimkinden pişman olabileceğimden korkarak boncuğu kaptı ve parayı elime tutuşturdu. Ona geri verdim; ancak, onun sevincine ve şaşkınlığına, boncuğu ona bıraktım. Şimdi ondan bu parayı nasıl elde ettiğini öğrenmeye çalıştım. Kısa sürede benim anlamı,
güney yönünü işaret etti, Tongatabu adını verdi, Dost Adaları'ndan biri,
ki bu adalar kendi adalarından birkaç günlük bir yolculuk mesafesindeydi ve bize kendi gemisiyle oraya yelken açtığını ve orada _Eigeh_'inden hem dolar hem de şemsiyeyi aldığı bir gemiyle karşılaştığını anlattı.
Bu adalıların kırılgan kanolarını yönetmede gösterdikleri cesaret ve beceri, ticaret rüzgarlarının nadiren sabit olduğu bir bölgede, onları yalnızca güneş ve yıldızlarla uzun yolculuklarda yönlendirmeleri çok
şaşırtıcıydı.

Ayrıca _Eigeh_ maiyetine birkaç küçük hediye verdim ve iyi insanlar, dikkatleri geminin kendisine çekilene kadar, bunların pahalılığına hayret ettiler. Meraklı
gözleri her yöne kaydı ve şaşkınlıkları ve hayranlıkları
yüksek sesle ifade edildi. _Eigeh_ önündeki nesnelere daha sakin bir şekilde baktı ve daha önce arkadaşlarının muhtemelen görmediği
bir gemi gördüğü için çok az soru sordu.

Ancak, _Puas_ adını verdiği toplarımızın ve tüfeklerimizin sayısına hayretle dikkat çekti; onları birkaç kez saydı ve şaşkınlığını ifade etmek için ellerini başının üstünde birleştirdi. Bir topu işaret ederek, sesin sesini taklit etmeye çalışarak ve sonra gözlerini kapatıp başını öne eğerek, bunların yarattığı etkiyi bildiğini bize ima etti.
Bunu, onlara anlattıklarından o kadar korkan arkadaşlarına açıkladı ki, bir daha topların yanına yaklaşmayacaklardı.

Bu arada trafiğimiz, adalıların mallarını elden çıkarma sabırsızlığından dolayı biraz karışık da olsa yeniden canlandı; _Eigeh_ buna öfkelendi ve _puas_'ımı gürültülü kalabalığa ateşlemem için bana çok baskı yaptı. O zaman gerçekten onların yıkıcı
güçlerini biliyor muydu ve insan hayatına karşı bu kadar kayıtsız mıydı? Yoksa, boş fişeklerle ateş etme olasılığının farkında mıydı? Bu belirsizliğini koruyordu.

Elimde tuttuğum bir teleskop şefin dikkatini çekti ve onu bir silah sanmıştı. Ona içinden bakmasını söyledim; ancak
uzaktaki manzaranın ani görüntüsü gözüne o kadar yaklaştı ki
sahildeki insanları bile ayırt edebiliyordu, onu o kadar korkuttu ki
hiçbir şey onu tekrar sihirli alete dokunmaya ikna edemedi.

Beni kıyıda ziyaret etmeye ikna etmek için çok çaba sarf etti, beni tekrar tekrar kucakladı ve bana adasının yanına demir atabileceğimizi ve orada istediğimiz kadar domuzumuz olacağını anlattı. Sonunda kolumu tuttu ve beni korkuluklara götürdü, oradan adalıların pazarlıkla meşgul olduğu kalabalığı görebiliyorduk, aralarındaki kadınları işaret etti, onlara _waraki_ dedi, başını salladı ve "Hayır, çok iyi." dedi. Sonra adayı işaret etti ve nazik bir tonda, "Çok iyi _waraki_." dedi. "Bu son ayartmaya çok kolay karşı koydum,
Eigeh'in düşündüğü kadar güçlüydü; ancak
toplarımızın koruması altında bir karaya çıkmak mümkün olsaydı,
güzel ülkeyi seve seve görürdüm,
ancak rüzgar buna uygun değildi: daha uzun süre kalmak da durumumuzu
kritik hale getirebilirdi. Mükemmel bir sakinlik vardı ve güçlü bir akıntı tarafından
karaya doğru sürükleniyorduk; bu nedenle ilk rüzgar esintisinden
yararlanarak
olabildiğince yelken açtım, adalıların yüksek sesle ağıt yakmaları arasında, pişmanlıklarını hüzünlü bir ayrılık şarkısıyla dile getirdiler.

_Eigeh_, davetlerinin kabul edilmeyeceğini anlayınca, bizden dostça
ayrıldı: beni tekrar dirseklerimden yakaladı, başını eğdi,
"_Marua_" kelimesini birkaç kez tekrarladı ve ayrıldı. Kanolar onu takip etmedi, ancak gemimiz çok az yol alabildiğinden, yanımızda kaldılar rüzgarın gevşekliği.

Trafik artık bitmişti ve bu nedenle yoldaşlarımızın dikkati
gemideki tüm ilerlememizi gözlemlemekte serbestti. Bazıları
havaya sıçrayarak bizi eğlendirmeyi düşündüler ve sonra bir ödül için yalvardılar. Onları
hayal kırıklığına uğratmadık ve numaralar tekrarlandı, ta ki ani bir
rüzgar neşelerini dehşete dönüştürene kadar. Geminin hemen önündeki kanolar, çok sayıda kişiyi ezmemizi önlemek için
geçidini zamanında açamadı. Bir anda
görkemli gemimiz, küçük hizmetçilerinin kalabalığını
uzaklaştırdı ve arkasında aşırı bir karmaşa bıraktı. Ancak adalıların seyirdeki becerileri, şoktan hızla kurtulmalarını sağladı ve
rüzgar tekrar düştüğünde, bizi geçmeyi başardılar. Bunu başarmak için çabalarken, hala kayıp küreklerini aramak için
yüzen herkesi kaderlerine bıraktılar ve yardım çığlıklarına
hiç aldırış etmediler. Dikkatlerini
terk edilmiş yoldaşlarına çektik, ancak bu dengesiz yaratıklar sadece güldüler ve
tek bir kano bile onları almak için geri dönmedi. Sonunda,
akşam karanlığına doğru, bizi "_Marua! Marua!_" haykırışıyla baş başa bıraktılar.

Bu adalılar arasında, Tahaitililerin çok çektiği fil hastalığı
gözlemledik; bunun dışında sağlıklı görünüyorlardı. Eğer, Tahaitili kaptanın söylediği gibi, Dost Adalılara tabilerse ve Tongatabu'ya her yıl haraç ödemek zorundalarsa, Doğanın kendisi tarafından güçlü bir kale haline getirilen ve sakinleri
çok vahşi savaşçılar olan Maouna adası muhtemelen hariç tutulmuştur.

Ertesi gün muhteşem Pola adasını inceledik. Yüksek dağı, yanlarından aşağı yuvarlanıyormuş gibi görünen kalın beyaz bulutlarla
sarılmıştı, görkemli zirve ise üstlerinde bulutsuz bir bölgeye
yükseliyordu. En gür bitki örtüsü en yüksek noktalarını bile kaplıyordu. Deniz kıyısından aşağı doğru hatırı sayılır bir yükseklikten, ada köyler ve plantasyonların büyüleyici bir amfitiyatrosunu sunuyor ve Denizci Adaları'nın Güney Okyanusu'ndaki ve dolayısıyla tüm dünyadaki en güzel adalar olduğu fikrimizi doğruladı.

Kıyı insanlarla doluydu, bazıları bize yaklaşmak için
kanolarını denize doğru ittiler ve diğerleri biz geçerken sessizce bizi izliyorlardı. Tekrar eden sakinlik adalıların bize ulaşmasını sağladı ve onlarla olan trafiğimiz Düz Ada yerlileriyle aynı şekilde devam etti.

Tekrardan kaçınmak için, sadece dünkü arkadaşlarımızdan daha utangaç göründüklerini; içlerinden birinin bize satış için kırmızı bir boya teklif ettiğini; ve bir diğerinin bizi kandırdığını söyleyeceğim. İlki, bize kullanımını göstermek için
yüzüne biraz renk sürdü. Hiçbiri onunla boyanmadığı için, muhtemelen sadece savaşta veya görkemli günlerde kullanılmıştır. Dolandırıcı
karanlık diğer adalıları evlerine doğru sürüklediğinde,
bizimle bir domuzun fiyatı için pazarlık yapmaya devam etti: ona gerekli ödemeyle birlikte bir çuval indirildi ve hazırlandığında içinde bir köpek olduğu görüldü. Serseri kaçıp gitmişti, ama biz onun peşinden bir kurşun gönderdik, ki bu da hiç de azımsanmayacak bir dehşete yol açmış gibi görünüyordu.

Ertesi gün, 7 Nisan'da, gözlemlerimizi tamamladıktan sonra, taze bir alize rüzgarı ve tam yelkenlerle kuzeybatıya doğru, hidrografların görüşüne göre adaların bulunması gereken bir yöne doğru yol aldık.

Denizcilerin Adaları'ndaki coğrafi gözlemlerimizle ilgili olarak bir açıklama yapmalıyım: Bizim bulduğumuz tüm boylamlar La Perouse'un boylamlarından 20 ila 23' kadar farklı ve gözlemlenen noktalar onun düşündüğünden çok daha doğuda.
Gözlemleri, ayın uzaklığına dayanıyordu, bu da ayın güneşten eşit uzaklıkta, sağda ve solda görülme şansı olmadığı sürece her zaman yanlış bir boylam verir. Boylamlarımız, Cape Venus'te ayarlanan iyi kronometrelerle
belirlenmişti, bu kadar kısa bir sürede önemli bir hata yapamazdı.

[İllüstrasyon: RADAK VE RALIK ADALARI HARİTASI]

RADACK ADALAR ZİNCİRİ.

RADACK ADALAR ZİNCİRİ.

8 Nisan'da öğle vakti, gözlemimize göre kendimizi 11 derece 24' Güney enleminde ve 174 derece 24' boylamında bulduk. Pola adasının kuzeybatı noktasını yüz kırk mil geride bırakmıştık: hava güzeldi, ufuk çok açıktı, ancak direk tepesinden karaya bakmak için boşuna baktık.

Bu nedenle bu bölgede daha fazla aramaktan vazgeçtik ve rotamızı kuzeye, Ekvator'u kesmenin en kısa yolunu bulmaya yönelttik ve sonra, kuzeydoğu ticaret rüzgarının yardımıyla, Radack'a ulaştık. Orada durup sarkaç üzerinde gözlemler yapmayı planladık. Sonuçları, Ekvator civarında bizim için önemli olacaktı. Bu adalar zincirine ait olan Otdia'yı, büyük gemiler için en uygun demirleme yeri olarak belirledim.

Durgunluk nedeniyle o kadar geciktik ki, 19 Nisan'a kadar
güney enleminin dokuzuncu derecesine ulaşamadık. Burada
rüzgar esintileri ve sağanak yağmurlarla karşılaştık ve bir akıntı bizi her gün yirmi ila otuz mil batıya taşıdı. Üç derece güney enleminin ve yüz seksen derece boylamın altında olduğumuzda, akıntı
aniden değişti ve biz de aynı şekilde güçlü bir şekilde Doğu'ya doğru sürüklendik,--sessizce geçiştirilemeyecek kadar dikkat çekici bir durum. Ekvator civarındaki karadan uzakta, akıntılar her zaman
batı yönündedir. Burada ise tam tersiydi; nedenini
açıklayamıyorum.

Güney enleminin beşinci derecesinden Ekvatora kadar, her gün karanın
yakınlığına dair işaretler algıladık. Tam olarak 4 derece 15' enleminde ve 178 derece boylamda olduğumuzda, şiddetli
rüzgarlar gemiye sürüyle
kelebek ve küçük kara kuşu getirdi; bu nedenle karaya yakın olmalıyız, ama boşuna aradık; ve bu keşif gelecekteki bir denizci için
kaldı.

22'sinde Ekvator'u 179 derece boylamda kestik. 43' ve bir kez daha kendimizi Kuzey yarımküremizde bulduk - memleketimize daha yakın, ancak oraya ulaşmamız gereken yol kat ettiğimizden daha uzun olacaktı. Eski tanıdığımız Büyük Ayı bir kez daha kendini gösterdi ve sanki uzak evlerimizden istihbarat getirmiş gibi ona sevinçle baktık.

Şimdi tekrar Parrot'un makinesini kullanarak 800 kulaç derinlikten su çektik. Sıcaklığı sadece altı derece Reaumur'du, yüzeydeki suyun sıcaklığı ise yirmi üç dereceydi.

Birkaç gün üst üste esen oldukça kuvvetli bir rüzgar, 28 Nisan sabahı bizi Radack Adaları'nı görebileceğimiz bir yere getirdi.

Bu adalarla henüz tanışmamış olanlar ve önceki yolculuğuma başvuramayan veya başvurmak istemeyenler için, onlarla ilgili birkaç ayrıntı vermekten muaf tutulmalıyım.

1816 yılında Rurik gemisinde, sakinlerinin Radack adını verdiği adalar zincirini keşfettim. Birbirine yakın yatan birkaç gruptan ve bunlar da resiflerle birleşmiş birçok küçük adadan ve büyük su havzalarını çevreleyenlerden oluşur. Bunların hepsi mercan böceği tarafından oluşturulmuştur, çok alçaktır ve hala ince bir şekilde toprakla kaplıdır, bu nedenle bu iklimde olağan olan bitki örtüsünün zenginliğinden yoksundurlar; nüfusları azdır; ve bir grubun en önemli adası genellikle adını bütüne verir.

Radacker'lar uzun boylu ve yapılıdır, koyu kahverengi bir ten rengine sahiptir; siyah saçları düzgünce toplanmıştır ve kadınların saçları çiçeklerle ve kaslı kabuklu iplerle süslenmiştir. Yüz hatları yumuşak ve hoştur ve her iki cinsiyetten de birçoğu güzel sayılabilir.
Yaşları çok uzundur ve diğer bazı Güney Denizi adalılarından daha az güçlü olmalarına ve tamamen balık ve sebzelerle beslenmelerine rağmen genellikle sağlıklıdırlar. Naziklik ve iyi huylulukta hepsinden, hatta belki de
Tahaitilerden bile üstündürler.

Tüm bu adaların şefi veya hükümdarı Lamari olarak adlandırılır: belirli grupların şefleri ona bağlıdır; ve bunların altında her grubu oluşturan ayrı adaların şefleri bulunur. Otdia grubunun şefi Rarik olarak adlandırılır. Önceki yolculuğumda portresini çizmiştim ve özellikle kendisinden ve aynı grubun bir diğer yerlisi olan Lagediak'tan memnun kalmıştım. Kawan grubunun yerlisi olmayan, ancak Ulle adasından bir fırtınayla oraya sürüklenen Kadu adlı bir sakini, Otdia'dan Unalaschka'ya ve Rurik gemisiyle bizimle birlikte geri dönen yolculuğu yaptı ve tüm mürettebatın iyi niyetini kazandı. Bize Radack dilinde bazı talimatlar verdi; ve ikinci ziyaretimizde bizimle adalılar arasında oldukça iyi bir şekilde tercüme
edebildi, çünkü zaten biraz Rusça konuşuyordu: portresi ayrıca önceki yolculuğumun ciltlerinden birinin önüne eklenmiştir.

Sekiz yıllık bir aradan sonra, en sevdiğim Radack Adaları'nı tekrar görebiliyordum, orada Doğa'nın en iyi çocuklarından bazılarının arasında birkaç hafta geçirmiştim. Önceki anlatılarımı okuyan herkes, kesin hoş karşılanmamı ne kadar büyük bir keyifle beklediğimi hayal edecektir;
Göklerin gülümsediği bir buluşmayı
kendime hayal ettim. Alışılmadık derecede güzel bir gündü ve taze ve elverişli bir rüzgar
bizi hızla karaya doğru taşıdı. Meraklı bakışlarımız bize kısa süre sonra güverteden, Otdia adasında, Rarik'in ikametgahını çevreleyen ve gölgesinde sık sık dost canlısı adalıların arasında oturduğum havadar palmiye bahçelerini gösterdi. Artık iç havzalarda bir adadan diğerine yelken açan tekneleri ve gemiye bakmak için kıyıya koşan bir kalabalığı ayırt edebiliyorduk. Korkak arkadaşlarımı o kadar iyi tanıyordum ki, akıllarından neler geçtiğini tahmin etmemek elde değildi. Gerçekten de, onlardan
ayrılırken, onları tekrar ziyaret edeceğime söz vermiştim, ancak aradan geçen zaman muhtemelen bu umudu söndürmüştü; ve şimdi gördükleri büyük üç direkli geminin, tanıdıkları küçük iki direkli Rurik olmadığını kolayca anlayacaklardı. Dolayısıyla, geminin ilk bakışı, beni tekrar görme beklentisiyle onları
gururlandırmışsa, bu zevkleri korkuya dönüşmeden önceydi.
Yabancılar tarafından nasıl muamele göreceklerinden emin olmayan kadınlar ve çocuklar iç bölgelere kaçtılar ve tüm kanolar, küçük eşyalarını nispeten güvenli bir yere taşımak için harekete geçti.
En cesurları, tehlike henüz uzaktayken mızraklarla kıyıya doğru ilerlediler.

Bu zavallı insanların, yabancı bir geminin
görünüşü karşısında ürkek endişelere kapılmaları şaşırtıcı değildir. Batı komşuları, Ralick adasının sakinleri ve çok daha yoğun nüfuslu olan Mediuro ve Arno gruplarının güney adalarının sakinleri, bazen onlara üstün bir güçle saldırıyor, onları yağmalıyor, meyve ağaçlarını tahrip ediyor ve onları açlıktan kurtarmaya yetecek kadar geçim kaynağı bırakıyor. Gerçekten de Rurik mürettebatından beyaz insanlara karşı olumlu bir görüş edinmişlerdi; ancak şimdi onlara yaklaşan gemi onunla karşılaştırıldığında bir canavardı ve başka ve bilinmeyen bir ırk tarafından yönetildiğini varsaymaları mazur görülebilirdi.

Şimdi Otdia grubuna ulaştık ve dış resifin hemen altından,
havzaya girmeyi düşündüğüm Schischmaref Boğazı'na doğru yelken açtık. Geminin görüntüsü geçerken tüm adalara korku saldı ve yerliler saklanmak için ormanlara kaçtı.
Lagediak Boğazı'na yaklaşırken, esinti bizi oradan geçmeye ikna etmeye yetiyordu; bu nedenle rüzgarın bize karşı eseceği Schischmaref Boğazı'ndan girme niyetimden vazgeçtim, tüm yelkenleri açtım ve kısa süre sonra havzanın sakin sularında ilerledim. Ancak denizcilere yeterli bir teşvik olmadan bu boğazı seçmelerini tavsiye etmem: o kadar dardır ki, taşlar her iki kıyıdan da kolayca fırlatılabilir; oysa, Schischmaref Boğazı'nın genişliği, viraj almaya izin verir ve iyi bir gemiyle geçişi kolaylaştırır. Lagediak'taki su o kadar şeffaftır ki, on dört kulaç derinlikte, dipteki her taş ayırt edilebilir; sığlıklara karşı nöbet tutmak için tepelerde oturan subay, bu görüntüye aldanarak, her an geminin karaya oturmasını beklerdi. Havzanın güzel, pürüzsüz sularında keyifli bir şekilde yelken açmaya devam ettik, ancak Otdia adasından (tüm grubun adını aldığı ve Rarik'le buluşmayı umduğum yer) doğrudan esen rüzgar, hava kararırken, ince mercan kumu tabanında, otuz iki kulaç derinlikteki Ormed adasının önünde demir atmak zorunda kaldım. Gemi bu doğal limana girene kadar, adalıların cesareti onları tamamen terk etmedi, çünkü girişin bizim için bilinmez olduğunu düşünüyorlardı ve dış kıyıyı sörfün korumasına emanet ediyorlardı; ancak havzaya girdiğimizde, panik evrenselleşti. Kıyıda sürekli bir ileri geri koşuşturma gördük; kanolar aceleyle yüklenip kürek çekiyorlardı, bazıları sağa, bazıları sola, ancak hiçbiri bize yaklaşmıyordu. Tüm Ormed adası, varışımızda, neredeyse hayaletini kaybetmiş gibiydi. Karanlık çöktükten sonra üzerinde herhangi bir yaşam izi görebildik; birbirinden biraz uzakta iki yerde büyük ateşler yakıldı, aralarında da birçok küçük ateş titreşiyordu. Ayrıca davul eşliğinde bir tür çığlık
gibi şarkı duyabiliyorduk, bunun tanrılardan yardım isteme biçimleri olduğunu biliyordum ve bu da yarattığımız
telaşın boyutunu kanıtlıyordu. Bu dini ayin gece boyunca sürdü,
ama sabahın şafağında arkadaşlarım tekrar ortadan kaybolmuştu ve ölümün
sessizliği eskisi gibi hakimdi.

Çapalarımızı çektik ve Otdia'ya ulaşmak için viraj almaya çalıştık; ve bunu yaparken, sık sık pırıl pırıl gölü süsleyen küçük, pitoresk, parlak yeşil adalara çok yaklaştık. Taze sabah esintisi bize doğru aromatik kokular getiriyordu; ama sakinlerin kulübeleri
boş ve ıssızdı. Otdia'ya yaklaştığımızda, yine kıyıya olabildiğince yakın seyreden kanolar gördük. Kıyıda halk meşguldü, ancak kimse bu endişe verici krizde ne yapılması gerektiğini doğru bir şekilde bilmiyor gibiydi. Daha sonra, barışın sembolü olarak palmiye dalları taşıyan, gelgitten yararlanarak Otdia'ya doğru resifleri geçen ve sırıklarda kakao ve diğer meyvelerle dolu sepetler taşıyan uzun bir adalı alayı gördük. Bu nedenle, arkadaşlarımın kaderlerine boyun eğdikleri ve alçakgönüllülük ve hediyelerle davetsiz misafirlerin gözüne girmeyi umdukları ortaya çıktı. Eskiden yaşadıkları üzüntüden dolayı, Kadu'nun orada olmadığını, yoksa vatandaşlarının daha fazla güvenini kazanacağını tahmin ettim. Öğle vakti, Otdia'nın karşısında, Rurik'in daha önce gittiği aynı noktada demir attık. Daha sonra küçük iki kürekli bir teknenin indirilmesini emrettim ve ilk ziyaretimi arkadaşlarım için olabildiğince az korkutucu hale getirmek için sadece Dr. Eschscholz ve iki denizciyle karaya çıktım. Hiçbir insanın görünmediği Rarik'in evine doğru kürek çektik. Komşu bir adadan üç adam getiren küçük bir kano şimdi kıyıya yaklaşıyordu ama ona doğru gittiğimizi fark edince hemen kaçmaya çalıştı; boşuna beyaz bir mendil salladım, daha önce yapmaya alıştığım bir işaretti bu; yelkenleri doldurmaya devam ettiler ve bizim ulaşamayacağımız bir yerden
uzaklaşmak için mümkün olan her şeyi yaptılar; ama aşırı endişeleri artık genellikle büyük bir ustalıkla yaptıkları şeyi zorlaştırıyordu. Onlar kendi aralarında hararetle tartışırken, biz onlara önemli ölçüde yaklaştık ve yelkenlerinin yardımını reddeden dolaşmış ipleri, güvenlik için yüzme becerilerine güvenmek üzereyken, benden gelen iki kelime tüm bu dehşeti aynı derecede gürültülü bir sevince dönüştürdü. Onlara, adımı işkenceyle
kabul ettikleri kelime olan "_Totabu_" ve hem _dost_ hem de _iyi_ anlamına gelen bir ifade olan "_Aidarah_" diye seslendim. Hareketsiz durdular, haykırışın tekrarlanmasını beklediler, kulaklarının onları
yanıltmadığına kendilerini ikna etmek için; ama ben "_Totabu Aidarah_"ı tekrarladığımda, en çılgın sevinç çığlıklarını attılar; kıyıya yüksek sesle "_Hei
Totabu, Totabu!_" diye seslendiler ve kanolarını kendi kendine bakması için bırakarak, sevinç çığlıklarını durmadan tekrarlayarak karaya yüzdüler. Otdia sakinleri, çalıların arkasından bizi izliyorlardı, şimdi iyi bilinen isim adada yankılanırken, gizlendikleri yerden fırladılar, neşeli hareketler, danslar ve şarkılarla coşkularını açığa vurdular. Birkaç kişi kıyıya koştu; diğerleri kalçalarına kadar suya
koştular, bizi ilk karşılayanlar olmak için. Artık genel olarak tanınıyordum ve Rarik diye çağrılıyordum, çünkü burada
yürüyen geleneğe göre, o şefle isim alışverişinde bulunarak dostluğumu mühürlemiştim. Ayrıca, eski seferimde olan Dr. Eschscholz'u da tanıdılar ve sevgili "_Dein Name_"i tekrar gördükleri için yürekten sevindiler. Bu, aralarında taşıdığı isimdi;
çünkü adını sorduklarında ve soruyu anlamadığında, halkımızdan birkaçı ona "_Dein name_" diye seslendi ve bu hemen onun unvanı olarak kabul edildi.

Dört adalı beni tekneden alıp kıyıya taşıdılar, orada
Lagediak beni açık kollarla bekliyordu ve beni en içten şekilde
koşturdu. Kaslı boynuzun güçlü tonları şimdi ormanda yankılanıyordu ve arkadaşlarımız Rarik'in yaklaştığını duyurdu. Kısa süre sonra bize doğru tam hızla koşarak belirdi ve beni birkaç kez kucakladı,
dönüşümüze olan sevincini ifade etmek için mümkün olan her yolu denedi.

Bu şekilde geri döndüğüm arkadaşlarım sadece zavallı cahil vahşilerdi, ancak onların karşılamalarının şevkinden derinden etkilendim;
saf kalpleri bana karşı samimi bir sevgiyle çarpıyordu ve
dünyanın medeni ulusları arasında bu mutlu bilinci ne kadar nadir hissettim!

Kadınlar ve çocuklar bile şimdi ortaya çıktılar; ve aralarında
Rarik'in geveze annesi, çok fazla jestle bana uzun bir konuşma yaptırdı, ki ben bunu çok az anladım. Bitirdiğinde, Rarik
ve Lagediak, her biri bana bir kol uzatarak, beni eskisinin evine götürdüler.

Önündeki yemyeşil bir noktada, ekmek ağacı ağaçlarıyla çevrili ve gölgelenmiş, genç kızlar Dr. Eschscholz ve benim oturmamız için hasırları yaymakla meşguldüler. Rarik ve Lagediak bize doğru oturdular ve
anne (seksen yaşında) yanımda, biraz uzakta.
Diğer adalılar etrafımızda sıkı bir daire oluşturdular; en yakındakiler
oturdular ve arkadakiler bizi daha iyi görebilmek için ayakta durdular. Bazıları ağaçlara tırmandı; ve babalar çocuklarını kucaklarında kaldırdılar, böylece insanların başlarının üzerinden görebildiler. Kadınlar çiçek sepetleri getirdiler ve bizi çelenklerle süslediler; Rarik'in annesi ise kulaklarından, burada kadın cinsiyetinin vazgeçilmez bir süsü olarak özenle yetiştirilen zambak türünden güzel beyaz çiçeği çıkarıp, onu çimen ipleriyle benimkine tutturmak için elinden geleni yaptı, insanlar ise sürekli "_Aidarah_" diye haykırarak sempatilerini dile getirdiler. Bu arada genç kızlar, Pandanus'un suyunu kaslı kabuklara bastırmakla meşguldüler, bunu bize sundular, aynı meyveden yapılmış Mogan adı verilen bir tür tatlı etle birlikte; ikisinin de tadı çok hoştu.

Şimdi her taraftan gelen sorularla boğulmuştuk; dillerine dair
eksik bilgimizden dolayı, bunlara ancak birkaç cevap verebiliyorduk. Rarik ve Lagediak gemimizin büyüklüğü karşısında şaşkınlıklarını dile getirdiler, Rurik'e ne olduğunu ve arkadaşları Timaro, Tamiso, &c.'nin (Schischmaref ve Chamisso) hala hayatta olup olmadığını, nasıl olduklarını ve neden bize eşlik etmediklerini sordular.

Karşılaşmamızdaki ilk sevinç patlamasından sonra, Rarik'in tavrından aklında bir şeyler olduğunu anladığımı düşündüm; bir hatanın farkında gibiydi ve dostça bakışlar ve sözlerle gizli bir huzursuzluğu gizlemeye boşuna çabaladı. Hatta annesinde ve Lagediak'ta da benzer bir duyguyu izleyebileceğimi düşündüm. Bu görünümlerden dolayı acı çekerek bir açıklama istedim. Rarik artık duygularını kontrol edemiyordu, ancak pişman bir çocuk gibi hemen boynuma gözyaşlarıyla düştü, ancak heyecanının nedenini itiraf etmedi. Sekiz yıl önce adadan ayrıldığımda, Kadu'yu geride bıraktığımız bitki ve hayvanların koruyuculuğuna atamıştım, tüm adalılara onlara zarar vermemeleri için en güçlü emirleri vermiştim ve
döndüğümde böyle bir suç için ağır bir hesap vereceğime dair tehditler vardı.
Onları soruşturmaya henüz cesaret etmemiştim, raporun tatmin edici olmayabileceği ve toplantımızın keyfini gölgeleyebileceğinden korkuyordum. Şimdi Rarik'in bir şekilde Kadu'yu yaralamış olması gerektiği aklıma geldi; belki de onu öldürebilirdi.
Rarik'in yüzüne sertçe baktım, onu sorarken, ama bana oldukça masum bir şekilde Kadu'nun iyi olduğunu ve şefleri Lamari ile birlikte Aur ada grubunda ikamet ettiğini söyledi. Yaşlı anne daha sonra sohbete devam etti ve Lamari'nin bizim ayrılışımızdan kısa bir süre sonra bir filoyla buraya geldiğini ve tüm hayvanları, bitkileri, aletleri, demir parçalarını, kısacası adada bıraktığımız her şeyi zorla Aur'a götürdüğünü çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Lagediak bu hikayeyi doğruladı ve Lamari'nin her adalıdan ölüm tehdidiyle elindeki son demir parçasını talep ettiğini ekledi. Kadu'nun, bizim ayrılışımızdan kısa bir süre sonra, Ormed şefinin kızı veya akrabası olan yakışıklı bir kızla evlendiğini; Lamari tarafından bir Tamon-ellip veya büyük komutan onuruna yükseltildiğini; hazinelerinin yarısını bu şahsa bağışladıktan sonra (benim de tavsiye ettiğim bir adım) geri kalanını barışçıl bir şekilde elinde tutmasına izin verildiğini söyledi. Lamari'nin onu Aur'a götürmesi de kendi isteğiydi ve orada bitkilerin ve hayvanların denetimini sürdürdü. Kadu, Lagediak'ı tüm bu koşulları bana anlatması için görevlendirmişti ve benden Aur'da onu ziyaret etmemi istemişti; gemimin büyük boyutu nedeniyle bu daveti kabul etmem
üzücüydü.

Ancak Kadu'nun Aur'a yerleşmiş olmasına sevindim, çünkü bu adaları zenginleştirdiğim hayvanların ve bitkilerin onun bakımı altında
gelişeceğini umuyordum; ve Rarik'ten, kısa bir süre önce babasını ziyarete gittiğinde Aur'da ürediklerini ve iyi durumda olduklarını öğrendim. Domuzlar ve keçiler zaten festival yiyeceklerinin bir parçasıydı ve Rarik de böyle bir ziyafete katılmıştı. Bu bilgiden ve verdiği vaatten dolayı sevinç duydum,
benim imkanlarımla,
her evlilikten üçüncü veya dördüncü çocuğu kıtlık korkusuyla kurban etme barbarca geleneğinin
tamamen sona ereceği zaman yaklaşıyor olabilir.

Kedi, Otdia'da bıraktığım hayvanlar arasında orada kalan tek hayvandı; ve artık evcil türlerden değildi; çok
sayılı ve tamamen vahşi hale gelmişti, ancak henüz fare sayısında makul bir
azalma olmamıştı. Ancak,
kedilerin başka yiyeceği olmadığı için, bahçelerin obur zararlılarının eninde sonunda yok edilebileceği umulabilir.
Bu kediler, garip bir iklimin etkisi altında ve evcilleştirilmemiş bir durumda, belki de bazı özellik ve alışkanlık değişikliklerine uğrayabilirler, bu sayede doğa bilimciler, zoolojik listelerini genişletmekten her zaman hoşlanırlar ve onları
bilinmeyen bir kaplan türü olarak görmeye yönlendirilebilirler. Bu hatayı önlemek için, söz konusu hayvanın kesinlikle sıradan bir Avrupa ev kedisinden başka bir şey olmadığını önceden ilan ediyorum.

Radacker'lara tanıttığımız bitkilerden sadece asma
başarısız olmuştu. Lagediak bana onu diktiğimiz yeri gösterdi.
Solmuştu ama toprağın aşırı verimli olmasından dolayı, filizleri en yüksek ağaçların tepelerine ulaşmıştı.

Kadu'nun bizim ayrılışımızdan kısa bir süre sonra Ormed adasının yerlisiyle evlenmesine şaşırmadım. Oradaki kızlar
özellikle yakışıklıydı ve daha önce bizimle Rusya'ya gitme kararındaki ani değişiklikten dolayı, Bay Chamisso ile Ormed'e yaptığı bir geziden hemen sonra, gönül ilişkisi olduğundan biraz şüphelenmiştik. Neyse ki kendisi için, muhtemelen yakında onu yok edecek olan Kuzey iklimimizin
şiddetliliğine meydan okumaktansa kendi güzel gökyüzünün altında sessiz bir ev hayatını tercih etti; ve vatandaşları için ne mutlu ki,
aralarında bahçecilik ve sığır yetiştirme gibi yararlı sanatları yetiştirmeye devam etti.

Rarik'in tüm bu açıklamalardan sonra bile hâlâ devam eden melankolisi,
tekrar nedenini sordum. Sonra titreyerek kolumdan tutup
kakao ağacına götürdü, üzerine gemimin adını ve adayı keşfettiğim tarihi yazan ve
alınması halinde ağır ceza verileceğini bildiren bir bakır levhayı
sabitlemiştim.
Kaybolmuştu:--Rarik ve Lagediak ve bizi takip eden, hepsi de aynı derecede üzgün olan kalabalık, Lamari'nin yağmacı seferinde bu levhayı
aldığını iddia ederek kendilerini ne kadar kolay mazur gösterebilirlerdi; ama onlar çok onurluydular. Af dileyerek,
samimi bir şekilde, ona iyi bakmadıklarını,
çalındığını ve hırsızı
bulamadıklarını itiraf ettiler.

Onların melankolisinin bundan daha ciddi bir sebepten kaynaklanmadığını anlayınca sevinçten
mutlu oldum, arkadaşlarımı içtenlikle kucakladım, onlar da
kollarımda sevinçten ağladılar. Mutlulukları artık tamamlanmıştı ve kalabalık bizimle birlikte sevinç çığlıkları atarak Rarik'in evine döndü, orada bir _Eb_ veya
sanatsız opera temsil ediliyordu; konu, --Rurik'teki mürettebatım ve
ben: her şarkıda tek tek birimiz kutlanıyordu ve
bütünün övgüleri son koroda söyleniyordu. Onları daha iyi anlayamadığım için çok pişmandım. _moll_ (demir), _aidarah_
(dost), _tamon_ (komutan), _oa ellip_ (büyük tekne) ve Kadu'nun adı
sık sık tekrarlanıyordu. Radackers geleneklerini bu şiirsel temsillerde koruyor; ve her akşam dans edip şarkı söyleyerek eğlenmek için bir araya geldiklerinde, çocuklar bu masum zevklere katılırken, ülkelerinin tarihini en hoş şekilde öğrenirler ve bunu kendi sıraları geldiğinde sonraki nesillere aktarırlar. Dramatik oyun sona erdiğinde ve getirdiğim tüm küçük hediyeleri dağıttığımda, arkadaşlarımın bana aynı gün ziyaret
sözleri vermesiyle tekneme geri döndüm. Artık çadırımızı ve sarkaç aparatımızı karaya çıkarmak için tüm tekneleri indirmiştim. Adalılar denizcileri büyük bir şevkle karşıladılar,
onlara hindistan cevizi getirdiler, karaya çıkmalarına ve çadırı kurmalarına yardım ettiler
ve karada yerleşme niyetimizden çok memnun görünüyorlardı.

Öğleden sonra bizi ziyaret eden ilk kişiler Rarik ve Lagediak'tı. Küçük kanolarıyla geminin etrafında birkaç kez kürek çektiler, gemiyi çok dikkatli bir şekilde ve hayret dolu duygularla incelediler, tekrar tekrar,
_Erico! Erico!_ diye haykırdılar -- hayranlığı ifade eden bir kelime. Onları güvertede gördüğümde,
beni selamlamayı unuttular, ilk başta heykeller gibi oldukları yere mıhlanmış gibi durdular, ta ki bir dakikaya kadar uzayan bir "O, o!" sesi sonunda şaşkınlıklarını açığa vurana kadar. Onları gezdirdim ve ilgilerini çekebilecek her şeyi gösterdim, gördükleri her yenilikle şaşkınlıkları daha da arttı.

Lagediak geminin ve tüm müştemilatı Rusya'da yapılıp yapılmadığını sordu; ve ben olumlu yanıt verince, _Tamon
Rusya, elips, elips!_ diye haykırdı; okuyucularımın artık anlamaya
hazır olacakları kelimeler.

Lagediak kısa süre sonra geminin her yönünü ölçmeye başladı,
bu amaçla getirdiği bir iple: geminin gövdesinin boyutlarını elde ettikten sonra, direklere tırmanarak yardaları ve yelkenleri ölçtü. Arkadaşlarım da gemideki adam sayısının çokluğuna çok şaşırdılar ve onları saymaya çalıştılar. On numarada, her zaman bir ip parçasına düğüm atıp tekrar başladılar.
Rurik'in iltifatıyla karşılaştırıldığında (sadece yirmi adam),
mevcut mürettebatım çok kalabalık görünmüş olmalı.

Adalılardan oluşan bir kalabalık kısa süre sonra gemiye geldi, en ufak bir tereddüt veya korku olmadan. Çok neşeli ve evlerindeymiş gibi hissetmelerine rağmen, hepsi iyi huylu ve mütevazıydı. Aşağıdan, bu neşe düşkünlerinin denizcilerimizle her türlü
numara ve şakayla karıştığı yerden, aralıksız kahkahalar yükseliyordu; farklı gruplar sırayla dans ediyor ve şarkı söylüyordu,
her biri diğerinin performansına yürekten gülüyordu. Kucaklaşıyor ve hediyeler veriyorlardı; özellikle misafirlerden hiçbiri
boş ellerle gelmiyordu: en iyi meyvelerini ve el işlerinden küçük örnekler getirmişlerdi; ve her biri, yapmacıksız bir samimiyetle, bereket boynuzunun içindekileri
seçtikleri bir arkadaşa savuruyordu. Batmakta olan güneş, ayrılık
işaretini veriyordu ve bu, yarın tekrar buluşmak için karşılıklı
verilen sözlerin arasında yerine getirildi.

Ölçümlerini bitiren Lagediak, bir daha yanımdan ayrılmadı. Bilgi edinme arzusu sınırsızdı; ve en önemsiz makaleler için vermek zorunda kaldığım açıklamalar bile onun merakını tatmin edemedi. Otdia'da sadece birkaç gün kalabileceğimizi öğrendiğinde, yine çok üzüldü ve hayatımın geri kalanını burada geçirmem için bana çok
ciddi bir şekilde baskı yaptı. Bu dileğime rıza göstermem için hiçbir şeyi denemeden bırakmadı: aşk, hırs, şan, art arda
birer yem olarak sunuldu: adaların en güzel kadınını karım olarak alacaktım, tiran ve gaspçı Lamari'yi, selefini öldürdüğü gibi öldürecektim ve onun yerine Radack'lı Tamon hüküm sürecekti. Konuşmasına
ara vermeden izin verdiğimde, planlarına uyacağımı düşündü. Kendi hayal gücünün bu yavrusuna duyduğu sevinçle, bir çocuk gibi kabinde zıpladı ve gemiden inerken, Rarik'e projemizden hiçbir şey söylemememi ciddi bir şekilde emretti. Ertesi sabah beni tekrar ziyaret eden Lagediak, kahvaltıda bana kızarmış balık, ekmek meyvesi ve taze hindistan cevizi getirdi: benimle kahve içti ve bunun pek de fena olmadığını düşündü. Bana sunmak için yanında on üç veya on dört yaşlarındaki oğlunu da getirdi. Bu ilginç çocuk, sevimli babasının mizacını miras almış gibi görünüyordu. Zeki yüzü, mütevazılığı ve davranışlarındaki nezaketle doğrulanan bir vaat sunuyordu: kolayca en rafine
toplumumuz için eğitilebilirdi.

Lagediak, beni Radack'ın şefi yapma projesine hemen geri döndü. Uygulama planını çizdi ve yeni hükümete güç ve istikrar kazandırmak için gerekli olacak diğer tedbirlere girişti. Önce Aur'a yelken açıp Lamari'yi yenecektik, sonra da düşman Mediuro adaları grubuna saldıracaktık, bu adaların fethi beni Radack'ın tüm zincirinin efendisi yapacaktı. Bu cesur projelerden ilham alarak yumruğunu sanki savaştaymış gibi salladı, ta ki bir çay fincanıyla karşılaşana kadar, fincan binlerce parçaya ayrılıp yere düştü. Doğal çekingenliği, tebaasının ona aşıladığı kahramanlığı aniden yok etti: Bana
bir zarar verdiğinden ve dolayısıyla benim hoşnutsuzluğumu çektiğinden korkuyordu. Bu konuda ona güvence verdim, ancak görevim beni başka bir yere çağırdığı için Radack'ta kalmamın imkansızlığını temsil ederek ona çok acı verdim. Birkaç dakikalık sessiz düşünmeden sonra oğlunu bana götürdü ve
onu Rusya'ya götürmemi rica etti. Daha sonra ona Radack'a asla geri dönmeyeceğimi ve oğlu bana eşlik ederse sonsuza dek ondan ayrılması gerektiğini açıklamak zorunda kaldım. Bu, babanın yüreği için fazlaydı; oğlunu kucakladı ve artık ayrılığı
düşünmüyordu. Ayrıca beni son kez görme fikri onu üzdü; ve muhtemelen ona verdiğim baltaya attığı hüzünlü bakışa biraz da kişisel çıkar karışmıştı, "Bir daha asla demir alamayacağım!" diye haykırdı.

Şimdi konuşmayı Mediuro'ya çevirdim ve Lamari'nin en son buraya geldiğimde o adalara karşı girişmek üzere olduğu seferin nasıl ilerlediğini bilmek istediğimi söyledim. Beni
çok iyi anlamıştı ve pantomim yeteneklerini sonuna kadar kullanarak bana kendisinin de katıldığı savaş hakkında bir hesap verdi.

Muhbirimin anladığı kadarıyla Lamari'nin filosu kırk gemiden oluşuyordu; ve bu nedenle, buradaki teknelerin boyutuna bakılırsa, tüm ordu, arkadan düşmana taş atarak ve cerrahın ofisini devralarak savaşçılara yardım eden kadınlar da dahil olmak üzere dört yüzden fazla olamazdı. Bu kuvvet, tüm Radack zincirinden toplandı; savaş kanlıydı ve altı gün sürdü. Düşmandan beş kişi öldürüldü ve Lamari, bir adamını kaybetmesine rağmen muhteşem bir zafer kazandı! Filo, hindistan cevizi, ekmek meyvesi ve pandanalarla dolu olarak muzaffer bir şekilde geri döndü. Kadu, özellikle kendini göstermişti: bir kılıç ve mızrakla silahlanmıştı ve beyaz bir gömlek ve geniş bir pantolon giyiyordu; bu müthiş kıyafet, başındaki kırmızı bir şapka ile tamamlanmıştı. Radackers'a verdiğim ve Lamari'nin daha sonra sahiplendiği, sayısı yüzden fazla olan tüm baltalar uzun sırıklara bağlandı ve en iyi savaşçılar arasında dağıtıldı; bu, Lamari ordusuna büyük bir avantaj sağladı; böylece kampanyanın mutlu
sonucu için kendime itibar kazanabilirdim.

Lagediak ayrıca Lamari'nin Ralik zincirine ait Odia[6] ada grubuna bir sefer düzenlemeye karar verdiğini söyledi. Buraların sakinleri Radackers'ın benim ziyaretimle elde ettiği hazineler hakkında bir şeyler duymuşlardı ve açgözlülükleri
harekete geçerek, Radack zincirinin Kawen grubuna, olağan savaş ilanı olmadan saldırmış ve böylece sakinleri ganimet olarak
almış, onları dövmüş ve yağmalamış ve ganimetlerle dolu olarak evlerine dönmüşlerdi, ancak Kawen halkı cesurca bir direniş göstermiş ve kendileri bir adam kaybetmeden iki Odian'ı öldürmüştü. Bu, benim gelişimden yaklaşık bir yıl önce gerçekleşmiş gibi görünüyor ve Lamari'nin intikamı şimdiye kadar
ertelenmişti; bir orduyu toplamak ve erzak sağlamak
zaman işiydi. Radack o kadar az nüfusa sahipti ki tüm
adalar adam kotalarını göndermek zorundaydı, ki bu da zincirin uzaması nedeniyle
çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilemezdi.
Ralik zincirine gidip gelmek için en azından dört hafta yetecek kadar erzak almak gerekiyordu,
çünkü dönüş ticaret rüzgarına karşıydı. Bu keşiflerde esas olarak kullanılan Mogan çok besleyicidir ve Radacker'lar çok ılımlıdır, bu yüzden az miktarda bile olsa geçimleri için yeterlidir, aksi takdirde kanolarını bu uzunluktaki yolculuklar için tedarik edemezlerdi.

Lagediak'ın bu girişimin başarısından tamamen emin olduğunu görünce şaşırdım ve vatandaşlarının muhtemelen daha
yenilebileceğinden korktuğumu dile getirdim, ancak o iyimserliğini sürdürdü, çünkü kardeşlerinin silahlandığı baltalar, kılıç ve Kadu'nun korku uyandıran kostümü, azaltılamayan bir güven kaynağıydı.

Kabindeki bu konuşma sırasında, birkaç adalı gemiye geldi ve aşağıdan gelen ses bir önceki güne benziyordu. Rarik de taze çiçek çelenkleriyle süslenmiş olarak gelmişti ve bana birkaç önemsiz hediye getirmişti. Genellikle korkulan Langin, Egmedio'lu Tamon, bugün ilk kez karşıma çıktı: Beni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu; ancak güverteye çıktığında, geminin büyüklüğü ve mürettebatın sayısı onu o kadar endişelendirdi ki dişleri bile birbirine çarptı. Bu sıkıntı nöbeti bir süre devam etti, ancak sonunda bizim dostça tavrımızla iyileşti.

Rarik ve Lagediak eşliğinde kıyıya kürek çektim ve Baylar.
Preus ve Lenz'in sarkaçla meşgul olduğunu gördüm. Çok iyi davranan ve daha yakına gelmek için özel izin almadıkları sürece çadırdan belirlenen mesafede kalan yerlilerden oldukça memnundular. Genellikle gözlemlerin yapıldığı yerin etrafında bir daire şeklinde otururlar ve güneşle çok işi olan astronomu hayretle izlerlerdi, şüphesiz onu bir sihirbaz sanırlardı.

Eğlence saatlerinde çadıra gelmelerine izin verdik ve
her zaman izinden neşeyle yararlandılar, onları gerçekten bize gerekli
gösteren
binlerce küçük hizmette bulundular, ancak her zaman o kadar mütevazı, nazik ve arkadaş canlısıydılar ki,
şirketim onları istisnasız dünyadaki en sevimli insanlar olarak ilan etti.

Rarik beni evine götürdü, bir başka dramatik tasvire tanıklık etmem için:
konu Mediuro'daki savaştı. Kadınlar savaşçıların eylemlerini şarkı söyleyerek veya daha doğrusu bağırarak söylediler; ve erkekler danslarında öfkeli hareketlerle ve mızraklarını sallayarak savaşçıların yiğitliğini anlatmaya çalıştılar. Rarik'e savaş yöntemleri hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi söyledim; o ve Lagediak sonuç olarak iki birlik oluşturdular ve bunları kısa mesafeden birbirlerine düşman orduları olarak karşı karşıya getirdiler; her ikisinde de birinci sıra erkeklerden, ikinci sıra ise kadınlardan oluşuyordu. İlki mızrak yerine sopalarla silahlanmıştı, ikincisi sepetlerini taş yerine pandana tohumlarıyla doldurmuştu ve saçları her zamanki gibi zevkli bir şekilde sarılmak yerine, başlarına dağınık ve çılgınca asılmıştı, bu da onlara manyak görünümü veriyordu. Rarik bir birliğin başına geçti ve Lagediak da diğerinin başına geçti: ikisi de kas boynuzlarını üfleyerek saldırı sinyali verdi. Karşıt güçler yaklaştı; ancak savaş yerine komik bir dans başladı, iki ordu birbirlerini yüz buruşturma, öfkeli jestler ve sadece beyazları görünür bırakan gözlerin çarpıtılmasıyla taklit ederken, kadınlar bir savaş şarkısı haykırdı, eğer rakipleri uyum aşığı olsaydı, kesinlikle onları kaçırırdı. Her iki taraftaki liderler bu şiddetli çabalara katılmadılar, aksine hareketsiz durdular ve birliklerini kas boynuzunun tonlarıyla canlandırdılar. Bu çabalarla
tükenince, boynuzlar susardı ve ordular karşılıklı
rızayla ayrılır, her iki taraftan en yiğit olanların
tehditlerle meydan okumak ve düşmanın şampiyonunu teke tek dövüşe
sövmek için öne çıkmasını seyrederlerdi. Bu, dans ve şarkılarla ve
antagonistin ustalıkla bir kenara sıçrayarak kaçınmaya çalıştığı mızrağı fırlatmak için sanki arada sırada elle yapılan hareketlerle temsil edilirdi. İlgili ordular ve liderleri, boynuzlar tekrar üflenene kadar savaşçılarının cesaretini savaş şarkılarıyla canlandırdılar; ordular bir kez daha yavaşça birbirlerine yaklaştılar; şampiyonlar saflarına çekildiler ve savaş muazzam bir gürültüyle yeniden başladı; mızraklar havada dalgalandı; pandana tohumları kadın savaşçıların narin ellerinden kocalarının başlarının üzerinden düşmana doğru uçtu, ancak ordular asla gerçekten çarpışmak için yeterince yaklaşamadılar. Liderler, boynuzlarını yüksek sesle üfleyerek ve bazen emirler vererek önde kaldılar. Sonunda, kazara veya kasıtlı olarak, Lagediak'ın adamlarından biri düştü; savaş artık bitmişti, zafer kesinleşmişti ve kuvvetlerin çekilmesi için işaret verildi. Her iki ordu da o kadar bitkindi ki, kendilerini çimenlere attılar ve kahkahalar ve neşe arasında dinlenmeye teslim oldular. Büyük bir yelkenli şimdi kıyıya yanaştı ve beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adam tekneden kaldırıldı; buruşuk derisi zayıf vücudunun üzerinde gevşekçe sarkıyordu ve zayıflığı o kadar aşırıydı ki, bize ancak elleri ve ayakları üzerinde sürünerek yaklaşabiliyordu: Rarik ve Lagediak onu karşılamaya gittiler. Eski tanıdığım Langediu, Ormed'li Tamon'du. Fırkateynimiz adasının önünde demirlediğinde, dost mu düşman mı olduğumuzu bilmediği için bizi ziyaret etmeye cesaret etmediğini söyledi; ancak Totabu'nun geldiğini duyduğunda, ölümünden önce beni bir kez daha görmek için çaba göstermeye karar verdi. Yaşlı adam sürünerek yanıma geldi ve bana sarıldı, sevinç gözyaşları döktü; çok konuştu ve Kadu'nun Aur'da Lamari ile birlikte olduğundan bahsetti.

Önceki ziyaretimde, Langediu'da yaşlılığın izleri neredeyse fark edilmiyordu; ancak aradan geçen sekiz yıl içinde hızla artmışlardı;
yine de, vücudu o kadar zayıftı ki ancak dört ayak üzerinde sürünebiliyordu, zihninin tüm yeteneklerini, tüm orijinal canlılığını ve iyi mizahını koruyordu ve şakacı sözleri tüm topluluğun neşesini artırıyordu. Birçok durumda, Radack'ta yaşlılığın beraberinde herhangi bir hastalık getirmediğini ve zihnin ölümlü örtüsü mezara gömülene kadar bozulmadığını gözlemledim. Güzel bir iklim, ılımlı çalışma ve sebze diyeti muhtemelen bu etkiyi yaratmaya katkıda bulunur.

Langediu, Oa elipsini görme isteğini ima ettikten sonra, hemen kayığımla gemiye doğru kürek çektim, onu da Oa warro veya savaş
kanosuyla takip ettim: gemiden ve gördüğü her şeyden çok memnundu, aldığı küçük hediyelerden de daha az değildi; ancak, saygıdeğer yaşlı adamın biraz üzülmesine neden olan bir durum
ortaya çıktı: hizmetçilerinden biri aşçıyla arkadaşlık kurmuşken,
bu fırsattan yararlanarak kanosunda bir bıçak sakladı; aşçı bıçağı kaçırdı ve
şüpheleri hemen arkadaşına yöneldi. Kişiliği ve kanosu
araştırıldı ve çalınan hazinenin keşfi üzerine suçlu
suçunu itiraf etti. Muhtemelen vatandaşlarından birinin Rurik'te benzer bir suçtan dolayı
yakalandığı kırbaçlamayı hatırlayarak aşırı derecede titredi. Bu seferki kalışım çok kısa olacağından, kırbaçlamayı gereksiz buldum ve onu cömertçe affettim, bir azarlamayla ve bir daha asla çalmaması yönünde bir uyarıyla. Zavallı yaşlı Langediu çok incinmişti. Gemide tedirgin bir şekilde dolaşırken, _Kabuderih emo
aidarah_ (çalma iyi değildir) diye haykırdı, sert bir şekilde azarladı ve suçluyu tehdit etti, bize gelen tüm hediyeleri gösterdi, tüm cömertliğimize rağmen
soyulmaktan ne kadar
şaşkın olduğumuzu gözlemledi. Sonra onu toplara götürdü, sayılarının çok olduğunu fark ettirdi ve _Manih Emich_, _manih ni_, _ma_, (adayı öldür,
kakao ağaçlarını, ekmek ağaçlarını öldür) dedi. Muhtemelen yaşlı adam topların
yaratacağı etkiyi Kadu'dan öğrenmişti. Uzun
süre
sürüp azarladıktan sonra, suçluyu kanoya geri bindirdi ve tekrar gemiye çıkmasını yasakladı:--hırsız tüm bu zaman boyunca tek bir kelime bile söylemedi ve gemiden ayrılma emrine anında itaat etti, ancak yaşlı kaptan sakinleştirilemedi. Sık sık "_Kabuderih emo
aidarah_" diye tekrarladı ve ziyareti ona daha fazla zevk vermedi. Bizden erken ayrıldı ve adasına gelmemizi istedi.

Hırsızın yüzü bana tanıdık geldi; ve Lagediak, sorularıma cevap olarak, gülerek, bunun Rurik'te dövülen adamın kardeşi olduğunu söyledi. Hırsızlık eğilimi, bir aile başarısızlığı gibi görünüyor. Kalışımız sırasında başka hiçbir Radacker en ufak bir önemsiz şeyi çalmaya
çalışmadı.

Öğleden sonra, büyük bir tekne Lagediak Boğazı'ndan geçerek
havzaya girdi. Aur'dan bazı arkadaşlarımın, belki de Kadu'nun kendisinin gelmesiyle kendimi övdüm; ama bu, Eregub'dan gelen neşeli Labugar'dı,
bizi adasının önünden geçerken gördüğü için merakla buraya getirilmişti.

Yabancıların kim olduğunu duyduğunda hemen gemiye geldi.
Beni tekrar gördüğü için duyduğu sevinç çok büyüktü; ama
adlarını paylaştığı arkadaşı Timaro'nun bizimle olmamasına çok üzüldü. Labugar'ın ruhları sekiz yıl boyunca canlılıklarından hiçbir şey kaybetmemişti; ama yüzü çok daha yaşlı görünüyordu ve saçları
grileşmişti.

Güzel hava beni 3 Mayıs'ta Ormed adasındaki Langediu'yu ziyaret etmeye yöneltti; beni en büyük sevinçle karşıladı ve
en pahalı hazinelerini hediye olarak sundu. İyi yaşlı adamın çocukları, torunları ve torunlarının çocukları evinin etrafında toplandılar ve eğlenmem için Langediu'nun kendisinin başrol oynadığı ve aksiyonunun ve şarkısının canlılığıyla beni şaşırttığı
dramatik bir eser sundular. Bu, Radack'ta gördüğüm en iyi temsillerden biri olduğu için, okuyucularımın da ilgisiz kalmaması umuduyla bunu anlatacağım.

_Dramatis personae_ sayısı yirmi altıydı, on üç erkek ve on üç kadın, pürüzsüz bir çim alana aşağıdaki sırayla oturdular. On erkek yarım daire şeklinde oturdu ve onların karşısında da on kadın yarım daire şeklinde oturdu, böylece noktaları birleştirerek bütün bir daire oluşturulmuş olurdu, ancak her iki uçta yaklaşık altı fitlik bir alan bırakıldı, her birinde bir davulla yaşlı bir kadın oturuyordu. Bu
davul, bir ağacın içi boş gövdesinden yapılmış, yaklaşık üç fit uzunluğunda, her iki ucunda altı inç çapında, kum saati gibi daralmış, ortada kalınlığın yarısına kadar iniyor. Her iki ucu da köpekbalığının derisiyle kaplı: kolun altında tutuluyor ve avuç içiyle vuruluyor.
Dairenin ortasında, yaşlı Langediu sırt sırta oturan yakışıklı bir genç kadınla birlikte yerini aldı.
Tüm partinin başı zarif bir şekilde süslenmişti ve kadınlar da vücutları çiçek çelenkleriyle
doldurulmuştu. Dairenin dışında kaslı boynuzları olan iki adam duruyordu. Bu boynuzların içi boş tonları, tüm şirket tarafından,
sözcüklerle uyumlu olması amaçlanan kolların ve jestlerin şiddetli hareketleriyle icra edilen bir koro için işarettir. Bu sona erdiğinde, ortadaki çiftin düeti yalnızca davullar ve boynuzlarla eşlik etti; Langediu genç arkadaşına animasyonda tam anlamıyla denkti. Koro daha sonra tekrar başladı ve bu dönüşüm birkaç kez tekrarlandı, ta ki hareketleri giderek daha şiddetli hale gelen genç şarkıcı aniden ölü gibi yere düşene kadar. Langediu'nun şarkısı daha sonra daha alçak ve daha hüzünlü hale geldi: cesedin üzerine eğildi ve en derin üzüntüyü ifade ediyor gibiydi; tüm daire onun ağıtlarına katıldı ve oyun sona erdi.

Dil bilgim yetersiz olmasına rağmen, bir evlilik törenini temsil eden bu trajedinin konusunu hala net bir şekilde anlayabiliyordum. Genç kız, sevmediği bir kocayı kabul etmek zorunda kaldı ve böyle bir birlikteliğe ölümü tercih etti. Belki de
yaşlı Langediu'nun sevgili rolünü oynamasının sebebi, genç gelinin itirazlarına ve kararlarına daha fazla olasılık vermek olabilir.

Burada toplanan genç kadınlar, aralarından Langediu'nun ölen gelini her zamanki gibi taze ve canlı bir şekilde yeniden ortaya çıktı, bana
Kadu'nun Ormed kadınlarının Radack'taki en yakışıklı kadınlar olduğu iddiasını hatırlattı.
Bazıları gerçekten çok çekiciydi ve çiçekli süsleri
son derece yakışıyordu. Bu insanlar Güney Denizi adalılarının hepsinden daha zevkliydi; ve kadınların saçlarını şekillendirme ve çiçeklerle süsleme biçimleri, bir Avrupa balo salonunda bile güzel bir etki yaratabilirdi. Oyuncular performanslarının yorgunluğundan kurtulduklarında, bazı kadınların kulübede uzun zamandır
hazırladığı akşam yemeği bize servis edildi. Toplanan kişilerden sadece birkaçı yemeğimize katılma onuruna erişti. Bunlardan bazıları
dişiydi. Langediu'nun kulübesinin zemini hasırla kaplıydı,
üzerine oturduk ve erzaklar ortada temiz kakao yapraklarının üzerine yerleştirildi. Herkesin bir tabağında bir kakao yaprağı vardı. Tabakların üzerine, misafirlerin kendilerine yardım ettiği tahta kaşıklar konmuştu; bu,
Radack'a yaptığım önceki ziyaretimden beri bir gelişmeydi, o zamanlar
elleriyle tabaktan kendilerine yardım ediyorlardı. Langediu,
masasının düzeninin beni
memnun ettiğini söyledi ve _Mamuan Russia mogai_ (Ruslar böyle yerler) dedi.
Bu daha uygun yeme biçiminin işaret ettiği artan medeniyete sevindim; muhtemelen aramızda kaldığı süre boyunca bunu
görmüş olan Kadu tarafından getirilmişti.
İlk pişmiş ve ekmek meyveli yemeğin ardından, Sandwich Adaları'ndan buraya getirdiğim
yamlardan biri geldiğinde daha da büyük bir keyif aldım. Otdia'da, Lamari'nin geride bıraktığım tüm bitkileri Aur'a götürdüğü söylendi. Bu nedenle, patatesleri görünce çok şaşırdım. Patateslerimizin yerini mükemmel bir şekilde dolduruyorlar, sağlıklı ve lezzetliler,
ve orta düzeyde bir emekle yetiştirilirlerse, kıtlığa karşı kesin bir kaynak oluyorlar. Langediu, Kadu'nun patatesleri Ormed'e ektiğini ve akşam yemeğinden sonra bana patateslerle dolu oldukça büyük bir tarla gösterdiğini söyledi.

Yeni plantasyonu incelerken hissettiğim hoş hisler, bu zavallı adalıların geçim sıkıntısından, kesinlikle ağır kalplerle, kendi çocuklarını öldürmeye zorlandıklarını ve bu patatesin tek başına böylesine korkunç bir zorunluluğu ortadan kaldırmaya
yeterli olduğunu hatırlayınca hayal edilebilir. Sevinçle söyleyebilirim ki, benim
aracımla, sıkıntılı anne artık üçüncü veya dördüncü çocuğunun doğumunu, tüm acısını sadece bir katilin eline bir kurban vermek için katlandığı korkunç bilinciyle beklemek zorunda kalmayacak. Çocuğunu göğsüne bastırdığında ve kocasının ona bir babanın şefkatiyle baktığını gördüğünde, ikisi de "Totabu"yu ve onlara verdiği
iyicil bitkileri hatırlayabilir. Bu konudan
uzaklaştığım için özür dilerim ve akşam yemeğimize geri dönüyorum.

Yamlardan sonra, suyla kalın bir macun haline getirilen ve
daha sonra küçük kekler halinde pişirilen toz kakao ağacından hazırlanan bir dizi yemek üretildi: hiç tadı yoktur ve çok
besleyici olamaz. Mogan ve Pandana suyundan yapılan bir tatlı yemeği tamamladı.
İçecek, cevizde açılan küçük bir delikten emilen kakao sütüydü. Son derece iyi muamele gören kadınların katıldığı sohbet çok canlıydı, ancak tamamen nezaketliydi. Daha fazlasını anlamak istiyordum: tek tek kelimelerden, gemiden ve dramatik eğlenceden bahsettikleri ve genel eğlenceye
kendi payıma düşeni katmaktan mutluluk duyacağımı çıkardım. Ev sahibini ve sevimli topluluğu baltalar, bıçaklar, makaslar ve kolyeler gibi hediyelerle memnun ettikten sonra, ki bunlar burada Navigators Adaları'ndaki kadar büyük bir değere sahip değildi, ayrıldım ve akşamın erken saatlerinde gemiye döndüm. Otdia'da zaman, genellikle keyifli bir şekilde geçirildiğinde olduğu gibi çok hızlı geçti; ve arkadaşlarımızın büyük üzüntüsüne, ayrılış günümüz yaklaşıyordu. Pazar günü denizcilere kıyıda eğlenmelerine izin verildi; ve aralarında birkaç müzisyen olduğu için, adalılara muhteşem bir müzik festivali ile veda etmek için enstrümanlarını yanlarında götürdüler. Ardından gelen jübile her türlü tarifi aşıyordu. Otdia'nın ve komşu adaların tüm nüfusu çadırımızın etrafında toplandı ve müzik, Huon'un Oberon'daki borusu gibi onlara etki etti. Dans ettiler ve zıpladılar, bazen denizcileri benzer şakalara
acele ettirdiler ve en ciddi filozofu bile kahkahaya boğacak bir sahne oluşturdular. Yerliler ve mürettebatım arasındaki samimi iyi niyeti gözlemlemekten ve bu ikinci ziyaretin Radacker'ların zihninde de beyaz adamlara karşı olumlu bir izlenim bırakacağı düşüncesinden çok memnundum. Kadınlar bu hoplamalar sırasında uzaktan bakıyorlardı. Terbiye kuralları onların karışmasına izin vermiyordu ve ayrıca gemiyi ziyaret etmelerini de engelliyordu.

Gruplar arasında, onları eğlendiren ve okşayan yaşlı bir denizcinin etrafında toplanmış bir çocuk kalabalığı gördüm. Adalara vardığımızdan beri çadırın dışında görevdeydi; ve Ruslar özellikle çocuklara düşkün olduklarından, bu küçük yaratıklar onunla oldukça sosyalleşmişti. Oldukça hareketli küçük bir kız onun
özellikle gözdesiydi. Ona her türlü oyunu oynamasına izin veriliyordu,
azarlanmadan; ve hatta saçından çektiğinde bile,
tekrar çekiyordu ve o da kendisi kadar eğleniyor gibiydi.

Adalılar ayrılış günümüzü öğrendiklerinde, her zamankinden daha fazla sayıda bizi gemide ziyaret ettiler ve her zaman yanlarında hediyeler getiriyorlardı. Ayrılmaktan büyük bir üzüntüyle bahsediyorlardı ve bizi
yakında dönmemiz için içtenlikle sıkıştırıyorlardı. Yakın zamanda onlara verdiğimiz hediyelerle ilgili olarak, Lamari'nin orada olduğumuzu öğrendiğinde onları tekrar yağmalayacağından korktuklarını ifade ettiler. Bu nedenle, Lagediak'a, çok sayıda adalının huzurunda, Lamari'ye, eğer bizim tarafımızdan sunulan en küçük eşyanın sahibini yağmalamaya kalkışırsa, beyaz adamlar Radack'ı tekrar ziyaret ettiğinde, ona karşı kesinlikle bir işaret ve sert bir intikam alacaklarını bildirmesini emrettim. Beni anladı ve görevimi yerine getireceğine söz verdi.

Lagediak artık nadiren beni terk ediyordu; ve yaklaşan ayrılığımız karşısındaki üzüntüsü gerçekten etkileyiciydi. Belirlenen günün sabahı, 6 Mayıs'ta, demir almaya başladığımızda, büyük bir kanoyla büyük bir hızla geldi ve birkaç genç kakao fidanı getirdi. Bunları hangi amaçla istediğini sorduğumda, bunları Rusya'ya kendisinin anısına dikmemi istediğini söyledi. Sonra bana bir keresinde Rusya'da kakao ağaçlarının yetişip yetişmediğini sorduğunu ve
elbette olumsuz yanıt verdiğimi hatırladım. Sonra sohbeti başka bir konuya
getirmişti ve ben de daha fazla düşünmedim. Ancak ülkemi bu güzel meyveyle zenginleştirmeye karar vermişti ve
ayrıldığımız gün için bu son saygısını kanıtlamak üzere bir yer ayırmıştı. Ona
Rusya'da kakao ağaçlarının yetişmesi için havanın çok soğuk olduğunu ve
bu nedenle bitkilerini çalmak istemediğimi açıkladım.
İyi niyetlerinin başarısızlığına çok üzüldü, bitkilerini tekrar
topladı ve yelkenlerimizin açıldığını ve ayrılışımızın
kaçınılmaz olduğunu görünce, sevgili ebeveynlerinden zorla ayrılmış bir çocuk gibi bizden ayrıldı. Diğer arkadaşlarımıza bir önceki akşam veda etmiştik.

Schischmaref boğazından geçtik ve sonra Otdia ile Aur grupları arasından geçerek, doğu kıyılarını doğru bir şekilde belirlemek için doğrudan Ligiep grubuna yöneldik; çünkü önceki yolculuğumda koşullar bu grup için elverişsizdi. Ertesi gün bu grubun güney ucuna ulaştık ve oradan kuzeye doğru net bir şekilde görebilecek kadar yakın bir şekilde yelken açtık. Daha sonra batıya doğru ilerledik,
her zaman adalara yeterince yakın kalarak
üzerlerindeki nesneleri çıplak gözle ayırt edebildik. Şimdi Rurik'te izlediğim rotanın bu grubun tamamını görmemi engellediğini açıkça algıladım; ve
sonuç olarak, şu anki doğru ölçümümüze göre, eşlik eden haritada, daha önce temsil ettiğimden yarı yarıya daha büyük görünüyor.

Ligiep sakinleri gemiyi gördüklerinde, bizi takip etmek için resiflerin arasından, bir yelkenli kano kalabalığı halinde doğrudan denize açıldılar,
ama top atışına girmekten çok çekiniyorlardı. Biz de yelkenlerini açtıklarında,
ama bizi güvenli bir mesafeden seyretmekle yetindiler; ve elverişli hava bize daha fazla zaman
kaybetmemize izin vermediği için, onları gemiye çekmek için daha fazla çaba sarf etmeden yolculuğumuza devam ettik.

Ligiep grubunun kuzeybatısında, ince kakao ağaçlarıyla kaplı oldukları için daha yoğun nüfuslu olabilecekleri varsayımını uyandıran birkaç büyük ada bulduk.

Ayrıca, haritada gösterildiği gibi, bu grubun etrafına dağılmış iç denize açılan iki geniş giriş bulduk. Çok
doğru bir incelemeden sonra, hattın en büyük gemisinin geçişi için tamamen güvenli ve uygun görünüyordu. Çünkü, yönlerine göre, ticaret rüzgarının yardımıyla, viraj almadan içeri ve dışarı yelken açmak mümkündü. Bu grubun iç kısmının en iyi demirlemeyi sağladığına şüphe yok; ve herhangi bir denizci Radack'e yanaşmak isterse, bu limanı ona en rahat liman olarak tavsiye ederim.

Öğle vakti Ligiep grubunun kuzeybatı noktası bizden yaklaşık bir mil uzaktaydı
tam doğudaydı ve yakından yaptığımız bir gözlemle enlemin 10 derece
3' 40" Kuzey ve boylamın 190 derece
58' 3" olduğunu gördük.

Bu gözlemden hemen sonra, tüm yelkenleri açtım ve Ralik grubuna
ulaşma umuduyla
kuzeybatıya doğru sert bir rüzgarla dümen tuttum.

Karanlık çökerken, yelkenlerin çoğunu tekrar aldık ve gece boyunca gemiyi mümkün olduğunca aynı
noktada tutmaya çalıştık. Gün ağarırken yolculuğumuza devam ettik; ancak hava,
şimdiye kadar çok güzelken, şimdi çok kasvetli oldu. Şiddetli yağmur sadece kısa bir mesafeyi görmemize izin verdi; ve iyileşme umudu görünmediğinden,
Ralik'i ziyaret etme fikrinden vazgeçtim ve rotamı doğrudan Kamtschatka'ya çevirdim.

Radack'ın ilginç sakinleri hakkında sık sık düşündük ve konuştuk, onlarla sonsuza dek vedalaşmıştık. Bu zincir, Güney Denizi'ndeki denizcilerin genellikle izlediği rotadan çok uzakta olduğundan, yakın zamanda tekrar ziyaret edilmeyecek ve zamanla tamamen unutulabilir. Bunun onların yararına mı yoksa talihsizliği mi olacağını,
insanın kaderini yöneten kişi tek başına öngörebilir.

Radack zincirinin Güney Denizi adalarının çoğundan çok daha sonra iskan edildiği kesindir; ancak nereden ve hangi dönemde olduğu tamamen bilinmemektedir. Bir varsayımda bulunulabilirse, sakinlerinin kökenlerini Corolinas'a borçlu olduğu söylenebilir. Bu konuda bir gelenekleri yoktur. Dilleri tüm Polinezya lehçelerinden oldukça farklıdır ve daha yeni bir oluşum gibi görünmektedir. Bu insanlar, birçoğu aynı güzel iklime ve daha bereketli bir toprağa sahip olan ve yırtıcı hayvanlara benzeyen diğer Güney Denizi adalılarınınkinden çok daha üstün karakterleri nereden türetmişlerdir? Bunu bir ölçüde dişiler arasındaki üstün görgü saflığına bağlıyorum. Deneyim bize, bu cinsiyetin hak ettiği değerde tutulduğu her yerde ahlakın da orantılı olarak rafine edildiğini öğretiyor. Bu şekilde saygı görmek için, kadın şehvet düşkünlüğünün saldırılarına direnmelidir. Erdemi diğer çekicilikleriyle ilişkilendirdiğinde, kısa sürede diğer cinsiyetin en vahşileri üzerinde bir etki elde edecektir; ve böylece Radack'ın dişileri, vatandaşlarının sevimli karakterinin oluşmasına katkıda bulunmuştur. Diğer şanslı durumlar bununla birleşmiş olabilir ki, Hıristiyanlık öncesi Tahaitianlar buna kesinlikle borçlu değillerdi. Ancak, burada, kesin bir kanaatle, Radackers'a Tahaiti sakinlerinden kesin bir
tercih verdiğimi iddia etmek adalettir.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.

DİPNOTLAR:

[1] Yani İngiliz mili, altmışı bir dereceye ve dördü bir Alman miline gider. Bu Yolculukta millerden bahsedildiğinde, İngiliz
mili anlaşılmalıdır.

[2] Boylam, bu eserde her zaman Greenwich'ten hesaplanır.

[3] "İnsan, yanlış yönlendirilmiş gayretiyle müthiştir."

[4] Verilen ölçüm iki Rus wersti'dir, bunlardan yüz dört buçuk bir derece yapar veya mümkün olduğunca bir buçuk bir İngiliz mili yapar. Dolayısıyla gölün kesin çevresi, verildiği gibi, bir mil ve üçte birdir.

[5] Lione ve Fanfoune haritalarında; _h_ ile sonlanma, Polinezya dilinde, son hecedeki vurguyu belirtir; örneğin,
Tahaitian ismi Pomareh'te olduğu gibi.

[6] Bu grup, o sırada bulunduğumuz _Otdia_ ile karıştırılmamalıdır.

Otto von Kotzebue'nin 1823, 24, 25 ve 26. Yıllarda Dünya Çapında Yeni Bir Yolculuk adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu. 1. Cilt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW VOYAGE ROUND THE WORLD VOL 1 ***

***** This file should be named 25693.txt or 25693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/9/25693/

Produced by Julia Miller, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
