*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kingdom Round the Corner (Köşedeki Krallık)
Yazar: Coningsby Dawson
Yayın Tarihi: June 5, 2008 [EBook #25702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kingdom Round the Corner, by Coningsby Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kingdom Round the Corner
       A Novel

Author: Coningsby Dawson

Release Date: June 5, 2008 [EBook #25702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM ROUND THE CORNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell, Joe Free, Graeme Mackreth
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

Köşedeki Krallık--_Bir Roman_

BAY DAWSON'IN KİTAPLARI

_ROMANLAR_

KÖŞEDEKİ KRALLIK

DUVARSIZ BAHÇE

ÖZGÜRLÜK KÖLELERİ

SAL

SON ŞANS NEHRİ

AVALON'A GİDEN YOL

_KISA HİKAYELER_

KÜÇÜK EV--_Stella Langdale'in çizimleri_

YEDİNCİ NOEL--_Edmund Dulac'ın çizimleri_

BİLİNMEYEN ÜLKE--_W.C. Rice_

_SAVAŞ KİTAPLARI_

DEVAM EDİN: SAVAŞ ZAMANINDA MEKTUPLAR

SİPERLERİN ZAFERLERİ

KAZANMAK İÇİN: FRANSA'DA AMERİKA HİKAYESİ

CANLI SÜNGÜLER: SON İTİŞİN KAYDI

SCARLET'İN SINAVINDAN: GERÇEKLİĞİN BİR ROMANSI

_ŞİİRLER_

BELİRLİ BİR GECEDE FLORANSA

İŞÇİ VE DİĞER ŞİİRLER

[İllüstrasyon:]"_Üzgünüm," diye özür diledi Tabs. "Kötü bir şey kastetmedim._"

_Köşedeki Krallık--_Bir Roman_

_CONINGSBY DAWSON'dan_

_W.D. Stevens'ın çizimleriyle_

"_Her erkek için sevdiği kadın, Ana Dünya'nın efsanevi oğluna olan
gibidir: diz çöküp göğsünü öpmesi
tekrar güçlü olduğunu anlaması için yeterlidir._"--Michelet

NEW YORK

Cosmopolitan Book Corporation

_M C M X X I_

_Telif hakkı, 1921, Cosmopolitan Book Corporation, New York.--Tüm
hakları saklıdır, yabancı dillere çeviri de dahil olmak üzere,
İskandinavya'ya çeviri de dahil olmak üzere_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFA
DEĞİŞEN BİR DÜNYA 7

BÖLÜM II

GENÇLİĞİN GERİ KAZANANLARI 54

BÖLÜM III

HER TÜRLÜ KRALLIK 94

BÖLÜM IV

MAISIE'NİN KOMPLİKASYONLARI 134

BÖLÜM V

FETİH HAVASI 172

BÖLÜM VI

EZİLMİŞ GÜLLER 217

BÖLÜM VII

BAZI İNSANLAR KRALLIKLARINI BULURLAR 262

BÖLÜM VIII

KÖŞEYİ DÖNÜŞTÜKTEN 311

Resimler

W.D. Stevens

"ÖZÜR DİLERİM," TABS ÖZÜR DİLEDİ. "KÖTÜ BİR ŞEY
İSTEMEDİM." (Sayfa 33) _Ön sayfa_

KARŞI SAYFA

TABS ELİNİ UZATTI. BRAITHWAITE ALMAK İÇİN HİÇBİR HAREKET
ETMEDİ. 130

"BAYAN LOCKWOOD, ADAIR'I NEDEN RAHAT BIRAKMIYORSUN?" 172

"GİTTİĞİNDEN KORKUYORDUM" 324

Köşedeki Krallık

BİRİNCİ BÖLÜM

DEĞİŞEN BİR DÜNYA

I

Tabs, 1919'un fırtınalı bir Mart sabahında özgürlüğüne kavuştu. Son beş ayını doktorlar arasında, bacaklarından çeşitli kurşunlar çıkarılmış halde geçirmişti. Yorgunluk hissetmediği sürece topallayarak yürüyordu. Duyguları, hapishaneden yeni çıkmış bir adamın duygularına benziyordu: sersemlemiş, belli belirsiz mutlu ve biraz da kaybolmuş hissediyordu. Sersemlemiş hissediyordu çünkü dünyanın bu kadar geniş ve karmaşık olduğunu
hatırlamamıştı. Kendini kaybolmuş hissediyordu çünkü
1914'te terk ettiği eski dünyanın aynı olmadığını keşfediyordu. Yokluğunda ona zamanını işaretleme iltifatını etmemişti; kaba bir şekilde ilerlemişti. Onu yakalamak için acele etmesi gerekecekti. Şu anda kendisini en çok kaybolmuş hissettiren şey, en cesur yıllarının nasıl kaçtığını yeni fark etmiş olmasıydı.
Bu farkındalığın sebebi Terry'di. Kendini, hayatın tüm fetihlerinin hala önünde olduğu, erkekliğinin ilk baharında biri olarak düşünmeye alışmıştı; bu nedenle, kırk yaşına kadar sadece dört yılı olduğunun doğal olarak söylenmesi biraz rahatsız ediciydi. "Seni karşılamak için istasyonda olacağım," diye yazmıştı Terry ona. Ve sonra, gülerek eklemişti, "Babam bana, sadece senin çok eski bir arkadaş olduğun ve neredeyse orta yaşlı olduğun için izin verdiğini söylememi emrediyor."

Orta yaşlı! O, Tabs, orta yaşlı! Bu düşünce korkunçtu. Çürütülmesi imkansız kadar neredeyse gerçek bir iftiraydı. Bugün,
yarın ve ertesi gün; ondan sonra insanlar onun hakkında
orta yaşlı olduğunu söyleme hakkına sahip olacaktı. Savaşta yaptığı gerçek fedakarlık buydu - gençliğinin son yıllarını savaşa vermişti. Ve o
mektubu alana kadar bunun farkında değildi.

Şimdi farkına vardığında, fedakarlığa isyan etti.
Soyulmayı
reddetti. Orta yaşlı olmasına izin vermeyecekti.
Neden, henüz yaşamaya başlamamıştı. Savaş başlayana kadar sadece deneyler yapıyordu. O zamanlar otuz bir yaşındaydı, gelecek vaat eden bir adamdı ve şimdi orta yaşlı olarak adlandırılıyordu. Kırk yaşındaki erkeklerin genç nesile yer açmak için kloroformlanması gerektiği teorisini öfkeyle hatırladı. "Ama, bırakın bunu, kişinin yıllarının bununla hiçbir ilgisi yok," diye itiraz etti; "benim ruhumda genç nesile aitim." Bu yüzden, trenin gürültülü eşliğinde, iddialarını tutkuyla savundu. Bunları bir dilekçe haline getirseydi, "Tanrım, beni tekrar genç yap." diye dua ederdi. Dua etmesinin sebebi Terry olurdu.

Ve yine de mutluydu - belli belirsiz mutluydu, yaşama hakkı kendisine iade edilen her insan gibi. Son yarım on yıldır, onun ve yakın ilişki kurduğu tüm erkeklerin ufku, ölme düşüncesiyle gölgelenmişti. O dönem boyunca kişisel hiçbir şey için umut etmeye cesaret etmemişti; bedeni ve ruhu, onu bir cehennemden diğerine açıklama yapmadan
gösteren
görünmeyen güçlere aitti. Gururunu onların otoritesine boyun eğdirmek ve yok oluşun şokunu düşünmek için cesaretini eğitmek zorunda kalmıştı. Şimdi, neredeyse
beş yılın
sonunda, ondan acımasızca
kapılıp alınan irade ve beden, acımasızca kendi
korumasına geri atılmıştı. Birdenbire, her ayrıntısıyla köleleştirildikten sonra, iradesi ve bedeni serbest bırakılmıştı ve kimse onlara ne olacağını umursamıyordu.
Onlar onun oyuncakları olabilirdi; onlarla istediğini yapmasına izin veriliyordu. Ama neyi seviyordu? Bu bir sorundu. Onları çok
kolayca şımartabilirdi. Onları ne kadar kolay şımartabileceğini kendine hatırlattığında, onu bir daha asla rahatsız etmeyecek olan ölüm korkusu,
başarısızlık korkusuyla yer değiştirdi. Hala korkmaya muktedir olduğunu fark ettiğinde öfkelendi. Son beş yılın ondan çaldığı her ne varsa, en azından bir daha asla hiçbir tür korku hissetmeme ödülünü getirdiğine o kadar emin bir şekilde inanmıştı ki. O sabah ilk trenle kampların tozunu silkelemiş
ve sivil kıyafetlerle kendi efendisi olarak yeni yolculuğuna başlamıştı. Erken başlamak ve son evresinden bu kadar az yaygara kopararak çıkmak onun karakteristiğiydi. Hizmetinin ilk iki yılında, kendi sınıfından adamlar yüksek terfiler alırken, o rütbelerde görev yapmıştı. Bunu gereksiz yere gururlu bir protesto olarak yapmıştı. Rütbelerde gerçek iş yapılırdı, tehlikenin çoğuyla yüzleşilirdi ve en az madalya kazanılırdı. Rütbeleri sessiz bir şekilde kendi kendini yok saymaları nedeniyle sevmişti ve onların sayısıyla sayılmayı tercih etmişti.

Yola çıktığında şafak vaktiydi. Kampın üstündeki tepenin tepesinden,
birbirine sokulmuş, uyuyan kulübe sıralarına bakmıştı. Ne kadar da bireysellikten yoksunlardı! Ne kadar da kasıtlı olarak çirkinlerdi! Benzerlerini
tüm orduların arkasında görebiliyordunuz. Askeri zihin,
farklılıkları ve güzelliği takdir etmekten aciz görünüyordu. Geçtiğimiz beş yıl ne kadar da basmakalıptı; evet, ve tehlike tehdit ederken, görevle ne kadar da yüceltilmişti! Öyle yüceltilmişti ki, krallığını bulma noktasındaymış gibi göründüğü zamanlar olmuştu.

Beklemediği şey, bugün hayatta olacağıydı. Bu düşünceyle birlikte minnettarlık kabarmış ve ıslık çalarak, loş sokaklardan ve tomurcuklanan çalılıklardan geçerek, küçük yol kenarı
istasyonuna doğru topallayarak uzaklaşmıştı.

Ancak Londra'ya giden trene bindiğinde, geri dönen bir
kahramandan çok, kaçan bir kaçak gibi hissetmeye başlamıştı. Bu, hayal gücünün resmettiği askerliğin sonu değildi. Çatışmaya doğru yola çıkması için onu
başlatmak üzere gürültülü gruplar ve histerik bağırışlar olmuştu.
Her panoya yapıştırılmış cesaretine yönelik resimli meydan okumalar olmuştu.
Eğer hayatta kalırsa onu
bekleyecek olan karşılamanın abartılı vaatleri olmuştu. Bugün bunları kim hatırladı? En son vaadin sözlerini mırıldandı, "Geri dönersen ve döneceksen, bütün
dünya seni bekliyor." Öyle miydi? Şüphe etti. Erkeklerin dışsal cesaret işaretlerinden soyulup sivil hayata geri döndürülmelerinde 
hoş olmayan bir şekilde gizli bir şeyler vardı. Devlet adamlarının dünyanın kurtarıldığı öngörülemeyen kahramanlıkta
utanılacak bir şey keşfettikleri neredeyse görülüyordu.

Ne önemi vardı? Dünya kurtarılmıştı ve o da onu kurtarmaya
yardım etmişti. Kimse onu bu bilgiden mahrum edemezdi. Sevinci yükseldi.
Diğer insanların onu neredeyse orta yaşlı olarak görmesinin ne önemi vardı? O ve
Terry onlara aksini kanıtlamalıydı. O özgürdü; önemli olan buydu. Hayatını yirmi dört saatten fazla sürelerle hesaplama özgürlüğü. İstediği zaman kalkıp yatma özgürlüğü. Dünyanın
sonuna seyahat özgürlüğü. Bir askeri mahkeme korkusu olmadan aklından geçenleri söyleme özgürlüğü. Bir daha asla akılsızca olduğunu bildiği emirleri vermeye
zorlanmayacaktı; bir daha asla onlara uymaya zorlanmayacaktı. O
özgürdü. Ve Terry oradaydı----

II

Vagon pencerelerinden manzaralar sıçrayarak geçiyordu:
canlı Mart gökyüzünün kasvetli berraklığı; sislerin yavaşça yükseldiği çayırların parlak griliği;
çitlerde toplanan belirsiz yeşilliğin kızarıklığı; asla bitmeyen yeni yazların vaat edilen kesinliğiyle
açılan baharın utangaç gösterisi. Dünya genç görünüyordu.
Tren hızla geçerken, bu tür rahatsızlıklara alışkın olmayan yeni doğmuş kuzular, annelerinin ardından sendeleyerek,
meleyerek yürüyorlardı. Tomurcuklar patlıyordu. Özsu yükseliyordu.
Kışın çatlamış izleri kayboluyordu. Ölü gibi görünen şeyler
hayatla sarsılıyordu. Her şeyi hem sevinçle hem de sabırsızlıkla izliyordu; yolculuğun sonunu bekliyordu.

Londra'ya yaklaşırken tren sanki ülkeyi terk etmeye isteksizmiş gibi yavaşladı. İki kez durdu ve kaşlarını çatarak kol saatine baktı.
Sonra Battersea'dan sürünerek geçti, yılan gibi kıvrılarak parıldayan Thames'in üzerinden geçti ve Victoria İstasyonu'nda durdu. Topallığına rağmen, inen ilk yolcu oydu. Taşıdığı yeni satın aldığı çanta dışında, ilgilenmesi gereken bir bagajı yoktu. Perondan aşağı aceleyle inmekte vakit kaybetmedi; acele ettiğinde aksaması daha da belirginleşti.
Bariyerden geçerken hızını yavaşlattı. Daha uzun olması nedeniyle kalabalığın başlarının üzerinden bakabiliyordu; gözleri her yöne doğru bakıyordu. Aradıklarını bulamadılar.
Gelen trenlerden gelen neredeyse tüm insanlar Yeraltı'nın deliklerine kaçana kadar bekledi; sonra hayal kırıklığını gizleyerek bir taksi çağırmak için istasyon bahçesine çıktı. Bir Ordu Kurmay arabası kaldırıma yanaşmıştı. Bir düşmanlık
heyecanı onu sardı. Eskiden, bir saldırıya doğru yürürken, o ve yoldaşları ne sıklıkla yolun kenarına
koyunlar gibi yığılırlardı ki, çobanların onları ölüme
götüren haki renkli collie'leri kibirli bir şekilde yanlarından
sıçrasın! Ona kayıtsızca baktı
ve geçerken, arka koltuktaki bir kız çılgınca ayağa kalkıp el salladı. Son moda kıyafetlerini giymişti; ama
o randevularından çok onu görüyordu. Altın rengi kısa saçları bir Botticelli meleğininki gibiydi. Gözleri menekşeler kadar berrak ve derindi. O,
mükemmel derecede canlı ve hayat doluydu - pek güzel değildi; burnu yukarı kalkıktı
ve bunun için çok kısaydı. İnsan onun çekiciliğini ifade etmek için doğru kelimeleri arıyordu. Belki de bu onun neşeli sağlığı ve
kız gibi tazeliğinden kaynaklanıyordu.

Adam hevesle, çabayla aksayarak yaklaşırken, elini uzattı. "Tabs, beni tanımadığını mı düşünüyorsun! Sana Lord Taborley dememe gerek yok, değil mi? Aramızda hala Tabs var."

"Terry canım! Sevgili Terry, sonunda!" Sanki koşuyormuş gibi garip bir şekilde konuştu. Sonra, yoğunluğunun onu nasıl ürküttüğünü görünce, elini bıraktı ve güldü. "Seni fark etmediğim için beni suçlayamazsın.
Bu kadar kabarık olan tüm o güzel saçların nerede?"

Kirpiklerinin arasından uzun boylu adama baktı. "'Artık çok
büyüdüm bir kız'--Gaiety'deki şarkının nakaratını hatırlıyor musun?
Bu yüzden. Genç bir adamken, kızlar yaşlarını göstermek için saçlarını yukarı kaldırırlardı; günümüzde ise saçlarını kısacık kestiriyorlar."

"Yani açıklama bu!" Arabaya bindi ve onun yanına oturdu.
"Seni gizleyen bir şey daha. Eski bir teğmenle buluşmak için
bir personel arabasına bineceğini nasıl tahmin edebilirdim?"

"Savaş Bakanlığı'ndaki bir arkadaşına ait." Direksiyondaki şık kız-askerin
başlamasına izin verdiğini başını sallayarak belirtti. "Bu sabah seninle buluşacağımı duyduğunda bana ödünç verdi. Taksiler çok nadir ve senin
ne kadar iyi yürüyebildiğini bilmiyordum, bu yüzden----" Konudan aniden
uzaklaştı. "Çok değiştin. İlk başta seni zor tanıdım. Hâlâ üniformalı olmanı bekliyordum."

"Dün terhis edildim. Beni değişmiş buldun! İyi ya da kötü? İtiraf et, Terry."

Onun neşeli duruşunun altında bir şey sakladığının farkındaydı -- acı veren bir şey. Zaten çok fazla incinmişti.
Dürtüsel bir sempatiyle elini koluna koydu. "Daha iyi ya da daha kötü bir durum değil. Bizim gibi insanlar arasında görünüşlerin bir önemi yoktur. Bence sen en yakışıklı halinle Tommy'din. İlk katıldığın zaman seninle ne kadar gurur duyuyordum Tabs! Seninle nasıl yürüdüğümü hatırlıyor musun? Ve o son gece, ilk kez Cepheye gittiğin zaman?"

Hatırladı ve çocuksu bir beklentiyle bekledi. Kadın aniden durmuş ve ondan uzağa bakmıştı. İkinci kez yoğunluğu
onu korkutmuştu. Hiçbir şey söylemedi--ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadı. Kadın
geri dönmek için cesaretini topladı ve gülümsedi. "Uzun zaman oldu, değil mi? Tabs? Artık çok büyük bir kız oldum."

Onun dikkatini dağıtma girişimini bir kenara itti. "Ama bende bir
fark
buldun mu?"

"Bir fark! Üniformalı bir adamla
müftülü bir adam arasındaki farktan mı bahsediyorsun? Evet, evet. Üniforma seni daha genç gösteriyordu. Çoğu
erkek için bunu yapıyordu."

"Ama çoğu kişiden daha çok bana." Artık onu cevap vermeye
zorladığı için kendine karşı acımasızdı. "Karanlığın içinden asker trenine doğru yürürken kolunu koluma geçirdiğinden beri beş yıldan daha fazla yaşlandım. Hiç gözyaşı dökmedin, Terry. Sözünü tuttun.
Siperlerde korktuğumda sık sık seni hatırladım, kuru gözlü beyaz ve altın bir kız çocuğu, el sallayıp duruyordun. Ve
sonra, bir şekilde, ağlamayacağına dair sözünü tuttuğun için----"

"Yapma," diye fısıldadı. "Lütfen yapma. Her şey bitti. Her şey yeni
ve yeniden başlıyor."

"Seninle başlayarak," diye sordu, "kaldığı yerden mi?"

Eğer onu duyduysa, sesindeki sorgulamayı görmezden geldi.

III

Direksiyondaki kız asker durumu rahatlattı. İstasyondan ayrıldığından beri giderek daha yavaş koşuyordu, omzunun üzerinden geriye bakıp dikkatlerini çekmeye çalışıyordu. Hyde Park Corner'daki büyük kavşağa çok yakın bir mesafede arabayı durdurdu.

"Ne oldu, Prentys?" diye sordu Terry. "Bir sorun mu var?"

"Hiçbir sorun yok, hanımefendi; ama nereye gideceğimi söylemediniz."

Kız öyle sitemkar bir şekilde konuştu ki Terry güldü. "Çok üzgünüm,
Prentys. Lord Taborley'nin suçu. İkimize de söylemedi. Planların neler, Tabs? Nereye gitmek istiyorsun?"

"Gitmek mi?"

Sorusunu yakaladı ve inceledi. Gitmek - nereye gitmek istiyordu? O sabah erkenden Londra'ya giden trene bindiğinde çok emindi. Yaklaşık beş yıl önce ona veda ettiğinden beri, oldukça kesin bir şekilde biliyordu. Cepheden kısa
ayrılışlarında onu her gördüğünde, istediği yöne daha da emin oluyordu. Top ateşi altında ona gelen mektupları onu daha da emin yapmıştı - o mektuplar, utanmaz bir samimiyetle, bir kızın, güvenli bir şekilde yaşayabilmek için her şeyini tehlikeye atan bir adama hayranlığıyla yazılmıştı.

Ve şimdi, sonunda istediği yere gitmekte özgür olduğunda ve kendisi ona sorduğunda, sorusuna hiçbir cevap bulamıyordu. Neden bulamıyordu? Gözlerinde sorunun somurtkanlığıyla ona düşünceli bir şekilde baktı.
Ne olmuştu O mu? Yoksa değiştirilen o muydu? Savaşın dehşeti onları birbirinden ayırırken o kesinlikle onun gibi görünüyordu.
O, ona hak sahibiymiş gibi yazmış ve davranmıştı, ta ki---- Evet,
ta ki onu talep edebilecek konuma gelene kadar.

Onunla Terry arasında hiçbir nişan olmamıştı--sadece
birbirine geçmiş bir sevgi zenginliği; çoğunlukla kağıt üzerinde değiş tokuş edilmişti. Bir kez
ve yalnızca bir kez evlilikten söz edilmişti--Cepheye ilk kez
çıktığı gece. "Bana sormayacaksın, Tabs; bunu biliyorum. Çok onurlusun. Bu yüzden bunu söylemek zorundayım. Geri döndüğünde
seninle evleneceğim."

"_Eğer_ geri dönersem, küçük Terry," diye düzeltmişti.

"Ama döneceksin--yapmalısın," diye yalvarmıştı, "benim hatırım için."

"Deneyeceğim. Çok çabalayacağım," diye söz vermişti. "Ama seninle evlenmeyeceğim
ta ki haki rengim çıkana veya savaş bitene kadar."

"Ve sen serbest kaldığın anda trende buluşuruz ve o gün
evleniriz."

Bütün bunlar beş yıl önce, Belçika çiğnenirken ve asker treni beklerken, ayrılığın trajedisinde karanlık bir istasyonda olmuştu.
Ebeveynlerinin uyanıklığından
kaçmış ve önceden haber vermeden kışlanın dışında onunla karşılaşmıştı. Sokakların karanlığı ve eşlik eden kalabalığın bulanıklığı arasında, onun yüzünün yukarı doğru belirdiğini görmüştü. Kolu onun
kolundan kaymıştı; Tommy'nin sevgilisi gibi onun yanında yürümüştü. O zamanlar on yedi yaşındaydı; bugün yirmi iki yaşındaydı. Sonraki yıllarda o kız gibi vaadi bağlayıcı kılmak için hiçbir adım atmamıştı, ancak giderek daha fazla onun yerine getirilmesi
uğrunda mücadele ettiği hedef olmuştu.

Lady Dawn'ın Hemşirelik Birimine katılıp Fransa'ya gittikten sonra, izinlerinde onu özlemişti; bir talihsizlik sonucu, onlar her zaman
eksikti. O, onun için sadece yazışmalarında ve onun
canlı hayal gücünde var olmuştu. Ve şimdi, bu kadar çok umuttan sonra, o tekrar bir
gerçek olmuştu. Garipliğe hazırdı, ama---- Tüm kapıları ardına kadar açacak olan gençliği, barikatı oluşturan şey miydi? Paylaşılsa, Zaman'ın
yüzüne ellerini geri koyacak olan gençliği! Amansız, gösterişçi gençliği! Yaşa
daima düşman olan gençlik!

Büyüyen ve şaşkın sabırsızlık ifadesi, onun cevabını anın gereklerine daraltmasına
zorladı. "Planlarım neler, diye sordun? Hiçbir planım yok. Ben başıboş bir adamım ve bir başlangıç ​​noktasındayım--tıpkı tüm
dünya gibi, az önce senin de söylediğin gibi."

"Evet, ama----"

"Ne söyleyeceğini biliyorum--herkesin bir yerde yaşaması gerektiğini.
Benim bir yerim var tamam--eski yerim."

"Prentys'e seni oraya götürmesini söyleyeyim mi?"

Başını salladı ve uzun bacaklarını uzatarak ağırlığını
daha fazla yastıklara verdi. "Mektubumu okumadıysan hayır."

Her zamanki neşeli hali bulutlandı. "Tabs, canavarca davranmaya çalışıyorsun. Eğer okumasaydım, seninle tanıştığımı, ne zaman veya nerede tanıştığımı bilmezdim. "

"O zaman sana şunu hatırlattığını hatırlarsın----"

Onu kısa kesti, direksiyondaki kıza gizlice
bakarak dinlediğini görmek istedi. "Kolayca unutmam. Nereye
gitmek istiyorsun? Kırsala koşmak sana yakışır mıydı?"

"Mükemmel."

"Hangi yöne?"

"Hiçbir fark yaratmaz."

Kıza bir şeyler fısıldadı; araba yarı daire çizdi ve hız kazandı, Fulham Yolu ve Surrey'e doğru
yürüyen trafiğin içinden hızla geçti.

Artık amacına ulaştığına göre, sohbet etmeye
meyi düşünüyordu. Gözleri yarı kapalı bir şekilde geriye yaslandı; kız onun varlığını
görmezden gelerek
dik bir şekilde oturdu.

Bugünü hayal ettiği gibi hatırladı. Terry hâlâ onu o kadar çok
isteyen ve onu isteyecek kadar cesur olan kız-kadın olacaktı. Tam olarak ve her ayrıntısıyla, ayrıldığı kız olacaktı. Platformda onu bekleyecekti ve o...

Phau! Ne kadar duygusal ve ne kadar kolay hayal kırıklığına uğrayan biri! Eski kavga başka bir biçimde
hâlâ devam ediyordu. Hiç bitmemişti. Hayat, baştan sona bir mücadeleydi, yeni ve daha da yeni cesaret gerektiriyordu. Yenilmeyi
reddetti. Küskün olmayacaktı. Beklediğinden farklı bir krallık olmasına rağmen, köşeyi dönüp krallığını kazanacaktı. Terry her zaman on yedi yaşında kalamazdı, bu da talep ettiği
mucizeydi. O bir kadındı. Ona kendisini yeniden sevmeyi öğretmesi gerekecekti. Kaybedilecek zaman yoktu. Bildiği kadarıyla bir rakip olabilirdi - belki de Savaş Bakanlığı'ndaki gizemli biri, ona bu arabayı ödünç vermişti. İyi huylu bir şekilde öne eğildi, dikkatini çekmek için elini tuttu, "Terry."

IV

Yavaşça, neredeyse isteksizce döndü. Hangi yeni ve rahatsız edici soruyu soracaktı? Bu aksayan, zayıf ve gergin yoğunluklu adama hazırlıklı değildi. Yanındaki bu ciddi, bitkin, gülmeyen kişinin, evlenme teklif ettiği yiğit, kaygısız yoldaşı Tabs olduğuna inanamadı. Hem ona hem de kendine şaşırmıştı. Ve çok
mutlu olmak istemişti -- ona herkesin onu geri aldığı için çok mutlu olduğunu hissettirmek istemişti ----

"Terry."

Adının böyle söylenmesiyle, eski zamanlardaki gücünün verdiği küçük bir heyecan onu harekete geçirdi; bu heyecan gözlerine kadar ulaştı, böylece dönmeden önce gözyaşlarını
sıkmak zorunda kaldı.

"Terry, duygusal bir şantajdı. Üzgünüm."

"Neydi? Anlamıyorum."

"Son mektup. Sana hatırlatmamalıydım. On yedi yaşında verilen söz geçerli olmuyor. Bu sabah benimle buluşarak sözünü tutman çok hoştu, ama---- Söylemeye çalıştığım şey şu;
unutmamı istediğin her şeyi unutuyorum."

"Ama senin hiçbir şeyi unutmanı istediğimden emin değilim." Dudaklarını bir gülümsemeyle genişletti, bu gülümsemeden sıkıntı ancak yarı yarıya dağılmıştı. "Bu unutma
konuşması korkunç ve dostça değilmiş gibi geliyor kulağa, sanki---- Kelimelerle ifade edildiğinde çok daha kötü geliyor, sanki utanılacak bir şeyimiz varmış gibi."

"Hayır, öyle değil. Çok dürüst olabilir miyim--eskiden olduğu gibi?"

Ona şüpheyle baktı. Hâlâ gerçeklerden çekindiği belliydi.
Sonra başını salladı.

"Eh, gitmeden önce aramızdaki ilişkinin nasıl olduğunu biliyorsun. Sen, çoğu insanın seni hala bir çocuk olarak düşündüğü bir yaştaydın. Dışarıdan _dıştan_
dıştan, ama içten neredeyse bir kadındın. Küçük kız, bugün kadının onaylamayacağı
şeyler yaptı ve şeyler vaat etti. Ve sonra
benim tarafımı tut. Hayatın sona erdiği ve bundan dolayı, geride bıraktığı insanlardan -özellikle kadınlardan-
bencilce taleplerde bulunduğum bir yere gittim. Normal olmak
imkansızdı; muhtemelen artık pek normal değilim. Ama
mesele şu: haki giyen her erkek, yoğun bir şekilde bir kızı düşünüyordu. Onun
onu düşünme hakkı olup olmadığı önemli değildi; sadece
onu düşündü, ona yazdı ve
sanki hakkı varmış gibi fotoğrafını
saldırıya kadar yanında taşıdı. Hatta, onu sevmesine izin vererek, onun da onu sevip sevmediği veya
sadece vatanseverlik yapıp yapmadığı konusunda bile fazla rahatsız değildi; bir şeyleri test etmek için yaşamayı beklemiyordu. Tek istediği, bir kadının onu sevdiğine inanmaktı. Anlayacağınız, o çoğu zaman sadece geçici bir şeydi -- ölüm bu kadar acele etmeseydi
evleneceği kadının bir sembolü. Eh, bazılarımız için
Ölüm'ün ayıracak vakti oldu ve biz geri döndük --aç, duygusal, zalim --kalplerimizin aç olduğu ve uzun zamandır mahrum kaldığı tüm şeylere sahip olmak için tutkulu bir şekilde geri döndük. Öleceğimizi düşündüğümüzde her şeyden kendimizi soyutlamak kolaydı. Ama şimdi yaşayacağımızı bildiğimize göre,
kaybettiğimiz yılların bir kısmını şiddetle telafi etmeye meyilliyiz. Bize karşı sabırlı olmalısın, Terry; biz hasta çocuklarız, mızmız, gücenmeye hevesli ve aşırı titiz. Bu sabah seni benimle buluşmaya
şantaj yaptığımda ben de öyleydim. O çocuğun sözünü bağlayıcı olarak görmem yakışıksızdı."

"Ama ben on yedi yaşındaydım; çocuk değildim. Ve seninle tanışmak istiyordum--gerçekten istedim."

"Beni hafifçe hayal kırıklığına mı uğrattın?" diye gülümsedi.

"Hayır, dürüst bir gerçek."

Ona nazik bir inanmazlıkla baktığında, kadın ona yaklaştı
ve onu ikna etmek için cömert bir çabayla öne eğildi.

"Kendin hakkında söylediklerinin benim için de doğru olduğunu görmüyor musun?"

"Özellikle kendimden bahsetmiyordum," diye karşılık verdi; "Diğer tüm erkekleri dahil ediyordum."

"Evet, ama özellikle kendinden. Konuştuğun şey kendindendi. Kendin hakkında söylediklerin benim için ve--ah, neredeyse
tüm kadınlar için doğru. Siz erkeklerin yürüyüşünüzü gördük; sonsuza dek kaybolmuş gibiydiniz.
Her şey sona ermiş gibiydi. Bu yüzden senin yaptığını yaptık--tüm hayallerimizi canlandıracak ve özellikle bizim olacak bir adamı seçtik. Ona mektup yazdık, alışveriş yaptık, portresini tuvalet masalarımıza koyduk, onun için endişelendik ve, oh, onunla gurur duyduk. Onun sonsuza kadar yaşayabileceğimiz
adam olup olmadığını sormak için durmadık. _Her zaman_ diye bir şey yoktu. Bir daha asla _her zaman_ diye bir şey olmayacakmış gibi görünüyordu. Sonra dehşet sona erdi ve kendimizi
ellerimizde bir adamla bulduk--onu çok iyi tanımamıza rağmen, bize
farklı bir şekilde geri dönecek bir adam. Tüm bu sözleri verirken onu aldatmak istememiştik; ama şimdi gerçekten bizim olduğuna göre, emin değiliz ki---- Ona kağıda yazdığımız tüm o coşkular ve gözyaşları----"
Elleriyle çaresiz bir hareket yaptı. "Gerçek gibi görünmüyorlar. Bu
bizim
suçumuz değil. Onlar, rol aldığımız hemşire ve asker
grubuna aitti. Ve şimdi sahne kapısından kayarak çıktık ve
kendimiz olduk. Görmüyor musun, Tabs, biz erkekler ve kızlar kim olduğumuzu yeniden keşfetmeliyiz. Neredeyse unuttuk."

Bir son vermiş gibi görünüyordu ki aklına başka bir şey geldi.
Aceleyle
konuşmaya başladı, "Biz kadınlar da savurgan olduk; akıllıca olandan fazlasını verdik - kendimizden küçük parçalar, her zaman aynı adama değil - bazen yanlış yönlere. Ama doğru yön hangisi? Bizim için bu kadar çok şey riske atan insanlar bizim sevgimizden biraz yalvardıklarında, bunu hiç düşünmedik. Sadece
pervasızca - kendimizden küçük parçalar verdik. Şimdi pişmanlık ve bunun gibi şeyler için yer olan bir geleceği geri kazandığımıza göre, aniden
temkinli olduk. Sarkaç salınımı----" Ona döndü, sanki
affını dilercesine bir gülümseme sunuyormuş gibi, "Bizi
kötü ve kaba gösteren şey, ani ihtiyatımızdır. Ama seninle
tanışmak konusunda
çok _ilgiliydim_."

"İlgilendim! Memnun veya coşkulu değilim. Rüyalardan gerçeklere giden uzun bir yol."

"Evet."

Bunu alçakgönüllülükle söyledi. Gözlerindeki ifadeyi yakalamaya çalıştı ama
gördüğü tek şey, rüzgarın saçlarını boynunun yuvarlak beyazlığına savurduğu
titreyen altın rengiydi. Beyni mırıldanmaya devam etti,
"Kendinden küçük parçalar! Bununla ne demek istedi?"

Bir org melodi çalıyordu; çocuklar kaldırımda güneş ışığında dans ediyorlardı. Sokakta hızla ilerlerken müzik onları takip etti. Kadın dönüp arkasına baktı ve adam onun gözlerini yakaladı. "Tabs, ne çaldığını
biliyor musun?"

"Bildiğimi söyleyemem."

"The Palace'daki Elsie Janis revüsünden. Sanırım
özellikle bu an için yazılmış." Hava nakarata ulaşana kadar dinledi ve sonra şu sözleri söyledi, "_Apres la guerre, there'll be a good
time everywhere_."

Sert yüzü onun çocuksuluğu karşısında gevşedi. "Orada olacak mı, Terry? Umarım
öyledir. Müzik adamları güvenilir otoriteler değildir. Onlar----"

"Bunu _bilmelisin_," diye yiğitçe sözünü kesti. Sonra, ihtiyatını unutarak, küçük eldivenli parmaklarını onun büyük
kahverengi elinin avucuna kaydırdı. "Bunu _bilmelisin_. Seni çok kötü hayal kırıklığına uğratsam da,
bunu bilmelisin, sevgili Tabs. Ne pahasına olursa olsun
kendi iyi vakit geçirmenin tadını çıkarmalısın. Bir kız tüm dünya değildir."

V

"Acaba söylediklerimiz Adair'i açıklıyor mu?"

Thames Nehri üzerindeki köprülerden birini geçiyorlardı. Hangisinden
olduğundan emin değildi. Üstelik umurunda da değildi;
nereye giderlerse gitsinler, birlikte gidiyor olmaları onun için yeterliydi;
baharın
koşup bir kız gibi bağırdığı, güneşten çatlamış bir dünyaya doğru yarışıyorlardı. Yukarıda
tembel baca başlıkları ağaçlar gökyüzünü aniden yeşillendiriyordu. Daha
uzakta tepelerin yumuşak hatları, aceleci bulutların altında gölgelenmişti. Köprünün altında soğuk gümüş rengi nehir parlıyordu, esintilerin maceracı çocuklar gibi
üzerinden geçtiği yerlerde
ve orada hızlı ayaklarla çukurlaşıyordu. Kıyı boyunca uzanan küçük evlerin eğimli pencerelerini,
beyazlaşmış basamaklarını ve parlayan pirinçlerini fark etti.
Uzaklara savrulmuş sümbül kokusunu yakaladı; bu koku onu sürüklenen çiçek açma ve
ormanlıkların çiçeklerle dolu yollarını hayal etmeye sevk etti. Sakinlerinin zihinsel
durumu ne olursa olsun mutlu bir dünya! İnsanlığın oyununu
oynamak için elinden gelenin en iyisini yapan bir dünya! Yaşamanın işinin son derece değerli olduğunu duyuların her kapısına
fısıldıyordu! Bir
dünya ki----! Bu noktaya gelmişti ki, Adair'den bahsedilmesi onu felsefe yapmasının sebebine geri getirdi - yarı büyücü, yarı tövbekar kızın anlaşılmaz şefkati, yanında oturuyordu. İnce parmaklarını onun
kapatan elinden çekerek sakinliğini yeniden kazanmıştı.

Adair Paskalya Günü! Onu tartışmak istemiyordu; konuşacak daha önemli
şeyleri vardı. Dalgın bir şekilde, "Adair'in hiçbir
açıklamaya ihtiyacı yok," dedi.

"Ah, öyle değil mi?" Kız yumuşakça güldü ve bakışlarını kaçırdı, sanki ciltlerce şeyi ifade etmeden bırakıyormuş gibi bir izlenim yarattı.

Bilgelik havası onu kışkırttı. "Eh, onu çocukluğumuzdan beri tanıyorum
ve okulda birlikteydik ve onu hiçbir zaman bir bilmece olarak görmedim. O zeki, tembel ve nazik. Tanıdığım tüm erkekler arasında o
gerçekten bir beyefendi; en çok
vaatte bulunan ve en az başarıya sahip olan o. Kayınbiraderi olarak sizi
şaşırtmış olabilir; ama benim gibi kendi yaşındaki bir adam için
hiçbir gizem sunmuyor. Her şeyden önce çok belirgin; bu ve
kendisini karısına fazla kaptırması, başarısızlığının iki nedeni."

"Artık karısına fazla kaptırmasına izin vermiyor." Kadın
sözlerinin etkisini izlemek için kasıtlı olarak dönmüştü.
"Artık Phyllis'i önemsediğini bile iddia etmiyor."

"Onu önemsemiyor--kendi karısını! Saçmalık! Beni buna
inandıramazsın." Sonra kendini dizginledi, çünkü aniden farkında olmadan bir büyüğün tonunu benimsediğini fark etti. "Bu senin için çok
modern bir suçlamaydı, Terry, sanki sadakatler ve
sevgiler modaya göre giyilecek veya atılacak devekuşu tüyleri ve erminlermiş gibi."

"Hepimiz kavga etmeyi bıraktığımızdan beri tam da böyle görünüyorlar," diye ısrar etti. "Ve lütfen bana öyle bakma, Tabs,
sanki komutanımmışsın gibi. Alaycı bir genç olmaya çalışmıyorum; sadece gerçekleri söylüyorum. Savaşın kendileri için sosyal bir avantaj olduğu tüm adamlara bak. 1914'te tesisatçılar, banka memurları ve dişçilerdi; 1918'in sonunda Binbaşılar, Albaylar ve Tuğgeneral oldular. Üniformalarını giyene kadar West End'in nerede olduğunu bilmiyorlardı. O zamandan beri tüm kulüplere ve şık otellere girmenin yolunu öğrendiler; parayı su gibi harcadılar; savaş hepimizi sınıf züppeliğimizden
sarsmasaydı, tanışmayı umamayacakları erkek ve kadınların yoldaşları oldular. Ama şimdi savaş sona erdiğine göre, herkesin cesaretleri için övdüğü ve sosyal başarısızlıklarını mazur gördükleri bu adamlar savaşmak
için savaşanlar, kendimizden daha kötü züppeler oldular. Uygun oldukları
sınıftan eğitildiler. Savaş onların
şansıydı; sona erdi ve şimdi geçimlerini sağlayabilecekleri tek iş olan mütevazı işlerine geri dönmek zorundalar. Daha da kötüsü, ihtişamlarını
paylaşmamış ama
çocuklarına bakan ve çamaşır teknesinin yanında duran eşlerine geri dönmek zorundalar. Bazıları bu değişime
yüz
değil. Barış dünyayı altüst etti. Başımızın üstünde yürüyoruz. Hastaneden yeni çıktın ama Londra'da bir hafta geçirdiğinde ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Ama söylediklerinin hiçbiri Adair Easterday için geçerli değil," diye itiraz etti. "Haki renkle çıkarcı değildi; haki renkle bile değildi. Hiçbir şey
yapmadı; neredeyse sahip olduğu her şeyi kaybetti. Dahası, ne
kusurları olursa olsun, her zaman safkan bir adamdı - onuruna düşkün bir adamdı; batması gerekirse, tüm
renkleri uçuşarak batacak türden bir adamdı. Karısı söz konusu olduğunda, o sonsuza dek aşık olan
bir adamdı."

Başını inatla salladı. "Şimdi değil. O da hepimiz gibi
başının üstünde duruyor."

"Yanıldığınızdan eminim." Duraksadı, konuyu yarıda bırakmak için yarı düşünceli bir şekilde. Bu çekişmeden nefret ediyordu. Eskiden Terry ile hiç tartışmamışlardı. Ona baktı; üzgün ve eğlenmiş bir şekilde gülümsüyordu.
Adair'i suçlarken her erkeğin sadakatine şüphe düşürdüğünü hissettirdi - kendi adamı da dahil. İsteksizce ona yanıldığını
kanıtlamaya koyuldu.

"Sen Fransa'dayken Lady Dawn'ın Hemşirelik Ünitesi'ndeydim, izinlerimin çoğunu
Phylis ve Adair ile geçirdim. Birlikte dolaştık.
Onların evinde yaşadım, çocuklarını sevdim, orada olup biten her şeyi biliyordum. Sanırım
benim sebeplerimden biri de kız kardeşinle birlikte olmanın seni daha da yakınlaştırıyormuş gibi görünmesiydi.
Sürtüşmeleri ve rahatsızlıkları fark etmediğimi
söylemeyeceğim. Adair, fiziksel standartlara uygun olmadığı için Ordu tarafından reddedildiği için aşağılanmıştı. Her numarayı denedi,
ama her zaman reddedildi. Şehirde görülmekten hoşlanmıyordu;
insanların onu tembel olmakla suçladığını hissediyordu. O kadar iyi görünüyordu ki
hep siperlerde olmamasının nedenini açıklamak zorundaydı. Bu
sinirini sınadı. Gittiği her yerde askerlere kahraman gibi davranılıyordu. Kadınlar üniformalı bir eşin eşliğinde görülmekten memnundu - kendi karısı da dahil. Ve Phyllis'in ona yardım etmediğini söylemeliyim.
Sanki kendisi yapmış gibi
bir erkeğine tutunmuş olmaktan
övünüyordu. Adair öfkeyle parlayıp ona aptal olmamasını söylerdi; sonra, aptallığının tek sebebi onu sevmesi olduğu için, duyguları incinirdi. Ama onu sevmediğini söylemek
bir abartı. Eğer bir sorun varsa, sorun kalbinde değil, sinirlerindedir. "

"O zaman gerçekten duymadın mı? Herkesin----" Esnemesini bastırdı. "Yüzüme çarpan rüzgar. Beni her zaman uykulu yapar," diye özür diledi. "Duymadığına göre, sanırım sana söylememeliyim.
Aile dolabımızdaki iskelete dönüştü---- Hala
inanmıyorsun! Bu annemi memnun edecektir. En azından bir kişinin bundan bahsedilmediğini
öğrendiğinde neredeyse mutlu olacaktır.
Dünyanın başka hiçbir şeyden bahsetmediğini düşünüyor. Babaya gelince,
Phyllis her zaman onun en sevdiğiydi ve çocuklarına bayılıyor.
Adair'i kırbaçlamak için gönüllü olacak birini bulmaya çalışıyor. Ben
kendimin böyle hissettiğimi söyleyemem." Eli dışarı çıktı ve
koluna okşayarak dokundu; sanki kendisi için yalvarıyormuş gibi görünüyordu.
"Hepimiz ya aptalca bir şey yaptık ya da yapmak üzereyiz
ve bundan pişman olacağız. Kimseye sert davranmanın zamanı değil.
Yarın biz de sempatiye ihtiyaç duyabiliriz. Dehşet
hem sivilleri hem de savaşçıları şok etti. Güvensizliğin
karanlığı----! Hepimiz iyileşiyoruz." Duraksadı
birden, dudağını ısırarak ve ona bakarak, birdenbire itiraf ettiğinin farkına vardı. Adam sadece şaşkın bakınca, kadın sözünü
hafifçe bitirdi, "Yani, görüyorsun ya, Tabs, beni çok ahlaksız bulsan da,
iskeletimizle ilgili kalbimde yumuşak bir yer saklıyorum."

"Ama bana olumlu hiçbir şey söylemiyorsun," diye yakındı. "Adair ne yaptı?"

"Yaptı!" Kadın ona baktı. "Sana söylediğim şey buydu. Başka birine
aşık oldu."

Adam duyduklarına inanmak istemiyordu.

"Başka birine! İmkansız!---- Üzgünüm, Terry; senin sözünden şüphe ettiğimi kastetmedim. Alınmamalısın ama---- Phyllis'i hayal ediyorum. En iyi halindeyken iyi, tatlı ve herhangi bir erkeği tutabilecek kadar güzeldi. O kadar sadık bir küçük arkadaştı ki--sadece senden sonra ikinci en iyisiydi,
Terry. Ve Adair--o kadar beyaz bir adamdı, ona karşı çok sabırlıydı ve
çocuklara çok bağlıydı. Onu bir kaçak rolünde göremiyorum. Ve
bununla zaten sahip olmadığı ne kazanabilirdi ki? Bana
söylediklerinin----bütün sadakati çok
aşağılıkça geçici gösteriyor."

Terry nazikçe konuştu. "Öyle değil. Geçici olan sadakatsizliktir. Çoğumuz
şu an için sadakatsiziz--bu hastalığımızın bir belirtisi. Az önce
şiddetle kaybedilen yıllarını geri kazanmaya çalışmakla ilgili bir şeyler söyledin--yaptığı şey bu. Mutluluğun
becerisini Phyllis ile kaybetti; başka biriyle kurtarmaya çalışıyor."

Tabs hala gerçeklere isyan ediyordu. "Ama o çok ağırbaşlı bir ihtiyar."

Terry onun gevezeliğini görmezden geldi. "Sanırım seni aile sırlarımıza
sokarak yanlış bir şey yapmadım. Babanla
tanıştığın anda onların bir parçası olacaksın. Şehre geleceğini ve
seni göreceğimi duyduğunda, 'Tanrıya şükür. Taborley
bir şeyler yapabilecek.' dedi. Sana karşı acınası bir inancı var, Tabs. Bu sabah karakola gelmemin sebeplerinden biri de, başkaları seni
acı bir şekilde önyargılamadan önce sana söyleme şansım olmasıydı. Baban bu gece onunla yemek yemeni istiyor. Tutuklama yapan türden bir ahlak polisi olmanı bekliyor. Ama bu ahlakla yapılamaz. Bence şu anda Adair'i bile ikna edemezsin - en azından ahlaki argümanlarla."

"Neden olmasın?"

"Çünkü _onu_ gördüm."

VI

Tam bu sırada tabanca sesine benzeyen bir ses duyuldu. Araba
çarpmaya başladı. Kız sürücü frene bastı, arabayı
yolun kenarına çekti ve dışarı atladı.

"Ön Cephe'ye çok benziyor," diye haykırdı Terry neşeyle; "Böyle bir ses duyduğunuzda kendinizi
evinizdeymiş gibi hissedersiniz sanırım."

Tabs etrafına baktı. Nerede olduklarını fark edemeyecek kadar konuşmakla meşguldü. Sağda, rüzgarın buruşturduğu, ağaçlarla dolu çayırların arasından Thames Nehri geçiyordu, hala güneş ışığında yoğun bir şekilde gümüştü, ama bir şekilde neşeli ve
Londra'dakinden daha gençti. Bulutlar yüksekten uçuyordu; her şey çılgınca genişti. Sarmaşıklarla kaplı canlı manzaranın arasına dağılmış evler, park alanlarında tam olarak duruyordu. Düz bir mesafeye, çocuk oyuncakları gibi yerleştirilmiş sığırlar otluyordu. Sessiz yeşillik, göz alabildiğine yıldızlarla kaplıydı ve sayısız renkli yaprakların hafif bir yağmuru vardı.

"Arabanın bir güzelliği var," diye güldü; "bozulmak istediğinde dikkatlice seçiyor."

"Ve hepsi Hükümetin masrafıyla," diye gülümsedi Terry, dışarı çıkarken omzunun üzerinden ona baktı. "Yani arka lastik.
Düzeltmek ne kadar sürecek, Prentys?---- O zaman yürüyüp seni geçmene izin verebiliriz. Old Windsor'dan bir milden fazla uzakta olduğumuzu sanmıyorum. Nehir kıyısındaki küçük handa bir şeyler yeriz. Demek istediğimi hatırlıyor musun? General bizimleyken
birkaç kez gitmiştik."

"Hangi General o?" diye sordu Tabs, çalıların arasında yürürken.

"Bana arabayı ödünç veren General," diye cevapladı.

"Ah, Savaş Bakanlığı'ndaki arkadaşın! Sanırım o, her zaman orada olan
sığlardan biri."

"O değil. Rütbelerden yükseldi. Sadece Ateşkes'ten beri masa başı işinde." Savunmacı bir şekilde, belli bir kızgınlıkla konuştu. Tabs, sesindeki keskinliği hemen fark etti. "Özür dilerim," diye özür diledi; "Kötü bir şey kastetmedim."

Kadın aniden endişeli bir hareketle durdu. "Ben _düşüncesizim_. Hiç
bunu düşünmemiştim. Bu yürüyüş seni yormaz mı?"

"Konuyu değiştiriyor," diye kendi kendine söyledi. "Acaba neden?" Yüksek sesle, "Hiçbir şekilde değil. Ama eskiden kullandığımız şekilde yürüyemiyorum."

Sağa doğru dallanıp su kenarındaki küçük bir hana geldiler. O zamanlar tüm hanların sahip olduğu bakımsız görünüme sahipti. Boyası çatlamış ve solmuştu; pencereleri çatlamıştı ve
yapıştırılmış kağıt şeritleriyle bir arada tutuluyordu. Macun yer yer
erimişti, bu yüzden bazı camlar düşme noktasına gelmişti. Yine de, muzaffer bir şekilde devam eden cesur bir görünümü vardı, çünkü
laleler ve çiğdemler her zamanki gibi çimlerden düzgünce fışkırıyordu ve
yeşil yaprakları yeni çıkmaya başlayan ağaçların
sisiyle örtülüydü.
İçeri girdiler ve nehrin soluk akışını dış dünyanın parıltılı huzurundan izleyebilecekleri bir masaya oturdular.

"Yıkılmamız şanslıydı." Terry, kare küçük yüzünü ellerinin arasına alarak onu izliyordu. "Görüyorsun ya, kendimi her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğine inanmaya alıştırıyorum," diye açıkladı.

"Tembeller için rahatlatıcı bir felsefe," diye gülümsedi. "Hepimizi günaha karşı koymaktan kurtarıyor. Her şey en iyi şekilde gerçekleşiyorsa, neden bir şeye karşı koyalım? Eğer bu doğruysa, bize istediğimiz kadar gevşek olma izni verirdi -- ki bu da Adair hakkında söylediklerimizle oldukça örtüşüyor. Ama o kim -- bu kadın mı? Onu gördüğünü söylüyorsun."

"İçinizin rahat etmesi için yeterince yakında öğreneceksiniz - muhtemelen gün bitmeden
onu kendiniz göreceksiniz."

"Ama bana adını bile söyleyemez misiniz?"

"Şimdilik adı Maisie Lockwood."

"Şimdilik! Neden şimdilik?"

"Çünkü Maisie hakkında asla emin olamazsınız. Bir zamanlar Maisie Gervis'ti
ve ondan önce de Maisie Pollock; bir zamanlar Maisie Something Else olduğu bir zaman olmalı."

Tabs gülmesi mi yoksa kaşlarını çatması mı gerektiğine karar veremedi.
Bu sakin iblis kızın, istediği zaman genç bir hanıma bu kadar benzeyebildiğinin ve onunla
bir oyun oynadığının şüphesi aklından geçmişti. Ancak onu ciddiye alıyormuş gibi yaptı. "Çoğu
toplumsal toplulukta isimler oldukça kalıcıdır."

Terry düpedüz güldü ve bakışlarını ondan kaçırarak nehri gözleriyle takip etti. "Maisie'de kalıcı hiçbir şey yok. Bence bu onun çekiciliği; insanların onu her şeyiyle affetmesini sağlayan şey bu. Her güne yeniden başlıyor - bu onun için gerçekten yeni bir gün, onu aşağı çeken eski nefretler, üzüntüler veya korkular yok. Hiçbir pişmanlığı yok çünkü hiçbir şeyi hatırlamıyor. Dün ne olduysa aklından çıkarıyor;
arkadaş olma isteği dışında her şeyi unutuyor."

"Adlarını da, anlattığına göre."

"Evet, bunu inkar etmek mümkün değil. Savaş bitene kadar, eğer onu bir ay
görmemişsen, ona nasıl hitap etmen gerektiğinden asla emin olamazdın.
Şimdi bile insan hata yapmaya meyilli. Bugün o Maisie Lockwood;
yarın o herhangi bir Maisie olabilir--Bayan Adair Easterday, belki."

Onun kasıtlı şaşırtmaları altında sakinliği sarsılıyordu.
Onu dinlerken, bu günü hayal gücünün resmettiği diğer günle karşılaştırmaya devam etti. Siperlerin acısı sona erdiğinde dünya çok daha iyi ve daha nazik olacaktı. Bu kadar çok erkeğin geri dönmemesi daha iyi olabilirdi. Ve bu
daha nazik bir dünyaydı--ölümün çenelerinden kurtarılan erkeklerin,
yabancı olarak sevdikleri kızlarla tanıştığı, eğer
hakaretten kaçınmak istiyorlarsa, kelimelerini seçmeleri gereken bir dünya! Adair gibi, başkaları onları fedakarlıklarıyla güvende kılana kadar onurlu olan erkeklerle ve birçok ismi olan Maisie gibi dünlerini unutup kişisel mutluluğunu yakalayan kadınlarla dolu bir dünya!

"Terry," dedi sabır göstererek, "şakalaşmanın bir
sorunu olduğunu mu düşünüyorsun? Kız kardeşin ve çocukları var; onların geleceği
tehlikede. Eğer bir yardımım olacaksa----" Sözünü yarıda kesti, çünkü beyninin
içindeki bir ses konuşmaya başlamıştı, "Yaşlısın. Babasının onunla konuşma şekli tam da bu." Duyduğu onun düşünceleri miydi?
Yüzü eğilmişti; altın başının tepesinden başka hiçbir şey göremiyordu. Gençlik yayıyordu ondan; öfkesinde bile onu sarhoş ediyordu.

"Yani eğer yardım edeceksem," ipini eline aldı, "alay etmemelisin. Bu
terbiyeli değil, Terry; durum çok ciddi. Bana gerçekleri söyle.
Bu kadar farklı ismi nasıl ediniyor? Her yeni elbiseyle kendine farklı bir isim mi takıyor?"

Terry'nin gözleri kocaman açılmış ve üzgündü. "Hayır, her yeni kocasıyla, ama----"
Sesinde bir kırılma oldu, "Ah, Tabs, bana kızmana
dayanamıyorum. Tanıştığımız andan itibaren benden hayal kırıklığına uğradın.
Aynı değiliz. Ve bunun tamamen benim hatam olmadığını biliyorum. Ve----"

Dudakları titriyordu. Ağlamasına izin vereceğinden korkuyordu.
Eğer masa onları romantik olmayan
bulaşık artıklarıyla ayırmasaydı---- Olduğu gibi eğildi ve ona
ciddi bir şekilde güvence verdi, "Sana kızmıyorum, sevgili kızım. Ben---- Terry, nasıl
bu kadar uzaklaştık? Eski Terry'nin peşinden gidip duruyorum;
bir dakika onu bulduğumu sanıyorum, sonra artık orada değil."

Gözlerini kurulayarak başını salladı. "Çok korkunç acıyor. Ben de bunu yapmaya devam ediyorum,
karanlıkta bacaklarımı havlayarak, eski Tabs'i takip etmeye çalışıyorum. O her zaman benden uzaklaşıyor----"

"Sanırım en çok özlediğim kahkaha," dedi hemen;
"çok sertleştin."

"Sert şeyler gördüm--bir tür Kıyamet Günü.
Çok sessizleştirici şeyler hatırlanıyor."

"Ne demek istediğini biliyorum. Bunlardan bazılarını Fransa'daki hastanemizde gördüm." Sanki anı dayanılmazmış gibi gözlerini kapattı. "Ama genç olma hakkı olan ve unutmak isteyen insanlara
sert davranma.
Nankör oldukları için değil." Sonra onu şaşırttı, "Maisie ve benim gibi insanlara."

"Kendini onunla eşleştirme." Adam amaçladığından daha sert konuştu.

"Ama o benimle oradaydı," diye çıkıştı. "İkinci kocası Gervis'le böyle tanıştı. Ona o baktı."

"Onunla nasıl tanıştığının bir önemi yok; o senin sınıfında değil--üç kez
boşanmış bir kadın."

"Ama öyle değil. Bunu düşünmene ne sebep oldu?" Terry
sandalyesinde doğruldu, ürkmüş bir tavşan gibi.

"Bana üç kocası olduğunu söylemiştin." Bir kez daha şaşkına dönmüştü ve
yerinden emin değildi. "Adair'in dörtte birini yapmaya karşı olmayacağını söylemiştin. Bu nedenle tahminde bulundum----"

"Yanlış tahminde bulundun," diye sözünü kesti. "Ülkeleri için öldüler."

"Hepsi mi?" Her bir yeniden evlilik arasında ne kadar zaman geçmiş olabileceğini hızla hesaplıyordu.

"Elbette birer birer," diye ekledi. "Savaşın ilk
haftasında ilkiyle evliydi."

"Yine de hızlı bir işti. Bir sigara yakabilir miyim? Dört yılda üç koca! Çok baştan çıkarıcı biri olmalı!"

Terry gergin bir şekilde güldü. "Öyle, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin. Senin öyle
düşünmediğini görebiliyorum; onun korkunç olduğunu düşünüyorsun. Ama sana şunu söyleyeyim, dünya bekar kızlarla doluyken üç erkeği evlilik noktasına getirmek için akıllı bir kadın gerekir. Ve hepsi az çok ünlüydü; her kadının gurur duyacağı türden erkeklerdi. Pollock'u hatırlayacaksınız -- Reggie Pollock; o bizim en eski aslarımızdan biriydi -- Brüksel'in üzerinde Zeppelin'i düşüren ve birkaç gün sonra kendisi öldürülen adam, kimse nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ölümüyle ilgili bir gizem vardı. O, onun ilk evlendiği adamdı."

"Harika bir adamdı! Ve şimdi onu hatırlıyorum. Üçüncü evliliği sırasında
resimli gazetelerde portresi vardı. Başlığı _Vicdanlı Bir Savaş İşçisi_ veya buna benzer bir şeydi. Ve askerlerin siperlerde gazeteleri okurken ona taktıkları
ismi unutmuyorum."

"Ona bir şey mi dediler?" Kadın ona dikkatle bakıyordu. "Bana
söylemek istemediğin vahşi bir şey miydi?"

"Gerçek bir şeydi," dedi, sigarasını sessizce
söndürürken.

"Ah, bilmiyorum----" Kadın garsona arabanın gelip gelmediğini sormak için sözünü kesti ve olumlu yanıt aldı. "Bunun gerçek olup olmadığını bilmiyorum. Sonuçta, Batı'ya gitmeden önce üç adamı mutlu etti.
Son ikisinin sefil olmasına
izin verseydi, daha fazla hayranlık duyulacak biri olacağını sanmıyorum."

Tabs yarı doğruldu ve sonra tekrar oturdu. "Korkunç bir kadın! Doymak bilmez! Bir
Lucrezia Borgia, Lucrezia Borgia'nın mazereti olmadan."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum." Terry umutsuzca, sürünen bir tonda konuştu.
"Sen veya ben onun hangi mazeretleri olduğunu nasıl bilebiliriz? Herhangi birinin neden bir şey
yaptığını - hangi gizli sebepleri olduğunu nasıl bilebiliriz? Ve yine de her zaman
kınamaya bu kadar hevesliyiz! Adair'i sana ilk söyleyen kişi olmak istedim
çünkü sen her zaman anlardın. Eğer
olduğun _sen_ olsaydın anlardın. Sana Maisie'yi
açıklasaydım---- Ama ne faydası var!"

Sandalyesinden kalktı ve masaya yaslanarak durdu, solgun ve acınası görünüyordu. Tekrar konuştuğunda kelimelerindeki sıcaklık
sönüp yerini çekici bir şefkate bıraktı. "Ne olduğunu--neden kınamadığımı görmüyor musun? Onlar için--çok üzgünüm
senin için, kendim için, herkes için. Burada canım acıyor, Tabs." Elini
göğsüne koydu. "Hepimiz kayıp
yıllarda harcadıklarımızı istiyoruz. Bunu sabırsızlıkla istiyoruz. Elde edemiyoruz; ama hemen istiyoruz--_şimdi_. İstediği şeyler her zaman geçmişte veya gelecektedir,
bu yüzden onları _şimdi_ elde etmek için hile yapar."

Onun ona ne anlatmaya çalıştığı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Derin bir duyguyla - bunaltıcı bir yalnızlıkla - harekete geçmişti. Bir an için
Adair'inkine benzer bir onursuzluk cazibesine kapıldığı- onun da baştan çıkarıldığı geldi aklına. Bu düşünceyi saçma ve sadakatsiz olarak niteledi. Yine de tekrar etti. Tanıştıklarından beri o
merakla konuşuyordu--aç insanlara kendisinin parçalarını verdiğinden, kendisinin küçük parçalarını yanlış yönlere
gönderdiğinden bahsediyordu. Kendi durumunu bu tarifsiz Maisie'nin durumuyla birleştirmişti.
Sorun neydi?

Başını eğmiş, kendini suçlayan bir çocuk gibi orada duruyordu,
sırtını döndüğü pencereye baharın tüm gösterişli sevinciyle vuruyordu. Sonra şafak vakti onun üzerinde neden
olduğu; kaçış kapısı ile kendisi arasındaydı.
Bir kenara çekildi. Kadın hevesle ilerlerken, onu dirseklerinden yakaladı ve gitmesini engelledi. Vahşi menekşe gözleri ona doğru
korkuyla çırpındı ve onun üzerinden yükselirken düştü.

"En değerlim!" Tüm tutkusu
arınmış bir sesle nazikçe konuştu. "Anlayamıyorsam beni suçlama.
Şimdi olduğumdan daha fazla
olmasam da, her zaman senin yoldaşın olacağım, sana inanacağım ve seni seveceğim. Bunu unutma."

Kadını serbest bıraktığında, kadın ondan kaçtı ve onu eski püskü
odasında yalnız bıraktı.

VII

Kadını bulduğunda, hanın bahçesindeki kız askerle konuşuyordu. "Ama bunu başarabileceğini düşünüyor musun, Prentys? Açık arazide her şey yolunda gider, ama Londra trafiğinde riske girmek istediğimden emin değilim. Sadece keyif sürüyoruz ve askerlik görevinde olmadığın
zaman arabaya bir şey olursa----"

"Çok fazla seçeneğimiz olduğunu düşünmüyorum, hanımefendi," diye cevapladı kız. "General'in bana verdiği emirler açıktı ve sen ne olduğunu biliyorsun: itaat
ve açıklama yok. Bunu yapmak için zar zor zamanımız var."

Sırtları hana dönüktü. Tabs yürüyerek geldi ve yeni
lastiği inceliyormuş gibi yaptı.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu rahat bir şekilde.

Ona cevap veren Prentys oldu. "Sol bileğimi burktum, efendim, arkada,
yolda." Kanıt olarak acı içinde ona uzattı.
Hepsi birbirine bağlı ve şişmişti. "Pek işe yaramıyor efendim; bu yüzden tek
elim var ve yapabileceğimi bilmiyorum----"

Terry sözünü kesti ve koşmaya başladı. "Arabanın o gün bizim olduğunu
düşünüyordum. Prentys bana General Braithwaite'in ona bugün öğleden sonra saat üç buçukta Savaş Ofisi'nden
almasını emrettiğini söyledi. Şimdi bileğini burktu, o kadar dikkatli
araba kullanmak zorunda kalacak ki bunu yapmaya neredeyse hiç zamanı yok."

Tabs, bu yeni özgürleşmiş dünyada küçük insanların gösterişli önemine gülümsemeden edemedi. Daha dün onun için de
generallerin zaafları kutsaldı. Generaller, öfke nöbetleri ve zihinsel romatizmaları tüm orduları öfke ve endişeye
sokmuş tanrılardı. Onun için o gün sona ermişti, ama bu zayıf kız asker için hala vardı. Ona acıyordu.

"Üzülmene gerek yok," dedi nazikçe. "Ehliyetimi yenilemedim,
ama araba kullanabilirim. Bir ordu arabasında kimse bana müdahale edemez.
Atla ve seni çeyrek saat içinde oraya götüreyim."

"Ama----"

Konuşan Terry'di. Kaşları düşüncelilikle çatılmıştı,
uzaklara, yeşil mesafeye bakıyordu. Terry, itirazını
artırmasını bekledi. Terry sessizliğini koruyunca, onu teşvik etti. "Eğer
sorun benim ve çantamsa, endişelenmene gerek yok.
İkinizi de Savaş Bakanlığı'na götürdükten sonra, bir taksi bulabilirim.
Genellikle Whitehall civarından bir taksi bulabilirsiniz."

Bitirmeden önce, tahmininin tutmadığını biliyordu.
Rahatsız eden onun rahatlığı değildi.

"Tamam," dedi isteksizce. "Sanırım başka yolu yok.
Arkaya geç, Prentys; ben Lord Taborley ile önde gideceğim."

Dikkatini meşgul edecek bir şey olduğu için mutluydu -- ona bakmaya gerek kalmadan konuşabilmek için. İkisi de son zamanlarda yaşadıkları duygu fırtınasını hatırlayarak
utanmışlardı. "Braithwaite! Demek ki
bize kırsalda günümüzü yaşatan iyi perinin adı buymuş. Onu hatırlamıyorum; ama bu dikkat çekici değil. Cephedeki generaller
Londra'daki polisler kadar yaygındı; her sokak köşesinde bir tane
bulabilirdiniz. Benim gibi siper sakinlerine gelince, onlarla
sadece bir peruk takacağımız zamanlar dışında hiç temas kurmadık. Onlarla
hemen hemen temas kurduk."

Hiçbir yorum yapmadı. Generalin adını ağzından kaçırdığı için
kendisine kızdığı hissine kapıldı. O ana kadar ona anonim olarak "Savaş Bakanlığı'ndaki bir arkadaş" diye hitap etmişti. Tabs,
değişikliği saldırgan bir şekilde
belirtmeden başka bir konuya geçmeye çalıştı. "Artık özgür bir adam olduğuma göre, bir haneyi yeniden düzenlemeliyim. "

İlgisini çekti, "Taborley Evi hala bir hastane, değil mi?"

"Evet, Amerikalılara devrettim. Bunu annem için yapmaktan mutluluk duydum. Sonuçta, yarı Amerikalıyım. Çocukluğumun en az üçte biri Amerika'da geçti. Ama yaralılarının çoğunu şimdi evlerine gönderiyorlar, bu yüzden yakında tekrar elime alacağım. Ama kastettiğim bu değildi. Benim için çok büyüktü; orada hiç yaşamadım."

"O zaman ne demek istedin?"

Konunun güvenli olduğu için konuşmaya devam etmesi için onu teşvik ettiğini fark etti; onun için çok çekici olduğu için değil.

"Kastettiğim, eski hizmetkarlarımı toplamaya çalışmam gerektiğiydi. Hepsinin nerede olduğunu veya kimin hayatta kimin ölü olduğunu bilmiyorum. Özellikle keşfetmek için can attığım
bir adam var."

Yavaşladı, garip bir köşeyi dönerken kornasını şiddetle öttürdü. Tekrar aynı seviyeye geldiklerinde ona şunu hatırlattı: "Keşfetmek için
can attığını söylüyordun----"

"Ah, benim adamım! Anlatacak pek bir şey yok! Üniversitedeyken bana baktı; ayrıldığımda onu götürdüm. Her zaman
dolaşırdım, bu yüzden onu hizmetçim yaptım. Şehirlerde
medeni hayatlar yaşadığımızda o benim uşak-uşak-sekreterim gibi davranırdı. Dünyanın
en ücra köşelerinde maceraya atıldığımızda o benim yoldaşım-dostumdu. Bu adama karşı gerçek bir sevgim vardı; o kadar
gerçekten seçkin ve öğrenmeye hazırdı. Eğer her şey böyle devam etseydi çok daha ileri gidebilirdi. Şu anki haliyle, muhtemelen daha da uzağa gitti."

"Daha da uzağa mı gitti?" Yarı uykulu gibiydi - kibarca kayıtsız.

"Batıya gitti," diye kısaca açıkladı. "Mektupları azaldı. Birlikte saflara katıldık. Benim tarafımı biliyorsun. Sanırım bunu yapmama
neden olan annemin demokratik Amerikancılığıydı. Farklı alaylara
gönderildik. Savaş bir yıl sürdükten sonra, mektuplaşmayı bıraktı. Komik olan şey, ona yazdığım
mektupların hiçbirinin geri dönmemesiydi."

Kadın o kadar sıkılmıştı ki neredeyse hiç dinlemiyordu. Konuyu kısa kesti ve ekledi, "General Braithwaite'den bahsetmeniz
beni dedikodu yapmaya
başlattı."

Kadın aniden kendini toparladı ve anında tüm dikkati üzerine çekti. "Nasıl? General Braithwaite'ten bahsetmem bunu nasıl yapabilir?"

Her seferinde bu adama atıfta bulunduğunda onun mantıksız düşmanlık şüphesini tekrar fark etti. Bunu görmezden gelmenin daha akıllıca bir politika olduğunu düşünerek, sakin bir şekilde cevap verdi, "Çünkü onun adı da
Braithwaite'ti."

Tam on beş dakika geçti. "Uşağımdan bıktı," dedi kendi kendine. Yeterince zararsız yeni bir konu
bulamadığı için sessiz kalmıştı. Yine, altından, parlak bir kılıç gibi, Thames'in uzandığı köprüden geçiyorlardı, her iki yakasında da küçük, yay pencereli evler, parlak pirinçleri ve beyaz basamakları vardı. Londra trafiğinin kalabalığına yetişmişlerdi ki, kadın kendini bu dalgınlıktan
sıyırıp, "Dünyada binlerce Braithwaite olmalı," dedi.

Ona şöyle bir baktı gözlerinin köşelerinden. Son
sohbet çabası onun mizah anlayışını gıdıkladı--tamamen
yetersizdi. Açıkça güldü. "Bu daha iyi; yüksek ruhlar
yakında geri gelecek---- Binlerce Braithwaite! Sevgili Terry,
yüzbinlerce olmalı." Sonra daha ciddi bir sesle, "Ama
milyonlarca
olsa da, bana tek sadık
adamımı geri
geri getirmez."

"Onu mu seviyordun?" Tahminini yumuşak bir şekilde dile getirdi.

"Evet ve ben--birinin uşağı hakkında söylenecek tuhaf bir şey--ona
çok hayrandım."

Tabs'in araba kullanmasının üzerinden beş yıl geçmesinin en iyi kısmıydı.
Henüz eski el becerisini yeniden kazanmamıştı. Direksiyona dikkat edecek ve aynı zamanda bir sohbeti sürdürecek kadar uzman değildi. Köprüden ayrılırken kaldırımın kenarına çekilmiş bir seyyar satıcının
el arabasının yanından geçmek zorundaydı. Seyyar satıcı, ordudan yeni terhis edilmiş bir adamın kirli haki renginde giyinmişti; el arabası nergis ve eriklerle doluydu ve uyuşuk bir eşek okların arasında sarkıyordu. İntihar eden bir yayayı
atmaktan kaçınırken, Tabs sahip olduğu alanı yanlış değerlendirmişti. Bir sarsıntı
hissetti, ne olduğunu tahmin etti ve frenlerine bastı. Önündeki bir polis memuru, otoriter bir el tutuyordu. Arkasında
bildik siper küfürlerinin sesi yükseliyordu; başka
şartlar altında bu sesten belli bir keyif alırdı. Geriye baktı ve beklediği şeyi gördü: el arabası devrildi;
çiçekler dağıldı, eşek uyuşukluğundan şaşkına döndü,
sırt üstü yatırıldı ve koşum takımını tekmeliyordu; seyyar satıcı aniden oluşan yıkımın üzerine
çaldı ve kanunun tüm katı kurallarını haykırdı. Bir kalabalık
birlikte koşuyordu; Coster ve Tabs arasında tereddüt etti, hangisinin daha heyecan verici bir eğlence sağlayacağından emin değildi. Polis memuru not defterini sallayarak arabaya yaklaştığında, araba Tabs'e doğru ilerledi.

Polis memuru tıknaz, tombul parmaklı, hareketsiz bir insandı.
Arabanın resmi numarasını kalemle yazana kadar hiçbir şey söylemedi. Tabs
adını ve adresini verdi. "Lord Taborley, vb." Polis memuru, Lord'un bilgilerinin olası olup olmadığına karar vermek için yavaş gözlerini kaldırdı. Karşılaştığı zayıf aristokrat yüz, kaydedilen özelliklere uyuyor gibiydi.
Lord'un lisansını görmek istedi. Tabs açıklamalara başladı,
gerçeklerin bir teyidi olarak Prentys'in bandajlı bileğini işaret etti. Açıklamalarını yaparken, eşeğini ayağa kaldırmış olan coster da onlara katıldı. Öfkeden vahşiydi ve davasının adaletini açıklamak için yanıp tutuşuyordu. Aniden ikna edici bir argüman
sözü attı, "Şuna bak, çiçek açan tembel--soluk benizli aristokrat. Hiç kavga görmedi. O değil. Ama şimdi savaş benim gibi zavallı adamlar tarafından kazanıldı, ordu arabalarında abartıya
gitmekten utanmıyor."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Tabs. "Ama yanılıyorsun; ben de iki yıl saflarda görev yaptım. Dün terhis edildim; bugün üniformasız ilk günüm. Sana adil olduğunu düşündüğün kadar ödeme yapacağım; bu yüzden kendini
yormana gerek yok."

Adamın tavrı tamamen değişti. Şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı. "Saflarda görev yaptın, öyle mi? O zaman sen ve ben orada arkadaştık!" Polise döndü, "Bana o Büyük Berthalardan biri inmiş gibi
olsa bile zarar vermezdi."

Polis memuru şişman gözlerinin bir gemiden diğerine, bir gemiden diğerine
kaybolmasına izin verdi. "Gitmek için çok yaşlıydım," dedi önemsiz bir şekilde; "ama
oğlum orada ve asla geri dönmeyecek." Çok emek vererek yazdığı ayrıntıları sildi; bunu
yaptıktan sonra,
not defterini cebine geri koydu. "Eğer oradaki arkadaşınız
sorun olmadığını söylüyorsa, efendim, benim için sorun yok. Ordudan
ayrıldığınız ilk gün! Vay, vay!" Terry'ye anlayışla baktı, yavaşça döndü ve köşesine ağır ağır geri döndü.

"Bu senin sportmenliğindi." Konuşan Tabs'tı. "Ne kadar olduğunu bilmek istiyorum----"

Müşteri başını salladı. "Sana hiçbir maliyeti yok. Eskiden
ben ve sen paylaşırdık."

Tabs itiraz etti. Adam basamağa tırmandı ve kirle
le kaplı elini arabaya doğru itti. "Bırakın, beyefendi ve şans dilemek için el sıkışalım. Ve şimdi küçük hanım, itiraz etmezse."

Terry elini nazikçe sıktı. Yani sonuçta bir kavga olmayacaktı! Her şey dostça halledilmişti! Kalabalık bir hayal kırıklığı havasıyla
dağıldı.

Tabs, araba ileri doğru hareket ederken "Bundan oldukça iyi çıktı!" diye belirtti.

"Konuşmayacaksın." Terry'nin sesi gergin ve vurguluydu. "Konuşup araba kullanamazsın--ve deli gibi araba kullanmak zorundasın."

"Neden? Acelenin ne?"

"Acele! Yirmi dakikayı boşa harcadık; oraya varmak için zar zor zamanımız var."

"Ah, General! Unutmuşum. Neyse, yaşlı adama beklemekten zarar gelmez. Tanrım, o ve onun gibiler beni Fransa'daki tören alanlarında beklettiler!"

Sonra bu General'in yaşlı bir çocuk olmadığını hatırladı. Yaşlı olmasaydı, geç kalmamak için bu kadar çaba sarf etmesinin daha az nedeni olurdu. Yine de, Terry'yi memnun etmek için---- Vücudunun seğirdiğini hissedebiliyordu. Trafiğe yetişmek için her yavaşlaması gerektiğinde, onun sabırsızlığının farkındaydı. Onun için neden zamanında varmaları bu kadar hayati önem taşıyordu? Alışkanlık olarak çok dakik değildi. Bir düşünce
aklına geldi; karanlık olan birçok şeyi
gösteren bir projektör gibiydi. Onun endişesi zamanında varmaları değildi,
zamanından önce varmalarıydı. Eğer önleyebilseydi, onun arabanın sahibiyle
tanışmasını istemiyordu. Prenty'nin bileğini burkması ve arabanın üç buçukta
geri dönmesi gerektiğini söylememesi gibi çifte kaza olmasaydı, asla General olduğunu bilmesine izin verilmişti.
Ödünç alınan arabayı geri vermek için
Terry onun arabayı kullanmasına izin vermek zorunda kalmıştı; ancak şimdiki asıl amacı
Savaş Dairesi'ne birkaç dakika erken varmak ve bir tanışma gerekmeden
onu kaçırmaktı. Eğer zamanında veya geç varırlarsa,
General çoktan kaldırımda olabilirdi---- Tabs dudağını ısırdı. O
küçük entrikalardan nefret ederdi. Hayran olduğu kadından bir erkeğin şeref kurallarını talep etti ve kadınsı sahtekârlık için
hiçbir zayıf bahane uydurmadı. Bu, ona verdiği
en büyük hayal kırıklığıydı.

Hyde Park'a yaklaştıklarında, bir ara sokağa dönmek için çok geç olduğunda,
önlerindeki yolun kapalı olduğunu gördü. Arabayı olabildiğince
öne sürdü ve sonra durmak zorunda kaldı. Terry gergin bir şekilde
saatine bakıyordu. "Saat?" diye sordu.

"Üç yirmi üç."

"O zaman bu, konuyu kapatıyor." Bir polise işaret etti, "Bizi ne alıkoyuyor?"

"Kraliçe bekleniyormuş, efendim, ama bize uygun bir uyarı yapılmamış."

O anda görüş alanı dışındaki kalabalık tezahürat etmeye başladı. Tezahüratlar yayıldı ve yaklaştı. Hemen önümüzde yolun karşısına dizilmiş insanlar tezahüratı sürdürdü. İki hanımın oturduğu bir araba hızla geçti, biri sağdan sola eğiliyordu. Gecikmeden dolayı sinirlenmesine rağmen Terry, kümelenmiş kafaların üzerinden daha net bir görüş elde edebilmek için ayağa kalktı. Tezahüratlar sağır edici bir hal aldı, sonra azaldı ve Park'ın ağaçlarının altında boğuk bir mırıltıya dönüştü. Tekrar oturduğunda ve trafik ilerlerken, Tabs'e döndü, "Kim olduğunu fark ettin mi?"

"Kraliçe."

"Evet, ama yanındaki hanım?"

"Görmedim."

"Diana'ydı--Emzirdiğim Lady Dawn. İngiltere'nin en güzel kadını olduğu söyleniyor."

"Onu tanımıyorum. Bu yüzden onu görseydim oraya koymazdım."

Hyde Park Corner'dan Whitehall'a kadar net bir koşu yaptılar ve ikincisinde Savaş Bakanlığı'nın önünde oldukça harikulade bir şekilde durdular.

"Başardım," dedi Tabs motoru kapatırken. "Tam olarak sıfır saat."

Ancak Terry onu dinlemek için orada değildi, çünkü dikkatinin dağıldığını ve motorun titreşmeyi bıraktığını fark etti. Durmalarından hemen önce, Terry arabadan fırlamış ve hareket etmek üzere olan bir taksi çağırıyordu. Çantası çoktan bir araçtan diğerine
hızla taşınıyordu. Ondan kurtulmak için bu uygunsuz acele onun inatçılığını uyandırdı; olduğu yerde oturup izledi.

Biraz nefes nefese ve kendini tebrik eder bir şekilde geri döndü. "İşte! Bu kadar
zekice değil miydi? Taksiler nadir. Eğer seni tasmalamasaydım
sen---- Hadi, Tabs, eğer sakat bacağın tutulmuşsa, elini ver bana----"

O anda Savaş Bakanlığı'nın karanlık sallanan kapıları açıldı ve
kırmızılı, yakışıklı bir adam, şapkasında altın örgü ve
apoletlerinde çapraz kılıçlar olan, hızla merdivenlere çıktı.
Terry'yi gördü ve ona havadar bir selam çakarak, hevesli bir şekilde ona doğru yürüdü. O, Tabs'in ısrarla hayal ettiği o eski kafalı adam değildi. Gençti, otuzuna yeni girmişti, zayıf, uzun boyluydu ve bir ok kadar hızlı hareket ediyordu; Tabs'in savaşta kendini harcamadan önceki haline çok benziyordu.

"Merhaba, Terry! Bu müthiş. Seni beklemiyordum---- Ama bütün bunlar ne? Bir kaza! Prentys'e ne yapıyordun?"

Sesi neşeli ve açık sözlüydü, ancak emir verme alışkanlığı
açıktı. Her hareketinde otorite ve beden kibri vardı.
Bu cana yakınlık anında bile, "İtaat ve açıklama yok" her yerinden okunuyordu. Kabul edilebilir öneminin meydan okuma sınırlarının ötesinde belirlenmiş bir gerçek olduğuna inanan bir adamdı. Yine de bir şeyler eksikti; bir kesinlik, son bir düşüncelilik. Konuştuğu ilk kelimeyle Tabs, onun tam olarak rolü olmadığını
anlamıştı.

Terry onunla buluşmak için aceleyle öne çıkmıştı. O kadar kısık bir sesle bir şeyler söylüyordu ki, duyulmuyordu. Gruplaşmalarını o kadar ustalıkla ayarlamıştı ki - yoksa bir kaza mıydı? - General'in yüzü gizlenmişti.

Tabs bekledi, sonra Prentys'e döndü, "Taksi şoförüm sabırsızlanıyor.
General'e nezaketi için teşekkürlerimi ilet ve açıklamaları yap?---- Ve bileğinin yakında iyileşmesini umuyorum."

Şoföre adresini vermişti ve taksiye biniyordu ki, Terry'nin sesini duydu, "Neden, kaçıyorsun! General'le tanışmadan
gitmemelisin. General Braithwaite, seni Lord Taborley'le tanıştırmak istiyorum, sana sık sık bahsettiğim kişi."

Tabs topallayarak kaldırıma geri döndü ve General'in ona dikkatle
baktığını gördü. "Lord Taborley'le tanıştığım için mutluyum," dedi resmi bir şekilde. Ve sonra Terry'ye, "Bana Lord Taborley için arabamı ödünç aldığını söylemedin."

Terry cevap veremeden, Tabs onun adına cevap verdi, "O zaman sizden özür dilemeliyim, efendim, ayrıca size teşekkür etmeliyim. Ama aynı arabayı sık sık kullandık, değil mi? Aslında, eminim birçok kez karşılaşmışızdır."

"Bildiğim kadarıyla hiç karşılaşmadık." General dikleşti. "Beni
yanlış anlıyorsun. Bu zevki ilk kez yaşıyorum."

İki uzun adam birbirlerine somurtarak baktılar. Tabs daha fazla bir şey söylemek için
dilinin ucundaydı ama Terry'ye baktı ve daha
iyi olduğunu düşündü. Bunun yerine ona, "Seni eve ben mi bırakayım?" diye sordu.

General sözünü kesti. "Yolundan çekil. Bayan Beddow'un evinin önünden geçiyorum."

Tanıştırıldıklarından beri ilk kez Terry, onların düşmanlığının arasına girdi. "Lord Taborley'nin nerede yaşadığını ve yolunun
uzak olacağını nasıl bildin? Onunla ilk kez karşılaştığını söyledin."

Tabs, onu bir kavganın tanığı yapmayı reddetti. "General
Braithwaite benim nerede yaşadığımı bildiğinden, belki daha sonra arayıp bana bunu açıklar. Taksimi daha fazla bekletemem - benimle mi geliyorsun,
Terry?"

Gözlerini kaçırdı. "General ile." Ve sonra, "Bu gece
babamla yemek yiyeceğini unutmayacaksın değil mi?"

"Bu gece. Her zamanki gibi, saat yedi buçukta, sanırım?"

"Yedi buçukta."

Şapkasını kaldırdı. Uzaklaşırken, kendine güven vermek için sadece bir kez geriye bakmak zorunda hissetti. General'in yüz hatlarını tam güneş ışığında yakaladı; yanılmamıştı.

"Demek ki ona yazdığım mektuplar bu yüzden geri dönmedi ve bu yüzden yazmadı! İntikamla çok daha ileri gitti." Yumruklarını sıktı ve sakat bacağına vahşice kaşlarını çattı. "Kendimden o kadar emindim ki - ve kendi uşağımla rekabet etmek zorundaydım!"

İKİNCİ BÖLÜM

GENÇLİĞİN GERİ KAZANANLARI

I

Taksi Brompton Meydanı'ndaki küçük, ciddi bir evin önünde durur durmaz, tertemiz bir şapka ve önlük giymiş temiz bir hizmetçi tarafından kapı açıldı. O kadar temiz ve saygılıydı ki neredeyse duygusuz görünüyordu.
Bir taşra kızının açık tenine, güzel gri gözlere, ince, çekici bir fiziğe ve şapkasının altından asi bir şekilde kaçan koyu, dalgalı saçlara sahipti. İnsan onun mesai dışı anlarında, "Evet, efendim" ve "Hayır, efendim" demediği zamanlarda nasıl göründüğünü merak ediyordu. "
Tabs gülümsedi ve ona seslendi, "Teşekkür ederim, Ann. Bir an sonra
yanınızda olacağım."

Ücreti öderken, gözlerini gezdirdi. Evin dışı
açıkça eve dönüşünün şerefine beyaza boyanmıştı. İş
yakın zamanda tamamlanmıştı, çünkü kaldırımdaki tebeşirle yazılmış uyarı henüz silinmemişti, "Islak Boya Dikkat." Hiçbir
emir
vermemişti; bu Ann'in işiydi -- her zamanki, incelikli düşünceliliği.
Basamaklar yeni yıkanmış bir gömlek gibi lekesizdi, pirinçler
değerli metalin parlaklığına kadar cilalanmıştı. Pencere kutuları ---- Komşularının evlerinin ön cephelerine baktı; onlar henüz kendilerininkini söndürmemişlerdi. Onunkiler
herkesinkinden öndeydi; uzun, sıkışık alan korkuluklarının
üzerinde, asker gibi dik duran laleleriyle neşeli bir kırmızı renk
sıçrıyordu. Yine Ann'in işi! Ve her bir cam sırasının arkasındaki kar beyazı perdeler de Ann'in.

Şoför "Kiralık" tabelasını dik konuma getirdi ve
Meydan'ın sonundan orkestra gibi geçen
trafik akışına katılmak için uzaklaştı. Tabs üç alçak basamağı ayrı ayrı tırmandı; onları
zıplayarak çıkmaya alışmıştı. Sanki bir tercihmiş gibi,
zorunluluktan değilmiş gibi yavaşça tırmanmaya çalıştı. Ann'in onu izlediğinin çok farkındaydı. Ann kapıyı arkasından kapatırken, "Yani
geldiğimi biliyordun? Telgrafımı aldın mı?" dedi.

"Evet, Lord Hazretleri."

"Size tam saati söyleyemediğim için üzgünüm. Ben de bilmiyordum.
Umarım öğle yemeğini hazırlama zahmetine girmemişsinizdir."

"Hiç sorun olmadı, Lord Hazretleri."

"O zaman mutfağa birini sokmayı başardın? Bana
bütün aşçıların otobüs şoförü veya sekreter olduklarını söylediler."

"Yaptım, Lordum. Kardeşim--Mons'ta kocasını kaybeden.
İtiraz etmeyeceğinizi düşünmüştüm----"

Kesti. "Ann, bilirsin ki ben asla itiraz etmem;
detaylara girmene gerek yok. Ne yaptıysan doğru. Gördüğüm kadarıyla
harika bir iş çıkarmışsın."

Övgüleri altında kızardı ve biraz daha az hizmetçi oldu. "Çiçek kutuları ve evin yeniden boyanmasıyla
çok fazla işim olduğunu düşünebileceğinizden korktum. Lordunuz için
güzel şeyler
istiyordum----" Bir kelime için tereddüt etti ve sonra
patladı, "Bütün o pislik ve hayvanlıktan sonra! Lordunuz
asla saflarda gitmemeliydi, özür dilerim; buna uygun değildiniz. General olarak gitmeliydiniz. O zaman o zavallı bacakla
eve dönmezdiniz ve----" Onun irkildiğini gördü ve konuyu değiştirdi. "Ama emir almadan bir şeyler yapmak konusunda, eğer
Braithwaite--Braithwaite----" Sesi alçaldı ve gözleri buğulandı. Sonunda Tabs, saygılı olmakla meşgul olmadığı
görev dışı anlarında nasıl göründüğünü gördü. Aniden, onun ve uşağının bir gün evlenebilecekleri sezgileri geldi aklına. Zaman zaman, onların düşkünlüklerini övüp, eşleşmeyi ilerletmekten boş bir zevk almıştı. Ve Braithwaite, o uzaklaşmadan önce onu öpmüştü. Şimdi bunu hatırlamak gülünç! Hiçbir şey ifade etmiyordu.
O mevkideki insanlar, kendilerini iyi hissettiklerinde öpüşürlerdi ve o
durumda, çığır açan bir bahaneleri olmuştu.

Gözleri, aç bir hüzünle onun gözlerini tarıyordu. "Demek istediğim, Lord Hazretleri, eğer
kurtulmuş olsaydı, her zaman yaptığı gibi, kendi başına bir şeyler yapıp devam edecekti. Bu yüzden,
o----"

Tabs, omzuna hafifçe dokundu. "Önemli değil, Ann. Niyetini takdir ediyorum. Devam ettiğin için mutluyum. Ama henüz el sıkışmadın."

Yukarı çıkmadan önce yemek odasına bir göz attı. Masa akşam yemeği için hazırlanmıştı. Kesme çiçekler vazolarda duruyordu. Gümüşün kendisi şenlikli bir
parıltıya sahipti.

"Yine özür dilemeliyim," dedi ona. "Sir Tobias Beddow ile yemek yiyorum."

"Ve Bayan Terry," diye sordu, "iyi mi?"

Dar merdivenleri tırmanmaya gittiğinde çantasını
taşımasına izin vermedi. Sebebini tahmin etti - korkulukların tırabzanına tutunarak kendini daha özgürce taşıyabilirdi. Oratoryum'a ve Parish Kilisesi'nin mezarlığına bakan ilk küçük sahanlıkta daha fazla çiçek vardı. Üç kat yukarı çıkan yatak odasına ulaştığında, akşam kıyafetlerinin hepsinin - sanki sevdiği eski Braithwaite - ondan önce oradaymış gibi - özenle serildiğini gördü.

Çantasını açıp çekmeceleri açıp kapatırken, "Başka bir uşak aramak zorunda kalacağım," dedi.

"Lütfen yapma." Ses tonu ciddi ve keskindi.

Tabs ona acıyordu. O da, tüm dünya gibi, asla sahip olamayacağı
şeyi istiyordu. Ona söylemenin ve en kötüsünü bildirmenin daha nazik olup olmayacağını merak etti. "Ama yapmayacak mıyım, Ann?"

Basit bir acıma duygusuyla, ki bu çok bilinçsizce olduğu için daha da dokunaklıydı, ellerini kavuşturdu, "Geri gelebilir. Hiç
bildirilmedi. Mektuplarım açılmadan geri döndü. Umut etmekten vazgeçmedim. Onun sizin Lord---- yerinde başka bir adam bulursa, istenmediğini hissedebilir. Ben ve kız kardeşim halledebiliriz----"

"Ama----"

Daha fazla devam edemedi, çünkü gözleri umutsuz bir yalvarışla onunkilerle buluşuyordu. "Yabancı bir adam--yolları farklı olurdu. İnsana her şeyin--her şeyin bittiğini hissettirirdi."

Son bir kez aceleyle etrafına baktı, hiçbir şeyi atlamadığından emin olmak için--yaka, kravat, ipek çoraplar, elbise ayakkabıları,
tıraş suyu, tıraş bıçağı. "Unuttuğum bir şey varsa zili dinleyeceğim, efendim."

Bununla birlikte, kendisi ve duygusu arasındaki kapıyı kapattı.
Merdivenlerden gizlice aşağı inerken, hıçkırık sesi duyduğunu düşündü.

II

Giyinmek için çok erkendi, henüz saat beş olmamıştı.
Ne kadar zaman ayırabileceğini tahmin etti. Parkın karşısındaki Sir Tobias
Beddow'a yürürse, bu ona yarım ila üç çeyrek saat sürecekti.
En erken saat altı buçuğa kadar evden çıkmak zorunda kalmayacaktı. Bu yüzden
davranış tarzını düşünmek ve giyinmek için en iyi iki saati vardı. Akşam yemeğinde Terry ile tanışacaktı, nasıl davranacaktı?
Ve ailesinin güvenilir arkadaşı olarak onun yapması gereken doğru şey neydi? Çok yorgun hissediyordu. Başkalarına yorgun olmadığını
söylemek, insanın çok şeyini alıyordu. Günümüzde fiziksel rezervlerini ne kadar çabuk tüketebildiğini itiraf etmek zorunda kalmaktan utanıyordu. O an için onu izleyecek kimse yoktu; kanepeye boylu boyunca uzandı. Dar merdivenleri ve sevimli küçüklüğüyle bu samimi eve geri döndüğü için mutluydu; ondan önce Amerikalı annesinin eviydi burası. Duvarlarının arasında onun mizacının ve zevkinin zarif izleri vardı. Her zaman büyük bir hanımefendi olmamıştı; günlerinin sonuna kadar rahibe benzeri New England kasabalarında bulunan küçük şeylere olan sevgisi onda kalmıştı. Taborley Evi'ndeki gösteriş ve eğlencenin ona fazla geldiği zamanlar olmuştu; bu sığınak yuvası onun sırrıydı; samimiyetini yeniden kazandığı inziva yeriydi. Meydanın eski moda ciddiliğini, minikliğini, değişmeyen dinlenme atmosferini sevmişti. Londra'nın tıngırdaması tarafından neredeyse hiç işgal edilmemişti. Ortak bahçesinin üzerinde sürüklenen
yeşillik bulutunda,
hala kuşların kırsal seslerini dinleyebiliyordunuz. Arkada gri din,
Parish Kilisesi'nin çanıyla konuşuyordu;
Şabat sessizliği arasında
Oratoryum'daki orgun çınlaması ve ibadet edenlerin
mırıldanmaları duyulabiliyordu. Tabs evi bıraktığı gibi tutmuştu.
Krallığını ararken ne kadar başarısız olursa olsun ve
ne kadar uzağa giderse gitsin, geri dönmesi gereken sadık bir şeydi.

Ne kadar başarısız olursa olsun! Özgürlüğün bu ilk günü her şeyden
başarısız olmuştu. Sanki sahip olduğu her umut
silinip yok olmuş gibi hissediyordu; o sabah Terry'yi içermeyen gelecek için hiçbir planı yoktu. Sonuç ne olacaktı? Braithwaite onu ziyaret etme
zorluğunu kabul edecek miydi? Kabul ederse, o zaman ne olacaktı? O, Tabs, eski uşağı olduğu için eski uşağından aynı kızı sevmekten vazgeçmesini isteyemezdi. Braithwaite'in, bir General olarak yeni
enkarnasyonunda, onu sevmeye cesaret ettiğinden hiç şüphesi yoktu. Terry'nin en azından onun hayranlığının cazibesine karşı duyarlı olduğunu gösterdiğinden pek şüphesi yoktu. Aralarındaki mesele ne kadar ileri gitmişti? Tahmin oradaydı. Geriye dönüp baktı, doğru cevabı gösterecek cümleleri bir araya getirmeye çalışıyordu. Kendisinin parçalarını, kendisinin küçük parçalarını yanlış yönlere verdiğine dair rahatsız edici itirafı vardı. Arabanın mülkiyeti ve bir buluşmayı engellemeye çalışma şekli konusunda çekingenliği vardı. Maisie'nin evlilik aşırılıklarına sempatisi vardı; Adair'e karşı doğal olmayan hoşgörüsü vardı; insanların her ne pahasına olursa olsun mutlu olma hakkına sahip olduğu şeklindeki mevcut aşk çılgınlığı için tekrar tekrar dile getirdiği mazereti vardı; ve onun kendi sözlerini, "kaybettiğimiz yıllarımızı şiddet yoluyla geri kazanmak" için ne kadar istekli olduğu. Beyninin sessizliğinde, onun yalvaran sesini duydu, acı ve altta yatan dehşetle ısrarcıydı, "Neden kınamadığımı görmüyor musun? Senin için, kendim için, herkes için üzgünüm." Dünya hakkındaki bilgisi ona, tutkulu hoşgörülülerin en sık gelenekleri ihlal edenler arasında bulunduğunu söylüyordu. Terry'nin bildiği veya bilmediği her ne varsa, kendisi ve General Braithwaite arasındaki bir eşleşmenin tamamen haritadan çıktığının ve _birbirine uymayan_ olarak sayılan herkes tarafından kabul edileceğinin kesinlikle farkındaydı. 
Ve ne biliyordu? Braithwaite'in bir uşak olduğunu değil - kesinlikle _onun_ uşak olduğunu değil; en fazla, Braithwaite daha mütevazı çevrelere taşındığında tanıştıklarından şüpheleniyordu. 
Eğer tam olarak gerçeği bilseydi, eski sevgilisinin eve dönüşünde onunla buluşmak için asla o mahalleden bir araba ödünç almazdı. 
Deneyip keşfetmeye çalışıyordu. Bir gizemi koklamıştı - General'in açıklamalarının hiçbirinin ikna edici olmadığı bir gizem. Sonra Savaş Ofisi'nin dışında beklenmedik bir karşılaşma ve Terry'nin bile tespit ettiği Braithwaite'in yalanları gelmişti. "Beni
yanlış anlıyorsun. Bu zevki ilk kez yaşıyorum." Adamın
oyunu neydi? Eski kimliğini silmeyi mi umuyordu? Düşündü mü----

Bu noktada Tabs'in sabrı tükendi. "Her şeyi mahvet," diye mırıldandı, "eğer
savaş olmasaydı, adam şu anda
banyo suyumu dolduruyor olurdu."

Eğer savaş olmasaydı! Ama olmuştu; ve bu, bundan kaynaklanan
birçok saçma durumdan yalnızca biriydi. Terry, en azından onun söylediği bir şeyde haklıydı - dünya ters dönmüştü ve
başının üstünde yürüyordu.

Orada yatıp düşünürken, Meydan'daki ağaçların en üst dalları pencerelerine yeşil gölgelerden oluşan bir
örgü örerken, aniden
bir ilham geldi. Ayağa kalktı. "Aman Tanrım, buldum. Terry Lucifer kadar
gururlu. Sevgilisinin kim olduğunu söyleyerek bu saçmalığı her an durdurabilirim. Braithwaite beni görmek için aramak zorunda kalacak; onu buna
zorlayabilirim. Aradığında, Ann kapıyı açacak. Terry ile ilişkisini
bozmaya söz vermezse onu ifşa edeceğim tehdidini ona yöneltebilirim."

Yazı masasına gitti, bir kalem seçti ve şunları yazdı:--

_General Braithwaite,
Savaş Bakanlığı,
Whitehall,
Londra.

Beyefendi:

Yarın sizi Brompton Meydanı'ndaki evimde görmekten mutluluk duyarım, orayı çok iyi biliyorsunuz.

Konuşmamız gereken konu acil.

Saygılarımla,
Taborley._

Zarfı adresledi, mühürledi ve zili çaldı. Ann
görününce ona uzattı. "Lütfen hemen postaya verilmesini sağlayın. "

Kesin bir şey yapmıştı. Şimdilik kendini daha mutlu hissediyordu.
"Göğsünden bir şeyi çıkarmak gibisi yok!" Banyo yaptı ve
sabahlığını giyip tıraş olmaya başladı. Bu
perdeler arasında, gerçek neşesini kendine kanıtlamak için sokak şarkılarından parçalar ıslıkladı. Jiletini kuruturken yanlış
havaya başladı. Nereden duymuştu? Ah, evet, güneşli
sokak, dans eden çocuklar ve yanında "Apres la Guerre, her yerde iyi vakit geçirilecek." nakaratının sözlerini mırıldanan bir ses.

Eski tartışma yeniden başladı, ama yeni bir adaletle. "Bu adama karşı
gerçekten neyim var? Erlikten generalliğe yükselmek suç değil; bu onun lehine. Hepimiz onun şansına sahiptik ve bazılarımız daha fazla
etkiye sahiptik; ama oraya ulaştı."

Kendi arzularını ve yaralı gururunu sorundan arındırmaya çalıştı. Beş yıl boyunca hiçbir şey olmamıştı ve hiçbir şey olmaktan memnundu, haklı olduğuna inandığı davanın kendi kendini yok etmesiyle zafer kazanması için. Ruhunun hangi hastalığı onu ele geçirmişti ki, özgürlüğünün bu ilk gününde, bu aşırı bencillik çılgınlığına hemen teslim olmuştu? Önemli olan Terry'di ve sadece Terry'di. Mutluluğunun kalesi Braithwaite'in yalanıyla tehdit ediliyordu. Herkes için bir krallık vardı, eski teorisi. Kendisi içinse, eğer yanılmışsa ve krallığı Terry değilse, o zaman devam etmeliydi, çünkü daha ileride, daha yeni bir dönüşün etrafında uzanıyordu.
Bu arada, ne pahasına olursa olsun Terry'nin mutluluğunu kurtarmalıydı.

Kahramanca zihin durumu yerleşmekten daha uzun sürmedi. Kendini inkar etme kapasitesinin tükenmesinden çok fazla şey talep ediyordu. O
ona açlık duyuyordu. Onu kazanmaya yönelik eski açlığı
açgözlülükle onu ele geçirdi. Kaybettiği gençliğini ancak onu kazanarak geri kazanabilirdi.

III

Giyinmeyi neredeyse tamamlamıştı ki kapı tıklatıldı.
Aynanın önünde yaptığı işi bitirince, "Evet,
ne oldu, Ann?" diye cevapladı.

"Gitmeden önce, Lord Hazretleri ile konuşmak istiyorum."

"Önemli mi? Çok fazla vaktim yok."

"Bu--kendimle ilgili bir şey."

"Tamam. Yarım saniye."

Kapıyı açtığında, yüzünün rahatsız olduğunu hemen gördü.

"Ne oldu?"

"Onunla ilgili bir şey, efendim."

"Kiminle?"

"Braithwaite ile."

Ann için dünyada sadece bir tane _o_ olduğu açıktı.

"Peki, ya o?"

Ann yavaşça konuşmaya başladı. Sinirliliğinin stresi altında, yüksek sınıf bir salon hizmetçisi için doğru tavrı unuttu ve bir taşralı kız oldu, beyaz, kolalı önlüğünün köşesini ellerinde kıvırdı.

"Lord hazretlerinin bana postalamam için verdiği mektubun üzerindeki adresi fark ettim." Tabs hemen düşündü, "Merhaba, bunun için buradayız. Bu benim aptallığımdı. İki ve ikiyi bir araya getirdi."

Ancak Ann bir sonraki cümlesinde onu rahatlattı. "Savaş Bakanlığı'ndaki bir General'e
gitmişti ve bana yardım edebileceğini düşünüyordum. Braithwaite ve ben
bir anlaşmaya vardık. Nişanlı olduğumuzu söylemiyorum; değildik. Kimseye
söylemedik. Ama eğer geri dönerse evlenmeye karar vermiştik. Eğer onunla nişanlı olsaydım, soruşturma yapma hakkım olurdu;
ama şimdi, çoğu insanın gözünde, onun için hiçbir şey değildim. Bu--işin en
zor kısmı bu. Görüyorsunuz ya, efendim, onun asla öldüğü veya kaybolduğu bildirilmedi
veya başka bir şey. Ondan haber almayı bıraktım. Bu yüzden bu
General'in Lord'unuzun dostu olduğunu düşündüm----"

Tabs'in beyni çalışıyordu. Zaten bir planı vardı. "Onu
n nüfuzunu kullanarak kayıtların
araştırılmasını sağlamaya ikna edebileceğimi mi düşündünüz?"

Umutla başını kaldırdı. "Ben de bunu düşünüyordum. Bunu sizin için yapar mıydı? Ben kendi başıma nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Bu," neredeyse yıkıldı, "beni öldüren bu belirsizlik. Kız kardeşim adamını biliyor ama ben----"

Tabs gözlerindeki uykusuzluğun kızarıklığını gördü; doğruydu--belirsizlik onu öldürüyordu. "Bunun hakkında konuşarak kendini üzme," dedi nazikçe. "General'e yazıp çıkarken isteğimi postalayacağım."

Onu kovduğunu ve masasına oturduğunu düşünmüştü.
Arkasından gelen bir ses onu uyardı; omzunun üzerinden baktığında onu hala kapıda beklerken buldu.

Neden geciktiğine dair dile getirilmeyen sorusuna cevap verdi. "Lordluğunuzun bilmesi gereken herhangi bir ayrıntı yok mu? Alay numarası, doğum günü, nerede doğduğu ve tüm bunlar gibi şeyler? Ve bu yardımcı olmaz mı?"

"Bu ne?"

Önlük cebinden bir zarf çıkardı. "Onun mektuplarından biri. General bunu görseydi, hakkım olduğunu anlardı."

"İçine bakabilir miyim?"

Karalanmış kağıtların sekmeleri açıldı. Bir Ordu not defterinden yırtılmışlardı.

_"Sevgili Ann:

Neşeli eski savaş sürüyor ve sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyor. Benim de pek fazla işim yok, çünkü benim için bir şans oldu. İşte harika haber. Göreve hazırım ve yakında 'bir subay ve bir beyefendi' olacağım. Lord Hazretlerine
yazdığınızda veya onu gördüğünüzde söylemeyin; o hala rütbede ve bundan hoşlanmayabilir. Birkaç hafta
geçmeden askeri
üstü olacağımı ve eğer o ve ben tanışırsak, bana selam vermek zorunda kalacağını düşünmek komik. Savaştan
çıksam, tekrar uşaklık yapmaya dönmeyeceğim.
Bir zamanlar beyefendiydim----"_

Tabs bu sayfayı hızla geçti ve bir sonrakine geçti:--

_"Harikasın. Ördüğün çorapları ve Harrods'tan iki paket yemeği aldım. Bana bu kadar çok para harcamamalısın. Her şey bittiğinde sana geri ödeyeceğim. Evleneceğiz ve küçük bir kasabada küçük bir kulübemiz olacak, tıpkı son iznimde Comedy'de birlikte duyduğumuz şarkıda olduğu gibi. Nasıl olduğunu
hatırlıyorsun.

'Ve ipek bir elbise.
Küçük bir köpek, küçük bir kedi,
Küçük bir kapı eşiği, paspasın üzerinde HOŞGELDİN yazısıyla.'

"Sevgili sevgilim, seni seviyorum.

"Pembe, vb."_

Tabs başını kaldırdı. "Bunu şimdilik saklayabilir miyim?--Bu arada,
kaç tane daha var sende?"

"Askere kaydolduğu günden beri neredeyse yüz tane. Bu sonunculardan biri--Ondan
görevlendirmesini alıp almadığını hiç duymadım."

O ortadan kaybolduğunda, mektubu daha dikkatli bir şekilde tekrar okudu, bir kopyasını çıkardı ve kopyayı General Braithwaite'e hitaben başka bir zarfa koydu, kendisiyle birlikte kendisinden bir not da ekledi, "_Beni ziyaret etmeniz konusunda ısrarcı olmamın önemli nedenlerinden biri,
tümünün orijinalleri bende olan birçok mektubunuzdan birinin ekteki kopyasında yer almaktadır. Şerefli bir adam için
kendi adına konuşur_."

IV

Meydan'ın dibindeki kırmızı posta kutusuna ikinci mektubu
gönderdi. "Yarınki ilk teslimatta ikisini de alacak," diye
düşündü. "Acaba ne---- Çürük! Ama çare yok." Sonra
Metro İstasyonu'nun yanından sağa döndü, dar eski dünya geçidinden yukarı çıktı, evlerin arkalarından, Brompton Parish Kilisesi'nin mezarlığından Ennismore Bahçeleri'ne ve Hyde Park'ın aniden, raydan çıkmış
yalnızlığına.

Çevrede çok az yaya vardı. Parka varana kadar
çoğunlukla kendisi gibi akşam yemeği partilerine giden gece elbiseli erkeklerdi. Bazen eşleri veya sevgilileri eşlik ediyordu, küçük yüksek topuklu ayakkabıları kaldırıma sertçe vuruyordu.
Lambalar yakılmıştı. İsteksiz alacakaranlık yavaş yavaş
sönüveriyordu; gün batımı hâlâ batıdaki kümelenmiş baca başlıklarının üzerinde hafifçe parlıyordu. "Terry ile buluşacağım," dedi kendi kendine. "Eğer gün
planladığım gibi gitseydi, ona evlenme teklifinde bulunmam gerekirdi---- Bunu planladığımda, hâlâ genç olduğuma inanıyordum."

Sonra ileriyi düşündü. Sir Tobias, içeri girdiği andan itibaren, onu kendine çekmek için entrikalar çevirecekti. Sir Tobias'tan uzak durulmalıydı. Akşam yemeği
tam biter bitmez, onu aceleyle oradan uzaklaştırmaya ve Maisie'li kadın ve Adair hakkında konuşmak için kütüphanesine hapsetmeye çalışacaktı. Yine de Terry'yi
görecekti; onu görmek bile kanını kaynatan bir telafiydi.

Peter Pan'ın perili Kensington Bahçeleri'nin
korkunç açıklıklarından, gül ve
arduvaz renginde, hayalet bir göl gibi uzanan Serpentine'i geçti. Sonra Victoria Kapısı'ndan çıktı ve kendini
bir zil çalarken ve bir uşak tarafından içeri alınırken buldu. Uşak, bir hastanın nabzını
tutan şık bir cerrahın kadifemsi yumuşak tavrıyla ceketini ve şapkasını çıkardı.

"Buradan gelirseniz, Sir Tobias kütüphanede sizi bekliyor."

Tam da öngördüğü gibi oluyordu; babasının arkadaşı olarak geldiği ve bu nedenle
bir bakıma onun çağdaşı olduğu kabul ediliyordu.

Takip etmeye hazırlanırken, dikkatini çeken şey, bir subayın şapkasının etrafındaki kızıl bant ve altın örgüydü. Bu bant, koridor masasının üzerinde, bir çift köpek derisi eldivenin yanında, dikkatsizce duruyordu.

V

Sir Tobias, sırtı ateşe dönük şekilde şömine halısının üzerinde duruyordu.

Kapı açıldığında, kravatını son bir gerginlikle ayarlamak zorunda kaldı.

Küçük bir adamdı, tombul olmaya meyilliydi, hızla ilerleyen bir enerjiyle doluydu ve hiçbir
şeyi, ne kadar grotesk olursa olsun, azaltamayacağı titiz bir seçkinlik havasıyla onurluydu. Yıllar ve Ann Hathaway'e dönüşün şiirsel ateşinin daha yüksek alevlerini söndürmesinden sonra, altmış yaşında görünebileceği gibi Shakespeare'di. Benzerlik ürkütücü ve dikkat çekiciydi: bunun altında cüce benzeri bir çeviklik izi yatıyordu.
Yaşlılığı bir kılık değiştirme olarak gösterdiğinden şüpheleniliyordu. Sivri sakalı beyazdı; seyrek saçlar sakin alnından çekilmişti; gözler
mavi ve solgundu ve aşırı çalışmadan dolayı kenarları kırmızıydı.
Elmacık kemiklerinin üstündeki yüzün üst kısmı asil görünüyordu; ancak alt kısmı
sevimli ve kararsız bir ağız ve çeneye doğru gerilemişti. Tabs'in varış saatinde, ellerini havaya kaldırıyor ve güçsüzce geveliyor, zorluk sularında deneyimsiz bir yüzücüydü.

"Sevgili Lord Taborley! Sevgili dostum!"
Konuklarını kapıda gördüğü anda öne doğru fırladı. "Sevgili oğlum, bu gerçek
dostluk. Seni özledik ve çok istedik.--Sonunda kurtuldun mu? Yani haki."

Küçük, kırışmış el, kısa parmaklarıyla çekinerek omuzların geniş kısmını okşamaya çalıştı.

"Evet, kurtuldum, Sir Tobias."

Tabs okşanmak istemiyordu. Kibar kaçamak cevaplardan sabırsızlanıyordu. Önümüzdeki beş dakikayı cevap gerektirmeyen sorulara cevap vererek geçirmesi gerektiğini önceden görmüştü - tüm bunlar Adair ve Maisie'nin hassas konumuyla ilgili bir tartışmanın geleneksel bir önsözüydü. Ancak Tabs'in kendi sorunu vardı ve özellikle de koridor masasındaki bir şapkayla ilgili bir soru. Birbirlerine bakarak duruyorlardı, iri, sarışın adam ve Shakespeare'in yıpranmış versiyonu, ikisi de hayati konuya
dayana kadar ne kadar süre gevezelik etmenin uygun olacağını merak ediyorlardı.

"Oturabilirsin. Bir sigara içmeye zaman var. Terry----" Sir
Tobias, ateşin yanına ikinci bir koltuğu yerleştirmek için kısa bir girişimde bulundu; Tabs, vücudunu bir kez sallayarak istediği sonuca
ulaştı. "Terry birini çaya getirdi; henüz gitmedi. Bu Yeni Ordu adamları ne zaman gideceklerini asla bilemezler. Bana işlerinde iyi olduklarını
söylediler, ama cilaları yok. Sanırım bunu söylememeliyim - bana nankörlük ediyorlar!
Ama hepsinden bıktım, sınıfların işgalinden, pantolonlu kadınlardan, at sırtındaki dilencilerden, Caz müziğinden. Eski dünyayı geri istiyorum - kadınsı kadınlar, herkesin etiketlenmesi ve Beethoven."

Sigara kutusunu sinirli bir şekilde Tabs'e doğru itti, önce kendisi için bir tane seçti.

"Beethoven," diye homurdandı, "benim istediğim bu ve kısa saç yok ve
herkes mutlu bir şekilde evli. "

"Terry'yle birlikte olan bu Yeni Ordu adamı," Tabs sesini kaygısız ve sıradan hale getirmek için durakladı, "onu çok görüyor mu? Ondan hoşlanıyor mu?"

"Ondan hoşlanıyor!" Küçük adam hızla döndü. En uçuk
önermede bile korkunun gölgesini görmek istiyordu. "Eğer öyle olduğunu
düşünseydim, onu Lady Dawn'a gönderir ve adam ölene kadar yanında tutardım, yoksa----"

"Nesi var onun?" Tabs sigarasının külünü kayıtsızca fırlattı.

"Nesi var onun!" Sir Tobias sakalının ucunu çekiştirerek, suçlamayı çerçevelemek için zihinsel bir çaba gösterdi. "Beş yıl önce bana bu soruyu sorsaydın sana söyleyebilirdim; ama şimdi değil. 1914'te bir adamdan bizim sınıfımıza ait olarak bahsediyorduk ve onun bizim davranış standartlarımıza, şeref kurallarımıza, kamu görevi anlayışımıza, geleneklerimize sahip olduğunu kastediyorduk; yani, onun doğru şekilde hareket edeceğine güvenilebilirdi. Bugün, her adam bir beyefendidir, yeter ki yeterince Alman öldürmüş olsun."

"Ama yine de onda bir sorun olduğunu hissediyorsunuz."

"Evet, ama neden böyle hissettiğimi size söyleyemem. Birçok açıdan takdire şayan: Sanırım rütbelerden yükselen en genç tuğgeneralimiz. Terfisinde de hiçbir hile yoktu; etek etkisi yoktu; her şey saf liyakat ve cesaretti. O, en başından sonuna kadar bir savaşçıydı ve tüm şansları paylaşıyordu. Ama sorun şu ki, nereden geldiğini bilmiyorsunuz ve bu nedenle, nereye gittiğinden emin olamazsınız. Bunun züppece olduğunu biliyorum. Bana, benim gibi yaşlı bir adamı kurtarmak için katledilecek kadar iyi bir adam varsa, benimle aynı masada oturacak kadar da iyi bir adam olması gerektiğini söyleme hakkına sahipsin. Ancak insanların farkına varmadığı şey, insanların kömür madenlerinde, demiryollarında ve dünyanın başlangıcından beri binlerce başka yerde benim gibi yaşlı adamları korurken yaralandıkları, ancak şimdiye kadar onlara evlerimizde bir yatak teklif etmeyi gerekli görmediğimizdir. Savaş, insanlardan en basit hediyeleri istedi; fiziksel güç, şikayet etmeyen dayanıklılık ve cesaret. Savaş sona erdi ve eğer bu hediyeler sosyal ilerlemeyi sağlamaya devam edecekse, bir hırsızı yakalayan her polis memuru banka başkanı yapılmalı. Bir adamın arkadaşım olabilmesi için geleneklere sahip olmasını istediğimde, soyağacı olmayan bir köpek satın almayı reddettiğimden daha fazlasını istemiyorum."

"Ama bu adam, adı ne? Eğer sizin söylediğiniz kadar seçkin biriyse, onun hakkında bir şeyler duymalıydım."

Ev sahibi cevap veremeden, kapı gizlice açıldı. "Akşam yemeği
servis ediliyor, Sir Tobias."

Hafif adımlar duyuldu ve Terry uşağın yanından hızla geçti.
"Bana kızacağını biliyorum, Baba. Bekletilmenizin tek sebebi benim.
General Braithwaite'i ikna etmem çok uzun sürdü.
O kabul edene kadar---- bir kasırga gibi giyinmek zorunda kaldım. Arkadan düzgün bir şekilde bağlandığımdan hiç emin değilim. Hava akımı hissettiğimi biliyorum."

Sonra, sanki onun beklendiğini hatırlamamış gibi, "Neden,
merhaba, Tabs! Bir smokinle! Huzurlu ve neşeli görünüyorsunuz."

VI

Her köşesi kırmızı gölgeli ve elektrikle aydınlatılmış gümüş bir şamdanla aydınlatılmış kare şık masaya yerlerini almışlardı.
Tabs ve Terry yan yana oturmuşlardı, böylece onu her zaman profilden görüyordu, ancak sohbet ederken ona döndüğünde.
Omuzunun yumuşak yuvarlaklığını, boynunun ve göğsünün saten solukluğunu,
çocuksu dalgalı saçlarının titrek altınını gördü.

General, yalnız bir şekilde, karşılarında ve onlara dönük oturuyordu.
Sir Tobias ve karısı her iki uçta oturuyorlardı - eğer bilselerdi, tüm dünyada yargıçlar gibi.

Leydi Beddow gururlu, tavizsiz bir kadındı, kendi türüne karşı nazikti,
üstündekilere karşı sorgusuz sualsiz saygılıydı,
altındakilere karşı pratik bir şekilde şefkatliydi ve kapısını çalıp kendisine eşit olduğunu iddia eden herkesi soğuk bir şekilde inceliyordu. Parmak uçlarına kadar yetiştirildiği için, o da, o anın çalkantılı demokrasisinde kocası kadar huzursuzdu. Salonda Sir Tobias oldukça huysuz bir şekilde misafirlerini tanıttı. Tabs, Braithwaite'e sessizce gülümseyerek gerginliği azaltmıştı, "General
ve ben daha önce tanışmıştık."

Oturdukları andan itibaren rahatsız edici bir akşam yemeğiydi. Sir
Tobias, kütüphanede hiçbir belirti göstermemiş olmasına rağmen,
bekletildiği için bir kızgınlık geliştirmiş gibiydi. Bu kızgınlığa hiçbir atıfta bulunulmadı, ancak Terry ve General açıkça suçluydu. Sir Tobias belirsiz bir şekilde mutsuzdu ve birini suçlamak zorundaydı.
Terry'nin örtülü olarak ima edilen eleştiri altında asi ruhları
yükseldi, ancak General'in otoriter güvencesi çökmeye başladı.

Sir Tobias, kütüphanede başlayan sohbeti
devam ettiriyordu. O sırada orada bulunan adamla ilgili olduğunun farkında değil gibiydi. "Bir felaketle dünyayı yeniden canlandıramazsın. İnsanlar su gibidir: fırtınada yükselirler veya
kendilerinin altına batarlar. Kargaşa sona erdiğinde, kendi seviyelerini bulma eğilimindedirler. Savaş yok eder; hiçbir şey yaratmaz."

"Bu doğru değil, eğer sizi çürüttüğüm için beni mazur görün. Bilgisizce konuşuyorsunuz." Braithwaite, kendi Karargahının yemekhanesinde yapacağı gibi, açıkça söyledi kendini--bu, ev sahibinin Tabs'e hitap ettiği gerçeğine rağmen.

Şaşkınlık içinde, Sir Tobias yutmak üzere olduğu çorbayla neredeyse
kendini tıkayacak gibi oldu. Davet etmediği, göğsü süslemelerle
parıldayan bu kendine güvenen genç adama hafifçe göz kırptı.
"O zaman, sizin fikrinize göre, savaş ne yarattı ki," diye sordu tehlikeli bir nezaketle; "mesela, yeni biten bu savaş?"

"Az önce sona eren bu savaş, deneyimlediğim tek savaş." Braithwaite, cesaretlendirmek için Terry'ye baktı. "Ben
bende ve benim gibi binlerce kişide ne yarattığını biliyorum. İçimizde
tüm varlıkların en değerlisini yarattı --karakter. Acının, pisliğin ve umutsuzluğun acı sınavında kendimizi bulduk --hayal ettiğimizden daha fazla asalet
yapabileceğimizi gördük. Sonumuz olacağını düşündüğümüz
saatlerde, miras aldığımız tüm batıl inançlarımızı ve köleliklerimizi yeniden çözdük; bunu yaparken Tanrı'nın ve hayatın kendisinin
bildirilenden çok daha nazik olduğunu keşfettik. Bu keşif sayesinde
korkak olan insanlar ölümle memnuniyetle yüzleşmeyi, kaytaranlar sorumluluğu
üstlenmeyi, bencil insanlar paylaşmanın ince insanlığıyla
namuslu olmayı öğrendiler. Zaman hizmetçileri karınlarını kaldırıp
talihsizlikle bir kahkahayla yüzleşmeyi öğrendiler. Kendimi
açıkça ifade edebildiğimi bilmiyorum; belki de derslerini anlamak için büyük oyunun bir parçası olmak gerekiyordu. Onları anlıyor olmamız, hayatta
kaldık. Rahatsız adamlar olarak size geri döndük; tatmin olmadan önce
çok daha rahatsız olacağız. Savaşta savaşmak için bizi gönderdiğiniz
aynı eşitlikler için barışta savaşmayı amaçlıyoruz.
Bana bu özel savaşın ne yarattığını sordunuz;
tamamen yeni bir toplumsal ve manevi değerler seti yarattı.
Kastın merhametsizliğini ortadan kaldırdı."

Son sözlerini söylerken masanın karşısındaki Tabs'e korkusuzca meydan okuyarak bakıyordu, sanki "Ben buyum. Şimdi beni ifşa edin."

Ancak Tabs, onu polis mahkemelerine
sürüklememesinin nedenini hatırlıyordu, "Rütbelerde görev yaptın, değil mi? O zaman sen ve ben
orada arkadaştık!" Braithwaite, farkında olsun ya da olmasın,
kendisi için özel bir yalvarışta bulunuyordu. O ve Braithwaite,
şimdi ne olurlarsa olsunlar, orada arkadaştılar. Tabs, dinlerken sessizce, "Haklısın ve ben seninleyim. Ann'e bağlı kalarak standartlarını karşılasan
daha çok seninle olurdum." diye düşünüyordu.

Saldırganlığı başlatan Sir Tobias'tı. Çorba tabakları kaldırılmıştı ve balık yemeği henüz servis edilmemişti. Konuşmak için
vakit bulmuştu. "Orduda bulunmuş olan sizler," dedi sinirli bir şekilde,
"özellikle de hızla terfi etmiş olanlarınız, her zaman
sanki geri kalanımız üniformaları giyene kadar çalıntı malların alıcısıymışız gibi konuşuyorsunuz. Ordular gençlerden oluşur; çoğunuz için otoriteyi ilk kez tattığınız zamandı. Kafanıza vurmuş;
deneyimi bir kenara itip eski dünyayı yeni oluşumlara
sürüklemek istiyorsunuz. Sizler, kendiniz sivillerken, bizi
aşağılayarak geri döndünüz; aşağılamanız üç parçadan oluşuyor, eski sivil rekabet mücadelesinde daha önce başarısız olduğunuz gibi, başarısız olma korkusu. Savaşın öğrettiği
erdemlerden bahsediyorsunuz; bunları bahşedelim ve minnetle bahşedelim--bizi yıkımdan kurtardılar. Peki ya teşvik ettiği çılgınca pervasızlık, bedensel iffetin ucuz görüşleri, anlık mutlulukta çaresizce ısrar etme ne olacak?" Bedensel iffetten bahsedildiğinde, masanın diğer ucundaki Lady Beddow kekeleyerek bir
"tut, tut!" dedi. Kocası, bir çocuğun yoluna çıkan bir el arabasından
kaçması gibi, bundan kaçındı. Bakışlarını çevirmeden koşmaya devam etti. "Tamamen yeni bir toplumsal ve manevi değerler seti! Saçmalık! Savaş, sadece vahşi niteliklere aşırı bir prim veriyor - kas, kemik, sinir, fiziksel dayanıklılığın tüm
gereçleri. Benim gibi entelektüel
başarılara sahip eski dostlar için ne işe yarıyor? En büyük şairi,
şarkıcıyı, ressamı, kemancıyı alır; onunla yapabileceği tek şey, ellerine bir tüfek
vermektir. Tüm beyinler, bir siperin çamuruna
sıçranmışken, Michael Angelo'nun veya bir paçavracınınki gibi birbirine benzer. Örneğin, Lord
Taborley'i ele alalım - o askeri aptallığın onunla yapabileceği tek şey, onu iki yıl boyunca saflarda tutmaktı. Beni tamamen yeni toplumsal ve manevi değerler setinize inandıramazsınız. Savaşın mirası, tam bir huzursuzluk ve zamanla onaylanmış ahlak kurallarına itaatsizliktir."

Kendini teslim ettikten sonra, peçetesini yeleğinin içine daha sıkı
sıkı soktu ve sanki bu gastronomik enerji gösterisiyle
bir şekilde argümanını güçlendirebilecekmiş gibi balık yemeğine saldırdı.

Tabs için Sir Tobias'ın söylediği her şeyin arkasında Maisie ve Adair'e duyduğu
sefalet yattığı açıktı. Dünyayı her zaman kişisel denklemde görüyordu.

"İfadelerinizin çoğuna katılıyorum," diye gevezelik etti General. "Ve
yine de yanılıyorsun. Bir şeyi kaçırıyorsun. Bence bu,
muhteşem kahramanlığın vizyonu. Bunu hiç görmedin; görmek istemiyorsun. Bunu
hiç görmemiş olmanı anlayabiliriz; ama görmek istememen
bizi kızdırıyor. Bu senin için yaptığımız bir şeydi ve sen bunu
her şeyiyle hafife alıyorsun. Bizi neşelendirdin ve gitmemiz için alay ettin çünkü sen
korkmuştun. Tereddüt edersek bize beyaz tüyler verdin. Bizi
işlerimizden sürükledin ve çoğu zaman seninki gibi
mali güvencesi olmayan fakir adamlar olduk. Eğer hayatlarımızı
paylaşırsak, mali güvencen konusunda bizimle yarı yarıya gideceğine söz verdin. Anlaşma senetlerinin hazırlanması için zaman yoktu;
sana
sözünü tuttuk. Ve ne yalandı! Bugün Regent Caddesi'nde ayakkabı bağcığı satan kör bir memurun yanından geçtim. Bir gün önce işsiz
asker kendini bir trenin altına attı ve son sözleri, 'Abartıyorsun ve bol şans.' Bu geceki gazetede gördüğüm bir Albay var, polise geri dönmüş. Bugün üniformalı bir adam
gördüğünüzde, dile getirmediğiniz düşünceniz, 'Tanrı aşkına çıkar onu.' Diyorum ki
bu tamamen yanlış. Devrime yol açan bu tür nankörlüktür. Savaşın vahşetinden bahsediyorsunuz; barışın vahşetinin yanında bir hiç. Tehlike sürerken insanların hayatlarına kendinizinmiş gibi davrandınız, ancak tehlike önlendiği için
mallarınızın sizin olduğunu iddia ediyorsunuz."

Bir nefes aldı ve etrafına baktı.

Tabs bilinçsizce onaylıyordu. Terry'nin yüzü kendi
tutkulu öfkesinin ve coşkusunun ateşini yansıtıyordu. Gölgelerdeki uşak, kayıtsızca sırtını dönmüş ve bir sonraki yemeği
oynama numarası yapıyordu. Leydi Beddow çok dik ve
şaşkın bir şekilde oturmuş, bıçağını ve çatalını sanki ona destek oluyormuş gibi tutuyordu. Yemeğe hâlâ adalet sağlayan tek kişi, fırtınadan sorumlu olan Shakespeare'in yıpranmış versiyonuydu.

Sessizlik, son bir doruk noktası gerektiriyor gibiydi. Eski uşak boğazını temizledi. Ve Tabs, eski uşağını dinliyordu; General'i
unutmuştu. Sanki gerçekliğin kasveti bir oyun
parçasını bölmüştü. Braithwaite'in sesinde şimdi daha az sıcaklık ve
daha fazla sitem vardı. "O günlerde, bizi perişanlığa
acele ettirdiğinde kast hakkında hiçbir şey söylemedin. Bize---- Bize ne vaat etmiştin?"

"Köşede bir krallık," diye önerdi Tabs. Bir sonraki dakika
Terry'nin sıcak küçük elinin masa örtüsünün altında kendi elinin üzerinde olduğunu hissetti.

Braithwaite, şaka yapıp yapmadığını görmek için Tabs'e baktı; sonra beklenmedik bir yerden gelen bu yoldaşlık
kanıtına rahatlamış bir şekilde gülümsedi. "Evet, belki de öyleydi - gelecekteki bir nezaket, hepimizin birlikte
insan olacağımız, ne özgür ne de bağlı olacağımız bir yer." Sonra tekrar ev sahibine,
"Bizi her şeyin sansürlendiği yere gönderdin. Gerçeğin neredeyse hiçbir fısıltısı sana ulaşmadı. Savaş muhabirlerine bile
dehşeti silmeleri ve sakinliğini bozacak hiçbir şey yazmamaları talimatı verildi.
Geri döndük, bizden geriye kalanlar; gerçekte ne olduğunu bilmen gerektiğini düşünüyoruz. Sana anlatmaktan pek hoşlanmıyoruz ama
eğer bilirsen, en azından bazı sözlerini tutmaya
ikna edilebilirsin diye düşünüyoruz. Peki sen ne yapıyorsun? Bizi hor görme ayrıcalığını yeniden öne sürüyorsun. Parmaklarını kulaklarına tıkıyorsun ve kasttan bahsediyorsun,
ve savaşı unutup işe geri dönüyorsun. Sir Tobias, korkarım
çok fazla kişisel davranıyorum ama sen orada olmayan milyonlarca kişiden
bir örneksin. Varlığının farkında olmamaktan memnun olduğun
tamamen değişmiş bir dünyada yaşıyorsun. Kayıtsızlığın benim gibi adamları
o noktaya getiriyor delilik. Elinizi koyduğunuz
hesap ödenene kadar rehavete kapılma hakkınız olmadığını düşünüyoruz.
Lord Taborley'nin nasıl hissettiğini bilmiyorum; ifade etmiyor----"

"Tabs tam olarak sizin hissettiğiniz gibi hissediyor ve ben de öyle hissediyorum." Konuşan Terry'ydi,
tıpkı bir trompet çağrısının yavaş basına cevap veren bir borunun tiz cesareti gibi. "Zaferi satın alan dünya biziz--üçümüz,
dünyanın geri kalanı ise geri çekildi. Sizin gibi iki adam gazlandı,
ve parçalandı, ve işkence gördü ve benim gibi kızlar seni yamaladı ve
seni Cepheye geri gönderebilmek için seninle flört etti
neşeli--benim gibi aşkı, çocukları veya
çocuk yuvası türünden bir mutluluktan başka bir şeyi bilmeyen kızlar. Biz üçümüz ve bizim gibiler
anlıyoruz, çünkü bedeli birlikte ödedik."

"Gerçekten, Terry, itiraf etmeliyim ki beni şaşırttığın zamanlar oluyor."
Leydi Beddow koltuğundan kalkarken, onaylamamanın resmiydi. Uşağın ona
açtığı kapıdan geriye baktı. "Sanırım
bu tartışma _çok_ ileri gitti."

Dışarıya doğru süzülürken, evcil bir köpeğe seslenir gibi omzunun üzerinden "Gel, Terry." diye seslendi.

VII

Ama Terry gelmedi; sanki erkekler arasında bir erkekmiş gibi sıkıca oturdu. Kahve servis edilene ve oda hizmetçilerden kurtulana kadar, Sir Tobias'ın katılmadığı küçük bir sohbet numarası vardı.
Sanırım, parmaklarının arasında yanmamış bir puroyla, çok yaşlı ve bir şekilde terk edilmiş gibi görünen, asık suratlı bir şekilde sandalyesine çömeldi. incinmiş,
Terry ayağa kalktı ve yanına gitti. Kollarını boynuna doladı ve
başındaki kel noktayı öpmek için eğildi. "Neşelen, canım Babacığım;
duyduğun kadar
kötü değil. Senin için puro yakmamı istemez misin?"

Tabs, dikkati uzlaşmadan uzaklaştırmak için
General'e hitap etti. Mektuplarının hatırlanamayacak hale gelmesiyle sabahleyin paniğe sürükleyecek bir adama karşı bu kadar sempati duyması tuhaftı. "Orduda kalmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hayır. Ama neden soruyorsunuz? Hizmetimiz ne kadar parlak olursa olsun, Düzenli olmayan hepimizden kurtuluyorlar. Orduyu tekrar bir sosyal kulüp haline getiriyorlar. Yakında üniformadan çıkacağım."

"Ya sonra?" diye ısrar etti Tabs.

"Ah, o zaman başka bir şey bulurum." Hafifçe konuştu, ama yakışıklı yüzünü
geçen gölge, "Eğer bir şey bulabilirsem" gibi açıkça kelimeler ekledi.

"Küstahlık değilse," Tabs sesini alçalttı, "Neye yönelmeyi
düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

General ona şüpheyle baktı, önceki
utanç verici tanıdıkla ilgili iddiada
bulunup bulunmayacağını merak etti. "Birkaç şey
gözümde," dedi belirsiz bir şekilde, "benim pozisyonumdaki bir adamın
seçebilmesi gereken şeyler var."

"Olmalı! Ama hikaye şu ana kadar böyle değildi. Az önce bize anlattığın Albay'a ne demeli?" Tabs başka bir fırtınanın
yaşlandığını gördü. Masanın üzerinden eğildi ve aceleyle devam etti. "En kötüsü
olursa, eski işinin seni beklediğini tahmin ediyorum. Bugün olduğun
ki
seni yapan nitelikler,
tanınmış ve
değerlendirilmiş olmalı----" Terry babasıyla uzlaşmasını tamamlamıştı ve
bakışlarını onlara dikmişti. Tabs tonunu değiştirdi. "Akşam yemeğinde söylediklerinizi oldukça sert bir şekilde dile getirdiniz, efendim. Ama neye
vurduğunuzu anlıyorum--cesurluğun, en iyi ihtimalle özverili olmanın, aristokrasinin tek standardı olduğu cephenin demokrasisiydi."

General cevap veremeden önce, Sir Tobias şaşkın başını
kaldırdı. "Bu benim anlamak istemediğim bir şey.
Söyledikleriniz doğruysa yaşamaya devam etmek istemiyorum."

Tabs, yaşlı adama düşünceli bir şekilde döndü. "Bence bilseydiniz anlardınız. Savaşın orada bulunan hepimiz için yarattığı fark,
insanları kusurlarından ziyade iyi yönlerine göre yargılamayı
öğretmesiydi. Toplum hakkındaki tüm önyargılarımızı, özellikle de
ırk ve yetiştirmenin aşırı değeri hakkındaki düşüncelerimizi altüst etti.
Öğrendiğimiz şey, bir adamın en üst düzeyde koşmasını sağlayan bir kalp yetiştirmesi olduğuydu."

Sir Tobias yorgun gözlerini meydan okurcasına kaldırdı. "Peki ya Adair?"

Sonunda isim çıktı--tüm akşam boyunca telaffuz etmeye çalıştığı isim. Adair'in savaşta olmaması ve tartışmada uygun bir yeri olmaması önemli değildi. Yaklaşan aile felaketi hissinden kaynaklanan çekingenliğini aşmak istemişti. Sonunda başarmıştı.

"Bence, Baba," dedi Terry, "General ve ben seni ve Tabs'i baş başa bıraksak iyi olur."

Tabs'in gördüğü bir sonraki şey, Terry'nin bu diğer adamla kaçmasıydı. "Bir dakika, Terry. General ile benim aramda seçim yapıyorsun. Braithwaite'in bir zamanlar---- olduğunu bilmek kararını vermene yardımcı olabilir" diyerek gerginliğini sonsuza dek yatıştırma gücüne sahipti. Ancak kuryenin adil oyun tanımı onu caydırdı.
Bu adam siperlerdeki dostu olmuştu; bu yüzden o gün ikinci kez gençlerin yanından dışlanmasına izin verdi. Onun ne kadar çok şey veya ne kadar az şey bildiğini keşfetmemişti. Onun
geri çekilmesiyle orta yaşlı hissettirildi--babasının
çağdaşına her zamankinden daha yakın. Yine de, sıkıntısına bir altta yatan teselli olarak,
gizli dostlukta kendi elini
arayan küçük elin hatırladığı baskıyı
du.

Sir Tobias'a döndü. "Evet, Adair'e ne oldu? Terry bana
danışmak istediğini söyledi. Söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey varsa----"

VIII

Kapı tekrar açılıyordu. Tabs gölgelerin arasından omzunun üzerinden geriye baktı. Eşiğin hemen içinde, aceleyle akşam örtüsüne bürünmüş bir şekilde duruyordu; onun ötesinde, salonda General şapkasıyla kıpırdanıyordu. Sir Tobias başı öne eğik bir şekilde oturuyordu; onun
yeniden girişinin sesini duymamıştı. Açıkça ikisinin yalnız olduğuna inanarak konuştu. "O adamdan hoşlanmıyorum. Evime son kez geliyor. Terry onda ne görüyorsa---- Ve Terry için iyi değil."

Ayaklarının ucuna basarak koridora geri döndü, kapıyı arkasından yavaşça çekti. Bir an sonra ön kapı gürültüyle kapandı.

"O neydi?" Sir Tobias cüce gibi başını kaldırıp irkildi.

Tabs ne olduğunu tahmin etti; ama dediği gibi üçü birlikte bedeli ödediği için sırrını sakladı. "General Braithwaite, muhtemelen. Ama Adair'den mi bahsediyordunuz?"

Sir Tobias titredi, gerginliğini ele verdi. "Bir rahatsız edici," dedi sinirli bir şekilde, "gitmesiyle bile. Yine de, sanırım doğru; onun gibiler olmasaydı bu gece burada rahatça oturmazdık."

Şimdi açılmışken, asıl konudan kaçınmak için her şey yapılabilirdi.
Parmaklarını masaya koyup davul çaldı, davul çalmayı bıraktı ve derin bir
iç çekti. "Evet, Adair'den bahsediyordum. Onu anlamıyorum.
İlişkimi kaybettim; kimseyi anlayamıyorum. Geride kaldım,
bir şekilde. İnsanlar bugün eskiden hiç yapmadıkları şeyleri yapıyorlar.
Hayatım boyunca sadece fısıltıyla bahsettiğim şeyler hakkında
dairelerin tepesinden bağırıyorlar. Terry yapıyor; bu gece hiç sevilmediğini ve hiç çocuk sahibi olmadığını
söylediğini duydunuz. Nezaketin kaybı----"

"Ben buna nezaketin kaybı demezdim." Tabs bir kibrit çaktı. "Bunu
bir namussuzluk kaybı olarak adlandırırdım. Hepimiz kızların evlenmek için doğduğunu ve en iyilerinin çocuk sahibi olmak istediğini biliyoruz. Neden
sahip olmasınlar ki? Sen çoktan ona bebek aldığında sahip oldun. Sahte çekingenliklerle
kapak açıldı. Umarım açık kalır; çok daha dürüst bir
dünya olacağız."

"Kapak açıldı! Aradığım ifade buydu." Sir Tobias gizlice öne eğildi. "Son dört yıldır İngiltere'de pek bulunmadın, yoksa
kapak ne kadar kötü açıktı bilirdin. Siz erkekler, siperlerde olduğunuzda, kendinizin üstünde yaşıyordunuz; ama, izinli olarak
eve döndüğünüz anda, haki giymemiş olan dünyaya kendi altında nasıl
yaşayacağını öğrettiniz. Size hikayeler anlatabilirim----"

"Biliyorum." Tabs bu hikayeleri duymak istemiyordu. "Acıklıydı. Erkekler, kırk yıl boyunca kendilerine güzel ve meşru bir şekilde gelecek olan tüm tutkulu deneyimleri birkaç saat içinde çalmaya çalıştılar. Bu, bir indirim tezgahından ödemeye vaktinizin olmadığı şeyleri kapmak gibiydi. Gençtiniz ve çok geçmeden yok edilecektiniz. Düşüncesizler, hayatın onlara borçlu olduğuna inandıkları şeyi umutsuzca aldılar. Onlar----"

Sıra Sir Tobias'a geldi. "Ama kadınlar da öyle yaptı--mesela bu Maisie kadını. Şaşırtıcıydı--hiç beklemediğimiz kadınlar. Yüzyıllar boyunca kafese kapattığımız tüm arzular serbest kaldı--geleneksel, kamuoyu ve kutsal kitap cezalarıyla kafese kapatıldı." Görüntüsünden çok memnundu ve bunu ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. "Bir hayvanat bahçesinden vahşi hayvanlar gibi kaçıp gittiler. Onların var olduğunu her zaman biliyorduk. Bazen kitaplarda gizlice ziyaretlerde bulunurduk," yaşlı gözler ihtiyatla kırpıştırdı, "Hayvanat Bahçesi'ne gitme şeklimiz gibi,
bir yerlerde bir orman olduğunu hatırlamak için. Ama biz onları sadece
örnek olarak görüyorduk; sokaklarda serbestçe dolaşırken veya evlerimize evcil hayvan olarak girerken onları asla beklemiyorduk. Şimdi
savaş sona erdi ve orman her yerimizi sardı; hayvanları
kafeslerine geri koyamıyoruz. General Braithwaite gibi adamlar, onları geri almak istemememiz gerektiğini söyleyerek işleri daha da zorlaştırıyorlar----"

"Belki de hayvanlardan biridir," diye araya girdi Tabs. "Onun geri konulmak istemesini bekleyemezsiniz."

"Belki de öyledir. Aslında ona karşı hissettiğim şey bu. Bu, Terry'yi bir daha asla görmeyeceğine karar vermeme yardımcı oldu." Uzanıp Tabs'in eline dokundu, onun müttefiki olduğunu varsayarak. "Görüntü çok normalleşiyor--her yerde vahşi hayvanlar,
sanki ev kedileriymiş gibi küstahça bir özgürlük içinde güneşleniyorlar. Artık kimse buna şaşırmıyor. Terry şaşırmıyor. Lloyd George şaşırmıyor--en azından vahşi hayvanların ona bir seçim kaybettirebileceğinden korktuğu için şaşırmadığını iddia ediyor. Kimse bir duruş sergilemiyor. Bu, bizim gibi özel kişilere bırakılıyor----"

"Ne yapmak için?"

Sir Tobias adımını kaybetti. Azarlarcasına gözlerini kırpıştırdı. "Onları
kafeslerine geri koymak için."

Tabs bir an neredeyse gülümsedi. "Ve Adair--ilk mücadele ettiğimiz vahşi
hayvan mı? Onu evlilik kafesine geri koymak zorunda mıyız? Bana Adair'den bahset."

"Kafes değildi." Sir Tobias neredeyse kızgın bir şekilde konuştu. "Evi bir tür yuvaydı ve Phyllis de ana kuştu."

Uşak birkaç kez içeri girip temizlenebileceğini görmek için bakmıştı. Sir Tobias ilk kez onun gölgelerde dolaştığını fark etti. "Belki de kütüphanemde devam etsek daha iyi olur."

Sandalyesini geri itti, peçetesini düşürdü, onu güçsüzce yokladı,
sonra da ciddi bir şekilde koridorda ilerledi.
Ateşin önüne oturup taze bir puroyla cesaretini topladıktan sonra,
damadının suçlarının hikayesine daldı.

IX

"Kızımla evlenen bir adamın başka bir kadında nasıl
çekim bulabileceğini aklım almıyor."

"Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, efendim." Tabs aniden kendini ayaklarından
sökülmüş ve tam ortada buldu bir itirafın. "Eğer herhangi bir adam Terry'ye
yalan
söyleyecek olsaydı, sanırım--sanırım beynini patlatırdım."

Sir Tobias gözlerini yarı kapattı ve konuğuna uykulu bir
onaylamayla baktı. "Bir şekilde," dedi yavaşça, "böyle hissettiğini biliyordum." Sonra gözlerini kocaman açtı ve sandalyesinde öne doğru fırladı, sanki sözlerinin etkisini tam olarak
izlemek ister gibi. Punch benzeri bu yaşlı beyefendi, Shakespeare kafasıyla
doluydu ve çelişkiler, inatçılıklar ve şefkatler. "Böyle hissettiğini biliyordum," diye devam etti, "çünkü onların yarattığı tüm sevgiyi gördün. Onlar daha küçücükken sen çoktan büyük bir adamdın. Terry sana ilk Tabs dememiş miydi çünkü dili Taborley'i dolaşamıyordu? Ah, kızlarımla çok gurur duydum! Bize ilk geldiklerinde çok küçük ve beyazdılar. Yürüyemiyorlardı, bir adım bile atamıyorlardı. Onları her yere taşımak gerekiyordu. Sonra sürünmeye başladılar; biri elini uzatmadığı sürece doğru düzgün ayağa kalkamıyorlardı. Ve sonra sonunda yürüdüler. İlk başta birinin yanından yürüyorlardı ve kısa sürede yoruluyorlardı. Ama güçlendikçe uzaklaştılar ve uzaklaştılar, her zaman daha da anlaşılmaz hale geldiler, ta ki sonunda -Terry'nin başına henüz gelmemişti- sonunda bir adamla tanışana kadar. Baba olana kadar bekle, Lord Taborley; tüm o beyazlığı bir başkasının himayesine verdiğin andan itibaren, asla
onu kıskanmaktan vazgeçme. Ona ne kadar büyük bir hediye verdiğini asla takdir edemez. Küçük ve çaresizken onu hiç görmedi. O senin
gencin--senin olduğun kadar güçlü. Sana ondan nefret etmen için bir sebep verdiğinde, ondan şöyle nefret edeceksin---- Söylediğin gibi: vicdan azabı çekmeden beynini patlatabilmek için.
Adair----Onu neşeyle öldürebilirim."

Tabs sesindeki bastırılmış tutkuyu duymaktan çok hissetti; samimiyetiyle
onu tedirgin etti. "Ama abartıyor olabilir misin?" diye önerdi.
"Adair'in---- Demek istediğim, sadece çapkınlık yapıyor olabilir. Bir sürü erkek bunu yapar--kendilerini aptal yerine koymanın tüm hareketlerini yapar ve aslında hiçbir şey yapmaz. Belki de sadece
o anın hoşnutsuzluğunu, gerilimden kaynaklanan isyanı, korkunç heyecanlardan sonraki
sessizliğin durgunluğunu ifade ediyordur. Bu heyecanları paylaşmak için
bir savaşçı olmaya gerek yoktu. Phyllis'in
evini bir yuva yaptığını söylüyorsun. Belki de yuvalardan hoşlanmıyordu. Belki de bu yüzden olmuştur. Adair
bir gecede bu kadar radikal bir şekilde değişmiş olamaz; bu kadar
felaket bir şekilde
patlayacak kadar güçlü değildi. O düzgündü----"

"Kesin bir şey bilmiyorum." Tutku sönmüştü. Konuşan yine yaşlı ve yorgun bir adamdı. "Sadece onun onu terk ettiğine inandığını ve bunun onu perişan ettiğini biliyorum. Onu geri istiyor; onu geri almanın bir yolu varsa, onu almalı. Kızlarıma hiçbir şeyi
reddetmedim. Para onu ikna edecekse, ne kadar olduğunu
öğrenmek sana kalmış. Eğer bu Lockwood kadınının bir fiyatı varsa, söylesin. Hiçbir
şeyden
kaçınmam. Her şey değerini kaybetmiş olsa da, paranın
hâlâ
satın alma gücü var. Sadakati ve sadakati geri satın alamam;
ama bunun görüntüsünü satın alabilmeliyim. Senin yerinde olsam
önce bu Lockwood kadınını
ele alırdım."

Sigarasının izmaritini ateşe doğru fırlattı. Izgarada
kısa kaldı. Onu aldı ve yanan kömürlerin içine iyice sapladı. Zavallı, yaşlı, zavallı bir çocuk gibi görünüyordu, küskün sapkınlıklar söylüyordu. "Bütün
kadınlar paralı askerdir; karım ve kızlarım hariç hepsi. Ah, evet,
ve Leydi Şafak."

Tabs, Leydi Şafak'ın bu kapsamlı suçlamadan muafiyet kazanmak için ne yaptığını merak etti. "Yarın Maisie Lockwood'la görüşeceğim," dedi,
"eğer bana nerede yaşadığını söylersen."

Sir Tobias ayağa kalkmış ve masasına oturmuştu. "Sana adresini
kopyalayacağım. "Bu kağıtların arasında bir yerde saklı."

Onu o kadar iyi saklamıştı ki bulması birkaç dakika sürdü.
Çarşafları hışırdatıp omuzlarını bükerek eğilirken Tabs'in düşünmeye
zamanı oldu. Terry! Neredeydi? Çok küçüktü, korumasızdı
ve beyazdı. Bir gün bir erkek onu aldatacak mıydı?
Şu anda o günün gelmesini
engellemek onun elindeydi.

"Ah, işte geldi!" Konuşan ev sahibiydi. Sonra kalemin acı dolu
çıtırtısı başladı.

"Sir Tobias, sizinle Terry hakkında konuşmak istiyorum." Kalemin
çıtırtısı durdu, ancak omuzlar eğilmeye devam etti. "Bu, sizinle onun hakkında konuşmayı
seçtiğim için talihsiz bir gece, ancak---- Doğruyu söylemek gerekirse, bu gece konuşmazsam şansımı kaybedeceğimi hissediyorum."

"Onun hakkında ne söylemek istiyorsun?" Omuzlar kamburlaşmamışlardı, ama başları dönmemişti.

"Sadece şunu, onu çok uzun zamandır sevdiğimi ve eğer çok yaşlı olduğumu düşünmüyorsanız, ona evlenme teklif etmem için izninizi isteyeceğimi."

Tabs, memnuniyetle kendi kendine düşündü, "Sonunda başardım. Ve her zaman planladığım şekilde ve tam zamanında başardım."

Zamanında çalışmış ve saniyesine kadar dakik olmuş bir adamın gururunu hissetti.

Sir Tobias döndü. Yüzü sakindi. Konuşmadan önce birkaç saniye geçti. "Elbette bu benim için sürpriz değil. Sen onun için yaşlısın.
O daha kırk yaşındayken sen elli beş olacaksın." Duraksadı ve Tabs'in
yüreği sızladı. "Sen ondan yaşlısın; ama sonra daha akıllısın. Akıllı bir
kocaya ihtiyacı var." Uzun bir yolculuktan
dinleniyormuş gibi rahatça oturdu; sonra elini uzattı. Tabs yanına gidip
elini aldı. "Sevgili dostum, senden tek bir isteğim var: onu her zaman
mutlu et."

Salondaki saat gece yarısını vurdu. Ayağa kalktı. "Zamanın
nasıl geçtiğini
hiçbir fikrim
olmadı. Bu arada, adres bu -- Maisie'li kadının adresi."

Tabs umursamadan aldı. Önemi kalmamıştı.
Elini cebine
katladı. "Peki Terry'yi ne zaman göreceğim?" Birdenbire
onu görmesi gerektiğini hissetti; onu görmeli ve zaman kaybetmeden
ona emin olmalı.

"Yarın, sanırım. Saat on bir civarı diyelim."

Tabs geriye dönüp düşündü. General Braithwaite'den saat on bir civarı bir çağrı almayı veya en azından sabah mektuplarını
açar açmaz ondan haber almayı bekliyordu. Sonra kendi kendine gülümsedi; Terry ile
nişanlandıktan sonra, General Braithwaite'in ne yapıp ne yapmadığının artık bir önemi kalmayacaktı.

"Evet, saat on bir civarı, eğer Terry'nin hoşuna giderse."

"Terry'nin hoşuna gideceğinden pek şüphe yok."

Salona dağıldılar. Tabs şapkasını ve paltosunu bulana kadar,
sadece tek heceli kelimelerle konuştular. Hizmetçiler yatağa girmişti. Ev
çok sessizdi. Ön kapıya kadar gelmişlerdi ve Sir Tobias'ın eli çoktan mandalın üzerindeydi ki, bir taksi kaldırıma doğru mırıldandı ve hemen dışarıda durdu. "Yanlış evde duran biri," diye tedirgin bir şekilde bağırdı ve kapıyı ardına kadar açtı. "Yarın tekrar görüşürüz."

"Evet, yarın."

"On birde," diye hatırlattı Sir Tobias.

"On birin tam noktasında," diye doğruladı Tabs.

Görünmeyen çiçeklerin kokusuyla hüzünlü bir şekilde serin gece havasına geçti. Gözleri, ani ışık değişimiyle bir anlığına sersemlemişti. Taksinin bulanık silüetini seçti ve tereddüt etti, taksiyi kiralama şansı olabileceğini düşündü; sonra gölgeli yolcularının daha derin karanlığa geri döndüğünü gördü. Görünüşe göre Sir Tobias haklıydı; yanlış evde durmuştu.

Döndüğü köşeye vardığında geriye baktı. Taksi hareket etmemişti. İçindekiler tekrar dışarı çıkıyordu - bir memur ve bir kız. Kız, onun ayrıldığı evin zilini çalıyordu, memur ise şoförle yerleşiyordu. Kıza yaklaştığında, kapı açıldı ve bir ışık huzmesi düştü. Kısa bir görüşme oldu - belli ki aceleyle yapılan açıklamalar. O mesafeden bile Sir Tobias'ın öfkeli sesinin öfkeli tonlarını tanıyabiliyordu. Sonra Terry'den "Şiş, Baba!" sesini duydu. İçeri girdiler. Kapı arkalarından kapandı. Taksi ters yöne doğru hareket etti. Tekrar sessizlik oldu - görünmeyen çiçeklerin kokusu ve serin, bahar gecesinin hüzünlü havası dışında hiçbir şey yoktu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HER TÜRLÜ KRALLIK

I

Tabs, olağandan daha fazla özenle giyinmişti. Bunu yaparkenki özbilincine oldukça eğleniyordu ve biraz da küçümsüyordu. Yine de bir kadını kazanmada kıyafet stratejisinin değerli olduğunu biliyordu; ihmalkarlık yüzünden bir
elini kaybetmeye hiç niyeti yoktu. Kahvaltıya oturduğunda saat dokuzdu; iki saat içinde Terry'yi görecekti.

Güneşle cilalanmış neşeli bir sabahtı; hareketli esintiler küçük Meydan'daki ağaçların genç yapraklarını mırıldanıyordu. Uyandığından beri toplanmış serçelerin dedikoducu cıvıltılarını ve gürültülü trafiğin yuvarlanan gümbürtüsünü dinliyordu. Çatıların
yüksek kesiminde aralıklarla ona doğru çınlayan çan sesleri ve saatlerin vuruşlarının daha yavaş müziği geliyordu. Sanki bir orkestra
sandalyelerini sürtüyor ve daha mutlu dünyanın
uvertürüne çarpmadan önce akort ediyordu.

Aşağı inerken tabağının yanında tek bir mektup gördü.
Ona yabancı bir kadın eliyle yazılmıştı. Onu aldı ve bir uzmanın
emanetiyle dikkatlice inceledi. Bir
mektup açılmadığı sürece, özellikle de tanımadığı bir kadından gelen bir bekar içinse, bir macera
havasını korur. Bir noktaya kadar bu müdahaleden rahatsız oldu. Bu sabah düşünceleri tamamen Terry'nin olmalıydı. Yine de bundan rahatsız olmuştu.

Zarfı açtı. Antetli kağıtta, en modern armalar dışında kimsenin bilmediği bir
arma vardı. Şunu okudu:--

_Sevgili Lord Taborley:

Benimle tanışmak için
çok istekli olduğunuzu duydum. Eğer öyleyse, yarın öğleden sonra uğradığınızda evde olacağım. Bu özgürlük için hoşgörünüzü rica ederek,

Saygılarımla,

Maisie P. Lockwood._

"Yarın öğleden sonra! Dün yazıldı! Yani bugünün öğleden sonrasını kastediyorum.--Peki _P_--Maisie _P._ Lockwood neden? Bu Pollock için mi, ilk kocası için mi?--Alışılmadık! Oldukça saf bir insan!" Sonra yüzü
boşaldı. "Düşünce okuyucusu olmalı! Benim onunla tanışmak istediğimi nasıl tahmin etti? O zamanlar ben bile
bu mektubu yazdığını bilmiyordum."

Kokulu kağıdı elinde buruşturarak boş
şömineye fırlattı. "Sevgili hanımefendi, eğer zihinleri uzaktan bu kadar doğru okuyabiliyorsanız,
şundan emin olun: Bugün Terry ile o kadar meşgul olacağım ki size ayıracak
zamanım olmayacak."

Dar koridorun kapısı kısmen açıldı. "İçeri girebilir miyim?"

Kadının sesini duyduğunda ayağa fırladı ve sandalyesini devirdi. Kadın ona bakmaya cesaret etti. "Neden, Tabs, sen geç kahvaltı eden birisin.
Babam bana saat on birde beni görmeyi planladığını söyledi; seni zahmetten kurtarmak için
acele ettim."

Mart güneşinin bir telaşı gibi Terry içeri girdi.

II

Onu nasıl selamlayacağını bilemiyordu. Henüz iznini almadığı, babasının çoktan onay verdiği bir kızı nasıl selamlayabilirdi?
Dahası, gece yarısı ondan kaçınmak için taksiye
kaçarken ona dair son anısı vardı.

Kadın elini uzatarak karar verme zahmetinden kurtardı. "Beni
gördüğünü biliyorum. Konuşmak için geldiğim konu bu."

Bunu söylerken yüzündeki gülümseme hem mahcup hem de içtendi. O, gönüllü olarak itiraf etmeye ve gerekirse şaplaklanmaya gelmiş dürüst bir genç gibi görünüyordu. Tabs, onun alt dudağının titrediğini ve cesaretini
topladığını fark etti. Zihni, onun gerçekten bir çocuk ve kendisinin bir erkek olduğu günlere geri döndü - onun için kesik parmakları
sardığı, onu balık tutma gezilerine götürdüğü, ona ilk
sineğini
atmayı öğrettiği ve bir ödül olarak, kreş ışıkları sönmeden önce onu yatakta güvenli bir şekilde
görmesine izin verdiği günlere. Küçük Terry, o günlerde onun hiçbir kazanç düşüncesi olmadan sevdiği minik kız kardeşiydi - sadece dünyanın dört bir yanına seyahat ettiği her yerde heyecan verici hediyeler aldığı
küçük bir arkadaştı - Çin'de bir bebek evi, Meksika'da bir
köpek, İran'da kırmızı bir binicilik eyeri. Şimdi ondan
korktuğunu görmek canını acıttı - ondan korkuyordu çünkü ona
en büyük hediyeyi sunmak üzereydi. Acaba onun için çok yaşlı olduğu için mi korkuyordu?

"Eğer hoşuna gitmiyorsa bunun hakkında konuşmana gerek yok," dedi nazikçe.
"Ne yaptıysan ya da yaptıysan doğrudur."

"Bu doğru değil." Ellerini ovuşturdu. "Ah, Tabs, cömert olduğunda
işimi çok zorlaştırıyorsun. Doğru bir şey yapmadım. Bir karmaşanın içindeyim. Gelecekte
yapacaklarımın daha iyi olup olmayacağını bilmiyorum."

O içeri girdiğinde hala karşı karşıya geldikleri gibi ayaktaydılar. Tabs odadaki kullanılmış kahvaltı masasına,
Maisie'nin buruşuk dilekçesinin ızgarada yattığına,
güneş ışığının selinin ve
geçenlerin başlarının tepelerinin lalelerin sert sırasının üzerindeki camdan süzüldüğüne baktı. Gözleri, önünde duran, şık giyimli ve sıkıntısının fırtınasını gizlemek için mücadele eden bu genç kızın çiçek yüzüne geri döndü. Ortam ona yetersiz ve mahrem değildi. Lale sırasının üzerinden gizlice geçen şapkalar casuslara aitmiş gibi görünüyordu. Ann her an kapıyı çalıp masayı temizlemesine izin verilmesini isteyebilirdi. Önümüzdeki yarım saatte son beş yıllık hayalinin paramparça olacağına inanıyordu; aksi takdirde, eğer onu esirgemek için olmasaydı, Terry neden ona bu kadar alışılmadık bir saatte, her türlü âdet kuralına göre onu ziyaret etmesini beklerken, bu kadar alışılmadık bir ziyarette bulunsundu?

"Yukarıya ne dersin?" diye önerdi. "Çalışma odamda rahatsız edilmeyeceğimizden emin olabiliriz."

"Hayır, Tabs, canım," ve eklenen küçük kelime onu garip bir şekilde etkiledi, "Söylenmesi gerekeni hemen söylemeliyim. Dişçide beklemek gibi bir şey - çok yıpratıcı olan beklemek." Yüzü bir gülümsemenin hayaletiyle aydınlandı. "Gerçek acıyla yüzleştiğinde, bir saniyede biter."

Kendini oturdu. İsteksizce onun örneğini izledi. Ama oturduğunda, kendini kelimelerin arasında buldu. Eldivenlerini çıkardı ve orada oturup onları katlayıp tekrar katladı. Onun başlamasını bekledi; Meydan'da oynayan çocukların kahkahaları ve kaldırımda ara sıra ayak sesleri dışında sessizlik bozulmamıştı. Masanın üzerinden eğilip elini tuttu. "Terry, bunca
yıldan sonra benden korkmuyor musun? Korkmana gerek yok. Az önce
söylediklerini hatırla: Çok yıpratıcı olan beklemek; gerçek acı
bir saniyede biter. Gerçek acıyı atlat; sonra en iyisini planlayacağız. "

Neredeyse beladan uzak gözlerle minnetle baktı.
"Naziksin--diğer erkeklerden çok farklısın. Seni neredeyse sevebilirdim; seni seviyorum. Ama tam olarak---- Anlıyorsun ya. Sana dünyadaki herkesten daha çok güveniyorum."

"O zaman neden----?"

"Ah, neden?" diye yankıladı. "Keşke bana söyleyebilseydin. Neden daha az güvendiğim
başka birine daha fazlasını sunabileyim? Çok daha az?"

"Ama bu aşk mı, Terry? Tutku değil mi? Sunmaya devam edebilir misin? Sevmek evlenmek demektir ve evlenmek de birlikte olmak demektir.
"

"Biliyorum," bilgece başını salladı. "Bütün bunları biliyorum. Bunu o kadar iyi biliyorum ki
onunla veya herhangi biriyle evlenmek istemiyorum--en azından henüz değil."

"O zaman neden----?"

Diğer elini kendi ellerinin arasına aldı, boğuluyormuş gibi ona tutundu.
"Bana neden diye ikinci kez soruyorsun. Sana söyleyeyim. Çünkü
'Evet' demezsem, onu kaybedeceğim. Onu sonsuza kadar istemesem bile, şimdilik onu kaybetmeye dayanamam.
Bu hissi bilmelisin--sen aşıksın. Ve bu yüzden," sesi gözlerinden
sakladığı gözyaşlarıyla boğuldu, "bu yüzden ona dün gece söz verdim."

"Dün gece!" Tabs yavaşça konuştu, kesinliği kendine getirmeye çalışarak.

"Dün gece," diye tekrarladı; "senin olması gereken gece. Yıllardır sana söz verdiğim gece." Sonra, kendini
alay ederek, "Neden ellerimi bırakıp benden nefret etmiyorsun, şimdi ne kadar hain olduğumu
biliyorsun?"

"Sen hain değilsin." İnce parmaklarını sanki bir çocuğu kandırıyormuş gibi düzeltti. "Kendine karşı haksızlık etmemelisin. Aşık olduğumuzda
hepimiz haksızlık etmeye meyilliyiz; ben dün bu adama karşı öyleydim. Adaletsizlik,
ister kendine ister başkasına olsun, en çok zararımızı verir; insan
nerede biteceğini asla bilemez. Kalplerimizi kontrol edemeyiz, Terry; sen
denedin. Kalbinin beni sevmesini sağlamaya çalıştın ve o reddetti. Bunun
üzerine üzülme; buna engel olamazdın. Ve bu adam--o iyi bir adam. Dün onu seninle
görene kadar her zaman iyi bir adam olduğunu biliyordum, kıskandım ve gözlerimi kör ettim. Şimdi her zamankinden daha iyi bir adam. Eğer öyle olmasaydı onu sevemezdin."

Ona övgüsünün hak ettiği coşkulu ilgiyi göstermiyordu. Zihninin bir yerlerinde, onu rahatlatmaya çalışırken
ken boğuştuğu bir şüphe vardı. Onun şüphesini tahmin ettiğine inanıyordu. "Ona bana güvendiğin gibi güvenmemen konusuna gelince," diye açıkladı, "bu doğal. Birbirimizin tüm hayatlarını biliyoruz; ailelerimiz aynı türden aileler ve aynı türden
arkadaşlarımız var. Oysa----"

"Oysa," diye araya girdi, "geçmişi, nerede yaşadığı,
insanlarının kim olduğu veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Fransa'daki hastane koğuşumuzda sessizce yattığını görmeden önce onun nelerden hoşlandığını veya
nelere güldüğünü bilmiyorum. Cesaret edebildiğim kadar onu sorguladım; ama her zaman
belirsizleşiyor. Benden sakladığı bir şey var. Sadece
seni, adın her anıldığında dikleşip dinlemesinden tanıdığını anladım. Bu yüzden, ikinize de haber vermeden,
ben----Görüyorsun ya, bunu bulmam gerekiyordu. Ve sonra, seninle yüz yüze geldiğinde
o--yalan söyledi."

"Sus, Terry."

"Ama yaptı. Yalan söyledi."

Ellerini onunkilerden çekmiş ve geriye yaslanıp ona meydan okuyan bir bakışla
bakmıştı. Tabs, tavrındaki değişikliği
açıklamakta zorluk çekiyordu. Dün bu adamı savunmaktan yanaydı. Şimdi nişanlıyken onu suçlamakla ne kazanıyordu? Her halükarda
çok çirkin bir kelime kullanmıştı. Ve burada garip bir durum vardı ki, başarılı rakibini savunmak ona bırakılmalıydı.

"Bir adam, istemediği sürece başka bir adamı tanımak zorunda değildir," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Geçmişte bir zamanlar talihsiz
koşullar altında tanışmış olabilirler - hatırlaması utanç verici koşullar. Bu
anının dezavantaj olduğu adam, onu zihninden
silerek kendini koruma hakkına sahiptir. "

"Ama sevdiğini söylediği kıza yalan söylememek," diye ilan etti.
"Böyle bir inkarın tek bir nedeni olabilir:
Onursuz bir şeyi örtbas etmesi."

"Ama onursuz hiçbir şey olmadı. Yemin ederim."

"O zaman benim bunu onursuz bulacağımı düşünüyor," diye ısrar etti;
"bu da bana güvenmediği anlamına geliyor. Bu yüzden ben de ona
güvenemiyorum. Şimdi birbirimize güvenmiyorsak, evlenirsek her şeyin daha iyi olacağını nasıl umabiliriz?"

Mantığı cevaplanamazdı, ama yanlış tarafta tartışıyordu. Neyi
sürüyordu? Adam vazgeçti. Acaba onun, gelecekteki kocasıyla
nerede ve ne zaman tanıştığını söylemesini mi istiyordu? Sessizliğinin hevesi bunu talep ediyor gibiydi. Ama her oyunun kuralları vardır.
Uygulayabileceği hiçbir baskı, ona bunu söylemesini sağlayamazdı.
İsteğini kelimelere dökmekten kaçınarak bu kuralları
tanıdı.

Sessizliği bozan oydu. Ses tonu şaşkındı. "Sen bana
kendime nişanlanmayı umduğum sabah geldin ve sen
bu diğer adam hakkında tüm bu sırları ifşa ettin. İkinizin de
birbirinize güvenmediğini ve evlilikte
mutluluk bulamayacağınızı
iddia ediyorsun. O zaman, Tanrı aşkına, Terry, neden dün gece ona kendini
adan ettin?"

"Onu kaybetme korkusu----" Yüzü acınası bir şekilde titriyordu. Ağlamak üzereydi. "Babasının ona evi yasaklamakla ilgili söylediklerini duymuştu. Birlikte geçirdiğimiz son zaman gibi görünüyordu. Bunun son olmasına
dayanamadım. Onu biraz daha yanımda tutmak içindi
ben----"

Tabs ayağa kalktı ve aksayarak pencereye doğru yürüdü. Kendini bırakmaya cesaret edemedi, içgüdülerinin onu zorladığı şekilde. Onu çok uzağa götürebilirlerdi. Orada oturup ağlamamaya çalışırken tanıdığı kısa etekli küçük kıza çok benziyordu. Eskiden olduğu gibi onu dizlerinin üstüne almak istiyordu. Şimdi başka bir adamı sevdiği için, ona artık bu şekilde teselli vermesine izin verilmiyordu. Yardım için ona koşması ve
yine de başka birini sevmesi gururunu incitiyordu. Ne olmuştu da onun tutkusunu
harekete geçirememişti? Neden sadece onun çaresizliğine
başvurabiliyordu?

Çevresindeki korkuluklar ve kilitli kapılar olan ortak bahçenin içinde, üniformalı hemşireler bebek arabalarını itiyordu. Küçük çocuklar çimlerin üzerinde bir
top atıyor ve heyecanlı çığlıklarla peşinden sendeliyordu. Berrak
güneş ışığında bir ağacın altında genç anne dikiş dikiyordu. Başka erkeklerin kadınları! Başka erkeklerin bebekleri! Krallığını yeniden aramak için yola çıkmak zorundaydı; tüm eski arayışları yanlıştı. Ama artık daha yaşlıydı ve topaldı; yeni bir yolculuk için enerjisi yoktu. Ona öyle geliyordu ki
her zaman yalnız ve istenmeyen olacaktı.

Bir telgrafçı kız merdivenlerden çıkıyordu. İlgisizce zilin çaldığını duydu.
Dışarıya bakarak, sırtı Terry'ye dönük bir şekilde, ona son sorusunu sordu. "Ona dün gece söz vermiştin--o zaman neden bu sabah aceleyle yanıma geldin?"

Elbisesi hışırdadı ve nefesi hızlandı. "Çünkü----" diye başladı ve başaramadı. Adam başını çevirmedi. Kadın daha alçak bir sesle tekrar denedi, "Çünkü sözümü geri almanı istiyorum."

Arkasını döndü ve hâlâ oturduğu yere geçti. Ellerini hafifçe kızın omuzlarına koyarak, altın rengi
başına baktı. "Ama, sevgili Terry, neden? Bana bak. Bana söylemelisin."

Ona bakmadı. "Korkuyorum. Henüz kimse bilmiyor; bu yüzden
öğrenmeden önce---- Ah, Tabs, çok zekisin; her şeyi yapabilirsin." Ve sonra
kırık bir oyuncak üzerindeki çocuk gibi sızlanarak tekrarladı, "Sözümü geri almanı istiyorum."

"Beni dinle, sevgili Terry," dedi tatlılıkla, "bebek olma.
Benden ne yapmamı istiyorsun? Onu senin için görmemi ve
bir gecede fikrini değiştirdiğini haber vermemi mi istiyorsun. Onun sebepler isteyeceğini biliyorsun. Ne söyleyeyim----?"

Başını kaldırdı, boğazını geriye doğru uzattı, böylece tüm yüzü ona baktı. "Eğer beni hala istiyorsan----" Elleri kızın omuzlarında sıkılaştı. "Beni hala istediğini söyle, Tabs." Cevap olarak başı yavaşça sallandı, ama gözleri kızın gözlerinden hiç ayrılmadı. "Bunun yerine ona seninle nişanlı olduğumu söyle."

Şaşkın arzunun yarattığı kargaşada kızın üzerine eğildi, ama daha fazla
kalamadı, çünkü kapının paneline bir tık sesi geldi ve kulp döndü.
Hızla doğruldu ve soğuk bir şekilde geri çekildi. "Nedir bu?"

"Bir telgraf, Lordum." Ann içeri girdi. "Kıza bir cevap
gelmesi durumunda beklemesini söyledim."

Telgrafı açtı, içine baktı ve Terry'ye uzattı. Ann'e, "Cevap
gelmeyecek." dedi.

Terry okudu, "_Bugün benimle öğle yemeği yemekten mutluluk duyacağım Savoy
Oteli saat birde. Braithwaite._" Adresi inceledi ve şaşkınlıkla başını kaldırdı, "Ama sana. Sanki birlikte olduğumuzu biliyormuş gibi. Bunu göndermesine ne sebep oldu?"

Tabs cevap verdiğinde sesinde heyecanının yankısı yoktu. "Dün ona buraya gelmesini
isteyerek yazdım. Belli ki daha
kamusal bir yeri tercih etmiş."

Ona kurnazca baktı. "Neden ona yazdın? Beni bırakıp
evimize yemeğe gelmek arasında bunu yapmış olmalısın. Sana sormamın bir faydası olmadığını biliyorum." Son sözleri bir iddiadan çok bir soru gibiydi. "Sana sormamın bir faydası olmadığını görebiliyorum." "Hayır, Terry, faydası yok. Braithwaite'in geçmişi kendi sırrı. Ama sana söz veriyorum ki hiçbir leke
taşımıyor."

"O zaman neden olmasın ki----?" Sorusunu değiştirdi. "Bugün öğle yemeğinde
onunla buluşacak mısın?"

"Evet."

"Ona ne yaptığımızı----- söyler misin?"

"Hepsini değil, Terry."

"Neden hepsini değil? Hangi kısmını atlayacaksın?"

Tekrar onun oturduğu yere geldi ve ona bakarak durdu. "Terry, neden
ona söylememi istiyorsun? Neden sen
kendin söyleyemiyorsun? Daha
nazik olurdu."

"Çünkü---- Ah, Tabs, beni istiyorsun, değil mi? Çünkü onu görmeye
kendime güvenemiyorum."

"Ve nişanlandığımızı ona söylememi istiyorsun çünkü sen
kendisine söylemeye
güvenemiyorsun! Öyle değil mi?"

Başını salladı.

"Ve ona söylemeye kendine güvenemiyorsun çünkü onu gördüğün
an tekrar onun büyüsüne kapılacaksın?"

Bu sefer başını sallamadı ama gözleri onay verdi.

"Ve bu ne anlama geliyor, küçük Terry? Buna aşk ya da hayranlık de, onu görmesen bile kalbinin şu anda onun olduğu anlamına geliyor. Bu, senin isteğine rağmen onun senin için benden sonsuz derecede daha fazla olduğu anlamına geliyor. Bu, senin benden seninle nişanlanmamı istemenin tek sebebinin onun büyüsünü bozmak için güçlü olman olduğu anlamına geliyor. Bu, senin için yarın dün gece ona söz verdiğin zamandan daha fazla bir şey olacağım anlamına gelmiyor."

Konuşmaya çalıştı ama o sözlerini kesti. "Senden daha yaşlıyım.
Bunu düşündün mü? Ben eskiden olduğum adam değilim; zavallıyım.
Beni bir arkadaş olarak sevebilir ve vazgeçilmez olduğuma inanabilirsin; ama, eğer ben senin
kocan olsaydım, bundan on beş yıl sonra, sen sadece bugün olduğum yaştayken----Bunu düşündün mü? Canım, seni o kadar çok seviyorum ki,
bana bağlanmana asla izin vermeyeceğim, ta ki sen beni sevmeden benimle tanışma riskini alamayacağından emin olduğun kadar,
şu anda bu diğer adamla tanışma riskini alamayacağından emin olduğun kadar. Bunu başarabildiğinde----"

Gözlerindeki şefkat onu incitti. "Bunu doğrudan yapabilirim, sana
söylerim, Tabs. Ve--ve sanırım sana şimdi bile söyleyebilirim."

"Şimdi yapabiliyorsan," dedi, "bir sınav var. Öğle yemeğinde benim yerimi alıp Braithwaite'e söyler misin?"

Büzüldü, gülümsemeye çalıştı ve başını salladı.

"O zaman bunu yapmak zorunda kalacak olan ben olacağım." Neşeli bir tavır takınmaya çalıştı. "Ama ona nişanlanma sebebini söyleyemem. Eğer
doğruysa, ki değil, bu cömertçe olmazdı. Eğer herhangi bir
mesaj taşıyorsam, benim için tek onurlu şey ona her şeyi bildirmektir."

"Her şeyi mi?" diye sordu.

"Evet, her şeyi. Ona sorunun nerede yattığını söylemeliyim ve
ona seninle dürüst olma şansı vermeliyim. Ancak bu yapıldığında,
seni kendim kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapma özgürlüğüne sahip olacağım."

Ellerini tuttu ve ona doğru yaklaştı. "İstediğini yap, Tabs. Seni kaybetmediğimi bildiğim sürece," sesi küçüldü ve neredeyse mutlu oldu, "memnunum."

Ona doğru ayak ucunda yürüyordu. Bir sonraki bildiği şey, onun sıcak kırmızı
dudağını öpmekti.

III

Gitmişti. Onu, geçen trafiğin girdabının
onu yuttuğu
Meydan'ın sonuna ulaşana kadar basamaklardan izlemişti. Son anda geriye bakmış ve gülümsemişti. Kaybolduktan
sonra birkaç dakika boyunca, cesur küçük figürünün
Mart ayının gürültülü güneşi ve gölgeleri arasında
görünmezden nasıl kaybolduğunu hatırlayarak orada durmuştu. Bir çocuk, diye düşündü, dürtüsel ve perspektiften yoksun, bir çocuğun gözyaşlarını
silme çevikliği ve gelecekteki bir mutluluğa inanma. Bu sabah yıllarını
bu yüzden deneyimin
sonraki parıltısında nasıl değerlendirecekti? Felaketlerinde aptallıktan başka bir şey
bulmayacak mıydı? Ve o noktaya
geldiğinde kendisi onunla nasıl bir ilişki kuracaktı? stoacı sakinlik?

Eve geri girdi. Birlikte oldukları odada onun varlığının kokusu hala
kalkıyordu. Sandalye geriye doğru itildi,
tam o sırada kadın sıcak, kırmızı dudaklarını onun dudaklarına doğru kaldırmak için ayağa kalktı. Ne kadar
pürüzlüydüler! Yine bir çocuğunkiler gibi! Onun hakkındaki her şey gençti
ve gelişmemişti. Basit ve minnettar bir şekilde öpmüştü, bir kadının sevgilisine sarıldığı o
beceriksiz, tatlı teslimiyetten hiçbiri olmadan. Eğer
Braithwaite'i hiç öpmüş olsaydı, onu böyle öpmemişti.

Ve sonra Tabs, utanç verici bir zafer duygusuyla renklenmiş isteksiz bir pişmanlıkla
yenildi. Dudaklarını ona minnettarlıkla
sunmuştu; onda tutkunun alevlerini yakmışlardı. O an için onu öpücüklerle
yutmuştu - gözlerini, dudaklarını, yanaklarını ve saçlarını.

Kendini kontrol altında tutabilmek için günlerini
ilgi alanlarıyla--yeni ilgi alanlarıyla--doldurmalıydı. İnsanların arasında dolaşmalı ve kendini
normalleştirmeliydi. Saplantısının melankolisine karşı savaşmalıydı. Gözleri
boş ızgaraya atılmış buruşuk kokulu not kağıdına takıldı. Eğilerek onu aldı ve düzeltti. Maisie'nin bu sorunu en azından onu oyalardı--ayrıca Adair için
elinden geleni yapacağına söz vermişti. Chelsea adresini not etti ve
içeriğini kurnazca alçakgönüllülük ve cilvelilik ipuçlarıyla tekrar okudu: "Bana
tanışmakta aşırı istekli olduğunuzu
anlattılar.
Eğer öyleyse, yarın öğleden sonra aradığınızda evde olacağım."

Bu kelimeleri yazdığında onun arayacağından oldukça emindi. Kendi çekicilik ve güzellik güçlerine tamamen ikna olmuş birinin tüm güvencesine sahiptiler.

"Yine, Maisie P.," diye apostrof yaptı, "Şunu kabul etmek zorundayım ki
sen benim hakkımda kendimden daha fazla şey biliyorsun. Bu mektubu yazdığın sırada seninle tanışmak istediğimi bilmiyordum. Okuduğumda seni aramayacağımdan oldukça emindim. Her iki durumda da sen daha iyi bilgilendirilmiştin, çünkü Savoy taahhüdümü yerine getirir getirmez yanında olacağım."

Bir saat sonra, dışarı çıkarken Ann'in merdivenlerin dibinde onu beklediğini gördü.

"Lord Hazretlerini rahatsız etmek istemiyorum."

"Beni rahatsız etmiyorsun. Ne oldu?"

"Ayrıntıları kendim yazarsam----"

"Ayrıntılar! Hangi ayrıntılar?"

"Braithwaite hakkında, efendim. Bilmediğiniz veya dışarıda bırakabileceğiniz şeyler vardı. Bu yüzden davamı kendim açıklarsam, Lord'unuzun Savaş Ofisi'ndeki arkadaşı için her şeyin daha mantıklı olabileceğini düşündüm."

"Olabilir. Elinizdeki bilgiler bunlar mı?"

"Evet, efendim. Ama bunlar biraz özel. Bunların herhangi biri tarafından
okunmasını istemem. Bu yüzden---- Belki de, Lord'unuz arkadaşınızla
görüşüyorsa----"

"Öyle oldu ki," dedi Tabs umursamaz bir tavırla, "bugün onunla
öğle yemeği yiyeceğim. Mektubunuzu doğrudan teslim edebilirim. "

"Lord Hazretleri çok nazik."

"Hiçbir şekilde, Ann. Ve unutma, ne olursa olsun, Braithwaite
cesurdu ve senin de cesur olmanı beklerdi. Eğer sen cesur değilsen---- Ne yapacağını biliyor musun? Yaşasın ya da ölmüş olsun, onu hayal kırıklığına uğratacaksın."

Gözlerindeki yaşlara rağmen başını gururla kaldırdı. "Bundan
korkma, efendim. Adamımı asla hayal kırıklığına uğratmam."

"Konuşmanın yolu bu. Ve fazla endişelenme. Gecenin her zaman şafaktan önceki saatte en karanlık olduğu
sözünü biliyor musun? Keşke hepimiz buna inanıp neşelensek----"

Kendini dışarı bıraktı. Meydanda yürürken neşeyle yürümeye çalıştı; muhtemelen Ann izliyordu.

"Ben de bu tavsiyeye uymaktan daha kötüsünü yapabilirim," diye düşündü. Sonra,
"Ve öyle yapacağım, Lord Harry adına."

IV

Savoy'a açılan kapılardan geçerken saatine baktı;
beş dakika gecikmişti. Fuayenin ortasında durup etrafına baktı.
İzinli veya hastaneden çıkmış, İngiliz, Denizaşırı, Amerikalı, hepsi eğlenmek için
dışarı çıkmış, zarif memurlar vardı. Bekleyen kızların her zamanki sıraları vardı,
erkeklerinin randevuyu unutup unutmadıklarını veya
randevu yerini yanlış anladıkları için hatanın kendilerinde olup olmadığını merak ediyorlardı. Burada ve orada
kalabalığın arasında endişeli ve iddialı edebiyatçı bireyler dolaşıyordu,
her zaman dakik olmayan yayıncıları arıyorlardı. Sanki Zaman arkalarından bastırıyormuş gibi
onlar tırpanıyla, Fleet Caddesi'nden balta suratlı gazeteciler
restorana doğru hızla ilerliyorlardı. Bu ateşli telaşın aksine,
önemli bir şekilde
takılan sahne ışıklarının kendine güvenen genç kraliçeleri hayranlarıyla birlikte eğleniyorlardı, önemli bir şekilde tanındıklarına inanıyorlardı.
Londra'nın eskiden olduğu, olduğu ve olacağı haliyle tüm karmaşası oradaydı; ancak Tabs hiçbir yerde
bir Generalin üniformasını seçemiyordu.

Kendisi için bir mesaj olup olmadığını sormak için masaya gitti.
General'den bahsedildiğinde, sorusu belirgin bir saygıyla karşılandı.
Evet, General Braithwaite orada yaşıyordu. Hiçbir mesaj bırakılmamıştı, ancak
odasında olabilirdi. Telefon ederlerken ve o beklerken,
Tabs hatırladı ve hatırladığı için gülümsedi.
Tamamen farklı
koşullar altında, daha önceki bir olayda, o ve Braithwaite orada birlikte kalmışlardı. Memur düşüncelerini böldü. "General
odasında değil---- Ah, işte geliyor, Lordum."

Tabs hızla döndü ve ilk başta boşuna baktı. Ev sahibini neredeyse dirseğinin dibine gelene kadar fark etmedi. Sonra elini uzattı, "Nasılsınız, General? Sizi hemen seçmediğim için beni affedin. Hepimiz gibi, siz de mufti içinde farklı görünüyorsunuz."

"Lordumunuzun tanıdığı eski Braithwaite'e daha mı çok benziyorsunuz?" General gülümsedi. "En azından bunun için o deneyime teşekkür etmeliyim--uygun terzileri nerede bulacağımı biliyorum. Öğle yemeğine ne dersiniz? Hazır mısınız?"

Sete bakan bir pencerenin önünde, en iyi masalardan biri
rezerve edilmişti--Braithwaite'e duyulan yeni saygının bir başka kanıtı. Baş garson hemen yanına koştu ve ne yiyeceğini söyledi ve emirlerini astlarına, sanki bir saldırının ayrıntılarıymış gibi, büyük bir ciddiyetle iletti. "Evet, Generalim." "Hayır, Generalim." Her şey seçildiğinde ve yapılacak tek şey ilk yemeğin servis edilmesini beklemek olduğunda, Braithwaite Tabs'e doğru eğildi, "Lord Hazretleri eğleniyor. Sizi suçlamıyorum." Tabs çantasını çıkardı ve ona bir sigara uzattı. "Sizinle bir pazarlık yapacağım, efendim. Bu düşmanca formaliteleri bir kenara bırakalım. Bana Taborley derseniz, ben de size Braithwaite diyeceğim." General havaya bir duman üfledi ve cevap vermeden önce dumanın kaybolmasını izledi. Sivil kıyafetler içinde, eskiden olduğu adama daha belirgin bir şekilde benziyordu; ancak bu benzerlik, onda meydana gelen değişimi vurgulamaya yarıyordu. Eski Braithwaite
hafif yapılı, nazik bir yaratıktı, kendini
silme noktasına kadar sadık, yumuşak konuşan ve mutluluğu için bir efendinin takdirine bağımlıydı. Yeni Braithwaite hem bedenen hem de karakter olarak
sertleşmişti. Gri gözleri komuta etmeye yoğunlaşmıştı.
Temiz tıraşlı yanakları ve küçük asker bıyığı ona hoşgörülü bir
şekilde ironik bir ifade veriyordu. Onu gördüğünüz anda,
hayattan ne istediğinin acımasızca farkında olduğunu kesinlikle anlıyordunuz.
Kılıfında saklı duran ve şimdi geri çekilmiş,
parıldayan, korkutucu ve sertçe sivrilen bir kılıçtı.

Tabs, onun güçlü görünümünü kendisininkiyle karşılaştırdı, bir aynada
yansımaları birbirlerine bakıyordu. Aralarındaki şans farkının muazzam olmasına rağmen, dışsal nezaket açısından pek fark yoktu.
Bulunacak bir kusur yoktu; Braithwaite hakkında her şey
özel güven ve zarafet--düzgünce fırçalanmış kestane rengi saçları,
iyi kesilmiş gri tüvitleri, elmaslı at nalı şeklindeki
at iğneli siyah, dokuma kravatı, ince beyaz dişleri, düzgün bıyığı.
Demirden bir iradeye ve sarsılmaz kararlılığa sahip, doğuştan krizleri kontrol altına almaya ve sorumlulukları üstlenmeye mahkum bir adam gibi görünüyordu. Son bir insani dokunuş olarak,
onda bir kumarbaz olan sporcu gibi, küstah bir şeytanlık izi vardı.

Duman bulutu kaybolmuştu. Generalin gözleri bir ışıltıyla
konuğuna geri döndü. "Haklısın. Aramızda bu 'Lord Hazretleri ve General'
işi sıkıcı hale gelecek. Ancak, sana
Taborley diyeceğim günün geleceğini hiç düşünmemiştim. Bana gelince, sade Braithwaite biraz anımsatıyor---- Yine de, bunu anlaşmamızın bir parçası olarak kabul edeceğiz. Peki şimdi ne olacak?"

"Acele etmemiz gerekiyor mu?" diye sordu Tabs. "Burası askeri bir soruşturma mahkemesi değil. Sizinle silahlı tarafsızlığımızı koruyormuş gibi
görüşmek benim fikrim değildi. Biz----"

"Ama öyle değil miyiz?" Braithwaite eğlenceli bir
mizah havasıyla araya girdi. Sonra sesini alçalttı, "Benden ayrıldığında ben senin uşağındım. Dört yılın en iyi kısmı boyunca benden haber alamadın ve
beni öldüğüne inandın. Geri döndüğünde benim senin üst düzey subayın olduğumu
ve senin için işleri oldukça kötü bir şekilde karıştırdığımı gördün. Bana önceki bir aşk ilişkisini
söyleyerek tehdit ettin ve karşılığında
geleceğimi karıştırma gücüne sahipsin. Bu koşullar altında silahlı tarafsızlıktan başka ne mümkün olabilir ki?"

"Davayı başka ve bence daha adil bir açıdan anlatayım." Tabs
sigarasından külü silmek için durakladı. "Savaştan önce sen benim uşağımdın ve ben ona her zaman arkadaşım gibi davrandım. O zamanlar, eğer
işler
başlasaydı, sen benim
sevgilerime en yakın ve tüm dünyada en çok güvendiğim adamdın. Braithwaite, abartısız bir şekilde, ayık bir şekilde konuşmaya çalışıyorum. Birlikte
birçok
sıkışık köşelerde bulunmuştuk - belki de en
sıkışık olanı Meksika'da bizi idam etmeye çalıştıkları zamandı. Neyse, her zaman birbirimize karşı oyun oynardık.
1914'te ikimiz de saflara katıldık; 1918'de sen bir
General oldun, ben ise
teğmendim. Bunu açıklamanın tek bir yolu var: 1914'e kadar hiç şansın olmamıştı; şansın geldiğinde,
kendini daha iyi bir adam olarak kanıtladın. Bir şekilde, itiraf etmem
zor olsa da, Terry'nin tercihini anlayabiliyor ve ona sempati duyabiliyorum. Kadınlar hayranlık cesaret ve liyakat. Ann ve ben bunlara hayrandık
sen; savaş onları kamuoyuna açıklamadan önce orada olduklarını biliyorduk."

Ann'in adının anılmasının nasıl bir etki yarattığını izlerken bir nefes aldı. Generalin ilgili ve cömert
olmaktan kaynaklanan ifadesi aniden inatçı ve katılaşmıştı. Tabs acele etti. "Bu yüzden
Terry'nin tercihini anlayabiliyorum. Ve yine de, sahip olduğun gibi, avantajlarına rağmen,
ben kazanan kartı tutuyorum. Tüm aslarını anlatarak--yani, bahsettiğin
şeyleri anlatarak--oynatabilirim." Masanın üzerinden öne doğru eğildi.
"Anlatmak zorunda kalmak istemiyorum. Bunu yapmak için kendimi
sizin en zor testlerde bana kanıtladığınızdan daha aşağı göstermem gerekirdi. Beni zorlayacak tek bir durum var----"

"Ve bu?" diye sordu General soğuk bir şekilde.

Tabs cevap veremeden, Muhafız Alayı'ndan geçen bir Binbaşı
durdu. "Merhaba efendim!" diye haykırdı, Braithwaite'e hitap ederek. "Sizi
avlamayı düşünüyordum. Düzenlilere
transfer olacağınıza dair bir söylenti duydum. Neden birliğime bir şans vermiyorsunuz?"

Braithwaite, Lord Taborley'i yüzeysel bir şekilde tanıttı, sonra arkadaşının sorusuna geri döndü. "Bir şansım var! Çok pahalı. Para
kazanmam gerek. Ayrıca, Düzenli olmak için rütbemi düşürmem ve
o da maaşımla yaşamam gerekir. Bunu karşılayamam. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben
zaten ordudan
ayrıldım. Bu sabah Savaş Ofisi'ndeki masamın anahtarlarını teslim ettim. O aşama sona erdi."

"Etmişsin! Peki, daha iyi bir şeyin varsa----" Muhafız, başka bir masadaki arkadaşının işaret ettiği bir soruya başını sallayarak onayladı. "Eski
takımınızla bağlantınızı kaybetmeyin, efendim," diye neşeyle ekledi uzaklaşırken. "Bize bir sonraki sığınağınızın harita konumunu gönderin."

Öğle yemeği geldi. Yemekler incelenmek ve onaylanmak üzere saygıyla
sunulmuştu. Yemek servis edilirken, özel bir sohbet için fırsat yoktu. Tabs, duyduğu bir gerçeği düşünüyordu. "Demek ki o da dün terhis edildi! Bu yüzden nişanlanmak için son şansını değerlendirdi. Bir üniformanın ihtişamı---- Ve bugün
başladığı yere geri döndü. Zavallı adam!"

Aşırı hevesli garson sonunda menzilden çıkmıştı. Braithwaite
hançer bakışlarını kaldırdı. "Ve o fırsat nedir - geçmişimi yayınlamaya seni zorlayacak tek fırsat? Belki de seni
sözcüklere dökme zahmetinden kurtarabilirim. Terry Beddow ile nişanlanmaya
cesaret edersem mi demek istiyorsun? Onunla nişanlıyım. Dün gece cüret ettim; bu yüzden
en kötüsünü yapmana izin vermeliyim."

Sessiz bir zaferle gülümsedi; gülümsemesi yavaş yavaş şaşkınlığa dönüştü.
"Şaşırmış gibi görünmüyorsun."

"Şaşırmadım," dedi Tabs. "Neden şaşırayım ki? Ben de dün gece onunla nişanlandığımı
sanıyordum."

Şaşkınlık gösteren Braithwaite'ti. "Sen! Dün gece!"

"Evet, ben, dün gece."

Braithwaite bıçağını ve çatalını bıraktı. Ona Front'ta "Steely Jack" lakabını kazandıran kasvetli bakış gözlerine geldi. Tam beş saniye sessiz kaldı; sonra, "Lord Taborley, sözünün eri bir adamsın, ama buna inanmakta zorluk çekiyorum." dedi.

Tabs, "Bitmeden önce birçok şeye inanmak
zor gelecek. Görünüşe göre
Terry sana dört yıldan fazla bir süredir barış geldiğinde, eğer hayatta kalırsam, evleneceğimizi anladığımızı hiç söylememiş.
Dün gece, sen ona evlenme teklif ederken, ben babasının onayını istiyordum. Ben onun onayını almaya çalışırken, sen kabul ediliyordun."

General'in yüzüne yayılan şaşkın ifade,
hızla yerini cömert bir şefkate bıraktı. "Şeref sözüm üzerine,
Lord Taborley, bunu hiç bilmiyordum. Düşündüm ki -lütfen beni affet-
sadece züppelikten dolayı müdahale ediyorsun. Daha iyisini bilmeliydim. Seninle olan tüm ilişkilerim----anlamaya başlıyorum."

Tabs'in adama--adamına--karşı eski dostluk duygusu geri geliyordu.
"Başlıyorsun," dedi, "ama tam olarak anlamıyorsun. Seninle
yere inmemiz gerekiyor. Şimdiye kadar bana düşman gibi davranmayı seçmen doğal değil. Belki de dün sana o iki mektubu gönderdiğimde öyleydim. Ama şimdi değilim. Ben de öğreniyorum. Beni tutuksuz olarak serbest bırakan bir seyyar satıcı vardı. Sana ondan bahsetmiş miydim? Unuttum. Bana verdiği sebep çok şey öğretti, 'Sen ve ben orada arkadaştık.' Ve sen ve ben orada arkadaştık, Braithwaite--usta ve adam ya da kıdemsiz ve kıdemli subay değildik. Savaş artık sona erdiğine göre, kendi aramızda çekişmeye düşersek bu büyük bir utanç olur. "

"Ve gerçek şu ki," dedi Braithwaite, "ben, eskiden senin hizmetkarın olan, seni Terry'den çıkardım. Böyle bir durumda nasıl arkadaş kalacağız?"

Tabs, "Seni Terry'den çıkardım." sözlerinin açık sözlülüğü karşısında irkildi.
Bir an için, "Yanılıyorsun. Bana sözünü geri almam için
gönderdi." demek istedi. Bunun yerine, "Nasıl arkadaş kalacağız! İşte bu konuda konuşmak için buradayım. Nasıl davranacağıma karar verdim. Benim ilgilendiğim şey sensin. Senin için kıskanıyorum, Braithwaite. Bugün ne olursan ol,
bir zamanlar benim adamım olduğun gerçeğiyle gurur duyuyorum - eski klan anlamında. Senin, biten
mücadelende olduğun kadar, yeni mücadelende de kendini cesurca taşımanı istiyorum. Bence bu barış mücadelesi özellikle sizin gibi adamlar için daha zor bir sınav olacak. Ben savaş sırasında kastımı kaybettim,
sizin içinse sosyal bir fırsat oldu. Şimdi barışa geri döndüğümüze göre, sürecin tersine dönmesi muhtemel. Savaşta olan bir dünyada size yüksek rütbe kazandıran nitelikler aynı piyasa değerini getirmeyecek.
Yeniden savaşmanız gerekecek - sadece bu sefer kendi yüksek standartlarınızın altına
acıma yüzünden düşme cazibesine karşı olacak.
Bir generalin üniformasıyla her yere gidebilirdiniz. Pasaportunuzdu. Kimse
sorgulama yapmadı. Terhis edildikten sonra, dünya sizden başka belgeler ister - mesleğiniz, banka hesabınız, arkadaşlarınız,
doğumunuzla ilgili belgeler. Söylemeye çalıştığım şey şu: Geçmişinizde onursuz hiçbir şey yok, sadece onursuz olduğu varsayımınız hariç. Ve sizi
aşağı çekmek istemediğime dair sizi temin etmek istiyorum. Yapamazdım. Bunu yapabilecek tek bir kişi var: Kendin. Ama _sen_ adil oynamayı
reddetmeye devam edersen, kendini
olduğundan
daha aşağılara çekebilirsin."

Braithwaite'in yüzü bronzluğunun altında bembeyaz oldu. Bıyığını
okşamaya koyuldu. "Kendine çok şey yüklüyorsun. İlk kez adil oynamamakla
suçlanıyorum."

"Ama _ben_ seni bununla suçluyorum." Tabs de aynı sessizlikle konuştu. İzleyen herhangi birine, asker tipinde iki yakışıklı adamın
rastgele bir sohbete dalmış gibi görünürdü. "Seni bununla
suçlamak zorundayım. Cevap vermeden önce buna bir göz atmanızı istiyorum."

Cebinden çıkarıp Ann'in o sabah ona verdiği mektubu uzattı - onun sözleriyle, "Savaş Ofisi'ndeki Lord'unuzun arkadaşına her şeyi daha mantıklı gösterebilirdi." Adresi yoktu ama Braithwaite'in gözü içerikteki dağınık el yazısına
takıldığında, yüzünde beliren derin kızarıklık, mektubun tanındığını ele veriyordu. Kağıdı dikkatli bir dikkatsizlikle okumaya başladı; ilerledikçe, dikkatsizlik
yerini sıkıntılı bir kaş çatmaya bıraktı. Bitirdikten sonra bir süre hareketsiz oturdu. Başını kaldırdığında, ruh hali küçümseyiciydi. "Yani
fiyatınız bu mu?"

"Fiyat belirtilmedi."

"Ama ima edildi. Bana, kabul edildiğim sırada, Bayan Beddow ile nişanlanmayı umduğunuzu söylüyorsunuz; sonra
bana bu mektubu veriyorsunuz. Ne çıkarım yaptığımı sanıyorsun? Herhangi bir adam ne çıkarım yapar? Ann'den varlığımı gizli tutma sözünün, Bayan Beddow ile nişanımı bozmam şartına bağlı olduğunu."

"Sana Ann'in mektubunu vermek bunu yapmaz. Bayan Beddow ile nişanın zaten bozuldu."

Braithwaite sandalyesini geriye doğru çekti ve baktı. Sonra böyle bir iddianın küstahlığı mizah anlayışına dokundu. Gülmeye başladı. "En azından bu bir uydurma."

Tabs'in hiç kızgınlığı yoktu. Kendine hakim olma konusunda rahatsız edici derecede ikna edici bir şey vardı. "Sana," diye sordu sabırla,
"ben bitirmeden önce birçok şeye inanmanın zor olacağını söylememiş miydim?
Bu sabah saat on birde Bayan Beddow'u babasının evinde görmek için bir randevum vardı. Kahvaltımı bitirmeden önce o beni ziyarete geldi. İki istekte bulunmak için aramıştı: Bugün seni görüp sözünü geri almamı ve kendim nişanlanmamı."

Braithwaite öne doğru sendeledi, kollarını masaya koydu. Konuşurken sesi tutkuyla
kalınlaşmıştı. "Bana anlattıkların çılgınca geliyor; ama
doğru değilse
söyleyerek hiçbir şey kazanamazsın."

"Hiçbir şey," diye onayladı Tabs.

"Hayır, hiçbir şey. Doğru olmasaydı, telefona gidip
on dakika içinde yalanını çürütebilirdim."

"Yapabilirsin."

"O zaman doğru -- bu da beni devirdiğin anlamına geliyor. Ve bu yüzden
bu kadar sakin ve İsa gibi olmayı göze alabiliyorsun. Bu Galilean hayırseverlik gösterisini nasıl planladığını merak ediyordum."

"Beni dinlemedin." Tabs hala dostça konuşuyordu. "Birlikteyken telgrafın geldi ve mesajını iletmeyi kabul ettim. Ama ikinci isteğine gelince, onunla nişanlanmam gerektiğini, bunu da açıkça reddettim."

"Ne?" Braithwaite'in yüzündeki öfke temizlendi ve geriye trajik bir soytarının tebeşirimsi maskesi kaldı. Tekrar konuştuğunda alçakgönüllülükle konuştu.
"Sana inanmadığım için beni suçlayamazsın. Zıplıyorsun. Kesin bir sonuca işaret ediyormuş gibi görünen birkaç şey söylüyorsun ve sonra son anda değiştiriyorsun. Bunu benim pahasına kendini eğlendirmek için mi yapıyorsun yoksa sadece zihninin çalışma şekli mi bilmiyorum.
Her neyse, bu acımasız bir kedi-fare oyunu. Keşke doğrudan olsaydın."

"Ben de öyle olmak istiyorum. Sorular sorarsan bana yardım edebilirsin."

Braithwaite iç çekti, dayanılmaz bir yorgunlukla. Her geçen saniye General'e daha az, eski bağımlı Braithwaite'e daha çok benziyordu.
"Dün gece onunla evlenmek istedin, sadece bana çoktan söz verdiğini
görmek için. Sonra bu sabah sana gelip kendini teklif etti ve
sen onu reddettin. Bu mantıklı değil. Neden onu reddettin?"

"Çünkü eğer onun sözüne inansaydım, adil
oynamazdım."

"Adil oynamak" ifadesinin tekrarlanmasıyla, Braithwaite'in gözlerine anlık bir rahatsızlık
dolaştı. "Her zaman duydum," diye başladı, "aşkta ve savaşta----"

"Her şey adildir," diye bitirdi Tabs alıntısını. "Eh, bu durumda, değil. Sana söz verdikten sonra, aşkta her şeyin adil olmadığını fark ettiği için, sözünü geri almamı istedi."

"Kendinle ilgili mi? Sana iyi davranmadığını hissetmeye başlamıştı."

"Kendimle ilgili değil. Fikrini değiştirmesinin sebebi sendin."

"Ben!" Braithwaite'in şaşkınlığı onu düşmanca yaptı. "Fikrini değiştirmesine nasıl sebep olabilirim? Gece yarısından sonra ayrıldım; seninle görüşmeye başlaması dokuzdan kısa bir süre sonra olmalı. Geçen sekiz veya dokuz saat boyunca onunla hiçbir şekilde iletişim kurmadım."

"Yine de sebep sendin. Bu arada aşkta her şeyin adil olmadığını fark etti. Genç bir kızın mutluluğunu, onun elini kazanmak için görmezden gelmek adil değil. Bunu sen yaptın; hiçbir kanıtı olmasa da içgüdüsel olarak hissediyor."

Braithwaite başını salladı ve sabrı tamamen tükenmiş bir adamın hareketiyle kendini geriye doğru itti. "Ne ima ettiğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"O zaman acımasızca açık olacağım. Kendine bir isim yapmadan önce ona kim olduğunu
ya da nereden geldiğini hiç söylemedin.
Tüm sorularından
kaçtın. Beni hiç tanımadığında ısrar ettiğinde onun huzurunda
açıkça bir yalan söyledin. Babasına
yaklaşırsan, geçmişinle ilgili bastırdığın tüm gerçeklerin kesinlikle ortaya çıkacağının tamamen farkındasın. Kur yapman
gizli bir şekilde, ailesinin arkasından oldu. Onu kaçamak bir eşleşmeye çekmeye çalıştığın çok açık görünüyor. Sizin ona güvenmediğinize inanmak için nedenleri var ve bu nedenle,
siz onu büyüleseniz bile, size
karşılık olarak güvenmeyi imkansız buluyor. Sana o kadar az güveniyor ki seninle yüzleşme riskini göze alamadı
ve beni onun yerine gönderdi. Seninle evlenmenin
talihsizlik olacağından o kadar emin ki, kendini bundan kurtarmak için
sadece bir arkadaş olarak sevdiği benimle nişanlanmaya razı. Sana bunları neden anlattığımı merak edeceksin. Çünkü onun mutlu olmasını istiyorum. Eğer
gerçekten onun için doğru adamsan, seni elde etmeli. Ama
temiz bir göğüs açmadığın sürece onu kazanma şansın asla olmayacak----"

"Eğer bunu yapsaydım şansım sona ererdi."

"Eğer buna inanıyorsan," Tabs en hoşgörülü sözcükleri aradı, "ne yaptığını biliyorsun. Kartlarda hile yapmaktan nefret edersin, ama en çok sevdiğini
iddia ettiğin kadını
aldatmaktan çekinmiyorsun.--Ve sonra
Ann var."

"Ann'i tartışmamayı tercih ederim." Braithwaite'in sesindeki ani acı,
eski bir yaranın homurdanan sızısını ele veriyordu. "Sanırım sen bile
bir erkeğin kalbinde özel olarak kutsal olan bazı şeyler olduğunu kabul edeceksin. Ann, senin tarafından yapılabilecek her türlü
haklı müdahalenin
tamamen dışında."

Tabs'ın bu derin duygunun dayattığı çekingenlik bariyerini yıkmak için çaba sarf etmesi gerekti. "Üzgünüm, General,
ama seninle aynı fikirde olamam." Beklenen itirazı bekledi. Gelmediğinde, gönülsüzce devam etti, "Ann'e büyük saygı duyuyorum.
O benim ev halkımdan biri ve bu beni bir ölçüde ondan sorumlu kılıyor. Artık onun gerilimle işkence görmesine izin veremem - bu korkunç kabusun üç yıldan fazla bir süredir içinde, umut ve korku arasında gidip gelerek. Üç yılın her günü gereksizdi. Ona verdiğiniz sözü tutup tutmamanız sizin endişeniz. Gerçeği öğrendiğinde size karşı harekete geçip geçmemesi onun. Ama bilmeye hakkı var. Bildiğini görmek, herhangi bir düzgün adamın haklı müdahalesinin sınırları dahilindedir. İçimizden biri ona söylemeli; haber benden daha az nezaketle gelir. Ama sizin ikileminizden sessizce sıyrılmanız, o kalbini kırmaya devam ederken, korkakçadır - tıpkı düşman karşısında kaçmış gibi korkakçadır. Hiç şüphem yok ki bunu yaptığı için birden fazla zavallıyı
gün doğumunda vurulmaya mahkûm ettin."

Tabs saatini çıkardı. Her şeyi söylemişti. Ona göre
konuşma sona ermişti. Saat neredeyse üçtü.
Zaman hızla akıp gitmişti. Saatin geç olmasına şaşırmıştı.
Şimdi dikkati dağılmıştı, bakışlarını etrafta gezdirdi. Oda
neredeyse boştu. Masaların karşısında yeni iyileşmiş sevgililerine veya kocalarına gevezelik eden neşeli küçük hanımların çoğu,
bir matinede veya alışveriş çılgınlığında
kutlama çılgınlıklarına devam etmek için
ayrılmıştı. Geriye kalanlar,
sargılarını giyiyor veya garsonların sitemkar bakışları altında kahvelerinin son yudumlarını içiyorlardı.
Pencerenin karşısında, kahverengi-gri bir çizgi halinde Thames'in rüzgarla ıslanmış otoyolu akıyordu.

Braithwaite hesabını istedi. Tabs'in bunu ödemesini görmekten rahatsız olduğu
söylenmişti. Konuşmanın gidişatı, askeri onurunun kibrinden
sıyrılmasına yardımcı olmuştu. Ona hesabını veren adamın paralı askerlik hizmeti, öz saygısında meydana gelen
heyecanı uyandırmış gibiydi. Kendini toparlamak için bilinçli bir çaba gösterdi.
Parasını beklerken, sessizliği bozdu.

"Buraya gelerek iyi niyetli olduğunuzu düşünüyorum. Birlikte tartıştığımız şeylerin çoğunu ifade etme şekliniz için
tamamen minnettar olduğumu iddia etmem aptallık olur. Aynı zamanda, Lord Taborley, herhangi bir noktada niyetlerinizi yanlış değerlendirdiysem size bir özür borçluyum. Ann'e gelince, trajedisinin tüm nedenlerinden beni sorumlu tuttuğunuzda adaletsizlik yapıyorsunuz. Hem o, hem ben ve bu konuda Bayan Beddow, koşulların kurbanlarıyız. Ann'den
büyüdüğüm için neredeyse benim suçum yok; bunun için Terry'nin senin hizmetkarın olan bir adama aşık olmasından daha fazla suçum yok.
_Ben_ savaşı yapmadım. _Ben_ kendimi uşaklıktan generalliğe terfi ettirmedim. _Ben_ Terry'yi bilinçli olarak bile cezbetmedim. O beni
ben onu büyülediğim kadar büyülüyor: İlk başta onun büyülenmesine karşı mücadele ettim.--Ama
Ann'e geri dönecek olursak, onu hayatımdan
çıkardım çünkü onu kurtarmak istiyordum. Bana öldüğüme inanmasının,
terk edildiğinin söylenmesinden daha kolay olacağını düşündüm. Onun bu garip umut sadakatini göstereceğini
öngörmem beklenemezdi. Ona ne olduğunu
bilmiyordum. Güzel bir kız; sen
bana bu bombayı
atana kadar onu kendi sınıfından bir adamla evli olarak hayal etmiştim. Ben duygusuz değilim. Beni yanlış anlamayın. Onu hala şefkatle düşünebiliyorum. Ama ona bir daha asla eşitim olarak davranmak konusunda---- Onunla eski ilişkilerimi yeniden kurmam, sizin Lordunuzun onları başlatması kadar imkansız olurdu." Bir eleştiri veya teşvik sözcüğü bekledi. Tabs sadece başını salladığında, daha yavaş ilerledi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Savaş sona erdiğine göre, rütbelerden yükselen eski bir General olarak pazarlanabilir bir değerim olmadığının tamamen farkındayım. Uzmanlara ihtiyaç duyan ticari bir dünyaya sunabileceğim özel bir eğitimim yok. Satabileceğim tek bilgi, sizin satın aldığınız eski bilgidir. Kart evim çöktü. Açıkça söylemek gerekirse, mali kaynaklarım savaş tazminatımdan biraz daha fazlasıyla sınırlı."

"Ve yine de Terry ile evlenmek için can atıyorsun," diye önerdi Tabs; "onunla evlenmek için, bu dezavantajlardan hiçbirini ona söylemeden, ki bunların cezasını da paylaşmak zorunda kalacaktı."

Braithwaite'in başı askerce bir sarsıntıyla yukarı kalktı. Kasvetli bakış gözlerine geldi. O anda "Çelik Jack"ti. "İnanma özgüvenim var," dedi gururla, "savaşta gittiğim kadar barışta da gideceğime. Yenildiğinizi asla kabul etmemek, incindiğinizde asla ciyaklamamak, bir kez ele geçirildiğinde bir yerden asla geri çekilmemek, orada olduğu kadar burada da geri sayılmalıdır. Fransa'da bir santim bile siper kaybetmemekle ünlenmiştim. Şimdi bir santim bile siper kaybetmeyi düşünmüyorum. Sırtım duvara dönük. Şimdilik
bedavadan hayırseverlik yapmaya gücüm yetmez; en ufak bir
enerji israfıyla kendimi yenebilirim. Şu anda Ann ile herhangi bir yazışmaya devam etmek
her fırsat kapısının yüzüme çarpması anlamına gelebilir. Kazandığımda sedyemi taşıyacağım; bir saniye bile önce değil."

İstemediği halde, dinlerken, adamın vicdansız cesareti
Tabs'ı hayranlığa sürükledi. Sadece sonrasında yaşananlar, bu sözlü havai fişek gösterisinin sadece
abartı olup olmadığını kanıtlayabilirdi. "Ve bu senin
ültimatomun mu?" diye sordu rahatsız edici bir akıl sağlığıyla.

"Evet, eğer buna öyle diyorsan."

Garson makbuzlu hesapla geri dönmüştü. Braithwaite
parayı alıyordu. Tabs'a bakmadan, "Birkaç dakika önce saatine bakıyordun. Sanırım bir randevun var."

"Vardı. Ama daha uzun konuşarak daha kesin bir sonuca varabilirsek, bunu atlayacağım. Önemi yok."

Braithwaite başını kaldırdı. "Belki senin için değil; ama onun için olabilir."

Braithwaite bunun üzerine dışarıya doğru yol almaya başladı, masaların labirentinde dolambaçlı bir yol seçti.
Büyük altın ve kızıl salonda, süslü mobilyalarla dolaşana kadar Tabs ona yetişip sorusunu sordu. "Nişanımı ve bunun önemli olup olmadığını nereden biliyorsun?"

Braithwaite umursamazca cevap verdi, "Maisie ile, değil mi?
Terry'nin ona bunu yapmasını önerdiğini duydum. O hoş, küçük bir kadın.
Ben onun hayal kırıklığına uğramasına sebep olmak istemem. O dört gözle bekliyordu----" Gerisi, bir uşak Tabs'in vestiyerde bıraktığı her neyse onun kayıtlı numarasını isteyince kayboldu.

Şapka ve bastonun getirilmesini beklerken, Tabs General'i söz verilen bir eylem yoluna kendini adaması için ikna etmek için son bir girişimde bulundu. "Başarılı olmanızı kendimden daha çok kimse istemez. Sizi engellemeye çalışmıyorum. Terry de değil; ama aranızdaki
işler bitmeyecekse, gerçeği bilmesi gerektiği konusunda ısrar ediyor. Terry'ye karşı dürüst olmak, Ann'e karşı dürüst olmayı gerektirir. Ne kadar büyük cesaretiniz olursa olsun, şerefli bir şekilde başlamazsanız, asla başarılı olamazsınız. Ann'in sizden aşağıda olduğunu söylüyorsunuz--bu yüzden ondan
büyüksünüz. Bu gerçeği tartışmak benim işim değil. Sınıf görüşünü ortaya atmak istemedim; ama aynı şekilde siz Terry'nin altındasınız. Bugün genç: Bir ömür boyunca senden daha büyük olabilir
_senden_. O senin sosyal üstün olduğun kadar Ann'in de.
Ann'i rütbe eşitsizliği nedeniyle terk ettin. Senin durumunda
Terry'nin ailesinin aynı itirazı dile getirme hakkı var."

"Kesinlikle hayır." Cevap bir kırbaç şaklaması gibi geldi. Braithwaite, hayat ve ölümün
dama tahtasında erkekleri piyon gibi hareket ettirmiş birinin gururuyla kendini dikleştirdi. "İki vaka arasında hiçbir benzerlik yok. Ann
ve Terry doğdukları sosyal konumlarda kaldılar,
ben ise--ben tüm bu hazır, kuralcı
sınıflandırmaların dışında duruyorum. Kişiliğimin verdiği güçle kendimi
ruttan çıkardım, böylece siz bile, tüm bilginizle
nereye gittiğimi veya nerede son bulacağımı kehanet etmeye cesaret edemezsiniz."

Daha fazla konuşmanın faydasız olacağı açıktı. "Korkarım ki gitmeliyim," dedi Tabs. "Sana bol şans diliyorum. Umarım arkadaş olarak ayrılırız.
Ve tabii ki artık Terry'yi kendim için kazanmak için
elimden gelenin en iyisini yapmakta kendimi tamamen özgür hissettiğimi anlıyorsun."

Elini uzattı. Braithwaite onu almak için hiçbir harekette bulunmadı.
Bir hakarete hazırmış gibi dik durdu. Konuşurken ses tonu buz gibiydi. "Sizinle el sıkışmadan önce, Lord Taborley,
en
son derken neyi kastettiğinizi bilmeliyim. Bana karşı bu kadar çok oyun kağıdı varken,
bir gösterinin hayaletine tahammül edemem, ta ki---- Belki de bunu beklemeye hakkım yoktur; hiçbir erkekten merhamet istemedim. Ben diyecektim ki,
eğer sen centilmenlik yapmayı düşünmüyorsan----"

Tabs elini cebine attı ve Strand'in güneşle aydınlanmış
gürültüsüne doğru topallamaya başladı. "Merhametliler merhamet görür, General. Belki başka bir
gün el sıkışırız. Ne kadar yiğit olduğum tamamen sana bağlı."

V

Trafiklerin bir dağ geçidinden geçerek Trafalgar Meydanı'nın daha geniş özgürlüğüne doğru
bir sel gibi kükrediği ve sarsıldığı şişkin ana caddeye çıktı. Batıya döndü, ilk yüz metre boyunca
hızla yürüdü, takip edilebileceğinden korkuyordu. Sonra
yavaşladı; hızlı yürüyüşü aksamasını çok acı verici bir şekilde belirgin hale getirdi.

Hem kendisinden hem de Braithwaite'ten memnun değildi.
Sanki
bir ormanda biriyle buluşmaya gitmiş ve sadece bir sesin mırıltısını ve geri çekilen ayak seslerinin hışırtısını duymuş gibi hissediyordu. "Keşke
yüzünü
görseydim," diye düşündü.

Braithwaite'i hatırladığında, kendisini iki kişiyi
gözünde canlandırırken buldu, her ikisini de ayrı ve belirgin şekilde görmüştü: Biri, yıllar önce ona sadakatle hizmet etmiş ve maceralarının çoğunu
paylaşmış sadık adam; diğeri kibirli, kırmızı etiketli üstün,
uyarmadan mutluluğunu çalmıştı. İkisini birleştirmek imkansızdı.
Birincisine hala sevgiyle bakıyordu.
İkincisi---- Kendine hiç kimseden nefret etme izni vermemişti. Nefretin
yetiştirilmenin bir sonucu olduğunu düşünüyordu--zayıf bir adamın kendine güvensizliğini kabul etmek için kullandığı bir
hile. Nefrete bu kadar yaklaştığı için,
kendini eleştiricilikle suçluyordu. "Yüzünü görseydim--sahtekarlığın altındaki gerçek adamı--anlayabilir ve ona yardım edebilirdim," diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: _Tabs elini uzattı. Braithwaite bunu almaya yönelik hiçbir harekette bulunmadı._]

Ve şimdi daha fazla sempatinin gerekeceği yeni bir karşılaşmaya gidiyordu. Maisie P. Lockwood'u kınamak kolay olurdu. Yüzeysel bir yargıda başka hiçbir şeyi hak etmiyordu. Dört buçuk yılda üç koca, artı evli bir adamla riskli bir flört, onurlu bir karakterin kimlik bilgileri değildi. Sir Tobias Beddow'un tavsiyesine
uysaydı, hemen onun değerini ölçmeye çalışacaktı. Ama kadınlara hiç bu açıdan bakmaya alışkın olmamıştı -- erdemleri bankadaki bakiyenin artması veya azalmasıyla şişirilebilen veya azaltılabilen bir cinsiyet olarak. Aslında kadınlar hakkında çok az şey biliyordu; şövalye gezgini olarak at sürerken, herhangi bir köşedeki şansa
şaşırtabilecek gizemin gözlerindeki hayretle, öğrenmek için kendine hiç zaman vermemişti. Kadınlar hakkındaki fikirleri Tennysonvariydi. O, onların ayartmalardan uzak, duygularında daha gerçek, sevgilerinde daha cömert, erkeklerden daha yanılmaz ve lekesiz olduklarına inanmayı severdi. Onlara annesinin anısına gösterdiği tüm saygılı şefkati gösterdi. Bunda hiçbir Don Kişotvari şey görmedi; ona göre en hoyden kız, geleceği çağların tufanında ırkın
taşıyacak ince, maceraperest bir gemi gibi kendisinden tamamen ayrı bir kutsallığa sahip olan potansiyel bir anneydi. Aslında, tüm kadınların değişmez bir şekilde ne aziz ne de melek olduğunu biliyordu; ama bir erkek dua ederken şövalyece batıl inancına sarıldı,
ama dualarına hiçbir cevap alamamıştı. Ayartma deneycilerinin kaydedilmiş alaycılığına, daha hüzünlü bir alaycının meydan okumasını geri fırlattı, "Hepimiz çukurdayız; ama bazılarımız
yıldızlara bakıyor." Yani Maisie meselesinde, diye savundu, geçmişinin gösterdiği kadar
sığ olamazdı. O Terry'nin arkadaşıydı; bu başlı başına
iyiliğin bir kanıtıydı. Terry onunla tanışmak ve onu anlamak için o kadar istekliydi ki, randevuyu
sağlamak için arkasından iş çevirmişti. Pekala, bu ikinci görüşmeyi, yeni biten görüşmeden daha iyi yapacaktı. En azından önyargısız yaklaşmalıydı.

Bu düşünceleri düşünürken Charing Cross'a ulaştı. Zaten
bu kadar küçük bir eforla yorgun düşmüştü. Durdu, daha fazla mücadele edip etmemesi gerektiğini tartışıyordu. Sonra yaralı Tommies'in farkına vardı, çoğunlukla
Yurtdışı askerleri, Kanadalılar ve Avustralyalılar, İngiltere'ye ilk
çıkışlarından itibaren bu çeyrek mili mutlu avlanma alanları olarak seçmişlerdi. Kaldırıma yaslanmış bir şekilde duruyorlardı; Trafalgar Meydanı'nın korkuluklarındaki güvercinlerin arasında oturuyorlardı. Tek bacaklı, tek kollu, terk edilmiş haçlılar
korkunç hastane üniformalarıyla
gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Tek ve biricik kadınlarından binlerce mil uzaktaydılar; ancak asık suratları neşeyle sırıtıyordu ve
çeneleri eski, yenilmez, inatçı kararlılıkla
kötü kalpli olduklarını asla kabul etmeyerek kareleşmişti. Onları görmek onu
güçle doldurdu. Onları sadece trafiğin akışındaki boşluklardan kaçamak bir şekilde görse de, onların arkadaşlığını hissetti. Bunu her zaman hissedecekti - görüş alanının dışında olan, yoldaşları olarak bir ideal uğruna maceraya atılmış adamların ince, paylaşılan cesareti.

Whitehall'un tepesinden geçti, Admiralty Kemeri'nin altından geçti ve
Alışveriş Merkezi'nin süslü, çakıllı, ağaçlarla çevrili genişliğine girdi.
Eski hissi geri geldi -Alışveriş Merkezi'nin ona her zaman verdiği güven- İmparatorluk ve dünya çapında olma. Yürürken, halka belirli bir yolu izleyerek Pasaport Ofisi'ne ulaşılabileceğini bildiren bir
pano gördü. Yeşilliklerin arasında saklı,
hava saldırılarının dehşeti
tehdit ettiğinde boşaltılmış bir süs gölünün yatağına yerleştirilmiş, alçak yapılı, geniş bir kulübe gördü.
Romantizmin bir yansıması gibiydi. Kapısına giden yol, Rio, Fiji ve Tibet'e giden yolun ilk birkaç yüz metresiydi. İçeri girmek yeterliydi ve yolculuk başlamıştı. Görüntü ona unuttuğu bir şeyi hatırlattı; diğer tüm zevkler başarısız olsa da, dünyanın enginliğine hâlâ sahipti. Uzaklara yelken açabilirdi. Denizde adalar vardı - Stevenson'ın Samoa'sı, Conrad'ın Malay Takımadaları. İnsanlar hayal kırıklığı yaratıyorsa, her zaman insan hayal kırıklıklarının soldurmadığı ve kirletemediği boyalı yalnızlıklar vardı. Hatırlanmaya değer bir boşluktu.

Buckingham Sarayı'nın dışında, önceden tasarlanmamış bir teslimiyet gösterdi. Bir taksi, düzenlemelerin izin verdiği ölçüde kaldırımda yavaşça dolaşıyordu. Şoförün dikkatini çektiğinde, bastonunu otomatik olarak kaldırdı. Taksi durduğunda, yine elinde kapının koluyla oyalandı.

Şoför ikinci kez "Nereye?" diye sordu.

"Brompton Meydanı'na," diye kararsızca emretti.

Taksi hareket etmeye başladığında fikrini değiştirdi. Ayağa kalkıp
pencereden dışarı eğilerek, "Hayır. Chelsea'ye," diye bağırdı motorun
vızıltısının üstünden. Sonra Maisie'nin buruşuk mektubunu çıkarıp
adresi okudu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MAISIE'NİN KOMPLİKASYONLARI

I

Tabs, Chelsea'ye pek aşina değildi. Nehirden yirmi kez görmüştü, kırmızı duvarlı, karanlık ve eski moda. Ama bölgenin kendisi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, savaşa kadar kısa saçlı kadınların ve uzun saçlı erkeklerin en sevdiği tünek yeri olması dışında. Maisie'nin saçlarının kısa olup olmadığını merak etti. Olumsuz karar verdi. Dört buçuk yılda üç koca çekmiş olması için
dışarıdan bakıldığında geleneksel olmalıydı. Geleneksel olmayan bir kadın bir erkeği
kendisiyle evlenmeye ikna edebilirdi, ama bu kadar hızlı bir şekilde üçünü ikna edemezdi. O
muhtemelen görünüşte zararsız, sempatik, kardeşçe,
evcil tipteydi. Ve yine de gelenekselden daha fazlası olmalıydı;
sadece geleneksel milyonlarca kadın, hayatlarının tüm yıllarında sadece bir erkeği bir arada tutma becerisinden yoksundu, oysa Adair
olayına bakılırsa, Maisie henüz koca listesini tamamlamamıştı. Böyle bir kadınla temasa geçmekte tanımlanmamış bir tehlike vardı, bu da Chelsea'ye yaptığı bu keşif gezisine bir macera atmosferi kazandırdı.

Onun kendisini hangi amaçla ziyaret ettiğini biliyor muydu? Eğer biliyorsa, o cesur bir kadındı -- bir stratejistti. Onun davetli bir misafir kılığında ona gelmesiyle konumu güçlendi. Sonra, önyargılardan arınmış bir zihinle onunla buluşmak için kendisiyle bir pazarlık yaptığını hatırladı.

O, vakur ana yollarda seyahat ediyordu ki, taksi aniden eski dünya sokağına saptı ve aniden tekrar
renkli, sıvalı cepheli, ahşap evlerden oluşan minik bir dörtgene döndü. Ortada, beyaz direklerle çevrili bir çimenlik vardı
aralarında siyah boyalı zincirler halkalar halinde asılıydı; görünen niyet
bir köy yeşilliği yanılsaması yaratmaktı. Sekmeler anında
oyunun ruhuna girdi - şirinlik çabasının küçüklüğü ve çocuksuluğu. Mahkemenin
küçük mahremiyetini, yeşilliğini ve düzenini ve ona gözlük gibi
parıldayan dar pencerelerin saçmalığını seviyordu. Ama kaçırdığı bir şey vardı.

Şoför aşağı inmiş ve kapıyı açıyordu. "Mulberry Tree
Court, beyefendi. Bana hangi numarayı söylediğinizi unuttum; ama kendinizi
kaybetmeniz muhtemel olan çok fazla değil."

"Ama dut ağacı nerede?" diye sordu Tabs. Sesinde hayal kırıklığına uğramış bir çocuğun hoşnutsuzluğu vardı.

"Hiçbir zaman dut ağacı olmadı," diye cevapladı adam tüm ciddiyetiyle.

"Eğer dut ağacı yoksa," diye güldü Tabs, "sanırım onsuz
yaşamak için bir yol bulmalıyız."

Adam kaşlarını çattı ve homurdanarak kendini haklı çıkardı. "Benim çiçek
açan
hatam değil. Senin çiçek açan ağacına hiçbir şey yapmadım."

"Sanırım yapmadım," dedi Tabs sanki konu hala şüpheliymiş gibi.

Cebinde bir şeyler arayarak borcunu ödedi ve taksinin hareket etmesini izledi. Son anda bile geri çekilmek için yarı yarıya isteksizdi. Başka bir adamın aşk ilişkisine karışmak onun ne işiydi?
Gözlerin onu izleyip izlemediğini görmek için gizlice Mahkeme'ye baktı.
Tüm
pencereler boştu; hiçbir şey kıpırdamıyordu. İzlenmiyor olması
onu rahatlattı. En yakın kapının üzerindeki numaraya baktı,
numaraların hangi yöne doğru gittiğini keşfetti ve
en uzak köşede, kadife çiçeği rengindeki perdeleriyle dikkat çeken
evin kendi evi olması gerektiğine karar verdi.

Bir kez daha tereddüt etti. Yapmalı mıydı, yapmamalı mıydı?
Eski tekerleme, masum neşeli tınısıyla
aklına geldi:

"İşte dut çalılığının etrafından dolaşıyoruz,
Dut çalılığı, dut çalılığı;
İşte dut çalılığının etrafından dolaşıyoruz,
Sabahın erken saatlerinde."

"Ve öyle yapıyoruz," diye mırıldandı. "Bir şans verelim."

II

Kapı -elma yeşili bir kapı- Ann kadar şık bir hizmetçi tarafından açıldı. Bayan
Lockwood içeride miydi? diye sordu. "Adınız lütfen efendim?--Lord
Taborley! Kesinlikle."

Hayali
sorularını sormak için giderken onu holde bekletti. Bunların hayali olduğundan, Maisie'nin aynasının önünde son bir endişeli inceleme yaptığı üst kattaki odaya
bakmış gibi emindi. Bu yüzden, gelişigüzel aramış gibi davranması gerekiyordu
ve pek de beklenmiyordu.

Holunun görünümünden Maisie hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı.
Lekesizdi. İçindeki her şey yoğun bir temizlik ve cilayla parlıyordu. İçeri girmeden önce pencerelerde, pirinçlerde ve her kapı eşiğinde aynı parıltıyı fark etmişti. Onu kabul eden hizmetçide de aynı parıltıyı fark etmişti. Maisie'yi çok
çok etkilemişti. Neredeyse ona üç koca edinmeyi nasıl başardığını açıklıyordu. Erkekler bir kadına neden aşık olduklarını asla bilemezler; çoğu zaman düzenliliği güzellikle karıştırırlar. Maisie'nin salonu "Güzel olamıyorsan, temiz ol," der gibiydi; "İkisi de olabiliyorsan, yenilmezsin." Maisie yenilmezdi, fetihleri ​​de bunu kanıtlamıştı. Eşyalarına ilk bakışı, temizliği sevdiğini gösteriyordu. Mantığında bir sıçramayla Tabs, güzel olması gerektiğinden şüphelenmeye başladı.

Gözlemlerini şimdiye kadar sürdürmüştü ki, yukarıdan gizlice kapatılan bir kapı ve hizmetçinin geri dönen nişastalı hışırtısını duydu.

"Eğer Lord hazretleri oturma odasına adım atarsa, Madam hemen aşağı iner."

Kendini uzun, sanatsal bir odada buldu, bir dereceye kadar kadınsı,
son derece dinlendirici ve yine de seçme ve seyahat belirtileriyle geniş görüşlü. Belirli bir döneme göre döşenmemişti. Fildişi kakmalı bir İtalyan çekmeceli dolap, bir Hollanda
kakma
secretary, birkaç Louis XVI. sandalye, eski Venedik camından bir ayna,
bronzlar, enfiye kutuları, çini örnekleri, dövülmüş gümüşten tuhaf parçalar,
her çeşit biblo, görünüşte dikkatsizlikle etrafa
dağılmış halde duruyordu. Şöminede bir ateş yanıyordu. Çay, arkadaş canlısı bir kanepenin yanındaki bir
masaya koyulmuştu. Fransız pencerelerinden en küçük bahçeler cesurca parlıyordu,
bir kaya bahçesinin çatlaklarına ekilmiş soğanlı çiçeklerle, dibinde oval bir gölet ve sessiz bir
çeşme vardı. Sanki küçüklüğün oyununu vurgulamak istercesine, bir oyuncak tekne
göletin yüzeyinde yüzüyordu.

"Hayal ettiğim kadın bu değildi," diye dile getirmediği düşünceydi; "kurnaz
maceracı değil! Ama değilse, o zaman ne----"

Merakını gidermek için odayı
ayrıntılı olarak incelemeye başladı. Keşfettiği ilk şey, etrafta duran tüm gümüş çerçevelerin
aynı adamın fotoğraflarını içermesiydi. Bu, ona
bu kadar çok kocası olmuş bir kadının sadakatinin garip bir göstergesi gibi geldi. Fotoğrafları saydı; en az beş taneydi, aynı yüzü farklı açılardan kaydediyorlardı.

"Hangisi o," diye sordu kendi kendine, "Pollock, Gervis veya Lockwood mu?
Ama hiçbiri olmayabilir. Belki de olası bir dördüncüdür--en sonuncusu. Eğer öyleyse, umut ediyoruz, çünkü Adair'i dışarıda bırakıyor."

Oturmak niyetiyle kanepeye doğru döndü. Döndüğünde,
bakışları şöminenin üzerinde asılı duran bir yağlıboya tabloyla karşılaştı.

"Aman Tanrım! Bunu nasıl kaçırdım?"

Yoğun bir ilgiyle baktı --neredeyse şok olmuş bir hisle.
Bir yerlerde --nerede olduğunu belirleyemedi-- daha önce o yüzü görmüştü.

Resim bir kadının yarı boy portresiydi.
Olağanüstü bir şekilde kraliçeye yakışan ve aynı zamanda sabırlı bir tavır vardı.
Görünmeyen elleri, sanki katlanmış gibiydi. Oturuyordu,
öne eğilmişti; başı sağa doğru dönmüştü, böylece yüzü
profilden görünüyordu. Altınla çiçek açmış, akuamarin tonlarında, son derece alçak bir gece elbisesi giymişti.
Omuzları orak şeklindeydi
ve genç bir ayın yarım hilali gibi parlıyordu.
Tam ve beyaz olan boynundan,
ten rengi incilerden oluşan muhteşem bir dizi sarkıyordu. Ama çenesinin eğimi, kulaklarının geriye doğru yatırılması ve başının yuvarlak kuvveti ona o tuhaf uyanık güzelliği veriyordu. Koyu saçları alnından çekilmişti ve yüz hatlarında sakin bir meydan okuma ifadesi açıkça görülüyordu. Yaşayan ve her zaman mutlu olmayan bir kadındı. Sakinliği neredeyse acı verici bir özdenetimin sessizliğiydi. Ve yaşı---- Deneyimli atmosferiyle, kesinlikle otuzun üzerindeydi. Hiçbir erkek için zamanı geriye alabilecek bir kadın değildi.

"Bu Maisie'nin olamaz," diye düşündü ve yine de umut etti. "Ama bu onun
olamaz," diye ısrar etti. "Bu kadın uzak ve ele geçirilemez. Tutkuyla
bitti. Hayatın tadını sonuna kadar çıkardı ve tadı acıydı.
Geriye sadece bastırılamayan gururu kaldı, onunla kendine işkence ediyor: boyun eğmemek, bağırmamak, her zaman uzak durmak için gururu. Sahip olduğu tek şey bu, eğer----" Ve sonra, hatırlamak için yüksek sesle konuşarak, "Onu tanıyorum. Eminim. Ve yine de----"

Arkasındaki kapı açıldı. "Bu çok naziksin, Lord Taborley.--Ah,
Di'ye bakıyordun! Çoğu erkek beni ziyaret ettiğinde bunu yapar. Kıskanç olmalıyım. Ama bir uyarı; bakmak, onların ulaşabildiği en uzak noktadır."

Tabs, portredeki kadının yüz hatlarını paylaşan, ancak ondan farklı olan, açık tenli, baştan çıkarıcı uzaklığından yoksun ve daha çok gençliğe sahip bir kadınla el sıkışırken buldu kendini. Portredeki kadın ele geçirilemez görünürken, Maisie'nin cazibesi ulaşılabilirliğinde yatıyordu - teslim olmaya istekli ve hatta istekli olmanın verdiği cana yakın vaat. Her tonu ve hareketi, bu dünyayı hoş bir yer bulma konusundaki endişesini - onu hoş hale getirme ve her koşulda neşeli olma kararlılığını - ilan ediyordu. Evi kadar küçük, kusursuz ve ışıl ışıldı. Güzelliğinin yarısından fazlası, vücuduna gösterdiği kusursuz özene - dişlerinin beyazlığına, bakımlı ellerinin inceliğine, teninin parlak berraklığına, güneş ışığında ham altın gibi parlayana kadar fırçalanmış ve taranmış bol keten saçlarının dalgalı pürüzsüzlüğüne - bağlıydı. Canlı sağlığı olmasaydı, neredeyse gerçek olamayacak kadar mükemmel görünürdü. O kadar narindi ki, insan ona
özlem duyuyordu ama yine de ona dokunmaya
cesaret edemiyordu.

Konuştuğu anda Tabs, yaptığı veya yapabileceği hiçbir şeyin onun yetiştirme atmosferini gölgeleyemeyeceğini fark etmişti. Böyle erkeklerle tanışmıştı, ırk duygusu en alt
derinliklerinde bile onları çevrelerinden üstün tutmuştu.
İpek ve tülden yapılmış, peygamber çiçeği gözleri ve aralıklı
haşhaş yaprakları gibi dudakları olan soluk bir kadın! Bu kadın, çılgınlık derecesinde nazik olabilirdi - o kadar nazikti ki
çılgınlığı neredeyse erdem gibi görünürdü. Çok sık sevse de, çok fazla sevecek ve ona çok şey her zaman affedilecek bir kadındı.

"Resmine bakarken bulunduğum için özür dilemeliyim," dedi Tabs nazikçe.

Bunu bilmiyordu ama erkekler Maisie'ye her zaman nazik konuşurlardı. Bunu yapan onun güven ve çaresizlik havasıydı, her erkekte, özellikle ona güvendiği inancını yaratma konusundaki hassas numarasıydı - bunların hepsi hem kendisini hem de evini yönettiği ustaca verimlilikle tamamen çelişiyordu.

"Resminize bakıyordum," diye devam etti Tabs, "çünkü tanıdığımı sanıyordum----"

"Sanırım tanıdınız," diye sözünü kesti Maisie. "Onunla tanışmamış olabilirsiniz, ama yüzü sonsuza dek gazetelerde. Aile arasında
Prenses Çarin Bolşevik---- olarak bilinir"

"Öyle görünüyor. Ama o bir prenses mi?"

Maisie güldü. "Henüz değil, ama olmazsa onun suçu olmayacak. Bir dahaki sefere
bir prens olmak zorunda kalacak. Tekrar evlenirse, daha azına
inemeyecek. Başını taşıma şekline bak; neredeyse
tacının ağırlığını hissediyor. Ama evlilikten
yeterince sıkıldığını söylüyor. Hepimiz bunu söyledik. Zavallı sevgili Di, seçkinliği yüzünden çok fazla eğlenceyi
kaçırıyor. Eğer servetinin yarısına sahip olsaydım----"

Belli ki Tabs'in ona ne yapacağını sormasını istiyordu. Gözleri
eğer böyle bir servet minik, idare eden ellerinin erişebileceği bir yere
gelirse
neşeli müsrif vaatlerle
yuvarlandı. Onun bariz soruyu sormasını beklerken bir saksağan kadar
yaramazca açgözlü görünüyordu.

Ama Tabs bariz olanla ilgilenmiyordu. Sorusunu sormaya devam etti.
"Bana anlattıkların onu hatırlamama yardımcı olmuyor," dedi. "O kim? Bir yüzü tanımak ve onu herhangi bir arka plana yerleştirememek çok can sıkıcı."

Maisie surat asıyormuş gibi yaptı. "Sen de diğerleri gibisin; beni görmeye
geliyorsun ve ondan başka hiçbir şey yapmıyorsun. Onu çoktan tavan arasına saklardım, ancak o Sargent'ın yanında. Saklanmak için fazla güzel ve
bu zor zamanlarda
kimse Sargent'ını bir sepet altında saklamayı göze alamaz."

"Ve hala bana söylemedin," diye sitem etti Tabs.

III

"Oturarak daha rahat olmaz mıyız?" Maisie kanepeyle çay masasının arasına
kayarak kendini bir yastık yığınına
bıraktı. Tabs oturacak bir yer aradığında,
mobilyaların düzenlenmesindeki stratejiyi keşfetti. Maisie'ye en yakın sandalye en az dört metre uzaktaydı; onu seçmiş olması
kendini izole etmek anlamına gelirdi. Odanın enine karşı onu gülünç bir şekilde selamlamış olmalıydı. Açıkça, kaderine meydan okuması ve Pollock, Gervis, Lockwood, Adair ve ondan önce birçok kişinin yaptığı gibi kanepeyi paylaşması amaçlanmıştı.

Bütün bu samimiyet, Adair konusunu açtığında onun için biraz
zor olacaktı. Sir
Tobias'ın görevini bu şekilde yürütmesini onaylamayacağı konusunda rahatsız edici bir hissi vardı.
Düşmanla müzakere ederken beyaz ateşkes bayrağını çekmek bir şeydi;
sadece ikinizin olduğu ve şöminedeki ateşin sıçrayan alevlerinin küçük yuvarlak masadaki gümüşü kırmızıya boyadığı
sıcacık bir odada onunla aynı kanepeyi paylaşmak bambaşka bir şeydi.
Konuşmadıkları zaman hiçbir ses yoktu. Londra'nın
hiçbir gürültüsü onlara ulaşmıyordu. Her şeyden uzakta, bir mağarada olabilirlerdi. Ve gerçekten de, pencerelerin dışındaki küçük yığılmış kayalık, bahar çiçeklerinin açtığı ve bebek gölünün olduğu, oyuncak teknenin sakin yüzeyinde sürüklendiği, bunun bir mağara olduğu yanılsamasını yaratıyordu.

Dinlendirici bir nezaket uyuşukluğu onu ele geçiriyordu.
Kimseyle, özellikle de peygamber çiçeği gözlü ve keten saçlı bu zarif kadınla düşmanlık beslemek istemiyordu. Artık, kavga çamurundan bıkmış üç adamın, dinlenmek için
ard arda ona gelmesine şaşırmıyordu. Hatta ihanete kadar gitmiş olsaydı, Adair'in ihanetini bile anlayabilirdi. Adair karısını huzursuz bulmuştu--o her zaman ağlar ve boynuna sarılırdı. Burada
arkadaşlık, gizli kahkaha ve unutkanlık bulmuştu. Dünya, erkeklere bunu verebilen her kadına büyük bir özgürlük borcu borçluydu. Maisie, yirmi kocayı gömüp ertesi sabah yirmi birinciyle buluşmaya çıkabilecek türden bir kadındı. Daha da şaşırtıcı olanı, bunu
anlamsızca veya öz saygısını kaybetmeden yapabiliyordu. Bir seferde bir gün yaşıyordu.
Onunla tanıştığınız anda, bunun katlanılabilir tek yaşam biçimi olduğunu hissettiriyordu. Felsefesinin bahanesi başarısıydı.
Mutluluk konusunda uzmandı - o kadar uzmandı ki,
sırını kelime israfı olmadan iletebiliyordu. Muhtemelen çoğu erkek için kelimelere gerek yoktu; onlar için mutlulukları kendileriydi.

Maisie kanepenin diğer ucundan Tabs'e hayalperestçe gülümsedi. "Bir şey istediğinde ısrarcısın. Sanırım her zaman arzularına kavuşuyorsun?"

"Küçük şeyler, evet," diye cevapladı. "Ama büyük şeyler - onlar benden kaçıyor."

"Terry'den mi bahsediyorsun?"

Bunu tonunu veya ifadesini değiştirmeden, aynı mutlu gülümsemeyle, acımasız ağzının köşelerini kıvırarak söyledi. Özel aşağılamalarının bu kadar açık bir şekilde dile getirilmesi rahatsız ediciydi, sanki bunlar günlük sohbet için uygun konularmış gibi. Ama sonuçta, kendi kendine hatırlattı, oradaki işi onun eşit derecede özel ilişkilerini tartışmaktı. Onun söyleyebileceği hiçbir şeye kızacak durumda değildi. Bu bir düelloydu ve ilk kanı o dökmüştü. Terry'yi tanıştırmasındaki amacının, Adair'le ilgili kaçınılmaz tartışmayı ertelerken avantaj elde etmek olduğunu hemen anladı. Ona cevap verme şansı vermedi. "Senin ve Terry hakkında her şeyi biliyorum," diye devam etti, "ve bu konuda Braithwaite hakkında da.
Belki de Terry'nin senden kaçmasının sebebi senin gerçekten büyük
şeylerinden biri olmamasıdır. Onu büyük bir şeyle karıştırmış olabilirsin. Eğer senin gerçekten büyük şeylerinden biriyse, onu elde edersin. Sen arzuladığı her şeyi elde eden az sayıdaki erkekten birisin."

Ona iltifat etmeye çalışıyor olması mümkündü; yine de,
iradesinin aksine, konuşma tarzındaki kesinlik onu etkilemişti.
"İstediğim her şeyi elde ettiğimi düşünmene sebep olan ne?"

Güldü ve yastıklara daha da sokuldu. "Bunu kelimelerle ifade edemiyorum. Sadece sana bakarak biliyorum. Havan var."

"O zaman Terry'nin benim büyük şeylerimden biri olmayabileceğini söylemene sebep olan ne?"

Ona eğlenerek baktı. "Bunu söylediğimde seni neredeyse kızdırıyordum. Gerçekten bilmek istiyor musun? Bunu söyledim çünkü onun senin
büyük şeylerinden biri olduğunu düşünmüyorum ve dahası, sen de öyle olduğunu düşünmüyorsun. Şimdi seni kızdırdım---- Ama kızdırmıyorsun--aklı başında olan sen, olan, olan ve yarın olacak olan sen değilsin--bu hayal kırıklığından
daha uzun yaşayacak olan sen."

Konuşmanın aldığı yön onu hem meraklandırıyor hem de rahatsız ediyordu.
Hafızasında bu kadın hakkında sahip olduğu ilk düşünceye geri döndü--evli erkekleri kandıran, kokulu not kağıtları kullanan, düşünceleri dile getirilmeden önce yorumlayan ve eylemleri planlanmadan önce engelleyen kadın--bir bedel karşılığında satın alması talimatı verilen kadın. Onun gibi biriyle
aşk ilişkisini tartışarak ne yapıyordu?

Konuşurken sesi ürperticiydi. "Bana bu kadar ilgi göstermeniz çok hoş. Benim hakkımda bu kadar çok şey bildiğinizi düşünmeniz beni memnun etmeli, hem de bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra - kendim hakkında bildiğimden çok daha fazlasını."

"Ama sanmıyorum; şu anda sizin kendiniz hakkında bildiğinizden çok daha fazlasını biliyorum." Ses tonu sakin ve tembel, utangaç olmayan ve hoştu. Gümüş çay takımının üzerinde parlayan ateşin kırmızı parıltısı, onun neşesinin yansıması gibiydi.

"Eğer bildiğinizden bu kadar eminseniz, bana söyleyebilirsiniz," dedi sertçe.

"Biliyorum---- Sigara içmeme izin verir misiniz?" Adam sigarasına bir kibrit tutarken öne eğildi. "Senin çok yalnız bir adam olduğunu biliyorum. Tüm
erkekler, bir yere varmak istiyorlarsa, otuz yaşına kadar yalnız kalmak zorundadırlar.
Boş vakitleri yoktur. Kadınlara ayıracak vaktin olmadı--bu yüzden onları anlayamıyorsun. Kadınlar senin için bir ziyafetti, ta ki savaş patlak verene kadar. Sonra aniden hayatın en değerli şeyini kaçırdığını keşfettin. Seçiminde akıllıca davranmak için zamanın yoktu, bu yüzden genç ve ulaşılabilir birine yöneldin. Onun gençliği, o anda arzuladığın her şeyi sembolize ediyor gibiydi; sonsuza dek devam etmeyi sembolize ediyordu. Ona bir birey olarak gerçekten aşık değildin; aşk ve gençlik düşüncesine aşıktın. İnanmayacaksın ama güzel ve istekli olan hemen hemen her genç kız senin amacına hizmet ederdi. Korkunç yıllar boyunca onu kendi ideallerinle giydirdin. Kendine onun için savaştığını söyledin. Kalbinde hiç olmadığı ve olmak için de gücü olmayan bir kişi yarattın. Onu ikinci bir sen olarak düşündün, _onur_ duygunla, _bencil olmama_ tutkunla, _sabrınla_ ve acı çekerek kazanılan deneyimle. Onun için kurduğun ideal çelişkili ve imkansız. Gençlik
düşünceli, deneyimli, özverili, sabırlı değildir. Bu nitelikler için
orta yaşlara gitmen gerekir. Neyden bahsettiğimi biliyorum, çünkü
üç tane asker kocam oldu." Bunu kendini suçlamadan veya kendini övmeden söyledi - sanki herhangi bir
kadının başına gelebilecek bir şeymiş gibi. "Döndüğünden beri onun gerçekte nasıl bir kız olduğunu keşfediyorsun - General Braithwaite'i kendine tercih eden ve geçici ile kalıcı arasında ayrım yapamayan türden bir kız.
Ondan hayal kırıklığına uğradın. Onun sevdiğini düşündüğün kadın olmadığını çoktan keşfettin. Şimdi sadece ona hala değer veriyormuş gibi davranıyorsun çünkü hayat senin hayalin olmadan çok boş olurdu
ve zaten arayışını yenilediğin doğru kadın henüz ortaya çıkmadı. Şu anda içinizde bir yerlerde, aklı başında benliğiniz söylediğim her kelimeyi doğru olarak onaylıyor."

"Öyle değil." Çelişkisi sertçe dile getirilmişti.

"Ama öyle," diye ısrar etti tatlı ses. "Sen de bunu zımnen kabul ettin."

"Nasıl?"

Soruşturma tarzında keskin bir alarm vardı. Onun güvencesi onu kısa süreli öfkesinden
sıyırıp çıkarmıştı.

Yumuşakça güldü. "Sanırım çay içebiliriz; huzurumuzu
geri getirir. Sinirini kaybetmemek istediğinde ellerini kullanmaktan daha iyi bir şey yoktur. Bir kadın bunu, sadece bir kez
evlenmiş olsa bile öğrenir. Üç kez
evlendiğinde," peygamber çiçeği
gözleri aniden masumlaştı, "her şeyi bilir.--Çanak
dokunacak mısın? Beni kalkmaktan kurtaracak.--Nasıl, diye soruyorsun. Aramanı
yeniden başlattığını nereden bileceğim? Senin gibi
sevgili bir adama, tek bir kadın hariç, tüm kadınlar, ne kadar güzel olursa olsun, bir tutam saç ve bir torba kemik olmalı. Kız kardeşimin portresine bakarken seni yakaladığımda düşüncelerini okudum. Kendi kendine, 'Ya o kadınsa!' diyordun. Ve hatta benim gibi
korkunç, küçük, rahatsız edici, fazla evli bir insanda çekiciliği kabul edecek kadar sevginden uzaksın."

IV

Hizmetçinin zili açmak için o anı seçmesi şanslıydı.
İşler rahatsız edici derecede kişiselleşiyordu. Tabs, Maisie'nin takviyelerinin ayak seslerini duyana kadar zamanla yarıştığını
düşündü. Hizmetçi içeri girdiğinde, rahatlamanın verdiği parlaklıkla ona doğru döndü.

"Bu harika, Porter. Ne istediğimizi tahmin ettin.--Porter
benim ne istediğimi her zaman tahmin eder, Lord Taborley; o benim ikinci benliğim. Ve
Porter senin falına bakabilir--ya sen de Porter? Sadece o
Pazar günleri asla fal bakmaz; kötü şans getirdiğini söyler. Eğer
sık sık buraya geliyorsan, onu denemelisin.--O yemeği ondan alabilirsin.--Çok teşekkürler.
Tepsideki bu köşede buna yer var."

Tabs kendini işe yarar kılmak için elinden geleni yaparken içten içe gülümsedi. Kadınlar hakkında çok az şey biliyor olabilirdi ama bu kadın hakkında sezgisel olarak
çok şey biliyordu. Porter'ın hiçbir şeyi tahmin etmediğini biliyordu, çünkü hiçbir şey şansa bırakılmamıştı. Bunu, Maisie'nin beklerken aynasının önünde ne yaptığını bildiği kadar kesin olarak biliyordu. Gelmesinden çok önce, resepsiyonunun her ayrıntısının hazırlandığını ve planlandığını ve Porter'ın bilgilendirildiğini biliyordu. Tüm sabah, önüne serilmiş olan çeşitli zarif keklerin ve düzgün kesilmiş sandviçlerin tozunu almak, süpürmek, cilalamak ve hazırlamakla geçmişti. Maisie'nin Porter'a hitap etme şeklinin nazik himayesinin komplonun bir başka parçası olduğundan emindi. Garip bir şekilde, onu şimdiye kadar olduğundan daha fazla sevmesini ve güvenmesini sağlayan Porter'dı. Porter'ın gözleri, metresine odaklandığında, onu kölece bir tapınmayla kucaklıyordu; ona odaklandığında, onu uyarıyor ve meydan okuyordu. Maisie'yi ağlatan adamın sırtında bir bıçak hissedeceği hissine kapıldı. Maisie, mütevazı bir kadından böylesine fanatik bir sadakati uyandırabilmek için iyi biri olmalıydı. Bu putperestlik atmosferinden etkilenmeye başlamıştı. Ve yine de----

Maisie'nin Terry'ye olan aşkını küçümsemesinin amacı neydi? Bundan ne kazanmayı umuyordu? Şüphelenmeye cesaret edemiyordu; onun yanında düşünmek, yüksek sesle konuşmak gibiydi. Söylenmemiş sözleri, dile getirilenler kadar açık bir şekilde duyuyordu. Ama şüphe bastırılamazdı. Onu kendisi için kazanmak için cüretkar bir plan mı yapmıştı? Ve bu, önceki üç evliliğine, onu neden ziyaret ettiğini bilmesine, Adair'i bilmesine rağmen!

Bir şimşek hızıyla gözleri ona döndü ve başını zar zor fark edilebilir bir şekilde salladı. Porter yanlarından ayrılırken kapı gizlice tıkladı. Bu,
ikinci tur için bir ringi temizlemek gibiydi. Tehlikeli yakınlık,
yarı şefkatli, yarı düşmanca, geri döndü.

"Hoş olmanın bir zararı yok," sesi müzikal ve yalvaran bir tondaydı,
"bizi bir araya getiren koşullar ne kadar tatsız olursa olsun.
Benimle çay içmek herhangi bir sosyal yükümlülük oluşturmaz.
Beni tekrar tanımak veya buna benzer bir şey yapmak zorunda kalmayacaksın. Artık birbirimizi anladığımıza göre---- Çayını nasıl seversin? İki parça mı?"

Maşayı atmaya hazır bir şekilde tutarak, ona söylemesini bekledi.
Ama ona söylemedi; anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. Neye
güldüğünden emin değildi. Belki de mutluydu -- Terry ile hiç birlikte olmadığı için dünyevi bir şekilde mutluydu. Bu kadına her şeyi söyleyebilirdi ve bu onu şaşırtmazdı -- bunda bir teselli vardı.

Ama zihninde krallığını
yanlış anlamış olabileceğine dair bir şüphe uyandırmıştı. Belki de gençliğin geri kazanılması her şey değildi. Kendi başlarına çok değerli şeyler vardı, ki bunlar bazı koşullar altında
çok iyi kaybedilmişti. Örneğin Maisie'nin gençliği. Şimdi bir kızken olabileceğinden
çok daha büyüleyiciydi. Gençliğini
kaybederken sempati kazanmıştı; onu bu kadar iyi anlamasını sağlayan şey buydu.
Bir eşte gençlikten daha fazlasını isterdiniz - bir yoldaşın bilgisi.
Söylediklerinde
gerçek olabileceği aklına gelmeye başladı.
Belki de bir kez daha onu kendisinden daha iyi tanıyordu. Onunla
bir saatten az zaman geçirmişti. Ona tamamen güvenmiyordu, ama yine de
bu şaşırtıcı gerçek vardı: onun deneyimi sayesinde ona
söyleyebileceği şeyler vardı, en çok sevdiğine inandığı kıza asla
söyleyebileceğini hayal bile edemeyeceği şeyler. Ve Adair, o da----

"Böyle olacağını beklemiyordun," diyordu,
"sadece sen ve ben, eski dostlar gibi oturup birlikte çay içiyorduk.
Kaba bir tartışmaya hazırlamıştın kendini. Biliyorum---- Peki, madem
bana kaç tane olduğunu söylemeyeceksin, ben sana iki tane vereceğim."

Fincanı almak için öne eğildiğinde, elleri birbirine değdi. Temas
elektrikliydi. Heyecanlı bir canlılık dalgası onun vücuduna
onunkinden akıyor gibiydi. Dokunma sadece bir saniye sürdü, ama onu ürküttü ve
sahtekarlıktan uzak bıraktı. Gözlerine baktığında, her zamanki gibi sakindiler. "Sen çok şaşırtıcı bir kadınsın - tanıştığım en şaşırtıcı kadınsın," diye itiraf etti.

"Kız kardeşim hariç," diye düzeltti.

Portreye baktı ve tekrar ona döndü, yüz hatlarını karşılaştırdı.
"Evet, şimdi anlıyorum. O senin kız kardeşin. Tahmin etmeliydim. Ama
henüz tanışmadım; bu yüzden onu kabul etmiyorum."

Maisie bulaşıkları dağıtmakla meşguldü. Her şeyi, onu kabul ettiği sakin sessizlikle geleneksel göstermenin bir yolunu buluyordu. Zihninin bir köşesinde, düşmanı olması gereken bu adamla yaşadığı ev içi sahneye gülümsüyor gibiydi.

"Hayır, onunla tanışmadın," diye onayladı. "Ama onunla tanışana kadar
dinlenmeyeceksin; ve onunla tanıştıktan sonra da dinlenemeyeceksin.--Ve bu yüzden
benim
şaşırtıcı olduğumu düşünüyorsun! Başka bir şey düşündün, ki bunu kelimelere dökmeye
cesaretin yoktu. Şaşkın ve tehlikeli--şimdiye kadar tanıştığın en
tehlikeli kadın-- kastettiğin buydu."

Bir parça utançla gülümsedi. "Sana
en
rahatsız edici kadın diyebilirdim; sen bunların hepsisin.
İç huzuruna değer veren aklı başında hiçbir adam, hiçbir kadına onun tehlikeli olduğunu söylemez."

"Nedenini anlamıyorum. Neden söylemesin ki? Lütfen söyle. Alınmayacağım."

Öne eğildi, çocuksu gözleriyle onu içine çekti, dudakları beklentiyle
aralandı.

"Çünkü----" Tabs, onun ifadesinin baştan çıkarıcı
masumiyetini incelerken kendini kontrol etti. Karşı konulamaz derecede akılsızca bir şey söyleyeceğinden emindi. Zaman kazanmak için bakışlarını kaçırdı ve amaçsızca
bardağını karıştırmaya başladı. "Eğer zorundaysan, çünkü bunu bir kadına söylemek onu
tehlikeli olmaya teşvik etmek olurdu."

"Ama ben teşvik edilmeyi severim," dedi kadın hevesle; "teşvik hayatın mayası." Sonra fısıldayarak, ona değil de kendine
konuşarak, "Bir kadın, teşvik sona erdiğinde yaşlandığını anlar."

Suya atılan bir taştan gelen dalgalar gibi, söylemekten çok ima ettiği şeyin acısı, giderek zayıflayan bir kargaşayla yayıldı. Kanepenin iki ucunda duruşlarını değiştirmeden oturdular, kadın ona doğru eğildi, adam sanki içine bakarak gelenekleri koruyabilecekmiş gibi
bardağına baktı. Izgaradaki canlı kömürlerin hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Pencerenin dışında oyuncak tekne yüzüyordu, erkeklerin ve kadınların etkisiz çocukluğunun bir sembolü, asla yelken açmadıkları maceraları hep hayal ediyorlardı. Tabs, onun sözlerinin gizli derinliğini düşündü. Sonunda onun aracılığıyla kendini anladığına inandı. Onun veya herhangi birinin arzuladığı şey gençlik değildi; yaşlanmamanın daha büyük bir nimetiydi. O, bu yeni öz-bilgiye yeni ulaşmıştı ki o konuştu.

"Baştan çıkarılmak, kişinin istenmesi demektir - korkunç bir şekilde istenmek, böylece
acıtır. Yaşamak budur - istenmek. İstenmemek ölümden daha
kötü. Öldüğünde, unutulursun ve unutursun. Unutulmak ve hatırlamak her şeyin sonudur. Yaşarken istenmemek, etini bir mezarın duvarlarına çarpmak demektir.
Lord Taborley, neden geldiğini biliyorum." Kadehini bırakmıştı. O,
bronzlaşmış ellerini kendi tutkulu beyaz elleriyle örttü,
onu bir kelime seline boğdu. "Beni suçlamaya, rüşvet vermeye, beni satın almaya geldin. Beni duymak istemedin; zaten mahkum edilmiştim. Evliliklerim hakkında
neler söylendiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Çok iyi biliyorum.
Ama sevilmek istememe neden olan şey kibir değil. Sevilmek çok doğru. Kötülük değil. Sevilmemenin korkusu -- Terry'ye, o seni istemese bile
sana sarılmanı sağlayan aynı korku -- Hepimiz istendiğimize inanmak istiyoruz. Bu insani bir şey. O olmadan hayat boş. İnsan bununla yüzleşemez ---- Ve ben ----"

Ellerini ondan çekip yüzünü gömdü, yastıklara hıçkıra hıçkıra
yıldı.

V

Bunu yapmıştı. Açıklanamayan bir gaf yüzünden onu ağlatmıştı. Ne
söylemişti? Daha bir dakika önce o kadar parlak ve
gülümsüyordu ki. İlk aklına gelen Porter'dı; o bilmiyor olmalıydı. Bu ağlama
duymadan önce durdurulmalı. Her an içeri girebilirdi. Hatta
şu anda bile kapıyı dinliyor, içeri girmeye hazırlanıyor olabilirdi.

Aklına bir varsayım daha geldi - bu hıçkırık önceden planlanmış bir
planın parçası olabilirdi. Gözyaşları, kadının kendini savunma sanatının jiu-jitsu'sudur. Dünya genelinde erkek her zaman onlara neden olan bir
kötü adamdır. "Ama ben onlara neden olmadım," diye itiraz etti kendi kendine. Ve
sonra, "Hepsini mahvet! Burada oturmakla hiçbir şey kazanamazsın. Bir şeyler
yapmalıyım."

Kendini toparladı ve masanın etrafından topallayarak, yüzünün gizlendiği kanepenin ucuna doğru yürüdü. Sadece saçlarının soluk altını, boynunun fildişi beyazlığı ve büyüleyici omuzlarının acınası
inişini görebiliyordu. Olağanüstü bir şekilde bir
bebeğe benziyordu - birinin dikkatsizliği yüzünden düşmesine izin verilen kırık bir bebek.

"Kahretsin! Ne kadar da kaba bir herifim!" diye mırıldandı. "Histerik bir
kadınla ne yapılır ki?"

Elini çok çekinerek ipeksi saçlarına koydu. Bu kadar ipeksi
olduğunu hiç bilmiyordu. "Neşelen!" dedi yumuşak bir sesle. Ve sonra tekrar, "Keşke neşelensen."

En ufak bir ilgi göstermedi, sadece küçük beyaz bir elin yastıkların altından bir fare gibi
çıkıp aceleyle bir
aramaya başlaması dışında. Adam onu ​​izledi ve aceleyle bir tahminde bulundu. Gönderildiği şeyi
bulamadı, bu yüzden kendi büyük
mendilini onun yoluna düşürdü, mendilin onu ele geçirdiğini ve tekrar
yastıkların altına daldığını gördü. Hıçkırıklara bir etkisi olmadı.

Ne yapmalıydı? Sese dayanamadı - onu parçaladı. Üzerine eğildi, inatla sakladığı yüzünü kendi yönüne çevirmeye çalıştı.

"Maisie!" Kelime ağzından kaçıp gitmişti. Önemi yoktu. O kadar az önemliydi ki bu düşüncesizliği tekrarladı. "Maisie, kalbini böyle kırmamalısın. Kimse senin hakkında kötü düşünmüyor ve sen isteniyorsun.
Çok fena isteniyorsun. Bir sürü insan seni istiyor."

Omuzlar bir saniyenin kesri kadar inip kalkmayı bıraktı ama yüzü
hâlâ dönmeyi reddediyordu. "Kim-oo--kim beni istiyor?" Sesi ona ulaştı
gözyaşlarıyla boğulmuş ve boğuk.

Tabs kaşlarını çattı. Soru bir pozdu. Onu kim istiyordu? Eğer bilseydi şanslıydı. Onu isteyen insanlar olmalıydı--örneğin Adair.
Ama Adair'den bahsetmek ona yeni bir
patlama için bir sebep sağlayacaktı. Koşullar altında söylenecek tek bir şey vardı, bu yüzden
söyledi. "Evet."

O kadar hareketsiz yatıyordu ki ölmüş olabilirdi. Bu kadar duygu fırtınasından sonra gelen bu ani sessizlik korkutucuydu. O kadar korkutucuydu ki
duyabildiğini kendine kanıtlamak için daha fazla bir şey söylemek zorundaydı.
"Çok güzelsin. Ağlamadığın zaman çok neşelisin. Hiçbir erkeğin seni istemekten kendini alabileceğini sanmıyorum." Ve sonra umutsuzca,
son bir çabayla, "Çok büyüleyicisin."

Yüzü yastıklardan hiç kıpırdamadı, ama ödünç aldığı mendilin gizlice
çalıştığının farkındaydı.

Yüz hatlarını toparlamak için ancak zaman bulabildi ki, yaşlarla ıslanmış bir göz ona doğru
göz kırptı. Minnettarlıkla ve bebeksi mavilikle belagatli bir gözdü.
"Sen çok tatlısın," diye fısıldadı küçük bir ses.

VI

Zaman zaman birçok şeyle çağrılmıştı, ama daha önce hiç "bir
canım" dememişti. Güzel bir kadın tarafından "bir canım" diye çağrılmak onun için tamamen yeni bir histi. Bu onu açıkça rahatsız etti - neredeyse utandırdı.
Bu tür bir hediye, istenmemiş olsa bile, alıcıyı bir yükümlülük altına sokar. Bir kadın bir erkeğe "bir
canım" dediğinde, ona verdiği rolü yerine getirmesini bekler. Tabs, onun göründüğü kadar samimi olmadığını umdu.

Kendini en yakın Fransız penceresine götürerek, dışarıya baktı - aptalca küçük kayalıklara, dibinde aptalca küçük bir gölete ve hiçbir yere yelken açmamış aptalca küçük bir tekneye baktı. Kendine kızmıştı ve ona daha da çok kızmıştı. Neden bir uyarı olmadan yağmur bulutu gibi
patlamak yerine mantıklı davranamadı? Her şeyden, kendisinden, Terry'den ve hatta kız kardeşinin portresinden gizemler çıkardı. Hiçbir soruya
tam bir cevap vermedi. Kendini bir dedektif romanının atmosferiyle
çevreledi. Adam, onu daha fazla karıştırmadan önce
salona koşup kaçmayı yarı yarıya istiyordu. Sir
Tobias gelip kendi tatsızlığını gerçekleştirebilirdi. Adair'e "canım" dedikten sonra, onunla ilgili olarak nasıl başa çıkacaktı?

Ama onun öfkesinin ve her zaman üstesinden gelmeye çalışmasının altında
oldukça farklı bir duygu vardı -- bir şefkat duygusu. Onu orada hıçkıra hıçkıra yatarken, çok kırılgan, mülksüz ve kırılmış halde görmeye devam etti.

Hatırladığı şey boynunun beyazlığı,
omuzlarının darlığı ve soluk altın rengi saçlarının ipeksiliğiydi.

Yaklaşık beş dakikadır pencerede duruyordu ki sesi ona çok uzaklardan ulaştı. "Mendelin için çok teşekkür ederim. Şimdi daha iyiyim."

"Memnun oldum," dedi sırtı ona dönük, bir kez daha tetikte.

Yavaşça döndüğünde, kız kardeşi onu hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı ve kız kardeşinin portresine doğru başını salladı. "Ağlamazdı, biliyorsun."

"Ağlamaz mıydı?"

Bir şey söylemesi gerekiyordu; bu her şey kadar iyi görünüyordu. Ona
yaklaşmaya çalışmadı, tam döndüğü yerde pencerenin önünde durdu. Tek bir kararlılığa varmıştı; ne olursa olsun, bir daha onunla kanepeyi paylaşma tuzağına
düşmeyecekti.

Onun isteksiz sorusuna cevap olarak, Maisie başını küçük bir kız gibi şiddetle salladı. "Hayır, Di ağlamazdı. O asla ağlamaz. Çocukken bile onu ağlatamazdık."

Tabs'in aklına, bilinmeyen kadınla ilgili bu konuşmanın bir tür barış teklifi olarak düşünüldüğü geldi. Kabalık etmek istemeyerek, ilgi göstermek için kendini harekete geçirdi. "Onu ikna edemedim! Kesinlikle
deneyecek kadar zalim değilsindir?"

"İşte mendilin," dedi, nemli, buruşuk topu ona doğru fırlatarak. "Zalim! Zalim olmak istemedik. Sanırım öyleydik. O bize denememizi söylerdi. Oynadığımız bir oyun vardı; buna Hristiyan Şehitler derdik. O her zaman şehitti; bundan hoşlanırdı. Ona
acıdığımızda yaptığı tek şey, 'Daha sert yap; bundan daha fazlasına dayanabilirim,' demekti. O,
o zamanlar bugün olduğu kadar, katlanabildiği her şeyle gurur duyuyordu. Bence
kocasını çileden çıkaran şey buydu. Ona her zaman 'Daha sert yap' diyormuş gibi görünüyordu ve o da kesinlikle öyle yaptı. Ama ne o ne de başka biri onu ağlatmayı başaramadı."

Tabs, boyalı yüzün mesafeli güzelliğine baktı - bir Roma İmparatoriçesi'nin yüzü gibiydi, dinginliğinde gururla güvende. "Onu ağlat! Neden biri onu ağlatmak istesin ki? Bunu yapmak bir tür küfür olurdu."

"İşte bu yüzden," Maisie ellerini hevesle kavuşturdu. "Tam olarak benim için söyledin. Nasıl ifade edeceğimi hiç bilemedim. Tanrı'nın kutsallığıdır
insanları O'na hakaret etmeye teşvik eden. O onlardan kaçar, onlardan daha uzun yaşar ve yine de onların sevgisini
zorlar. Onun üzerinde hiçbir güçleri yoktur ve O'nu yok edemezler,
ama dünyadaki her şeyi yok edebilirler. Bir erkek neyi
seviyorsa ve
üzerinde hiçbir gücü yoksa onu yok etmeyi özler; ya bunu ya da onu
kendi seviyesine
sürükleyerek kollarını ona dolayabilir, zayıflığını
teselli edebilir ve göğsüne bastırabilir. Di ve kocası için de durum böyleydi. Onu aşağı çekemezdi. Onun zayıflığını bulamazdı. O
her zaman oradaydı. Bu yüzden ona hakaret etti."

Aralarına bir sessizlik çöktü. Odanın genişliğinden birbirlerine baktılar, her birinde aynı anda hem samimi hem de anlaşılmaz bir şey buldular; her biri bir keşfin
eşiğinde olduklarını hissediyordu. Konuşan Tabs'tı.

"_Öldü!_ Öyleyse öldü mü?"

Kadın zar zor başını salladı. "Somme'da öldürüldü, zavallı adam. Ondan sonuna kadar nefret etmiş olmalı. Diğer her şeyde büyük ve muhteşemdi. "

"Ve adı?"

Tabs yine tanımadığı
kadının yüzünü nerede gördüğünü hatırlamaya çalışıyordu. Onu _görmüştü_--bundan emindi. Onu gördüğü
koşulların trajik olduğu hissine kapılmıştı. Eğer Maisie'nin adını
açıklamasını sağlayabilirse, hatırlayabilirdi.

VII

"Adı Lord Dawn'dı." Kaşlarının aniden çatıldığını görünce,
hızla sordu, "Onu tanıyor muydun?"

"Onu tanıyor muydun!" Tabs soruyu düşündü. "Emin değilim. Ama Leydi
Dawn--onun hakkında çok şey duydum. Fransa'da bir bakım ünitesi vardı, değil mi?
Elbette vardı; sen ve Terry onunlaydınız. Terry, Braithwaite ile
hastanesinde tanışmıştı. Dün yanımdan geçti,
Kraliçe ile Park'ta araba kullanırken; onu fark etmemişim gibi. Bunu yapan Terry'di." Yavaşça pencereden şömineye doğru geldi ve
şöminenin üzerindeki resme bakarak aynı hizaya geldi. Şaşkınlıkla konuştu, "İngiltere'nin en güzel kadınıymış! Demek bu
Leydi Dawn!"

İncelemesini bitirdiğinde, ilgisi ve dalgınlığı o kadar büyüktü ki
bir daha asla yapmayacağına yemin ettiği şeyi yaptı - ikinci kez onun yanındaki kanepeye oturdu.

"Bir sorun var," dedi sessizce. "Ya sen yanlış bilgilendirildin
ya da ben yanılıyorum. Hadi işleri yoluna koyalım."

Eğlencesini gizlemeye çalışmadı. Ciddiyetini aniden oluşan bir hayranlığa bağladı - Terry ile ilgili son açıklamalarından sonra onu gülünç derecede tutarsız gösteren bir hayranlığa.

"Bir sorun var!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Sana anlattığım hiçbir şeyi abarttığımı düşünüyorsan----" Portreye baktı. "Yanlış bilgilendirildiğimi sanmıyorum. Sonuçta, ben
o----"

"Bunu kastetmedim," diye sabırsızca sözünü kesti. "Lord Dawn'dan bahsediyordum. Eğer aynı adamsa, bence sen ve o onu yanlış yargıladınız."

Maisie güldü. "Lord Dawn yeterince netti. Onu yanlış yargılamıyorum. Yanlış yargıya yer bırakmadı."

"Ama sen onun ondan nefret ederek öldüğünü söyledin."

"Bildiğimiz kadarıyla öyleydi. Aksini gösteren hiçbir işaret vermedi."

"Ama o, Leydi Dawn, öyle mi düşünüyor?"

"Ondan nefret ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, ondan nefret ederek öldüğünü mü?"

Maisie masadan bir sigara aldı ve kibrit için Tabs'e baktı. Sıkılmaya başlamıştı. "Elbette. İnsan alaycı olmak istemez ama zayiat listelerindeki tüm ölümler tamamen kayıp değildi.
Bazıları serbest bırakılmıştı. Hepsi -yani, en hafif tabirle- en derin yas tutma vesileleri değildi. Alman mermilerinin merhametli olduğu İngiliz eşler vardı -İngiliz yasalarından daha merhametliydi. Eğer
can aldılarsa, özgürlüğü geri getirdikleri durumlar da oldu."

Tabs bir kibrit çakıp sigarasına tutarken eli titredi.
Sorusunu sormadan önce tutkusunu yatıştırmak zorundaydı. "Ve sen
o, Leydi Dawn'ın bunlardan biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

Maisie tembelce bir duman üfledi. "Herkes öyle düşünüyor." Sonra, "Onu tanıyan ve bir görüşe sahip olma hakkı olan herkes" diye ekledi.

Tabs vazgeçmeyi reddetti. Konuşurken ses tonunda nazik bir hoşgörü vardı. "Yapılacak ilk şey, benim Dawn'ımın sizinkiyle aynı olduğundan emin olmak. Benimkini hiçbir ünvanla tanımıyorduk; benimle aynı taburda bir Yüzbaşıydı. Pozieres'in önünde öldürüldü.--Ah,
başlama şekline bakılırsa, seninki de öyleydi! Ama fark burada başlıyor; Benimki karısını seviyordu, eğer karısıysa, tanıdığım herhangi bir erkekten daha çok. Bağlılığı alayda konuşuluyordu."

Sigarasının külünü fırlattı. "O zaman bu onu yarış dışı bırakıyor, değil mi?"

Öfkesinin tetikleyicisini serbest bırakan ve onu kontrolden
çıkaran şey, onun hareketindeki çalışılmış dikkatsizlikti. Aklında, insanların çürümede boğulduğu ve sinekler gibi kabuklar tarafından
duvara çarparak düzleştirildiği Somme'deki o kan banyolarının görüntüsü vardı. Çilelerine ulaşmadan önce hepsi iyi olmamıştı. Çoğu erkek gibi, şehvet ve insan hatasının her türlü hapishanesinden gelmişlerdi. Ama öldüklerinde iyilerdi. Cesaret ve şefkatle yeniden doğmuşlardı. Ve şimdi,
kusurlarının bu hoş odada, tamamen kadınsı,
her şeyin güvenli ve sıcak olduğu yerde tartışıldığını duymak! Kusurları, fedakarlıklarıyla
karşılaştırıldığında çok küçüktü. Modern zamanın Mesihleri, işte onlar
onlardı! Binlerce Mesih, bahçe mezarlarında kirliliklerini
saklamak için Arimatea'lı Joseph'ler bulamamışlardı. Orada, düştükleri yozlaşma çölünde şu anda yatıyorlardı,
sigara dumanları arasında yaşayan insanlar, neden pişman
olmamaları gerektiğini açıklamaya giriştiler.

"Onu yarış dışı bırakıyor! Yapmıyor."

Ayağa fırladı ve odada aşağı yukarı sürüklenmeye başladı,
o heyecanını açıklamak için şaşkın bir şekilde
yastıklara tembelce bastırırken.

"Öyle değil," diye tekrarladı, onun karşısında durarak. "Hala
koşuyor. Tanıdığım Dawn çok sessiz bir adamdı. Üzüntülü bir adamdı. Bu onu dikkatsiz yaptı. Ölmek için savaştaydı. Hepimiz biliyorduk.
Adamlar ona bu yüzden hayrandı. En iyi taburların en iyi subayıydı."

Onu korkuttuğunu fark etti ve sesini alçalttı.
Alçaltılmış ton, söylediklerini daha da korkunç derecede etkileyici hale getirdi.

"Onda komik bir şey vardı." Neredeyse fısıldadı.
"Anlayamadığımız komik bir şey. Neden
bu kadar ölmek istediğini anlayamadık. Anlayamamamızın sebebi
bir kadının fotoğrafıydı."

Ona çekinerek baktı. "Evet!"

"Nereye gitse onu yanında taşıyordu. Bir saldırıya girdiğinde,
kalbinin yanında taşıyordu.
Yastığının altında, barakalarda uyuyordu.
Sığınakların duvarlarına sabitledi. Orada gördüm. Şimdi
hatırlıyorum. Yüzlerce siperin çamuruyla lekelenmişti - Boche
siperleri ve bizimkiler. Fotoğraftaki kadının basılı yüzü, meraklı manzaralara bakıyordu." Sertçe güldü. "Biz orada
olmuş olanların hayatlarının geri kalanını unutmak için çabalayarak geçirecekleri manzaralar. Ve burada sen ve ben oturup konuşuyoruz---- Eh, dediğim gibi, dünyada onun umursadığı o kadın varken neden ölüme bu kadar meraklı olduğunu
anlayamıyorduk -- sonuna kadar umursadığı kadın. Somme'de, Pozieres'e yapılan saldırıda batıya gitmişti.
Kesilen bir şirketin komutanıydı. Onu bulduğumuzda, o
karton parçasını o kadar sıkı bir şekilde tutturmuştu ki ondan alamadık."

Birdenbire bitkin bir şekilde durakladı. Öfkesi kendini tüketmişti.
"Yorgunum," diye özür diledi. "Korkarım ki kendimi kontrolden çıkardım.
Bir an için seni korkuttum. Özür dilerim. Oturmamda bir sakınca var mı?"

Onun yanına yerleşmesini kolaylaştırmak için masayı geriye itti. "Sorun değil," diye teselli etti onu. "Hastaneden yeni çıktığını biliyorum. Terry söyledi. Henüz gerçekten iyileşmedin. Ayrıca, benim hatamdı; hafif konuştum. Söylediklerimi düşünmüyordum. Ama bu tür şeyler hakkında hafif hissetmiyorum. Yapamadım." Sonra onu garip bir şekilde etkileyen bir şey söyledi. "Adamımın orada olduğunu biliyorsun."

_Adamı_ derken neyi kastetti? _Adamları_ deseydi, anlayabilirdi. Savaşta üç kocasını kaybetmişti. Ama neden _özelleştirdi ve "Adamım" dedi? Geriye kalanlara acımasızca geldi. Ve üçünden hangisini bu kadar kendine özgü olarak görüyordu.

Düşüncelerini geri çekti. "Lord Dawn hakkında bana anlattığın bir şey vardı; bunun onu açıkladığını söyledin. Nasıl oldu? Sanırım onun
karısından, erkeklerin Tanrı'dan nefret ettiği gibi nefret ettiğini, çünkü O'nu çok sevdikleri halde O'nun
aşağı inmediğini söyledin. Eh, dışarıda öyle değildi. Dawn ona doğru
tırmandı; evet, belki de ondan öteye. Dışarıda ondan nefret ediyormuş gibi yapmasına gerek yoktu; öz saygısını kaybetmeden onu sevebilirdi. Sanırım
önceden olanlardan sonra ona söylemek için çok geç olduğunu düşündü."

"Ya öyle," diye onayladı Maisie, "ya da---- Ona yakışırdı. Ya da
çok fazla sporcu olduğu için. Durum böyle olunca, eğer
öldürülürse, onun için üzülmesine gerek kalmazdı. Ama ona onu sevdiğini ve her zaman
sevdiğini yazsa ve sonra öldürülse---- Görmüyor musun,
pişmanlığı orada başlardı?"

Tabs başını salladı. "Ve yine de o onun son düşüncesiydi. Bunu bilmeliydi.
Bunu inanmaya devam etmesi korkunç----" Sözünü yarıda kesti. Ve
sonra, "Ona söylenmeli. Bu sadece adalet--ne pahasına olursa olsun."

VIII

Konuşurlarken ışık zayıflamıştı. Kapıya bir
tıkırtı geldi. Sinirlerinin gerildiği o anda gelen,
uğursuz bir sesti. Başları aniden döndü. Maisie, "Nedir? Ne istiyorsunuz?" diye sorduğunda sesi titrekti.

"Porter, Madam. Yemek hazır."

"Ah, içeri gel, Porter. Lord Taborley için bir yer hazırladın mı?"

Hizmetçi içeri girdiğinde, Tabs ayağa kalktı. "Hiçbir fikrim yoktu---- Neden, saatlerdir buradayım. Gerçekten özür dilemeliyim, Bayan Lockwood ve gitmeliyim."

Resepsiyon ne kadar önceden ayarlanmış olursa olsun, akşam yemeği programın bir parçası değildi. Maisie'nin bekçi köpeğinin yüzündeki hafif şaşkın ifade, bunu ona ilk bakışta ele verdi.

Maisie tutuklayıcı bir şekilde elini onun koluna koydu. Hizmetçiye neşeyle, "Her şey yolunda, Porter; Lord Taborley kalıyor." dedi.

Porter çıkarken, itiraz etmeye tekrar başladı. Maisie, ona uyararak
yaslanarak itirazlarını susturdu. "Her şeyden
bahsettin, benden hariç," diye fısıldadı; "konuşmaya geldiğin şey benim hakkımdaydı. Ayrılmadan önce _yapmalısın_."

Onu koridordan yemek odasına kadar takip ederken, onu daha da derin sulara
sürükleme yeteneğini düşündü.
İradesi dışında bir yere götürüldüğü hissine kapıldı - iyiliği veya zararı olabilecek, ancak kaçınılmaz olarak onu eski sevgilerinden
birçoğundan koparacak bir yere. Terry'ye karşı sadakatsiz bir şey yaptığına dair rahatsız edici bir his vardı. Akşam bitmeden ondan hangi vaatlerin alınamayacağını Tanrı bilir. Ne zaman bitecekti? Kahveden sonra en az bir saat daha kalması gerekecekti - bu onu saat dokuza getirecekti. Sir Tobias Beddow, görevinin sonucunu anlatması için ondan çok daha önce onu bekliyor olacaktı. Dahası, Sir Tobias, bir önceki gece Terry'nin elini istemesine rağmen, onunla hala nişanlı olmamasının nedenini açıklamasını talep edecekti. Görüşmeyi yarın, ılık bir
görüntü yaratacaktı. Öğleden sonrasını ve akşamı Maisie ile geçirdiğini söyleyerek kendini pek de mazur gösteremezdi. Ve Maisie'nin, en sert eleştirmeni olan Sir Tobias'ın onu beklediğini söyleyerek onu serbest bırakmasını sağlayamazdı. Ayrıca, henüz hiçbir şey başaramamıştı; Adair Easterday'den bahsedilmemişti.

Eğer kaçmayı başarırsa, bir daha asla çekici bir kadınla karşılaşmamak için dua ediyordu. En büyük arzusu
şapkasını alıp gizlice dışarı çıkmaktı. Onu engelleyecek tek şey bir erkeğin bir kadına karşı göstermesi gereken nezaketti ve kadın da bundan faydalandı. Yemek odasına geçerken gizlice tetikteydi. "Acaba beni
saptırmak için bundan sonra ne yapacak?" diye düşündü.

"Sadece küçük bir akşam yemeği olacak," diye açıkladı kadın, otururlarken. "Beklenmedin. Ama Porter'ın her zaman acil durumlar için
sakladığı bir şeyleri vardır. Sen de öyle değil misin, Porter?"

Porter'a yöneltilen bu laf kalabalığına alışmaya başlamıştı.
Porter'ın
şapka ve önlükle masanın etrafında kaymanın dışında başka kullanımları olduğunu anlamaya başlamıştı.
Bir bekarla refakatsiz bir dul arasında sık sık olduğu gibi, durumlar garipleştiğinde o, sohbet için bir ara noktaydı.

Ve o uygundu; birlikte ilk yemeklerine oturduklarında bunu kabul etmek zorundaydı. Çay yemek olarak sayılmazdı;
herkese çay servis edebilirdin. Ama meşe kaplamalı bir odada, bahar alacakaranlığı çökerken iki kişilik akşam yemeği farklıdır. Masa dört çıplak mumla aydınlatılmıştı.
Pencerelerden geriye doğru sarkan kadife çiçeği tonlarındaki perdeler,
avluyu, sahte köy yeşili ve tuhaf ahşap evleriyle üçgen parçalar halinde ortaya çıkarıyordu.
Yarı karanlıkta çok gerçek görünüyordu. Elektrikli bir sokak lambası, bulutsuz bir ay gibi sakin ve düşünceli bir şekilde, solan gökyüzüne karşı keskin bir şekilde duruyordu. Birkaç ev ötede bir kadın şarkı söylüyordu. Bazen sesi öyle alçalıyordu ki,
havayı kaybediyordu; ama bir keresinde, yükseldiğinde, "Hayatı ezmek, bana el sallamaktan daha iyidir." sözlerini yakaladı. O anda ne söylediğini biliyordu ve
havayı hayalinde takip etti.
Odanın atmosferi romantizmle canlıydı; eksik olan tek şey romantik olma dürtüsüydü.

Maisie neşeyle gevezelik ediyor ve onun isteklerini önlüyordu. Zihninin küçük bir kısmını onun konuşması için ayırdı - durum gerektirdiğinde "Evet" veya "Hayır" diye cevap vermesine yetecek kadar. Bir erkeğin tamamen onun insafına kalmış olmasının onu mutlu ettiği açıktı. Ona karşı çok iyi niyetliydi. Sözlerinin ardında, "Sadece ikimiz olmak güzel değil mi?" diyor gibiydi. Ama kendisinden önce "sadece ikimiz olmak" oyununu oynayan diğer üç askeri düşünüyordu. Avluda yankılanan şarkı söyleyen ses, düşüncesinin sorusunu kelimelere döktü: "Şimdi neredesin? Şimdi neredesin?" Evet, neredeydiler? Maisie'ye karşı eşit oranda acıma ve tiksinti duyuyordu. O adamlar
her biri sırayla onu okşamış, ellerini onun soluk altın saçlarının cömertliğine daldırmış, ruhlarının yansımasını onun gözlerindeki peygamber çiçeği masumiyetinde, ağzındaki haşhaş yapraklarından sarhoş unutkanlıkta görmüş ve
tamamen kendilerine ait olduğuna inanarak ölmeye gitmişlerdi. Şimdi onun ne kadar azı
onlarındı! Neredeyse bakireydi--sanki tutkularından hiç
etkilenmemiş gibiydi. Ve yine de içlerinden birinin hafızası diğerlerinden daha uzun süre kalmış gibiydi, çünkü "Biliyorsun, benim adamım
dışarıda." demişti. O sadece hafif, yırtıcı bir kadın mıydı yoksa---- Ya da çok sevgi dolu
ve yalnız mıydı?

Şimdi daha ciddi konuşuyordu. "Ona söylememeliyiz. Şimdi öldüğü için onun için üzülmek doğal." Konuyu ele aldı ve
onun Lord Dawn'dan bahsettiğini tahmin etti.

"Ona söylemeliyiz," dedi.

"Ama yapmamalıyız," diye ısrar etti. "Yıllarca onu perişan etmeye çalıştı.
Başka kadınlar hakkında söylentiler vardı. Sonunda huzur buldu. Ona orada onu
severek öldüğünü söylemesi ona yardımcı olmazdı. Bizim
yardımımıza
gelmeyecek. Hepsi öyle." _Onların_ kim olduğunu tahmin etti:
önünde oturan üç asker.
Başkaları için sessizlik için yalvarırken, kendisi için sessizlik için yalvarıyordu. Yine
kendini onun düşüncelerine karşı savunuyordu. "Ölülerin hepsinin bir şansı vardı. Lord Dawn'ın vardı; ona söyleyebileceği çok yıl vardı. Şimdi ona söylemek soymak olurdu----"

Hizmetçi kahveyle tekrar içeri girdiğinde sözünü kesti. Tonu anında
geleneksel bir tona dönüştü. "Burada olmaz, Porter. Oturma odasında içeceğiz."

Onu koridorda takip ederken saatine baktı. Saat sekizi geçmişti. Daha fazla vakit kaybedemezdi. Cesaretle
görev konusuna dalmalı ve ziyaretini derhal sonlandırmalıydı.
Rahatlığı, güvenliği ve sessizliğiyle o kadınsı odanın cazibesinden korkuyordu. Onunla çok fazla yalnız kalmasına neden oluyordu; o, çok uzun süre yalnız kalması
akıllıca olmayan bir kadındı.

Hizmetçi onları bırakıp kapı kapandığı anda, bu kararın
akıl sağlığına kavuştu. Odadaki her şey
onu ertelemeye
çağrıyordu. Fransız pencerelerinin önündeki perdeler sıkıca çekilmişti. Onların yokluğunda şömine süpürülmüştü;
ateş her zamankinden daha dostça parlıyordu. Kahvenin beklediği masanın etrafında, tek bir lamba altın bir bulanıklık yayıyordu. Sarı ipekle yoğun bir şekilde gölgelendirilmişti, böylece ışığının çoğu yüzlerinden kaçıp aşağı doğru düşüyordu.

Kendini kanepeye oturtmuştu. İki bardağı da doldurduktan sonra, gülümseyerek ona baktı, yanındaki boş yeri, ona oturması gerektiğinin bir işareti olarak
pat patladı. Ateşin önünde duruyordu, yarı karanlıkta
çok uzun görünüyordu. Kadını lambanın altında
oturduğu yerden açıkça görebiliyordu; ama kadın ondan sadece dış hatlarını görebiliyordu,
çünkü gözleri gölgede kaybolmuştu. Kadının "Gel" işaretini fark etmemiş gibi göründüğünde, kadın tatlılıkla söyledi. "Kendini hiç esirgemiyorsun. Bu kadar ayakta durarak
kendini yoruyorsun."

"Bayan Lockwood----" Kadın, adam ona böyle seslendiğinde başladı. Zaten iki kez ona Maisie olmuştu. "Bayan Lockwood, akşam yemeğinden önce bana hatırlattığın gibi, buraya seninle ilgili konuşmaya gelmiştim. Hadi bitirelim. İşlerin ne kadar
ilerlediğine dair hiçbir fikrim yok. Söylenenlerin
dokuzda birinin dedikodudan başka bir şey olmadığına inanmak istiyorum. Ama neden onu rahat bırakmıyorsun? Senin için hiçbir şey ifade etmiyor olabilir ya da çok şey ifade ediyor olabilir--ama neden
yapamıyorsun?"

BEŞİNCİ BÖLÜM

FETİH HAVASI

I

Çok sessizce oturuyordu, yaralıyken gördüğü gibi. Darbeyi bekliyordu ve ertelemeye çalışıyordu; şimdi
düştüğünde hissettiği tek şey huzurdu çünkü beklenti
son bulmuştu. Konuşurken olduğu gibi yüzü ona doğru dönüktü. Sanki bir maske düşmüş gibi, gerçek,
çok yorgun, çok genç, çok yalnız Maisie onu izliyordu. Güzelliğinin
hüzünlülüğü onu şaşırttı ve etkiledi. Dudakları birkaç kez bir şeyler söylemeye çalışırken hareket etti. Sonra, sonunda, "Ne hakkın var ki
sormaya?"

"Dostluk hakkını talep etmek istiyorum."

"Dostluk hakkını!" Hafifçe kaşlarını çattı, lambanın altından onun yüz hatlarını seçmeye çalışarak
göz attı. Sonra gözleri açıldı ve
gülümsedi. "Eğer bunu kastetmiyorsan, lütfen söyleme. Görüyorsun ya,
sonradan incinir. Ve--ve seni arkadaşım olarak görmek istiyorum."

[İllüstrasyon: "_Bayan Lockwood, neden Adair'i rahat bırakmıyorsun?_"]

Şöminenin yanından geldi ve yanına oturdu. "Neredeyse
düşmandık--sadece birbirimizden biraz korkuyorduk. Öyle değil mi?
Şimdi çok daha rahat; daha
kolay konuşabileceğiz. Bana dürüstçe söyle, Adair'de ne görüyorsun?"

"Onda görüyorsun!"

Kahvesini yudumlamaya başladı. Yıllar önce Terry'nin yaptığı gibi, yaramazlık yaptığı ve isteksizce özür dilemeye geldiği zamanlar gibi görünüyordu. Konuşmaya devam ederse onun için daha kolay olabileceğini düşündü.

"Bugüne kadar seni hiç tanımayan ben neden bu konuyu
açmaya karar verdim diye merak edeceksin."

"Şaşırmıyorum," diye lafını kesti. "Biliyorum. Terry benim arkadaşım.
Babası birini göndermeye kararlıydı, bu yüzden o da senin gönderilebilmen için her şeyi ayarladı. Senin en nazik kişi olacağını
düşündü."

"Böyle düşündü!" Tabs, onun bu iddiasından biraz şaşırdı; nezaketin gerekli olup olmadığını veya hak edilip edilmediğini öğrenmeden önce onu nezakete bağlıyor gibiydi. Bu onu bir anlamda onun taraftarı yaptı, oysa tarafsız olması gerekiyordu.

"Sanırım nazik olmaya güvenilebilirim," dedi; "ama şunu unutmamalısın ki
her yönden nazik olmalıyım. Adair'in karısına ve
çocuklarına karşı nazik olmalıyım. Eğer bu daha da ileri giderse onlar için
trajedi anlamına gelecek."

Omuzlarını silkti ve neşesizce güldü. "Adair'in karısı
kendine karşı nazik olmayı hatırlamalıydı. Eğer bir kadın
kocasını elinde tutamıyorsa, onu kazanmayı asla hak etmemiştir. Ve Adair--dünyadaki
elde tutulması en kolay adamdır; heyecan verici olmak için fazlasıyla kolaydır. Eğer onu
bana kaptırmazsa, onu başkasına kaptıracaktır, ta ki----"
Ve sonra onu şaşırttı, "Ama onu bana kaptırmayacak, çünkü onu
istemiyorum."

Tabs rahat bir nefes aldı ve kendine bir sigara yaktı. "O zaman
sorun çözüldü. Eğer onu istemiyorsan, sorun sona erdi ve bence Sir
Tobias ve hepimiz sana bir özür borçluyuz."

Yine güldü. Bu sefer eski yaramazlıklarından bazıları geri dönmüştü.
"Çok hızlı gidiyorsun, Lord Taborley. Hiçbirinize henüz benden
özür dilemenizi tavsiye etmem. Onu sonsuza dek istemediğim doğru ama----"

Tabs zeminin durumunu tahmin etti ve başladığı
soruya geri döndü. "Onda ne görüyorsun? Ben bunu
anlayamıyorum."

Cevabını beklemesini sağladı. Beklerken, bulutların arasında mücadele eden güneş ışığı gibi, eğlenceli bir mutluluk ifadesine
girdi. Döndüğünde, bakışlarıyla tam bir samimiyetle karşılaştı. Tekrar
dünyanın bir kadını olmuştu. "Onda ne görüyorum? Çok fazla değil--sadece bir
geçici, ikinci en iyi. Sadece şu an bana ihtiyacı olan bir adam
çünkü yönünü kaybetmiş. Bu öğleden sonra yaptığımız konuşmayı hatırlıyorsun
senin ihtiyaç duyulduğunu hissetmek zorunda olmanla ilgili. Bana o hissi veriyor, bu yüzden
minnettarım. Bu yüzden ona sahip olmak zorundayım."

"Onu almak için eğilecek kadar yalnız mısın--yani çalacak kadar mı?"

Sorduğu için pişmandı. Gözyaşlarını tutmak ve kendini
zorlayarak parlak bir şekilde gülümsemeye devam etmek için dudaklarını ısırdı. "Evet, o kadar yalnızım ki," başını salladı; "o kadar yalnızım ki neredeyse bir şaka."

"Şaka değil." Ne diyeceğini bilemedi. "Ama arkadaşların var. Her yere
gidiyorsun. Sen----"

"Arkadaşlar!" diye sözünü kesti, sinirleri kıran tiz bir tonla
gülerek. "Arkadaşlar nedir? Burada 'Nasılsın?' dediğin, orada 'Nasılsın?' dediğin, her biri sensiz
yaşayabilen insanlar. Benden bir saniye bile vazgeçemeyecek birini istiyorum---- Şaka değil,
dedin. Ama genç olmak, istekli olmak,
yakışıklı olmak, nasıl giyineceğini bilmek, sevmeye çok istekli olmak,
dünyada sadece bir kez yaşamak, ve dünyanın senin yanından gülerek geçmesini duymak,
çok şey arzulamak," nefes almak için durdu, "ve kimsenin kabul etmeye istekli olmadığı kadar çok şey vermek istemek neredeyse bir şaka. Eğer insan buna gülmezse, dayanabileceğinden fazla olur. Eğer insan buna bir
şaka olarak davranmazsa----"

Ellerini yakaladı. "Sakin ol, Bayan Lockwood. Hemen gülmeyi bırak.
Gülecek bir şey yok. Neredeyse uçurumun kenarındasın."

Korkuyla dolu kocaman gözlerle ona baktı, küçük kahkaha dalgaları ondan kaçıyordu, bunları bastırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Şimdi beni dinle," diye sessizce devam etti: "Sen sıra dışı değilsin.
Hiçbir erkek veya kadının hissetmediği bir şeyi ifade ediyorsun. Terry'yi kaybedebileceğimi anladığımda bunu hissediyorum; Braithwaite de öyle. Lord Dawn karısını aşağı çekemediğinde ve ona tırmanamadığında bunu hissetmişti. Ve karısı da her zaman tek başına oturduğunda bunu hissetmiş olmalı. Phyllis, şu an için kocasına karşı ondan daha fazla çekim hissettiğini gördüğünde bunu hissediyor. Ve
Adair de, iyi adını biraz umutsuzca teselli etmek için riske attığında ve umursadığını
iddia ettiği seni, tüm onursuzluk görünümüyle giydirmeye istekli olduğunda bunu hissediyor. Sen de bir istisna değilsin; Bu,
kendini
acımada vicdansız kılan şey, senin sıra dışı olma hissidir. Bunu kafana sok, sıra dışı olmadığını.
Dünyanın yarısı seninle aynı kutuda; ama gülümsüyor ve sahiplenmiyor.
Bunu anladın mı?"

Kadın başını salladı ve ellerini çekmeye çalıştı; ama adam ellerini sıkıca tuttu.

"Ve şimdi bu istenme arzusuna gelince; bu tamamen doğru ve
doğal. Bunu paylaşmayan kimse yok. Ve senin,
sıradan arkadaşlık hakkında söylediklerini anlıyorum. Tatmin edici değil ve geçici.
Bir restoranda kapılmış bir yemek gibi; tabakların, peçetelerin, masaların,
sandalyelerin hiçbiri sana ait değil. Senden önce başkaları tarafından kullanıldılar
ve faturan ödendiği anda başkaları tarafından kullanılacaklar. Senin istediğin ve herkesin istediği şey, arkadaşlıktan daha fazlasıdır; senin olan ve senin yakınlıklarının tüm dünyadan gizli kaldığı bir insan ilişkisi. "

"Küçük olabileceğim," diye fısıldadı, "aptal ve
hazırlıksız olabileceğim biri."

Gülümsedi. "Tam olarak bu. Ama zaten başka bir kadına ait olan bir adamla bu tür bir ilişkiye giremezsin."

"İnsan aldatmacayı anlar."

Başını iki yana salladı. "Hatta aldatmacayı bile. Adair hakkında kullandığın bir cümle vardı; yönünü kaybettiğini söyledin. Bu doğru; şu an için kaybetti. Şimdi onu yeniden bulacak ve yol Phyllis'e geri dönecek. Başka bir şey söyledin: Ona ikinci en iyi dedin. Onu nasıl görürsen gör, koca, baba veya sevgili olarak, o sadece o. Samimiyetten yoksun; her zaman yoksundu. Yıllardır onun arkadaşıyım; gevşekliği her yerinden belli oluyor. Ama sen ikinci en iyi değilsin, Bayan Lockwood. Sen birinci sınıfsın - en iyiden başka hiçbir şey için fazla iyisin. Gerçekten öylesin. Kendine daha yüksek bir değer vermelisin."

Kendine hakim olmuştu. Adam ellerini bırakmaya istekliydi ama o, yorgun kuşlar gibi oldukları yerde dinlenmelerine izin verdi ve ona hüzünlü bir nezaketle baktı.

"En iyiden başka hiçbir şey için fazla iyisin! Uzun zamandır birinin bunu söylediğini duymamıştım. Reggie bunu neredeyse aynı kelimelerle söylerdi. Ama sonra
Reggie," hatırladığı coşkuyla nefesini tuttu, "Reggie
güneşin benim için doğup battığını düşünürdü. Diğer tüm erkeklerden farklıydı. Bana kendimi en iyiye saklamamı tavsiye ediyorsun. Lord Taborley, en iyisi geçmişteyken bunu nasıl yapabilirim?"

Patosunun sadeliğiyle çok güzeldi - tanıştığı en güzel kadınlardan biriydi. O an için küçük bir çocuk olmuştu ve küçüklüğü şaşırtıcıydı. Kendini ona olağanüstü derecede yakın ve onunla yalnız hissediyordu. Artık yalnızlıklarında hiçbir tehlike yoktu. Neden kendisinden bu kadar çok şey verebildiğini anladı; hediyenin bir değeri yoktu, çünkü kalbi herhangi bir erkeğin ele geçiremeyeceği kadar
uzaktaydı. O, kaybolmuş bir mutluluğun kepenkleri kapalı eviydi, huzursuz bir hayaletin yaşadığı. Lambadan gelen altın ışık, etrafında bir havuza
düştü. Kollarının ve boğazının beyazlığını, gözlerinin maviliğini ve cilalı başının çuha çiçeği parıltısını şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkardı. Gölgelerle çevrili bir rüya kadar önemsiz görünüyordu. Ve
en iyisinin hepsinin Geçmiş mi? Kesinlikle
yanlış hesaplamıştı! Cazibe gücüyle dünyasını
herhangi bir kalıba göre inşa edebilirdi.

"Geçmişteki en iyi! Hiçbirimiz gelecek hakkında bunu söyleyecek kadar bilgi sahibi değiliz. En iyi her zaman önümüzdedir. Buna inanmak en iyimizi
elimizin altına getirir."

"Benim için olamaz." Umutsuzca konuştu. "En iyiniz
öldüğünde hiçbir inanç bunu yapamaz."

Umutsuzluğunun kesinliği onu susturdu. Bunu
boğazında sıkışan parmaklar gibi hissedebiliyordu. Bir anda, Terry'yi
kaybetse kendisinin de aynı şekilde konuşmaya meyilli olacağını fark etti; en iyiyi
kaybettikten sonra, herhangi bir dikkatsizce
yapacağı bir hamle onu rahatlatmaya yetecekti. O düşünürken, onun elleri onun kavrayışına daha da sokuldu ve yeni bir sempati oluşturdu.

"Sanırım," dedi sonunda, "en iyim ölmüş olsa bile,
sanki hala önümdeymiş gibi davranmaya devam etmeliyim. Bunu yapsaydım,
yeni bir dönemeçte, bir tür karşılık olarak beni beklerken bulabilirdim."

Öne doğru eğildi, hevesle gözlerinin içine baktı. "Evet. Bunu
yapardın. Bundan eminim. Tanıştığımız anda bana verecek bir şeyin olduğunu biliyordum. Bu yüzden seni
kaçırmama izin vermezdim. Sonunda sırrı öğrendim - fetih havanın sırrını. Arzularını elde ettiğin değil. O değil. Onları elde edeceğine olan inancın seni
güçlü kılar."

Aklının bir yerlerinde Delilah'ın Samson'a yalvarışını hatırladı, "Söyle bana, yalvarırım, senin büyük gücünün nerede yattığını."

Güldü. "Belki tahmin etmişsindir. Ben
köşede bekleyen bir insanım. Benim kendime ait bir felsefem var; bu
köşede bekleyen bir felsefe. İnanıyorum ki, eğer devam edersek, kaybettiğimiz veya özlemini çektiğimiz her şeyi bulabiliriz. Sevdiğimiz veya istediğimiz her şey, yolun ilerisinde, gizli bir
dönüşte bizi bekler. Her zaman yolun ilerisinde ve görüş alanının dışındadır. Yaşamanın tüm püf noktası, kuyruğunu dik tutmak ve diğer insanların ne kadar kötü yenildiğini
söylemesine aldırmadan, başarılıymış gibi görünerek ilerlemektir. Çoğu zaman, gizli köşelerimize tahmin ettiğimizden
daha yakınızdır; son yüz metreyi mücadele ederek geçme cesareti, bizi dönüşün etrafından döndüren ve krallıklarımızı bizim için
kazandıran şeydir."

Ellerini çekti ve minderlere yaslandı. "Hiçbir cesaret----" Sözünü yarıda kesti ve yeniden denedi. "Cesur olmak onu tekrar
kollarıma koymazdı. Kimden bahsettiğimi merak ediyorsundur--Reggie
Pollock, tek kocam. Diğer ikisi önemli değildi, Adair'in önemli olmadığı gibi. Bunu kaba bir şekilde söylemiyorum. Buna inanmanı istiyorum.
Onlar yoldan geçenlerdi--hepsi buydu. Şapkalarını koridora astılar
ve bir şekilde durdular. İkisi de iyi çocuklardı. Bana
evlenmelerine izin vermek bir tür savaş işi gibi görünüyordu. Görüyorsun ya, bana ihtiyaçları vardı; bu yüzden
beni sevdiklerini söylediklerinde, onları dışlamaya gönlüm el vermedi.
Sanırım fazla sevecendim. Ama onlar sayılmazdı--hiç."

"Savaş bitti," diye hatırlattı Tabs ona sessizce espri yaparak. "Bu sevecenlik ne kadar sürecek?"

Hayalperestçe gülümsedi. "Yine Adair! Onu uzun süre yalnız bırakmıyorsun.
Eğer onun benimle sevişmesine izin verdiğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Sadece
mutsuz olması ve ben onun için bir şeyler yapabilirim."

Tabs bunun sadece bu olduğundan hiç emin değildi. Bu ölümcül nezaket
Adair'de oldukça farklı beklentiler yaratmış olabilir. En son iki kocası gibi, o da şapkasını onun salonuna asmayı düşünebilirdi. Eğer
bunu yaparsa, ona şapkasını başka bir yere asmasını söyleyecek kadar nezaketini azaltır mıydı?

O sürükleniyordu; ihtiyacı olan şey ya bir çekme halatı ya da bir dümendi.
Gözlerini gölgelerin arasından araştırarak yöneltti.

"Bu beş fotoğraf, hepsi aynı adama ait - Pollock'a mı ait?"

"Evet."

"O, tüm asların ilklerinden biriydi, değil mi? Brüksel'in üzerinden Zeppelin'i
indiren ve birkaç gün sonra kaybolan oydu. Görüyorsunuz, sicilini hatırlıyorum. Dünyanın cesur adamlarla
dolu olduğu bir zamanda olağanüstü cesurdu. Ve sen bana onun seni sevdiğini
söyledin?"

Yüzünde bir zafer ifadesi belirdi. "Sevilmiyordu." Sesi
güçlüydü. "Bana tapıyordu ve benim için taptığım bir tanrıydı. Onun için cehennemi bile yaşardım. Ben----"

"Hayır, yaşamazdın."

Çelişkinin düzlüğü onu aniden durdurdu. "Hayır, yaşamazdın," diye tekrarladı sessizce. "Onun için bunları bile yaşamazdın. Öldüğünde onun oyununu oynamazdın. O her zaman, ona karşı olan olasılıklar ne olursa olsun, kendi payını korurdu; ama sen--yapamazdın. Bu, ona layık olduğunu gösterme şansındı. O hayattayken,
kazanan bir oyun oynadın; ona karşı dürüst olmak kolaydı. Ama o--o daha sadıktı; oyun neredeyse kaybedilmiş gibi göründüğünde en çok ona güvenilebilirdi.
Bizim için onun ruhunu canlı tutmalıydın; ama onun
ruhunu o kadar az anlamışsın ki, herhangi bir yabancıyı onun yerine koymaya razı olmuşsun -- kendi sözlerinle, şapkasını
salonuna asmayı seçen herhangi bir yabancı. Pollock bir askerdi; cesaretini göstermek için
zaferden emin olması gerekmiyordu. En iyi olduğu zamanlar
sıkışık köşelerdeydi. Şimdi sıkışık bir köşedesin ve sen onun karısısın --sevmediği ama hayran olduğu karısı."

Gerçeğin acımasız etkisi ilk başta onu dilsiz yapmıştı. Dudakları
parçalanmıştı. Dinlerken yüzü bembeyaz olmuştu. Şimdi
duraksadığında, yastıklara geri kaydı ve elleriyle gözlerini
kapadı. "Tanrı aşkına bana işkence etmeyi bırak! Beni o kadar
aşağılık biri olarak görüyorsan da, söyleme. Konuşmak zorundaysan,
ne yapmam gerektiğini düşündüğünü söyle."

"Yap! Onun eşi olan yaşayan bir adam bulana kadar, sanki o
ölmemiş gibi devam et."

Gözlerini açtı ve dik oturdu, ona baktı. "Sanki
ölmemiş gibi. Ama Reggie öldü. Sen de benim kadar
biliyorsun ki o öldü."

Tabs başını salladı. "İnkar etmiyorum. Ama tüm bunlara rağmen,
sanki ölmemiş gibi yaşamaya çalış--sanki yolun bir yerinde, bir gün, bir hafta, bir ay, bir yıl sonra köşede seninle karşılaşacakmış gibi."

İlgisi umutsuzca kayboldu. "Bunun ne faydası olacak? Sadece
kendime inanmak olurdu."

Nazikçe konuştu. "Evet, ama hayal oyunları gerçek oluyor. _Onunla_ tanışamazsın ama onun eşiti biriyle tanışabilirsin--belki de,
seni bekleyen, sen kendini geçici çözümler ve
ikinci en iyilerle harcarken bir adam."

Konuşmasını bitiren küçük sessizlik saniyelerden
dakikalara uzadı. Sessiz odada hiçbir şey kıpırdamadı. Ona bakmayı reddederek kendini onun bakışlarından kurtarmaya çalıştı. İradesine karşı
gözleri ona doğru süründü, çarpıştı, kaçındı, geri düştü ve tekrar onlara doğru süründü.

Sonunda, alçakgönüllülükle konuşarak, "Utandım. Beni utandırdın.
Ne yaptıysam, eğer geri dönerse, benden utanmazdı.
Ne kadar korkak davrandığımın veya kaç kocam olduğunun bir önemi yoktu;
beni kollarında tutmaktan o kadar memnun olurdu ki benden utanmaya
zaman bulamazdı. Bu yüzden artık utanmayacağım;
sanki geri dönüyormuş gibi yaşamaya başlayacağım. İlk başta zor olacak.
Adair--o hiçbir şey değildi. Ve yine de----onu özleyeceğim, şüphesiz. Bu öğleden sonra kastetmediğin
bir şey söyledin."

"Öyle değil mi? Neydi o?"

"Kimse beni istemediği için ağladığım zamandı. Ne dediğini hatırlıyor musun? 'Evet' dedin, hiçbir şey kastetmemiştin. Beni birazcık olsun isteyebildin mi, Lord Taborley? Uzun süre değil, biliyorsun; sadece en ıssız yerleri geçene kadar - neredeyse kendimi onun geri döneceğine ikna etmeye başlayana kadar. Beni istediğini düşünmek yardımcı olurdu."

Cevap veremeden ayağa fırladı, lambayı neredeyse devirdi. "Bu ne?"

Keskin bir rat-a-tat-tat sesi evin içinde yankılandı. Konuşurken tekrarlandı. Gergin sinirleri gevşedi. Tabs ayağa kalkarken yalvarırcasına ona sarıldı. "Onu içeri alma. Ona hazır değilim.
Onu içeri alma. Dışarı çık ve onu gönder. Ona her şeyi söyle. Ama
içeri girmesine izin verme."

Tabs, kime atıfta bulunduğuna dair net bir fikre sahip değildi.
Adair'e atıfta bulunuyor olabilirdi. Pollock'a atıfta bulunuyor olabilirdi.
Ölü kocasına atıfta bulunuyor olması daha olasıydı. Geri dönebilecekmiş gibi yaşamaktan bahsetmek muhtemelen
zaten aşırı yüklenmiş bir hayal gücünü altüst etmişti.

"İçeri girmeyecek," diye güvence verdi ona. "Sinirlerini kaybetmene gerek yok."

Salona girerken, Porter'ın nişastalı yaklaşımını duydu.
Bekledi ve onu durdurdu, "Bayan Lockwood kapıyı açmamı istedi."

Onun geri çekilip kaybolmasını izledikten sonra,
kapıya doğru ilerledi. Karanlıkta kapıyı çalan ve böyle bir dehşete
uğratma gücüne sahip olan kimdi? En azından uzaktan da olsa paylaştığı bir dehşetti. Aklından şu düşünce geçti, "Acaba özlemi onu geri çekmiş olabilir mi?" Dut Bahçesi'nin sıvalı karanlığında, Kader'in kendisi
panelin diğer tarafında onu bekliyormuş gibi hissetti. Bilinçli bir cesaretle elini uzattı ve mandalı geri çekti.

II

"Bay Paskalya Günü mü?"

Bu soruyu soran bir kadın sesiydi -- derin, heyecan verici, tüm duraklar açıldığında nasıl duyulacağını merak etmesine neden olan bir ses. Kapıyı sadece biraz aralamıştı, içeri girmeyi reddetmek zorunda kalacağını bekliyordu. Bir kadın sesiyle, geleneklere dair hissi canlandı. Saat ondan epeyce geçmiş olmalıydı ve Maisie'nin kapısını sanki uşağıymış gibi açıyordu. Çıkarılabilecek sonuçların türü, arayanın "Bay Paskalya Günü mü?" sorusuyla açıkça ortaya çıktı. Paskalya Günüyle karıştırılmak onu
sinirlendiriyordu. Bu bir suçlamaya eşdeğerdi. Bu, Paskalya
günü olmasa bile, saat ondan sonra diğer insanların kapılarını açma şeklinin onu Paskalya
günü sınıfına soktuğunu ima ediyordu. Tabs, kendisinin bu kadar nazik ve hoş bir ses tarafından
suçlandığını duymaktan özellikle rahatsız olmuştu. Şaşkınlığı ona açıkça
gizlilik olarak etkilemişti, çünkü "Demek Bay Paskalyagünü?" dedi.

Onunla ne yapacağını, onu nasıl geri çevireceğini bilmiyordu. Maisie'nin hatırı için içeri girmesine izin verilmemeliydi, çünkü o zaman
yalnız olduklarını keşfedecekti. Kapıyı birkaç santim daha açtı ve zaman kazanmak için
savundu. "Eğer aradığınız Bay Easterday ise,
şanslı bir hata yapmışsınız. Burası Bayan Lockwood'un evi. Ama
bir Easterday tanıyorum--bir Adair Easterday; o benim kişisel bir arkadaşım. Belki de aradığınız adam odur. Eğer öyleyse, size adresini verebilirim."

Bu çıkış sessiz, oldukça alaycı bir kahkahayla karşılandı. Ziyaretçinin
tahmini bir tahminini oluşturmaya çalışarak gözlerini kullanıyordu.
Bir arabayla gelmişti, ki özel olduğunu düşündü, çünkü ön camdan yansıyan ışıkta
şoförünün üniformasını seçebiliyordu.
Sanki samurdanmış gibi görünen görkemli bir örtüye sarılmıştı. Örtüyü sıkıca etrafına toplamıştı, böylece yumuşak kıvrımlar halinde düşüyordu,
vücudunu hem ortaya çıkarıyor hem de gizliyordu. Yüzünü okumak için can atıyordu, ancak alt kısmı derin yakanın kürküne
sımsıkı sarılmıştı ve üst kısmı geniş kenarlı tül bir şapkayla gölgelenmişti,
üzerinden iki cennet kuşu tüyü bir vikingin miğferindeki kanatlar gibi
geriye doğru uzanıyordu. Geri kalanı için, dirseklerine kadar uzanan beyaz çocuk eldivenleri vardı. Sol elindeki eldivenin dışında bir
bilezik takıyordu; her kıpırdadığında taşlar yarı karanlıkta
ateş
yayıyordu. Elleri çok küçüktü. Elbisesinin altından dışarı bakan yüksek topuklu ayakkabılarının tokaları parıldıyordu. Gizemliydi,
alaycıydı ve garip bir şekilde buyurgandı. Eşiğin üzerinde süzülürken, hafif bir parfüm ona doğru ay ışığında Haziran gül bahçelerinin sarhoş edici romantizmi gibi geldi.

O da, onun konuştuğu
tonları duyunca şaşırmış gibiydi. "Adresi! Ah, hayır, aradığım Bay Easterday değildi. Sadece sanıyordum ki---- Bayan Lockwood evdeyse onu görmek isterdim."

Sesi kontralto çanların tınısı gibiydi. Ona
Bernhardt'ı hatırlattı. Söylediği sıradan sözlere oldukça
orantısız bir dram yoğunluğu ve trajik derinlik kattı. "Ah, hayır," deyiş biçimi, sanki ses hala havada asılı kalmış gibi hafızasında yankılandı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye başladı. Sonra şaşkınlığına gülümsedi. "Görüyorsun ya, kapı açmaya alışık değilim ve Bayan Lockwood da pek
kendisi gibi değil. Az önce çok yorgundu. Ama bana adını verirsen,
ben----"

Kendi başına bırakılsaydı, Maisie'nin doktoru olduğu izlenimini yaratmayı başarabilirdi. Ancak vicdanı, kaçınılmaz
Porter'ın gelişiyle aldatmacadan kurtulmuştu. Porter, en
tehlikeli durumlarda bile nezaketini yitirecek kadar kusursuz bir görünümle
arkasından yelken açtı. Hemen
ona yer açmak için kenara çekildi. "Porter, burada bir hanımefendi var----"

Ama hanımefendi meseleyi kendi eline aldı. "Bayan Lockwood geldi,
Porter?"

"Elbette, Leydi Hazretleri."

"O zaman neden dışarıda bırakıldım? Bu beyefendi kim----"

Sesleri alçaldıkça gerisi kayboldu. Yakaladığı bir sonraki kelimeler, kahkaha ölçeğinde yükselen
Leydi Hazretleri'nin sözleriydi. "O zaman ben _de
trop_ değilim! Bu bir lütuf!"

Porter'ın her türlü saygı
gösterisi ile onu kabul ettiği gibi, kendini yok etmeye çalışarak geri çekildi; ancak koridoru geçerken, onu geçmek zorundaydı. Hiç duraksamadan, taş grisi gözleriyle onu süzdü,
bir an neşeyle yaramazlık yaptı. "Uşak olarak iyi değilsin," diye fısıldadı. "Çok fazla ihtiyatlısın. "

Üzüntüsüne rağmen onu tanıdı - onurlu bir tavırla tanışmayı
en çok isteyeceği kadındı. Oturma odasına girdi ve gözden kayboldu. Ama kapıyı aralık bırakmıştı ve
Maisie'nin sevinçli haykırışını duydu, "Neden, Di, seni buraya
bu kadar geç getiren ne? Bu senin tatlım!" Pozisyonu ayrıntılı bir şekilde yanlıştı. Her ertelediği dakika daha da yanlış oluyordu. Özür dileyeceğini ve açıklanacağını önceden gördü. Açıklamalara iştahı yoktu. Mulberry Tree Court'a girdiğinden beri, iki kez güvenlik için kaçmaya
başlamıştı. Şimdi üçüncü kez ayartıldığında, dürtüye körü körüne
davrandı. Uşak rolünü fazlaca ihtiyatla oynamış olarak, şapkasını kaptı ve törensel bir düşünce olmadan,
uşakların kaçış yolunu benimsedi.

III

Londra gecesinin örtülü boşluğunda kendini
yeniden özgür
hissetti. Kendine geldi ve eski kesin
netliğiyle düşünebildiğini gördü. Son birkaç saatte olaylar onu
yerinden sıçratmıştı; bunların önemini fark eder etmez, kendini
yeni bir krizin içinde bulmuştu. Şimdi, o an için, uzak durdu ve eylemlerini kendi gerçek
perspektif.

Mulberry Tree Court'tan çıkarken, arkasından bir ses duyduğunu
düşünmüştü. "Lord Taborley! Lord Taborley!" Taklit köy yeşilliğine, beyaz direklerin tebeşir lekeleri gibi belirsiz bir şekilde
göründüğü yere bakmıştı. Maisie'nin evinin kapısı ardına kadar açılmıştı, siyahlığa karşı altın bir eşkenar dörtgen oluşturuyordu. Onu orada
çerçevelenmiş, dışarı doğru eğilmiş bir şekilde gördüğünü hayal etmişti ve
sonra----Evet, kesinlikle kaldırımda terlikli ayakların koştuğunu
duymuştu. Beklememişti. Kaçtığı şeyin ne olduğunu pek bilmiyordu--belki de nihayetinde kaçışı olmayan kaderinden. Ancak, yeniden yakalanma korkusu
üzerinde güçlü olduğu için molasını
kapadı.

Ve şimdi takip edildiğine dair tüm ipuçları kaybolmuştu. Yüksek evler gökyüzüne karşı sessiz
bir şekilde duruyordu; loş ağaçlar yapraklı bir belirsizlik oluşturuyordu; yıldızlar uzaktan silah metaline yerleştirilmiş elmaslar gibi parlıyordu. Aniden yalnızlığında şifalı bir iffet buldu; bu onda neredeyse öfkeli bir arzu uyandırdı.

Kadınların sebep oldukları sıkıntıya değip değmedikleri konusunda spekülasyon yaparken kendini keşfetmek onu eğlendirdi. Erkekleri duygusal tartışmalarla zorluyorlardı ve bunlara cevap yoktu. Erkeklerin cesaretini sürekli akan gözyaşlarıyla
aşıyorlardı. Erkeklerin gücünü, cinselliklerinin büyülü okşamalarıyla
zayıflığa dönüştürüyorlardı. Söz veriyorlardı ve
hayal kırıklığına uğratıyorlardı, pohpohluyorlardı ve baştan çıkarıyorlardı, esir alıyorlardı ve hor görüyorlardı.
Merakları, ifşa edildikleri anda artık değer verilmeyen sırları ele geçirmek için doymak bilmiyordu. Küçük, o kadar yıkıcı ve sevimli olan o cilveli elleri, her insan büyüklüğünün
felaketini başlatmıştı. Çağlar boyunca, onların yalvaran, yalvaran sesleri, insanların kalplerini aynı amaç için 
yalvarırken duyulabilirdi. "Söyle bana, yalvarıyorum,
büyük gücün nerede yatıyor ve seni
üzmek için nereye bağlanmalısın." İnsanların gücü, ister uzun zaman önceki Delilahlar olsun, ister modern bir neslin Maisies'leri olsun, onların
sonsuza dek kızgınlıklarını
uyandırmıştı. Tüm tutkularının amacı, bencil olmasa bile, bağlamaktı.

Neredeyse bağlanacaktı, ama kaçmıştı.

Kaçtığını düşünerek, içinde coşkulu bir sevinç selinin dolaştığını hissetti.

Münzevilerin yorucu dindarlığı için mizahi ve daha insani bir sebep keşfettiğine inanarak gülümsedi. Onları kavrulmuş nehir yataklarına ve
çöl saklanma yerlerine kaçmaya iten şey, onların dinsel özverileri değildi; bu,
kadınsı arayıştan
kaçıp kurtulmanın verdiği muzaffer memnuniyetti.
Kendilerini inkar etmek değil, sahip olmak için kaçtılar. Daha zayıf ve yaralı hale geldikçe ve ihtiyaçları azaldıkça, dinlediler. Duydukları, yaşamın ellerine yemin ettikleri her şeyin bolca telafisiydi.
Uzak yerleşim yerlerinden çok uzakta, kulaklarına en tatlı müzik gibi gelen bir ses geldi: gece gündüz zincirlerin acı dolu sürüklenmesi
ve kadınlara kölelik ederek çalışan erkeklerin iniltileri.

"Filistinliler senin üzerinde olsun, Samson!" Son uykulu okşama yapıldığında, münzevi ihtiyatından yoksun olan tüm erkekler, er ya da geç o haykırışı duymaya mahkumdu.

Kadınsız bir dünyada ne kadar da asil insanlar olmuştu! Bazıları asil olabilmek için
kadınsız olmak zorundaydı. Pollock, bir şimşekle vurulmuş bir kartal gibi bulutlardan ölüme
düşüyordu! Lord Dawn
dudaklarında sakin anıların gülümsemesiyle, tüm
meyvesiz cinsel çekişmelerinden arınmış, patlayan mermilerin çatlakları ve
sıçraması altında bembeyaz ve sessiz yatıyordu! Braithwaite, eski uşak, cesaretinde bir aristokrat olduğunu kanıtlamıştı! Ve kendisi, sadece görevi düşünerek,
her kıskanç ihtirası bir kenara bırakarak!

Ve şimdi---- Kartalın eşi tavus kuşları ve akbabalarla uğraşan bir
uşaktı. Son düşüncesiyle yüzü dingin bir sadakat ifadesine dönüşen adam, sadece sadakatsizlikle zehirlenmiş
bir şekilde yaşayan biri olarak hatırlanıyordu. Cesaretinde bir aristokrat olan Braithwaite,
şimdi korkaklığıyla öne çıkıyordu; kendisi aynı zamanda Braithwaite'in rakibi ve gönülsüz eleştirmeniydi. _Filistinliler
üzerine olsun, Samson! Ve uykusundan uyandı ve dedi ki, Dışarı çıkıp
diğer zamanlardaki gibi kendimi silkeleyeceğim_----Uyudum! Kendisinin de uyumuş olduğunu hissetti. Son beş yılda dev olan tüm erkekler
ya ölmüştü ya da uyuyordu. Ve bu ani dönüşüm kadınların işiydi, çünkü erkekler yumuşak, arzu edilen yerlerde onlarla birlikte yürümek ve dinlenmek için geri dönmüşlerdi. Küçük kadınsı eller onları hayırseverliklerinden
soymuş, cesaretlerini ellerinden almış ve şefkatlerinin
odasında pusuda bekleyenleri gizlemişti.

Böylece düşünceleri, kadınların zayıflatıcı etkileri temasını
artırarak, büyüterek, abartarak devam etti. Ama tüm suçlamalarından
Terry'yi muaf tuttu. O, hayalindeki Jeanne d'Arc'tı, hayatın savaş meydanlarında yenilmez bir şekilde
geziyordu ve parlayan saflığıyla kahramanlığa ilham veriyordu. Ve bir istisna daha yaptı - Leydi Şafak. Muaf tuttuğu kişi, sabit taş grisi gözleriyle geçerken onunla alay eden
Leydi Şafak değil, portredeki Leydi Şafak'tı. Garip bir şekilde
portre ile yaşayan kadın arasında ayrım yapıyordu. Portre
neredeyse onun arkadaşıydı; yaşayan kadın bir yabancıydı. Portredeki kadın
kendi kalbinin peşindeydi; ağladığı hiç görülmemişti.
"Daha sert yap; bundan daha fazlasına dayanabilirim." Onun meydan okumasının
gururuyla heyecanlandı.

Sonra irkilerek kendini toparladı. Yine onu düşünüyordu.
Evet, portre ile yaşayan kadın arasında ayrım yapıyor olsa da, zihninin karanlığında
parlayan yaşayan kadının gözleriydi. Maisie'nin söylediklerinde doğruluk payı vardı,
eğer Terry'ye diğer tüm kadınlara aşıksa,
ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, tek bir kadın hariç, saç tutamları ve kemik torbaları olmalıydı. Delilah'ın davranışlarını kapsamlı bir şekilde uygulayarak onlara tam olarak bunu kanıtlamaya çalıştığını savunarak kendini teselli etti.

Durumunu nasıl görürse görsün, işler oldukça karışıktı - bu karışıklık onu rahatsız ediyordu çünkü bu kadar haksızdı. Terry'ye söz vermişti, oysa Terry kendini sözsüz tutuyordu. Maisie'ye yardım etmeye söz vermişti - herhangi bir bekarın yardım etmesi için kesinlikle akılsızca bir küçük hanım. Sorununa üçüncü taraf olarak, Leydi Dawn araya girdi - ama neden yapması gerektiğinden emin değildi. Maisie ne kadar vazgeçirmeye çalışsa da onu görmek zorundaydı; kocasını bilmesi doğruydu. Yine de onu görmek için bu kadar istekli olmasının tek nedeni bu muydu? Kendini çok içtenlikle buna ikna etti ve onu aklından çıkardı. Eve dönüş yolculuğunun geri kalanında, hayallerini vicdanlı bir şekilde Terry'nin düşüncelerine indirgedi.

IV

Anahtarını mandala taktığında onu düşünüyordu. Meydan, yeni evli çiftlerle doluydu, bazıları erkek ve kızdan biraz daha büyüktü - sabırsızlıkla bekleyen ve savaş biter bitmez birlikte koşan gençler. Diğerleri, ilk bebeklerini gururla sergilemek için yeterince uzun süredir evlilerdi. Her sabah beyaz bebek arabaları bahçeye çıkarılırdı, orada yumuşak konuşan hemşireler tarafından izlenirdi. Her gece, alacakaranlık çökerken, hamile anneler gölgeler arasında yavaşça yürür, eski subay kocalarının kollarına yaslanırlardı. Yuvalar sadece ağaçlarda inşa edilmiyordu. Meydan'ın adı Balayı Meydanı olarak değiştirilebilirdi.

Ve şimdi, Tabs kapıyı iterek içeri girmeye hazırlanırken,
Meydan'ın her yerinde, karanlığın ardında, diğer kapıların
geri itildiğini biliyordu. Genç çiftler akşam yemeklerinden ve tiyatrolardan
eve dönüyorlardı. Kahkahalarının mırıltısını duyabiliyordu, bastırılmış ve
gizli, şefkat dolu yakınlıklara işaret ediyordu. Erkekler belki de
anahtarlarını kaybetmişlerdi; kızlar başka bir
cebe bakmalarını tavsiye ediyorlardı. Ya da kilit dönmeyi reddediyordu ve kızlar nasıl
ikna edilebileceğini fısıldıyorlardı. Bazıları taksiyle geliyordu; diğerleri, daha az
şanslı veya daha ekonomik, kaldırımda yürüyerek tökezliyordu. Birbirlerine ne kadar sıkı tutunduklarını fark etti ve Terry'yi düşündü.
Genç olmak, bir yuva kurmak ve zamanla kendi beyaz bebek arabanızın bahçenin rüzgarlı yeşilliğindeki yerini almak üzere dışarı çıkarıldığını görmek
neşeli olurdu. Anahtarını çıkarıp içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Ev çok sessizdi. Neredeyse gece yarısıydı. Hizmetçiler yatağa girmişti, koridorda ve sahanlıkta ışıklar açık bırakmışlardı. Şapkasını asarken, sessizlik aniden gelen telefonla bozuldu.
Sanki bu ilk sefer değilmiş ve beklemekten
sinirlenmiş gibi, sinirli ve azarlayıcı bir şekilde
çaldı. Kütüphanesine giden merdivenleri tırmandı ve ışıkları
açmayı beklemeden
masası başına oturdu ve ahizeyi aldı.

"Evet."

"Lord Taborley mi?" diye sordu bir ses.

"Lord Taborley konuşuyor."

"Ben Sir Tobias Beddow." Bir duraklama oldu, ardından hafif bir astımlı öksürük geldi. Sonra, "Nasılsın canım? Akşam boyunca sana ulaşmaya çalıştım. Bu sabah saat on birde seni burada görmeyi bekliyordum. Hayır, belki de senin çıkarımını kastetmiyorum. Ayrıca, aramış olsaydın da iyi olmazdı; Terry nereye gittiğine dair bir haber bırakmadan
dışarı çıktı. Öğle vaktine kadar geri dönmedi. Koşullar altında çok açıklanamayan bir davranış;
ama senin davranışın da aynı şekilde açıklanamayan olduğundan, belki de daha iyi oldu. Ama seni aramamın sebebi bu değildi."

Tabs karanlıkta gülümsedi. Sir Tobias bir çocuk kadar basit ve kurnazdı; hiçbir şeyi saklayamazdı. Sonra aklı apaçık sonuca atladı. Terry, ailesine sabahki görüşmesinden bahsetmemişti; ailesi, henüz onunla nişanlanmamış olmasının onun hatası olduğunu doğal olarak düşündü. Diplomatik olmaya çalışarak, "Belki de daha sonra sana bariz ihmalkarlığımı açıklayabilirim. Affedilemez görünüyor olmalı. Her dakika kesinlikle kaçınılamayan şeylerle meşguldüm." dedi.

"Elbette. Elbette." Sözler yatıştırıcı bir şekilde ama inançsızca söylendi. "Biz erkekler anlarız. Leydi Beddow'dur---- Bu tür olaylar kadınların
harika anları. O, biçime çok dikkat eder. Dediğin gibi,
daha sonra açıklayabilirsin---- Ama seni aradığım konu bu değildi."

Tabs esnemesini bastırdı. Birden uykulu olduğunu fark etmişti.

"Ne dedin?" diye sordu Sir Tobias şüpheyle.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Tabs kibarca. "Ama sanırım
beni ne için aradığını biliyorum. Maisie ile ilgiliydi--yani Bayan Lockwood. "

"Ona ne oldu?" Soru dikkatsizce sorulmuştu; hemen
tahminini kaçırdığını anladı. Yanlış tahmin etmiş olmasına rağmen, Sir Tobias'ın daha fazla ilgi göstermemesi garipti.

"Ona ne oldu? Sadece son altı saatimi onunla geçirdiğimi.
Bana onu en kısa sürede görmemi söylemiştin, hatırlıyor musun. Daha
az önce onunla birlikte olmaktan eve dönmüştüm ki, telefon çaldı. O, düşündüğümüz
kadın değil."

"Eh? O ne?"

Söylediklerini tekrarladı. Sir Tobias'ın ilk kez duyduğundan kesinlikle emindi. "O, düşündüğümüz
kadın değil." Ve ekledi, "Bir hata olmuş. Adair'e karşı hiçbir
planı olmadı ve olmayacak. Konuştuktan sonra, kendi isteğiyle onu bir daha asla görmemeye karar verdi."

"Gördü!" Uzun bir duraklama oldu, şüphecilik, memnuniyetsizlik veya onun tahmin etmek istediği herhangi bir şey ifade ediyordu. Sonra, "Birlikte

buluştuğumuzda, bana anlatabilirsin. Ama seni bunun için aramadım."

Tabs, onu neden aradığını söylemesini bekledi. O kadar uzun

bekledi ki, sessizliği ilk kimin bozacağını görmek için bir yarış gibiydi. Sonunda pes etti. "Eğer bu değilse, neden yaptın?"

Sir Tobias'ın gözlerini kırpıştırdığını neredeyse duydu -- o kadar kör görünen ve çok şey gören
soluk gözler. "Seni bu General
Braithwaite hakkında aradım. Beni en büyük aptalca görev için görmeye geldi,
eğer doğruysa, kısmen seni ilgilendiren
en sıra dışı hikayeyle. Bu akşam ayrıntılara girmek için çok geç. Ama sana haber
vereyim diye düşündüm---- İyi geceler."

"Bir dakika, Sir Tobias----"

Daha fazla konuşamadan Sir Tobias telefonu kapatmıştı. Birkaç
saniye karanlıkta oturup dinledi; sonra o da kapattı ve
yatağa gitti.

Braithwaite'in Sir Tobias'ı görmeye gitmesinin amacı neydi? Bu adil oynamaya çalışırken attığı ilk adım mıydı? "Aptalca görevi" Terry'nin evlenmesi için resmi bir talep ve "alışılmadık hikayesi" gerçeklerin erkekçe bir
anlatımı mıydı? Ve bu büyük açık sözlülük ilerlemesi Ann'i anlatmayı da içeriyor muydu? Uykusuzca bir yandan bir yana dönerken, diğer
sorunlar onunla yüzleşmek için ortaya çıktı. Maisie'ye, Adair'in kaybını bir ölçüde telafi edeceğine dair söz vermekte akıllıca davranmış mıydı? Sir Tobias, böyle bir yakınlığı duyduğunda
ne düşünürdü Adair bile bunun hakkında ne düşünürdü? Dürüstlüğünden şüphe etmeyecek tek bir kişi vardı; o da Terry'di. Ve sonra Leydi Dawn--onun işlerine karışmaya gerçekten ahlaki bir hakkı var mıydı? "Daha
zorla; bundan daha fazlasına dayanabilirim." Bunu onun o derin, duygusal sesiyle söylediğini duyabiliyordu. Onun dürüst taş grisi gözlerinin karanlıkta ruhunu nedenler bulmak için yokladığını hissedebiliyordu.

Gün doğuyordu ve kuşlar pencerelerinin tepesindeki
yeşillik sisinde uçuşuyordu, göz kapakları kapanmadan ve o da unutkanlığa doğru
kaybolmadan önce.

V

"Yarın yeni bir gün daha," diye düşündü uyanırken. İnsan, bankada yeterli miktarda yarın parası varsa, hayata olan her türlü borcu karşılayabilirdi.

Saatine baktı ve yataktan fırladı. Saat dokuz! Geç yatmıştı. Giyinmek için acele etmedi. Bir kereliğine geç kalmayı göze alabilirdi. Fetih havası esiyordu üzerinde. Maisie bunu söylemişti. Hayır, bu _hava_ değildi ama onun söylediği _fetih havasıydı_. Hangisi olursa olsun, ona gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlayacaktı. Tüm
isteklerini elde edemeyebilirdi ama en azından onları elde edecek birinin havasını takınacaktı. Yarın yeni bir gündü ve yarın
gelmişti.

Kahvaltıya indiğinde Ann'in yüz hatlarını yakından inceledi, Braithwaite'ten bir şey duyup duymadığını öğrenmek için. Ona
hiçbir şey söylemediler. Ancak, şu anda, ona hizmet ederken, açılmaya
başladı.

"Lord Hazretleri Savaş Bakanlığı'ndaki beyefendiyle konuştu mu?"

Tabs sabah gazetesine göz atıyordu. Başını kaldırdı. "Evet, konuştum, Ann. Mektubunu eline verdim ve okuduğunu gördüm. "

"Lord Hazretlerine bir şey söyledi mi veya bir şey vaat etti mi?"

Tabs, yalan söylemekten kaçınmaya çalışarak dudaklarını yargılayıcı bir şekilde büzdü. "Bu Savaş Bakanlığı yetkililerinin ne olduğunu biliyor musun? Asla kimseye söz vermezler. Ama
Bence bu iyi kalpli bir adam. Bunun sizin için ne kadar önemli olduğunu anladığında, sanırım elinden gelenin en iyisini yapacaktır."

"O zaman Lord hazretlerine mektubumu göstermedi mi?"

Tabs tekrar gazetesine dalmıştı. Uygulamak zorunda kaldığı iyi niyetli aldatmacadan nefret ediyordu. Bu sefer, cevap verdiğinde,
gözlerini kaldırmadı. "Hayır, kaldırmadı."

Ama beklediği gibi, kendini silmedi. Orada, sandalyesinin bir tarafında duruyordu. Ona baktığını hissetti.
Kağıdının kenarının hemen üzerinde, birbirine kenetlenmiş,
tedirginlikle birbirine bastıran ellerini görebiliyordu. Sığınağını terk etti ve
kağıdı halıya düşürdü.

"Bana sormak istediğin başka bir şey var mı? Ne oldu?"

"Lord Hazretleri, beyefendinin tüm bunların benim için ne kadar önemli olduğunu anladığında elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi."

"Ben de öyle söyledim ve bundan eminim."

"Sormak istediğim şey, Lord Hazretleri'nin anladığını düşünüyor mu?"

Merakını uyandıran, bunu söyleyiş biçimiydi. Tahmin
edebilir miydi? General Braithwaite'e postalaması için verdiği mektubun üzerindeki adresi okumuş ve ikiyle ikiyi toplamış mıydı?

Gözleriyle buluştu - güzel, gri gözler, ifadelerinde Lady Dawn'ın ciddi
dürüstlüğü vardı. "Sanırım anlamış."

"Teşekkür ederim, efendim; ve sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Geri çekildi ve onu, söylediğinden daha fazlasını kastettiği rahatsız edici hissiyle baş başa bıraktı.
Kağıdı yerden topladı,
bir göz gezdirmenin, kaybettiği sakinliğini
kazanmasını sağlayacağı umuduyla. Bunu yaparken,
fotoğrafik öğelerin bulunduğu
son sayfayı gördü. Braithwaite'in yüzü ona bakıyordu.
Üstünde, "_En Genç Tuğgeneral Terhis Edildi
Dün_" başlığı yazılıydı.

Bunu görmüş olsaydı, biliyordu. Eğer görmüş olsaydı,
sonraki hamlesi ne olurdu - itiraz mı yoksa intikam mı?
Son sorusunun, "Lord Hazretleri, onun farkına vardığını düşünüyor musunuz?"un önemi neydi?
Şimdi biliyor muydu; hatta mektubunu yazdığında, Braithwaite'in kendisinin
alacağını biliyor muydu?

Bilmese ve kağıdı görmemiş olsaydı,
Braithwaite'in görmedi. Odadan çıkmadan önce,
boş ızgaraya tıkıştırdı ve bir kibrit çaktı. Braithwaite'e karşı adil davranacaktı.
O kadar adil davranmaya hevesliydi ki
baskıların her izi küle dönene kadar yukarı çıkmak için dönmedi.

VI

Kütüphanesi ikinci katın tamamını kaplıyordu; buna rağmen
çok büyük değildi. Meydana bakan bir verandaya açılan iki uzun Fransız penceresi vardı.
Veranda, yeşil boyalı
dövme demirden yapılmıştı ve evin önünden düz bir şekilde geçiyordu. Ann
bitkilerini havalandırmak için kullanırdı; genellikle camların ötesinde bir kaçak bahçesi oluştururlardı. Arkada daha küçük bir pencere vardı ve buradan Oratoryum'un manzarası görülebilirdi.

Oda, Taborley House'un Amerikalılara askeri hastane için ödünç verildiğinde, Taborley House'daki koleksiyondan transfer edilen İngiliz kırmızı lake ile döşenmişti. Duvarlar Zuccarelli'nin manzaraları ve On Sekizinci Yüzyıl'a ait Çin portre gruplarıyla
asılıydı.

Telefon, ayak seslerini duyduğunda bağıran huysuz bir çocuk gibi, sinir bozucu
çığlığını yeniden
yaymadan önce içeri girmişti.
Telefonun huysuzluğuna aynı ruh haliyle karşılık verdi,
ahizeyi sanki onu susturmak istercesine kavradı.

"Evet. Merhaba! Merhaba! Evet, ben Lord Taborley. Bu ne? Ne dediğimi
anlamadın---- Lord Taborley konuşuyor, dedim."

"Şunu söylemeliyim ki, pek hoş görünmüyorsun." Bu, eğlenen bir kadının sesiydi. "Bu mesafeden bile, beni neredeyse korkutuyorsun. Umarım
bütün gece böyle olmamıştın."

Tabs ses tonunu daha da gülümsetti. "Yeterince hoş gelmiyorsa özür dilerim. Ama sen kimsin?"

"Peki, sen kim olduğunu düşünüyorsun?" Bir kahkaha koptu. "Ben Maisie; yani Bayan Lockwood. Bana kaşlarını çatmadığını söylemene gerek yok,
çünkü hissedebiliyorum. Sorun ne?"

Karşıdaki aynada kendine asık bir surat yaptı ve omuzlarını silkti. Telefonda aşırı bir nezaketle, "Hiçbir şey.
Ben çok iyiyim. Nasıl hissediyorsun?" dedi.

Cevabı bir şimşek gibi geldi, "Kaba ve pek de güvenli değil." Bunu
bir neşe uğultusu izledi.

"Belirtilerini anladığımdan emin değilim."

Gırtlak sesi tekrarlandı. "Yapmazsın. Lord Taborley asla kaba hissetmez
ve her zaman güvendedir. Ama bu benim kaba günlerimden biri, bana güvenilmediği
zaman. Di beni ziyarete geldiğinde her zaman bir tane olur; bu,
çok yüksek saygınlık standartlarıyla temastan sonra tekrarlamadır. Her şeyi
yapmaya
meyilliyim. Onunla birlikte olduktan sonra Gervis ve Lockwood ile evlendim.
Eğer hemen gelip beni durdurmazsan bugün kaçacağım.
Tabii ki--eğer beni durdurmak istemiyorsan ve
birlikte kaba olma deneyimini tercih ediyorsan."

"Bu ihtimal cazip geliyor." Onu hafifçe hayal kırıklığına uğratmaya çalışıyordu.
"Ama korkarım elimde çok fazla söz var."

"Oh!" Bu hayal kırıklığının _oh_ sesiydi. Tekrar konuştuğunda neşeli
sorumsuzluğu kaybolmuştu ve sesine tatlı bir
nitelik gelmişti. "Benimle birlikte olmaktan yeni eve geldiğini biliyorum--yani
karşılaştırmalı olarak konuşursak. Kendimi sana yük etmek istemiyorum,
ama---- Çok neşeli bir gün. Pencereden dışarı bakmak için yeterince uzun süre uyanık kaldın mı? Bir yerlere gidebileceğimizi düşündüm--belki Hayvanat Bahçesi'ne,
ve maymunlar ve fındıklar arasında limonata içebiliriz. Uyandım
planlayarak. Harcama paramızı çocuklar gibi beş şiline sınırlayacaktık
ve tüm yolculuğumuzu otobüslerde yapacaktık. Kulağa neşeli gelmiyor mu?"

"Muazzam," diye kabul etti; "ama korkarım ki hiçbir neşe
buna cezbedemez----"

Kadın lafını kesti. "Bu, Adair ile yaptığım türden bir şeydi."

Bu son sözün anlamı açıktı; Adair'in boşalttığı ayakkabı çifti boş kalırsa, söz verilen bedeli
zaman zaman kendisi giyerek ödemesi gerektiğini hatırlatıyordu. Açık sözlülükle diplomatik imalarının arkasında durmaya karar verdi.

"Bayan Lockwood, ilk isteğinizi reddetmek zorunda olduğum için sözleşmemizi geri çektiğimi düşünmenizi istemiyorum. Başka birçok fırsat olacak."

Sözleşmenin sonunda onun rahat bir nefes aldığını duydu. Tekrar konuştuğunda, yeni bir parlaklık ve makullükle konuştu. "Bunu söylediğin için mutluyum.
Yani gerçekten bana yardım edeceksin? Kaçarak
pazarlığını bozmuş olmandan biraz korkmuştum."

Bir kadının telefonun diğer ucundan bir erkeğe saldırdığında elde ettiği avantajı ilk kez deneyimlemişti. Sesini sabırlı çıkarmakta zorluk çekiyordu. Bilinçli bir ikiyüzlülükle,
"Kaçıyormuş gibi bir izlenim yarattığım için üzgünüm." diye cevapladı.

"Kaçtın." Cevabı hemen geldi. "İkimizde de aynı izlenimi yarattın. Di'ye çok fazla açıklama yapmak zorunda kaldım."

"Ve seni utandırmaktan kurtarmaya çalışıyordum," diye özür diledi.

"Eh! Bu ne?"

Üçüncü bir sesin -bir erkeğin-
konuşmaya dahil olmasıyla büyük bir şaşkınlık yaşadı. "Orada mısın? Lord Taborley mi?"

Tabs orada olduğunu ve Lord Taborley olduğunu itiraf etmeye hazırlanıyordu ki, Maisie davetsiz misafire hattın meşgul olduğunu ve bir konuşmayı böldüğünü söyleyerek meseleyi onun elinden aldı.

"Üzgünüm," diye özür diledi davetsiz misafir, "ama zamanım değerli. Yaklaşık çeyrek saattir bekletildim. Konuştuğum
telefoncu kız sen misin?"

"Gerçekten değilim," dedi Maisie hatırı sayılır bir kibirle. "Lütfen
hattan in." Ve sonra Tabs'a, "Hâlâ orada mısınız, Lord Taborley?
Ben Bayan Lockwood. Bu sözlerin bazılarını erteleyemez misin ki
bugün görüşebilelim?"

O anda santraldeki kız elini uzattı.
Karmaşık gevezelikler ve uğultular duyuldu,
bu seslerin arasından davetsiz misafirin nazik tonu zafer kazanmış bir şekilde ortaya çıktı, "Ben Sir Tobias Beddow. Lord Taborley ile görüşebilir miyim?"

Belki Maisie duymuştu. Her halükarda, Sir Tobias kendini ilan ettiği anda
hat açılmıştı.

Ancak Tabs'ı rahatsız eden Maisie'nin duydukları değildi; Sir Tobias'ın konuşmasının ne kadarını dinlediği konusundaki belirsizlikti. Sonuçta, olası kayınpederler de insandır ve
diğer sınıflar kadar
zararlı sonuçlara varma olasılıkları vardır. Tabs ahizeyi kapattı ve
telefonda olduğunu kabul etmeden önce yeniden çağrılması gerekti. Sonra, "Günaydın, Sir Tobias."

"Günaydın, sevgili dostum." Sir Tobias her zamanki gibi nazik ve arkadaş canlısıydı. "Seni aradım, beni görmek için
şimdi ile öğleden önce arasında gelip gelemeyeceğini öğrenmek için. Evet, dün gece sana bahsettiğim konu. Saat on bir civarı, öyle mi diyorsun? Peki, o zaman seni bekleyeceğim."

VII

Kadife tüylü uşak onu içeri alır almaz
ken kendini Terry ile yüz yüze buldu. Terry onun
beklendiğini ve onu beklediğini biliyor olmalıydı. Bir kelime
söyleyemeden önce, dudaklarına bir parmağını bastırarak dikkatli olduğunu işaret etti. Uşağa
alçak bir sesle, "Her şey yolunda, James; beklemene gerek yok. Lord Taborley'i duyuracağım." Gizli James, tombul ellerini karnının çukurunda kavuşturarak, bir yay hayaleti yaparak ve bir komplocunun gizliliğiyle sessizce alt bölgelere ayak ucunda yürüyerek romantizme uygun bir takdir gösterdi.

Terry'nin yüzü masumiyetin bir resmiydi. Maisie'den sonra ona çok genç geldi - sevmek veya aşkın anlamını bilmek için çok genç. Tazeliğinin görüntüsü korkutucuydu. Onu bitkin gösteriyordu.
İçine tapınmaktan çok da uzak olmayan bir saygı
duyuyordu. Onun ölümlü bir dünyanın sıradan eylemlerini gerçekleştirdiğini düşünmenin
imkansız olduğunu hissediyordu. Onun daha yüksek seviyelerde hareket ettiği hissine kapıldı - tutkunun aracı olmak için çok utangaç ve mükemmel bir yaratıktı.
Bir bakire gibi saflığıyla korunmalıydı, böylece
düz genç vücudu sonsuza kadar cesur olabilir ve gözleri asla gözyaşları.

Üzerine doğru gelen cesur Mart güneş ışığında, başı her zamankinden daha çok bir Botticelli meleğininkine benziyordu. Kısa kesilmiş saçlarının ham altını metal kadar sağlam parlıyordu, boynunun fildişi solukluğuna değdiği yerde keskin bir kenar oluşturuyordu. Beyaz, terzi işi
bir
serge giymişti. Menekşe gözleri hevesli sırlarla dans ediyordu.

"Bugün ne yapıyorsun?" diye fısıldadı.

"Hiçbir şey!" diye fısıldadı, "eğer beni istiyorsan."

"O zaman beni öğle yemeğine davet et. Sana anlatacak bir sürü şeyim var.
Babanın seni kulübüne götürmesine izin verme--sana soracağını biliyorum. Ve, oh,
unutmadan önce, dün hakkında onlara hiçbir şey anlatmadım, bu yüzden beni yanlışlıkla ele verme." Sonra, tam babasının kütüphanesine girmesini sağlamak için kapının kolunu çevirdiği sırada, sinsi bir şekilde, "Maisie ile çok iyi anlaşıyorsunuz, değil mi?" dedi.

Cevap veremeden, eşiği geçtiler. Yuvasında
romatizmalı bir tavuğun kıpırdanması gibi bir ses duyuldu. Sir Tobias'ın boynu,
yüksek arkalıklı bir sandalyenin köşesinden acı içinde uzandı.

"Lord Taborley seni görmeye geldi, Baba. Onu sonsuza dek tutma. O,
beni öğle yemeğine davet etti."

Cihazını, cinselliğinin ustaca stratejisiyle ateşledikten sonra,
kayboldu ve kapıyı arkasından çekti. Shakespeare bu koşullar altında ne derdi ve bir talip Shakespeare'e, kızının evlenmesi için yaptığı talebi geri çektiğinden şüphelenildiğini
öğrendiğinde ne derdi?
Tabs, sanki Stratford'lu ozanın
gerçek huzurundaymış gibi hissediyordu, Sir Tobias o kadar etkisizce kendini beğenmiş ve ağırlıkla
aşırı kilolu görünüyordu. Tabs'e göre, hem Sir Tobias hem de Shakespeare
çok abartılmış kişilerdi; ancak Sir Tobias'ın bu sabahki tek Shakespearevari yanı alnının muhteşem sakinliğiydi;
sert, küçük kalem silme bacaklarıyla desteklenen tombul vücudu, adını taşıyan ünlü haftalık derginin kapağında resmedildiği gibi, daha çok Punch'ı andırıyordu.

"Gelmeniz çok düşünceli bir davranış," diye homurdandı Sir Tobias, el sıkışmak için
sandalyesi üzerinden kalkarak.

"Hiç de nazik değil," diye neşeyle karşı çıktı Tabs. "Bir taşla iki kuş vuruyorum; seninle konuşacağım ve yarım saat içinde Terry'yi
götüreceğim."

Bu, ne söyleyecekse onu acele ettirmesini sağlayacak, diye düşündü; bu bir
zaman sınırı koyuyor.

Yaşlı beyefendi, ayrıntılı ve sıkıcı olma ayrıcalığından mahrum bırakıldığını görmekten rahatsız olmuş gibiydi. Tabs'in örneğini
takip edip bir sandalye seçmesi gerektiğini belirten bir işaret yaptı. Ancak Tabs bunu
görmezden geldi. Ayakta duran bir adamın, özellikle de çoraplarıyla
bir metre iki santim boyundaysa, avantajlı olduğunu öğrenmişti.

"Haberlerimi isteyeceksin," diye önerdi. "Telefonda her şeyi anlattım. Sanırım herkesin
heyecanlandığı bir durum--özellikle Phyllis. Bayan Lockwood çok dinlendirici bir
kadın. Ona erkek kadını demeliyim. Zeki, eğlenceli
ve güzel ve şirin bir küçük evi var. Hiçbir sorumluluğu yok, bu yüzden sabahtan akşama kadar eğlenmekte özgür.
Adair şüphesiz onu akıllıca olandan daha sık ziyaret etti.
Phyllis ile paylaşmadığı bir kadın-arkadaş edinmesi oldukça aptalcaydı. Ama sanırım Phyllis'in kıskanç olduğunu gördükten sonra onları tanıştırmaya
cesaret edemedi. Her ne olursa olsun, birlikte kaçabilecekleri korkusu kaçak içki. Bayan Lockwood kendine çok fazla değer veriyor. Ayrıca, sevdiği veya daha önce sevmiş olduğu tek bir erkek var. O da ölü!"

"Bir dakika, sevgili dostum," diye sözünü kesti Sir Tobias, "Hanımefendinin üç kocası olduğunu her zaman anlamıştım. Bu adam onlardan biri miydi yoksa evlendiği adamlardan hiçbirine karşı sevgisi mi yoktu?"

Tabs köşeye sıkışmış hissetti kendini ve çok iyi geçiniyordu. Sir Tobias'ın kendisini sorgulamasına izin verirse, başının derde gireceğini fark etti. "Karmaşık biri," diye açıkladı; "sadeliğiyle karmaşık. Tanıdığım en basit, karmaşık ve en karmaşık
basit kadınlardan biri. Onu anlamak için onunla konuşmanız gerekir. Onunla altı saat konuştum. Sonuç olarak, Adair'e karşı kapısını kapatmaya söz verdi."

Masum yaşlı gözler kırpıştı. "Ben sizin gibi modern değilim, Lord Taborley.
Bu basit, karmaşık ve karmaşık bir şekilde basit kadınlardan şüpheleniyorum. Beni eski kafalı olarak kaydedin. Sadece bir kez
evli olduğum için, Bayan Lockwood gibi evliliğe meyilli boa yılanlarının duygularının inceliklerine giremem. Kendime onunla tanışma şansı vermeyeceğim. Ben yaşlı bir adamım; çok
üzücü olurdu. Onunla konuşsaydım, anlamazdım. Bu yüzden, görünüşler ona karşı olsa da, onun saiklerinin tartışmasız olduğuna dair sözünüze güvenmeliyim." Rahatsız edici bir anilikle sandalyesinde öne doğru kaydı; bir an için bulanık gözleri
delici oldu. "Sizde derin bir etki bırakmış gibi görünüyor, sevgili
dostum. Eğer iyimserliğiniz doğru çıkarsa ve çabalarınız sayesinde Adair onun pençesinden
kurtulursa, hepimiz size minnettarız. Ama--ve eminim ki söylediklerimi yanlış anlamayacaksınız--Adair'i kurtardığınıza göre, onu çok fazla görmemenizi tavsiye ederim. Aslında, senin yerinde olsam, yardım edebilseydim onu ​​bir daha görmezdim."

İyi huylu, kurnaz yaşlı beyefendinin Maisie'nin telefon konuşmasının önemli bir kısmını duyduğu açıktı. Müdahalesinin akıllıca ve nazik bir şekilde yapıldığı da aynı şekilde açıktı. Gelecekteki damadı olarak gördüğü bir adamın davranışları konusunda titiz olma hakkı vardı; ancak dünyanın en kötü yönetilen telefon sisteminden yararlanıp özel bir konuşmayı dinleme hakkı yoktu. Aynı zamanda Tabs onu dinlemekle suçlayamazdı, bu yüzden savunma için onuruna sığındı.

"Kendime bakmayı her zaman çok iyi becerebildim," dedi sessizce. "Eğer öyle olmasaydım, senin görevini üstlenmezdim
ve senin tarif ettiğin türden bir kadınla görüşmeye gitmezdim. Ancak, senin tarif ettiğin gibi olmadığını gördüm; Adil olmak gerekirse,
size bunu bildirmeliyim. Sanırım siz takdir etmiyorsunuz, Bay
Tobias, ikimiz için ne kadar hassas bir durum yarattığınızı. O,
yetiştirilmiş bir kadın; bu, Lady Dawn'ın kız kardeşi olduğu için söylenmeye bile gerek yok--bu gerçeği benden sakladınız. Beni, tutuklanması için bir
ara emriyle bir tür ahlak polisi olarak evine gönderdiniz. O da bunun gayet farkındaydı ve ayrıca, ona yönelttiğiniz suçlamanın neredeyse iftira niteliğinde bir hata olduğunun da farkındaydı. Tek söyleyebileceğim, çok
yakışıklı davrandığı. Siz ve Phyllis, Adair'e olan arkadaşlığını yanlış anladığınız için,
ilişkileri kesmeye razı. Yapabileceğimiz en
nazik ve tek düzgün şey, onunla
ilgili konuşmayı bırakmak. Hiçbirimize pek itibar kazandırmayan bir olay."

Tabs, onun savunmasına ısındığı için, cömert olmaktan daha fazlası olduğunun çok farkındaydı - belki de dürüst olmaktan bile daha cömert.
Başlangıçta onu haksızlığa uğramış ve lekesiz bir melek olarak tasvir etmek niyetinde değildi; ancak hayal kırıklıklarıyla ağarmış ve yıllarla solmuş olan dikkatli eski imajın şüpheciliği onu aşırıya kaçmaya zorlamıştı.

Sir Tobias, sivri sakalını düşünceli bir şekilde, tüm cana yakınlığıyla kaşıyarak dinlemişti. Hiç etkilenmemiş ve gözle görülür şekilde utanmamıştı.
"Sen dünya adamısın, sevgili Taborley ve onu görmüş olma avantajına sahipsin. Söylediklerinden anladığım kadarıyla fena görünmüyor. Fena görünmeyenlere çok şey affedilebilir. Yine de, onun çok sık görülmemesi gereken güvenli bir kadın olduğu görüşümde ısrar ediyorum. Ancak,
sen kendi eylemlerinin efendisisin ve bu ne burada ne de orada."

Ceplerini karıştırmaya başladı.
Sigara kutusunu bulduğunda, Tabs'e uzattı, o da reddetti.

"Keşke otursaydın, canım dostum."

Tabs saatine baktı. Kendisine ayrılan zamandan sadece çeyrek saat kalmıştı. Sir Tobias'a bir taviz olarak
kendisini oturttu. "Dün gece beni aradığın konu General Braithwaite miydi?"

"Evet. Ama acelemiz yok. Bunu öğle yemeğinde konuşabiliriz."

Tabs kesin bir karar verme zamanının geldiğini düşündü. "Üzgünüm, Sir Tobias. Terry benimle öğle yemeğinde. "On beş dakikadan daha kısa bir süre içinde başlıyoruz."

Sir Tobias kendini toparladı ve gelecekteki damadını hafif bir şaşkınlıkla süzdü. Kırk yıldır kendi
isteğinin sorgulanmamasına alışmıştı. "Terry bekleyebilir." Sanki mesele artık
çözüldü gibi konuştu. "Sana söylemem gerekenler önemli."

"Ve Terry'ye söylemem gerekenler de öyle." Tabs, saatine tekrar bakarak ifadesini vurguladı.

Sir Tobias birkaç saniye boyunca ne yapacağını bilemedi. Kendisine karşı çıkıldığını duymak
yeni bir deneyimdi. Sonra bu inatçılığın teselli edici bir nedenini keşfettiğini düşündü ve Shakespeare Stratford'a çekilirken kibirli bir şekilde gülümsedi.
Ann Hathaway'in kendisine Londra'nın hayal ettiği kadar büyük bir adam olmadığını hatırlattığını duyduğunda gülümsemiş olabilirdi. "Pekala, sevgili dostum," diye kabul etti; "genç kan istediğini yapacaktır. Planların çoktan yapıldığı için bu seferlik çekiliyorum."

Bağışlaması bir kenara atıldı. Zaman daralıyordu. Tabs onu daha fazla tören veya söz israfı olmadan konuya zorladı. "Dün akşam aradığında neredeyse gece yarısıydı, bu yüzden konu acil görünmüş olmalı. General Braithwaite'in seni aptalca bir görev için görmeye geldiğini ve kısmen beni ilgilendiren bir hikayeyle geldiğini söyledin. Beni nasıl ilgilendirdiğini sorabilir miyim?"

"Kaba, çok kaba," diye şikayet etti Sir Tobias. "Bunu kulübümde çok daha iyi konuşabilirdik."

Tabs yumuşama belirtisi göstermeyince gerçek duygularını öfkeyle açıkladı. "Bu Braithwaite denen adamı tanıyorsun. Onu gördüğün anda tanımış olmalısın. Neden bana söylemedin?"

Tabs hızla başını kaldırdı, şaşırdı ve kendisine hitap edilen
emir tonlarından dolayı biraz kırgındı. "Bu benim işim değildi.
Bunun dışında, onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey bilmiyordum." Bir kez daha
Maisie'nin durumunda olduğu gibi, adaletten
kaçırılıp aşırı cömertliğe sürüklenmesine izin veriyordu.

"Onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey yok! Bu, sizin bakış açınıza bağlı." Sir
Tobias duyulabilir bir şekilde burnunu çekti. Şımarık bir çocuk kadar kaba olabilirdi. "Bu
kızıma ne kadar derinden ilgi duyduğunuza bağlı."

"Sanırım size ilgim olduğunu kanıtladım, Sir Tobias, geçen akşam sorduğumda----"

"Pshaw! Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, Taborley."

"Yine de, bunu kelimelere dökmeni duymak isterim."

Sir Tobias, gençliğinin dikkat çekici gösterilerinden birini yaptı. Çökmüşlüğünü sanki bir yapmacıklıktan başka bir şey değilmiş gibi bir kenara fırlatıp hızla ayağa kalktı ve sandalyesinin kollarını kavradı. "Dün
gece, ona evi yasaklamamdan birkaç saat sonra,
Terry'e aşık olduğunu bana bildirmek için buraya gelme küstahlığını gösterdi. Bununla yetinmeyip, küstahlığına hakaret olarak
bana uşağınız olduğunu söyledi. Nasıl oluyor da, Taborley,
o akşam burada onun misafiri olarak yemek yediğinde,
bir kez olsun bakışınla veya sözlerinle onun oynadığı rolün dışında olduğunu ima etmedin?
Bunu senden çok onurlu bir şey olarak göremiyorum. Eski bir arkadaş olarak, yeni bir ilişkiden
çok
önce, ilgi alanlarımın senin kalbine daha yakın olmasını bekleme hakkım vardı. Yanıldığımı görmek beni üzüyor.
Evlenmeyi teklif ettiğin kızla o kadar az gurur duyuyorsun ki,
onu eski hizmetçilerle dolaşırken görmek seni rahatsız etmiyor mu? O gece onların kalkıp masadan
ayrıldığını gördün.
Ön kapının çarpıldığını duydun ve
dışarı çıktıklarını anladın birlikte--kızımla gömleğinize çivi
takan adam! Ve sen orada benimle oturmuş, kahveni yudumluyor ve
sanki her şey tamamen doğru ve normalmiş gibi sohbet ediyordun. Ruhumun üzerinde,
Taborley, sen benim kavrayışımın ötesindesin. Eğer ben, babası, bu öfkeyi hissedebiliyorsam, sen ne hissetmemelisin? Onun sevgilisi olman gerekiyor ve kıskanmıyorsun. Gördüğüm kadarıyla, sen
rahatsız bile değilsin."

Tabs'in yüzü aniden bembeyaz olmuştu. Kendi kendine, Terry'nin babası olsaydı, daha azını söylemeyeceğini itiraf etti. Konuştuğunda, sessiz bir yoğunlukla konuşuyordu.

"Sinirliyim, Sir Tobias--kendime itiraf etmekten hoşlanacağımdan çok daha fazla sinirliyim; ama sinirliliğimin adalet duygumu gölgelemesine izin vermemeye çalışıyorum. Braithwaite'i bir hizmetçi olarak düşünmek adil değil. O bir hizmetçi değil; mahmuzlarını kazandı. Bugün işgal ettiği
pozisyona özgün ve yardımsız liyakatle geldi.
Benim hizmetçim olan adamın, benim rakibim olması çok can sıkıcı. Ama
bunun beni onun büyük niteliklere sahip olduğu gerçeğine kör etmesine izin vermeyeceğim. O, bu niteliklerini, savaş meydanında olduğundan bile daha fazla,
size gelip kendisi hakkındaki gerçeği cesurca söylediğinde kanıtladı. Tanrı
bunu yaparak ne elde etmeyi düşündüğünü biliyor; ama ona şapka çıkarıyorum."

Sir Tobias, reddeden bir hareketle ellerini iki yana açtı. "Seninle tartışmak istemiyorum--bu istediğim son şey. Ama itiraf etmeliyim ki
zihniyetindeki tutuma sempati duymuyorum. Cömertlik
çok güzel ama sevgin çok derinden etkilenmediğinde cömert olmak
kolay. Aşık bir adamın cömert olmaya hakkı yoktur--bu
sağlıklı bir işaret değildir. Leydi Beddow bu sabah bana tam da bu kelimeleri kullandı. O da benim gibi Terry'ye karşı tutumunda bir şeylerin eksik olduğunu hissediyor. Ona yaklaşmak için benden izin istediğinden beri iki gün geçti---- Maisie'deki kadınla da aynısın--insanlık dışı,
tatmin edici olmayan bir şekilde cömertsin. Kendini bizim
antipatilerimizle özdeşleştirmiyorsun--neredeyse bize hakaret eden insanlarla aynı taraftasın. Bu
yabancılaştırıcı ve üzücü. Bir erkeğin sadakatinde ve nefretinde daha vurgulu olmasını seviyorum. daha fazla ateş göstermesini istiyordu. Neredeyse
hatırlayabildiğim günlerde, Braithwaite'in müdahalesi bir düello için
bir fırsat olurdu. Terry'nin annesi de senin hakkında aynı şeyi hissediyor; bu onu
mutsuz ediyor. 'Onda şevk yok'--bunu böyle ifade etti. 'Belki de,
sonuçta, Terry için çok yaşlı,' dedi. Şahsen ben o kadar ileri gitmem."

Artık bitirdikten sonra, Sir Tobias her zamanki nezaketiyle Tabs'e gülümsemeye çalıştı. Düşünceli bir tavırla saldırgan şeyler söylemekte ustaydı. "Şahsen ben o kadar ileri gitmem" dediğinde, eğilip Tabs'in elini bunak bir şefkat gösterisiyle okşamıştı.

_Terry için çok yaşlı!_ Tabs kelimeleri düşünerek oturdu. Kendi şüphesini dile getirdiler - geri döndüğü andan itibaren onu rahatsız eden şüpheyi. Shakespeare'in eski versiyonu onu izliyor, sivri sakalını yoluyor ve solgun gözlerini kurnazca kırpıştırıyordu.

Birdenbire, garip bir şekilde haksız olan küstah bir fetih gülümsemesiyle Tabs ayağa kalktı. "Eh, Sir Tobias, yarım saatten fazla konuştuk. Sonuçta, sizin, benim veya Lady Beddow'un ne hissettiğinin bir kıtasal önemi yok. Önemli olan Terry'nin hisleridir. Öğleden sonra bitmeden ne hissettiğini öğreneceğim."

Şaşkın yaşlı beyefendiye elini uzatıyordu ki,
kapı Terry'nin başının girmesine yetecek kadar açıldı.

"Hadi, Lord Hazretleri!" diye alaycı bir şekilde güldü, "beni yeterince beklettin."

ALTINCI BÖLÜM

EZİLMİŞ GÜLLER

I

Tabs, Sir Tobias ile görüşmesinden çıktığında, Terry'yi
holün ortasında, eldivenlerinin son düğmesini ilikleyerek dururken buldu.
Kadife-pelüş tavırlı James, ona şapkasını ve bastonunu uzatmakta ve ön kapıyı ardına kadar açmakta hiç vakit kaybetmedi. Bunu, bir kaçmaya yardım ve yataklık eden duygusal bir tavırla yaptı. Tabs, Terry'nin yanında sendeleyerek kaldırımda topallarken,
ayrıldıkları evin gözlerinin onları takip ettiğini hissetti - kıskançlıkla, romantik bir şekilde, beklentiyle. Tatmin edebilecekleri tek bir yol vardı ve o da
nişanlanarak geri dönmekti.

"Ateşten yoksun. Belki de, sonuçta, çok yaşlıdır!" Leydi Beddow'un eleştirisi zihninde yankılanıyordu. Pek hoş bir duyma değildi!

Bir köşeyi dönüp uzun, kaslı ev geride kalana kadar sessizlik devam etti. Sonra Terry utangaç, gülen bir yüz kaldırdı.
"Mahzun musun, Tabs? Sanki tüm dünyanın günahlarını taşıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Tüm dünyanın değil!" diye ciddi bir şekilde düzeltti. "Sadece üç kişinin."

"O zaman ben de onlardan biriyim. Diğer ikisi kim?"

"Zaten biliyorsun - Bayan Lockwood ve Braithwaite. "Hepinizin boynunu kurtardım ama kendiminkini kırdım."

Ona şefkatle dokundu. "Tabs, sen bir kozsun."

Onun övgüsü onu rahatsız etti. "Bunu sana söylemedim."

"O zaman neden?"

"Çünkü bilmen gerektiğini düşündüm." Adımlarını yavaşlattı. "Babanın bana eskisi kadar düşkün olmadığını bilmen gerektiğini düşündüm,
Terry."

"Önemli değil," dedi neşeyle; "Öyleyim. Ama sen
babana ne yapıyorsun?"

"Bayan Lockwood'u kusursuz bir hanımefendi olarak tanımlıyorsun ve onu Braithwaite'e karşı şefkatsizlikle suçluyorsun. "

Başını salladı ve düpedüz güldü. "Sen _döndün_!"

"Döndün!" Onun iddiasını düşündü. "Hayır. İlk başta çok
sert olmaya meyilli olduğumu kabul ediyorum. Daha acınası hale gelmiş olabilirim; ama
dönmedim, eğer bununla bu iki kişinin yaptıklarını onayladığımı kastediyorsan. Hala Bayan Lockwood'un Adair'e karşı olan davranışının mazur görülemez olduğunu ve Braithwaite'in gerçeği senden
saklamasının onursuz olduğunu düşünüyorum. Babanla konuşurken Braithwaite'e ona bir erkek gibi konuştuğu için tüm itibarı verdim ve Bayan Lockwood'un Adair'i koşulsuz olarak terk ettiğini
varsaymasına izin verdim. Bildiğin gibi, Braithwaite, ona ültimatomunu verene kadar
başarılı olamadı; ve Bayan Lockwood---- Ama sen henüz onu tanımıyorsun. Sana
söylemedim."

"Biliyorum," Terry muzipçe gülümsedi. "Maisie telefonu çok
sömürüyor. Bu sabah beni arayıp birkaç hafta boyunca seni benimle
paylaşıp paylaşamayacağını sordu. Nedenini sorduğumda, Adair'i
unutmasına
yardım etmek için olduğunu söyledi. Elbette kabul ettim."

Tabs son sözlerinin alaycı olup olmadığını görmek için arkadaşına baktı; rahatsız edici bir şekilde alaycı olmadığını fark etti. "Böyle ödünç verilmekten
hoşlandığımdan emin değilim," diye itiraz etti. "Dün gece ona
üzgündüm ve ona yardım edeceğime söz verdim; ama seni arayıp iznini istemek
bu ilişkiye tamamen yanlış bir görünüm veriyor."

"Anladığım kadarıyla yanlış değil," diye güvence verdi ona, şefkatli bir
açık sözlülükle bakarak.

Onu kandırma şekline gülümsedi. Onu başka bir kadına ödünç vermeye istekli miydi, çünkü ondan çok emindi, yoksa onu
kaybetmiş olmasını umursamadığı için mi?

"Baban sana karşı ılımlı olduğumdan şüpheleniyor," dedi; "ve onu
suçlayamam. Dünkü görüşmemiz hakkında hiçbir şey bilmiyor. Senin Braithwaite'i umursadığını
bilmiyor. Tek bildiği, sana yaklaşmak için
izin istediğim ve sonra iki gün geçmesine izin verdiğim. Tekrar evine geldiğimde, onu en çok rahatsız eden iki kişiyi savunmak içindi. Onları savunmamın sebebi senin için işleri
kolaylaştırmaktı. Ama benim pozisyonum yanlış, Terry. Her gün
ebeveynlerin nişanlanmamızı bekliyor; her gün
olmadığımızda----"

Mermer Kemeri'ne gelmişlerdi. "Bir taksiye atlayalım mı?" diye sordu.

Kadın başını salladı. "Biraz daha yürüyelim - Hyde Park
Köşesine. Bir şeyler söylemek daha kolay."

Kadına trafikte yardım ettikten ve Park'ta
yürürken, kadın sohbetlerinin konusunu aldı. "Dün sana
sana nişanlanmaya
istediğimi söylemiştim. Bugün
istiyorum."

"_İsterim!_" diye vurguladı. "Ama sen _istemiyorsun_. Sevdiğin adam
Braithwaite. Onun bu itirafı ne fark eder?"

Kadın omuzlarını silkti ve bakışlarını kaçırdı, böylece
dudağının titrediğini görmesin. "Her şeyi imkansız hale getirdi. Ona her zamankinden
daha çok hayranım. Ona gerçeği söylediği ve
cesaretiyle bu kadar yükseğe tırmandığı için hayranlık duyuyorum. Ama---- ben aptal değilim, Tabs.
Hepimizin alay konusu olmasına neden olmadan onunla evlenemeyeceğimi biliyorum.
İnsan eşitliği hakkındaki asil düşünceler pratikte işe yaramıyor. O
olduğu gibi--kendi türünden. Senden veya benden daha iyi, Tabs, sadece o bizim
türümüz değil. Asla bizim türümüz olamaz. Eğer onun kadar büyük olsaydım,
umursamıyordum. Ama ben küçüğüm ve kötüyüm; kastlara çok önem veriyorum. Ve
yine de, buna rağmen, onunla evlenmek istiyorum. Sana söylememeliyim, herkesten
daha. Ama ona söyleyemem ve kimseye söyleyemem--senden başkasına, Tabs. Onu o kadar çok istiyorum ki bazen utanıyorum. Halkımın bunu bilmesini
istemiyorum, bu yüzden yanımda kalmalısın. En azından Maisie'ye söz verdiğin kadarını benim için de yap - onu unutana kadar benimle kal." Sonra da pişmanlıkla ekledi, "Sonuçta senin için pek eğlenceli değilmiş, beklediğin gibi." 

Onun duygusallaşmasına izin veremezdi. Biniciler ve akıllı
ekipmanlar geçiyordu. Birkaç kez tanınmışlardı bile. Maisie'nin isminin tanıtılması ona bir açık kapı bıraktı. "Bayan
Lockwood karmaşıklığımıza katkıda bulunuyor. Eğer seninle nişanlı değilsem ve
ondan bir şeyler görürsem, baban asla anlamayacak. Eğer
baban olsaydım, anlamazdım. Dürüst olmak gerekirse, o zaten Maisie'ye sadece yakışıklı olduğu için hoşgörülü davrandığımı düşünüyor----"

Terry daha fazla konuşmasına izin vermedi. "Babam muhtemelen haklı. Dürüst ol, Tabs. Onu şişman ve kırk yaşında bulsaydın, onu savunur muydun? Elbette savunmazdın. Maisie çok tatlı ama tehlikeli.
Tehlikeli olmaktan kendini alamıyor; çekiciliğinin yarısı bu. Bu arada,
tamamen yanlış yönde yürüyorduk."

Hyde Park Köşesi'nden çıkmışlardı. "Bunu nasıl anladın?" diye sordu. "Öğle yemeğini Ritz'de yiyeceğimizi düşünmüştüm."

Özür dilemeye başladı. "Bu sabah seninle tanışmadan önce, onunla öğle yemeği için anlaşmıştım -- Maisie ile demek istiyorum. Senin için sorun olmaz, değil mi? Telefonda onunla konuşuyordum ve bize gelmemiz gerektiğini söyledi çünkü kendini güvende hissetmiyordu."

"Sana da aynısını söyledi! Bana da aynısını söyledi. Ama sen ve ben, onu istiyor muyuz?"

Terry başını salladı, gözleri kocaman açıldı. "Hepimiz birbirimizi daha güvende kılacağız. Arkadaşlar bunun içindir. Ona birde evinde olacağımızı söyledim."

"Eğer ona bunu söylersen----" Rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına uğramış mı olduğunu anlamaya çalışıyordu. Açıklanması zor bir hevesle, Lady Dawn'ın orada olup olmayacağını merak ediyordu. Saatini çıkardı. "On iki kırk beş. Taksiyle gidebiliriz. Ona bunu söylersen, planlarına sadık kalsak iyi olur."

Yanından geçen bir şoföre el salladı ve onu taksiye bindirdi.

II

O ve Terry Mulberry Tree Court'a doğru ilerlerken, yanında oturan ona baktı. Onu hiç elde edebilecek miydi? Eğer elde ederse, onun gerçekten büyük şeylerinden biri olacağını mı kanıtlayacaktı? Tüm erkekler, evlenmeden önce eşlerinin hayatlarındaki gerçekten büyük şeyler olacağını düşünmüş olmalı. Kaç tanesi evlendikten altı ay sonra bunu düşündü?
Örneğin Adair vardı. Ama karısı büyük şey olacaktı--bunda kararlıydı.

Yine de, Terry'nin onu Braithwaite'e olan aşkı için bir takipçi atı olarak kullanması pek de büyük bir şey değildi; ahlaki olarak yaptığı şeyin bu olduğundan emindi. Terry onu gördüğünü kabul etmemişti ama Tabs içgüdüsel olarak onu gördüğünü hissediyordu. Ayrıca önümüzdeki yirmi dört saat içinde onu tekrar göreceğini de hissediyordu. Onun, hiçbir kanıtı olmayan gizli toplantılarla onu suçlaması imkansızdı; aynı zamanda kendisine uygulanan kısıtlamadan rahatsızdı. İşler böyleyken, her şey olabilirdi. Olduğunda, aniden olurdu ve bir ölçüde suçlu olurdu.

Ve burada yine, Maisie ile bu öğle yemeğinde, onun gizlilik politikasına ortak ediliyordu. Sir Tobias'ın Maisie ile sürekli
yazışmalarından habersiz olduğuna şüphe yoktu.

Ona baktı. Ona ne kadar yakın görünüyordu ve gerçekte ne kadar
uzaktı! Sesini duyabiliyordu. Ona dokunabiliyordu. Ama gelecekteki hareketlerinden tek birini bile öngöremiyordu. Uzak, garip ve değerliydi. Ona nişanlanmayı teklif etmişti ama onun
bir parçası değildi. Onu rahatsızlık ve huzursuzlukla doldurdu. İlk
kez ona karşı suçlamada bulunmaya cesaret etti. Bu, Braithwaite'e yönelttiği suçlamayla neredeyse aynı sözcüklerdi.
Onu öyle sevebiliyordu ki, eğer onu kazanamazsa
başka hiçbir kadını sevemeyecekmiş gibi görünüyordu; ama ona güvenemiyordu.
Onun hiç düşünmeye çalıştığı kadın olup olmadığını sorgulamaya başladı. Belki de sadece bir aptaldı ve hayal gücü onu şefkatle giydirmişti. Ona sevimli nitelikler atfetmişti----

Her şey söylendiğinde, onun hakkında aslında ne kadar az şey biliyordu! Ona olan ihtiyacı

ihtiyat duygusuyla mücadele ediyordu. Onun
mevkisi ve yıllarına sahip bir adamın, onun kaprisli deneyimsizliğinin
elinde bir mekik topu olmasına izin vermesi onurlu bir davranış değildi. O yılların
arasındaki uçurumu bir köprüyle kapatabilecek miydi! Leydi Beddow'un mutsuz eleştirileri onu rahatsız ediyordu.
"Ateşten yoksun." Belki de haklıydı; deneyim, deneyimle deneyimsizlik deneyimsizlikle evlenmeliydi.

Brompton Yolu'ndan hızla aşağı inerken, Balayı Meydanı'nın sonundan geçtiler. Bahar çiçeklerinin arasındaki kapalı bahçede çocuklar hâlâ
oynuyordu. Çiçek açan ağaçların ince gölgesi altında, oraya buraya dağılmış, bakıcılarıyla birlikte beyaz bebek arabalarını yakaladı.
Küçük evler--aralarında kendisininkiler--birbirine bitişik, omuz omuza, yoğun bir şekilde gülümseyerek ve yaşanabilir bir şekilde duruyordu. Hayal gücü, tanık oldukları tüm gece yarılarını yeniden canlandırdı: karanlığın örtüsü altında gerçekleşen eve dönüşler, aşıkların gizli sevgileri, bastırılmış kahkahalar. Sonra onunla paylaşmayı planladığı kendi rüyasını hatırladı. Gerçekliğe dönüşmemesi tahammül edilemezdi.

Hala yanında oturuyor olması neredeyse harikuladeydi. Kare ile birlikte kaybolmalıydı. Ona bir isim vermiş olsaydı,
ona heliotrope hanımı derdi, çünkü
etek ucu ve boğazı gri keseli sıçanla
doldurulmuş, üstüne de uyumlu renkte ve kürkten yapılmış küçük, dar bir türban takılmış bir heliotrope elbise giymişti.
O kadar narin ve incelikli bir şekilde kibirli, bakire güzelliğiyle o kadar sade görünüyordu ki, ona sessiz varsayımlarıyla haksızlık etmiş gibi geldi.

"Bugün normalden daha güzelsin," dedi.

"Öyle mi? Sanırım demek istediğin, elbisemi beğenmen. Yeni bir
elbise. İlk kez giyiyorum, özellikle senin için."

Gülen yüzünü ona doğru çevirdi, menekşe gözleri, kızarmış yanaklar,
altın rengi saçlar, beyaz dişler--her şey anında minnettarlıkla parlıyordu.

Ne kadar kolay bir şekilde onun mutluluğunu kontrol edebildiğini keşfetmek onu etkiledi.

"Sadece güzel olduğunu söyleyerek seni bu kadar mutlu edebilir miyim?"

Dudaklarını sıktı ve başını salladı. "Söylenmiyor. Önemi yok. Sen söylüyorsun."

Bir an için onu geri kazandığını hissetti--yılların
arasındaki uçurumu kapattığını. Daha fazla bir şey söylenemeden, Dut Ağacı Avlusu'nda durdular.

III

Kadife çiçeği rengindeki perdeleri olan eve girdiğinde,
Leydi Şafak'a dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için etrafa şöyle bir göz gezdirdi. Porter onu oturma odasına aldıktan sonra Terry onu Maisie'yi aramaya bıraktı. Uzun Fransız pencerelerine doğru yürüdü ve kendini bir kez daha
oval gölü, sessiz çeşmesi ve hiçbir yere yelken açmayan oyuncak teknesiyle bahçe kaya bahçesine bakarken buldu. Dışarıya bakmaya devam etmek için çabaladı, çünkü dürtüsü dönüp şöminenin üzerindeki portreye bakmaktı. Onu görmezden gelmeye çalışarak kendini
baştan çıkardı. Ama onun için sahip olduğu büyülenme garipti. Arkasındaki yüzün, resmedildiği profilden
değiştiği hissine kapıldı, böylece sabit taş grisi gözler dikkatini
zorluyordu. Sonunda artık direnmedi;
şömineye doğru yürüdü, ona bakarak durdu.

Bir an için ilgisinin tamamen bir sanat ilgisi olduğunu kendine iddia etmeye çalıştı. Hayranlık duyduğu şey Sargent'ın fırça darbeleriydi. Sonra
kendisine olduğu kadar portreye de gülümsedi. "Prenses Çariçe
Bolşevik," diye mırıldandı, "sırtım dönükken gerçekten bana mı bakıyordun? Arzuna itaat ettiğimde gözlerini hemen kaçırdın mı?
Bu her kadının numarasıdır; ama sen her kadın gibi değilsin, Prenses
Çarina Bolşevik."

Tuvaldeki kadın sanki pozunu gevşetip hayata dönmek üzereymiş gibi geldi. Ne kadar uzun bakarsa, o kadar az mesafeli oluyordu ve dinginliği o kadar titriyordu. Onun hakkında çok şey bildiğini hissediyordu - kendisine söylenenden çok daha fazla. İkisinin de ortak olduğu gurur ve dehşet deneyimleri vardı - korkunç kalp açlığının gururu ve dehşeti. O boyalı dudaklar itiraf etmiş gibi, dünyada onu ağlatabilecek güce sahip tek adamın kendisi olduğunu kesin olarak biliyordu. Yine de zihninde portredeki kadını, gecenin içinden alaycı, yan yan gülümsemesiyle yanından geçen kadından ayırıyordu. Yaşayan kadın yaralayabilir ve hayal kırıklığına uğratabilirdi; portredeki kadın tamamen arkadaşıydı.

Ayak seslerinin koridoru geçmesiyle düştüğü ruh halinden irkildi. Maisie tarafından ikinci kez o pozisyonda keşfedilmeyecekti. Fransız penceresinin yanındaki yerini zar zor almıştı ki, o ve Terry gülerek içeri girdiler. Altın kafaları ve berrak tenleriyle onları kız kardeşler sanmak kolay olurdu. Onları gördüğü anda, gözlerindeki
yaramazlıktan, kahkahalarının onun aleyhine olduğunu tahmin etti. Konuşan
Terry'di. "Ah, Tabs, nasıl yapabildin? Küçük
korkmuş bir çocuk gibiydi."

Daha fazla aydınlanmak için birinden diğerine baktı. "Ne
yapacağım? Bana
söylersen, sana söylerim."

"Dün gece yaptığın gibi kaçacağım," diye açıkladı Maisie. "Az önce Terry'ye anlatıyordum. Di içeri girdiğinde kanepede oturuyordum. Bana sorduğu ilk şey, 'Yeni uşağın kim?' oldu. Ona
söylemezdim. 'Bir dakikaya burada olacak,' dedim; 'Onu seninle
tanıştıracağım.' Yaklaşık bir dakika bekledik ve siz gelmeyince, ben
salona çıktım. 'Gitti, Madam,' dedi Porter bana en Mayfair
tarzıyla. 'Gitti!' diye haykırdım. 'Elveda demeden gitmiş olamaz.' Ama sizin gitmiş olmanızdan korktum, bu yüzden merdivenlere doğru yürüdüm ve arkanızdan seslendim. Beni duyup duymadığınızı bilmiyorum. Oturma odasına geri döndüğümde, Di gülümsüyordu. 'Kraliyet uşaklar hakkında okumuştum,' dedi, 'ama ilk defa biriyle karşılaşıyorum.' İşte böyle! Kendimi
temizlemek için ne kadar uğraştığımı hayal edebilirsiniz. Şüphelerini ancak Terry ile nişanlanmak üzere olduğunuzu söylediğimde yok ettim." 

Terry'nin gözleri anında onun gözlerini aradı; kahkahaları söndü. O, Leydi Dawn'ın bu bilgiyi almış olmasından duyduğu rahatsızlığı paylaştı --herkesin içinde Leydi Dawn. Terry ile nişanlı değildi. Onunla nişanlanmaktan çok uzaktı --belki de şu anda onun dönüşünden beri olduğundan daha da uzaktı.

Ardından gelen sessizlik Maisie'nin bir hata yaptığını fark etmesini sağladı. Başından beri bunu kasten yaptığını
düşünüyordu. Yine de, masumiyetini korudu ve peygamber çiçeği gözlerini özür dilercesine anlamlı hale getirdi. "Ah, korkarım ki ayağımı
battım. Ama neredeyse nişanlısın, değil mi?"

Tabs neşeli bir şekilde güldü. "Önemli değil, Bayan Lockwood. Bunu istememiştiniz ama bana kendi paramdan daha fazlasıyla karşılık verdiniz."

Porter o anda öğle yemeğinin servis edildiğini duyurarak gerginliği azalttı.

Ön odadaki yerlerini aldıklarında, hayali köy meydanına bakan Terry, umursamazca, "Ah, Maisie, hastanemizde baktığımız General Braithwaite'i hatırlıyor musun?" diyerek onları şaşırttı. Maisie, Porter'ın hala orada olduğunu söyleyerek onu uyarmaya çalışarak sertçe başını kaldırdı. "Elbette onu hatırlıyorum," dedi. "O zamandan beri ikimiz de onunla yüzlerce kez karşılaştık. Sanırım Lord Taborley biraz ekmek ister, Porter."

Ancak Terry yılmadı. Sessiz kalmasının en uygun olacağı tek konuyu gündeme getirmekten sapkınca bir zevk alıyor gibiydi. "Tabs geri döndüğünden beri General hakkında her şeyi öğrendik. Gerçekte kim olduğunu veya kim olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Şimdi terhis edildiğine göre, kim olduğunu veya kim olduğunu söylemek zor."

Tabs, onun gözlerindeki pervasızlığın parıltısını fark etti, tıpkı gecenin karanlığında perdeleri aniden açılan pencerelerin parıltısı gibi. Av sırasında gözlerindeki o bakışı görmüştü, bağırarak yapılan uyarılara itaatsizlik ederek, cüretkar bir
atlama yapmadan önce meydan okurcasına omzunun üzerinden geriye baktığında. İfadesinde, yapmak üzere olduğu şeyin korkusu ve bunu başarma kararlılığının paniği vardı. Sessizce araya girerek onu tehlikeden uzaklaştırmaya çalıştı, "Şu anda General'i tartışmak
istemiyorum."

"Şu anda!" diye karşılık verdi korkmuş bir gülümsemeyle. Kendi sesinin sesi heyecanını mahmuzluyor gibiydi. "Neden şu anda olmasın, sevgili Tabs? Er ya da geç her şey ortaya çıkar. Eğer bir dedikodu yayılacaksa, ilk yayan kişi olarak bunun acısını hafifletiriz. Ayrıca, aldırmamalısın. Kendini
çok
korkunç bir şekilde
sarsılmış hissetmelisin."

"Yine de, bunu söyleyeceğimi sanmıyorum."

Sonra nefesini tuttu, çünkü ona aldırmadan, Maisie'ye dönmüştü. "Gülmemelisin ama kendine saklamak için fazla iyi.
General olmadan önce, geçimini nasıl sağladığını düşünüyorsun?
Lord Taborley'nin çizmelerini temizlerdi. İnanmayacaksın ama gerçek bu.
Babam bu konuda bana çok asık suratlı. Elbette en yakın arkadaşının uşağıyla
şehrin her yerine ayak basmak _aşağılık_ bir şeydi. Ama onun böyle olduğunu nasıl bilebilirdim? Babam, eğer herhangi bir sosyal içgüdüm olsaydı, bunu hissetmem gerektiğini söylüyor. Ama en komik şey,
keşfetme şeklimiz. Tabs'in babamın konuğu olduğu gece onu evimize yemeğe davet etmiştim. Tabs, babam ikinizi tanıştırdığındaki yüz ifadeni asla unutamam." Sahneyi zoraki bir neşeyle canlandırmaya başladı; sonra ilk kez onların kahkahalarına katılmadıklarının farkına varmış gibi yaptı.

"Ne oldu? Bir cenaze kadar ciddi görünüyorsun. Bunu eğlenceli bulmuyor musun?"

Porter odadan çıkıyordu. Maisie kapı kapanana kadar bekledi.

Sonra, "Bunun eğlenceli olmasını amaçlamadın. Neden bütün bunları onun önünde söyledin?"

Terry'nin yüzü azarlamanın altında meydan okurcasına kızardı. Ağlamak üzereydi,
ama gülümsemeye devam etmeyi başardı. "Özel olan bir şeyi tüm dünyanın bilmesini istediğimde,
hizmetçilerden önce söylerim. Her zaman işe yarar."

"Ama----" Maisie böyle bir dikkatsizliğin nedenini bulmakta zorluk çekiyordu.
Çaresizce Tabs'a baktı. "Ama," diye itiraz etti, "elbette ki tüm dünyanın bunu bilmesini istemezsin, Terry? Sen ve General çok iyi arkadaştınız ve---- Lord Taborley orada olmasına rağmen söylemeliyim ki: çok sayıda arkadaşın vardı----"

"O zaman artık korkmalarına gerek kalmayacak," diye buz gibi bir tatlılıkla sözünü kesti Terry. "General'e bu hikayeyi anlattığım bildirildiğinde, o da korkmak zorunda kalmayacak. Tüm şüphelerini giderecek."

Konuşurken Tabs şaşkın ve dehşet içinde oturmuştu.
Onun hakkında hatırlayabildiği her şey nazikti; zalim olmak ona göre değildi. Şimdi sonunda onun kendisi için zalim olduğunu fark etti--kendisine karşı başkasına olduğundan çok daha zalimdi. Braithwaite ile bağlarını koparma gücüne o kadar az inanıyordu ki, bu
zararlı hikayenin yayılmasıyla
koruyucu bir aşağılama duvarı inşa ediyordu. Braithwaite bunu duyarsa, onun nefretini
uyandırmayı ve kendisini daha fazla çabadan kurtarmayı umabilirdi.

Masanın karşısından gözleri ona yalvararak baktı; gözleri onunkilere
sezgisel bir anlayışla karşılık verdi. Fakat zihni, bu adama olan tutkusunun, onun nefretinin sevgisinden daha hafif bir yük olacağı
kadar çok şey ifade ettiğini keşfetmesiyle endişeyle
sarsılmıştı.

Maisie, örtülü bir küçümsemeyle Tabs'a döndü. "Sanırım bunu ona siz söylediniz, Lord Taborley?"

Ona pek dikkat etmedi ve Terry'ye bakmaya devam etti. "Tam tersine." Sakin bir nezaketle konuştu. "General
Braithwaite'di--Orduda kendisine Steely Jack lakabı takılmıştı. Siperinin bir santimini bile kaybetmemiş, öyle derler. Tıpkı ilk kocanız gibi, Bayan Lockwood, herkes umudunu
kaybettiğinde en çok korkulması gereken kişidir. Benim gibi, o bilmese de, o da köşe başındaki bir kişidir. İlginçtir, Terry, iki köşe başındaki hayran çekmiş olman! İnsanın neredeyse senin de köşe başındaki bir kişi olduğuna inanmasını sağlıyor."

Bunu cömertlik bilinci olmadan söylemişti. Gerçeği şeref kurallarına göre ifade etmekte cömertçe hiçbir şey yoktu. Braithwaite'in bunu duyması halinde yüzünde belirecek kasvetli ifadeyi
görüyordu. Braithwaite'in gücenmemek için kadınsı bir stratejiye
dayanıp dayanmadığını merak ediyordu, ama bunu teslimiyet olarak yorumlamayı.

Terry tekrar konuşmaya başladı. "Sevgili Maisie, eğer Lord
Taborley'i tanırsan, onun hakkında daha iyi bir fikre sahip olmayı öğreneceksin. O
tüm
kozlarını masaya koyarak oynuyor. Bence çoğu erkek böyle oynuyor. Biz kadınlar hile yaparız, yedek asları taşırız ve oyun aleyhimize gittiğinde iptal ederiz." Sonra onun inanılmaz açık sözlülüğü geldi, "Tıpkı senin yaptığın gibi, kendi amacına uygun olarak, nişanlanmak üzereymişiz gibi davrandığın
zaman. Tıpkı az önce Steely Jack hakkında anlattığım hikayede yaptığım gibi. Ve yine senin Adair ile olan ilişkilerinde yaptığın gibi. Neden, şimdi bile, onu terk etmeye hazır olduğunda, masadaki
kartları oynayamazsın; Lord Taborley'i benden ödünç almaya çalışmalısın. Kızma. Seni özellikle suçlamıyorum. Biz kadınlar
hepimiz aynıyız; aramızda oyunun kurallarına uyabilen
hiçbirimiz yok." Bakışları Tabs'e kaydı. "Eskiden benim istisna olduğumu
düşünüyordun. Görüyorsun ya, değilim. Harika olan şu ki, erkekler bize saygı duyuyormuş gibi bile davranabiliyorlar."

O bitirdikten ve sohbet yeni bir yöne döndükten uzun süre sonra,
öğle yemeğini yerken gözlerini kaldırıp indirerek ona bakmaya devam etti, anlamasını yalvardı.

"Yanılıyorsun, Terry." Maisie, ev sahibi olarak kişiliklerden uzaklaşmaya çalışıyordu. Söylenenlerden o kadar emindi ki, kendini savunmayı akıllıca bulmuyordu. "Yanılıyorsun. Erkekler bize
saygı duymak istemiyor. Kendilerinde hoş görmeyecekleri
kusurlarımız olduğu için bizi seviyorlar. Onları geliştirmemizi teşvik ediyorlar. Sahtekârlıklarımızı keşfetmek onların dürüstlüğünü övüyor. Korkak olduğumuza inanmayı seviyorlar. Bizden gerçeği söylememizi beklemiyorlar. Neredeyse onur duygusuna sahip olmamızdan rahatsız oluyorlar. Her fırsatta aldatan ve
öğrenildiğinde kollarında ağlayan kadın, her zaman ona bakacak bir erkeği olan kadındır. Kız kardeşime bakın, Leydi
Dawn. Ağladığı hiç görülmedi. "Neredeyse itici derecede onurlu olduğu için hayattaki her şeyi kaçırdı."

Tabs, tartışmanın ardından hiçbir şeye katılmadı, ancak sık sık bir görüş için
başvuruldu. Onların modüle edilmiş ses akışını, rafine ve nazik tonlamalarını, kaçamak, sinsice
söylenen sözlerini dinlerken, neler olup bittiğini anlamaya başladı. İlkel bir şeydi bu -- tüm savaşların en eskisi. İkisi de onu istemiyordu, ancak her biri onun sahip olma
sahtekarlığını arzulamaya yönlendirildi. Avcılık içgüdüleri harekete geçti. Her biri diğerinin onu takip ettiğini keşfettiği için gözlerinde aniden bir değer kazanmıştı.

Düşünceleri Leydi Dawn'a geri döndü -- onun soluk mesafeliliğine. O böyle değildi -- diğer tüm kadınlardan farklıydı. Tek kanıtı kesinlikle idealize edilmiş bir portre olduğu halde onun farklı olduğundan bu kadar emin olması saçmaydı. Tartışmaya başladı kendisi
yine onu arayıp Lord Dawn'dan bahsederek huzurunu
tehlikeye atıp atmaması gerektiği konusunda. Bu tür niyetleri Maisie'ye
söylemenin faydası olmazdı. Ondan hiçbir yardım alamazdı.
Bir erkekle bir kadın arasında, cinsiyetin girmediği
bir sempati
olabileceğini
düşünemiyordu. Lady Dawn ile bağlantılı olarak seks düşüncesi
bir küstahlık gibi görünüyordu.

Tartışma devam etti. Öğle yemeği sona ermişti. Kahve servis edilmişti. Sigaralar yakılıyordu. Tekrar tekrar kendisinden bahsediliyordu. Bunu
düşünüyor muydu ve buna katılmıyor muydu? Erkeklerin kadınlara bakış şekli için de bu doğru değil miydi? Fikir ayrılıkları çok
önemsiz görünüyordu. Görüşleri çok
olgunlaşmamış ve amatörceydi. Onları meraklı, düşünceli bir dikkatle izliyordu. Dış görünümleri çok asil ve şefkatliydi. Jestlerinin zarafetini, vücutlarının ince kemikli küçüklüğünü, kalıplarının narinliğini, parmaklarının incecikliğini, minik aristokrat
başlarının bilgeliğini, yumuşak kırmızı ağızlarının baştan çıkarıcılığını, gözlerinin acı doluluğunun
sarktığı altın kirpiklerin saçaklarının şiirini takdir ediyordu - yalvaran, kınayan ve hayrete düşüren
müdahaleci, nüfuz eden kırılganlıkları. Çok zayıf ve yine de çok güçlüydüler. Bir adam onları tek koluyla ezebilirdi. Ama tatlılıklarıyla bir adamın ruhunu öldürebilirlerdi.
Solgun mükemmellikleriyle her ayrıntıda hızlandırmak ve hayal kırıklığına uğratmak için donatılmışlardı. Hayal kırıklığına uğratmak! Son yarım saattir onu ikna etmeye çalıştıkları şey buydu - Doğanın tuzakları olduklarına,
kurnazca tasarlanmış ve yemlenmiş olduklarına. _Filistinliler sana gelsin, Samson!_
Kendilerini yorumlamaları tüm kutsallığa olan inancını baltalıyordu.

Beyninin sessizliğinde savaştı - hayal kırıklığına karşı savaştı,
en azından bir kadının bu kapsamlı suçlamalardan muaf tutulmasını talep etti - portredeki kadın.

Bir adam, arkaya kıvrılmış, kadife çiçeği tonlarındaki perdelerle üçgenlere bölünmüş pencerelerin önünden geçip duruyordu. İlk başta, her geçtiğinde onu farklı bir adam sanmıştı. Sonra, içinde her zaman aynı adam olduğuna dair tembel bir kesinlik
büyümüştü. Bir şey isteyen bir adam--o evde olan bir şey istiyordu. Yüz hatlarını seçmek mümkün değildi. Sabahlık giymişti ve silindir şapka takmıştı. Arabasının salıncağı belirsiz bir şekilde tanıdıktı.

Ve şimdi kaybolmuştu--cesaretini kaybetmişti, sabrını kaybetmişti, belki de arayışından vazgeçmişti. Camlardaki üçgen boşluklardan köy yeşili, geçilmemiş, güneş ışığıyla aydınlanmış, sakin ve süslü görünüyordu.

Kapıyı çalmadan Porter içeri girdi, endişeli görünüyordu.

Maisie, "Biraz
sonra, Porter. Daha bitmedi." diyecek kadar uzun bir süre konuşmasını yarıda kesti.

Tam devam ediyordu ki Porter tekrar sözünü kesti. "Öyle değil, Madam. Öyle değil----"

"O zaman ne?"

Porter, dikkatli bir tavırla kapıyı kapattı ve onu
kapıya yasladı. "Ona bunun iyi olmadığını söyledim. Onu görmeyeceğinizi,
Madam."

"Elbette hayır. Bu tamamen doğru." Maisie onayını hızlı bir
hoşgörüyle bahşetti. "Şu anda kimseyi göremiyorum." Sonra, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Bu arada, o kim?"

Porter bombasını o zaman patlattı. "Ona söylememin bir faydası yok.
O gitmeyecek." Sertliği dağıldı. Sıkıntıya
dramatik bir teslimiyetle meledi. Onu duyan üç kişi onun telaşını
duydu ve nefes nefese bekledi. Sonunda açıklaması geldi. "Bu Bay.
Easterday." Bunu söylediği anda döndü ve kaçtı.

Kapı daha yeni kapanmıştı ki, Maisie sandalyesinden kalktı ve sallanarak durdu. Geriye yaslandı, gözlerini kapattı ve ellerini
göğsüne bastırdı. Sakinlik maskesi yüzünden çekilip alınmıştı,
özlem, ayartma ve
yalnızlık arasındaki çatışmayla solgunlaşmıştı.

"Adair!" diye inledi. "Aman Tanrım, kendime güvenmeye cesaret edemiyorum!"

Gözlerini açarak, Tabs'e yakıcı bir şekilde baktı.

"Söz verdiğim şeyde dürüsttüm. Reggie ölmemiş gibi
yaşamak istiyorum. Nasıl söyledin? Sanki köşedeymiş gibi. Sanki gerçekten
geri dönüyormuş gibi."

Ardından gelen sessizlikte hıçkırığı bastırdı, engel olanın Tabs olmadığını fark etti. Histerik bir şekilde Terry'ye dönerek
iki elini tuttu. "Bunu yapamam--_yapamam, yapamam_ kendi başıma. Bunu ancak
Lord Taborley'e bana yardım etmesini söylersen yapabilirim."

IV

Terry'nin başını sallamasıyla masadan ayrıldı. Salonda onu bekleyen
tuhaf bir manzarayla karşılaştı. Bunun tanıdığı
Adair Easterday olduğundan ve başıboş ve telaşlı bir
düğün konuğu olmadığından emin olmak için iki kez bakması gerekti.

Önündeki adam dikkati dağılacak kadar endişeliydi. Mezbahayı koklayan aşırı
hızlı bir boğanın mutsuz, paniklemiş gözlerine sahipti. Yine de elbisesi tertemizdi; sanki bir sevinç vesilesi için dikilmiş ve
yıkanmıştı. Lavanta eldivenlerinden ve parlak üst giysisinden
çizgili pantolonuna ve kanvas tozluklarına kadar giydiği her şey gizlice şenlikliydi.
Birisi onun bir bahçe partisine giden George Grossmith'in karikatürü olduğunu söyleyebilirdi.

Ama sıcaktı - korkunç sıcaktı; serin bahar havasında
olmasına bahane olabilecek her şeyden çok daha sıcaktı. Alnında ter damlaları vardı; yüzü heyecanla tıkanmıştı. Başkalarının trajedilerinin ardında her zaman gizlenen mizah dokunuşunu katmak için, sanki bir koleksiyon alıyormuş gibi sağ elindeki silindir şapkasını siperliğinden tutuyordu, sol elinde ise tüy toplayıcı gibi kocaman bir gül buketi uçuşuyordu. Otuzlu yaşlarının sonlarında, kısa boylu, kızıl saçlı ve tombul olmaya meyilli bir adamdı. Şiirsel tutkuları ifade etmek için yaratılmamıştı -eğer buna gelirsek, kaçımız öyleyiz ki?- ya da onların saldırısını onurla sürdürmek için yaratılmamıştı. Duygular onu dökülmemiş gözyaşlarıyla şişirmiş gibiydi. Sıkıntısında asil hiçbir şey yoktu -sadece gülünç bir sefalet görünümü. Tabs koridoru geçip ön kapıya doğru giderken, tam içeride Adair duruyordu, ona karşı hak etmediği bir şefkat hissetti -insanların ayaklarının altına her zaman giren beceriksiz bir köpeğe karşı hissedilen türden bir şefkat. Aynı zamanda dünyada aynı anda böyle bir adamın sevgisini kazanmak için rekabet etmeye istekli iki kadın
olmasına hayret etmekten kendini alamadı.

"Burada öğle yemeği yiyordum," diye başladı Tabs geleneksel bir şekilde. Ama
taktiklerini hemen değiştirdi. Arkadaşının
kendi kendine ilan ettiği sefaletin yanında, en kısa gerçek dışında hiçbir şey yeterli görünmüyordu.

"Yaşlı adam, işe yaramaz. Seni görmeyecek. Seni istemiyor."
Adair adalet duygusunu unutarak elini şefkatle
Adair'in omzuna koydu.

Adair tam bir şekilde baktı ve başını salladı. "Beni asla istemedi."

Kadife çiçeği rengindeki perdeleri olan küçük evdeki bu beklenmedik buluşma hakkında hiçbir yorum yapmadı.
Eden'in kapılarını onun
yaklaşımlarına kapatmak için görevlendirilen bu tanıdık meleğe karşı hiçbir kızgınlık göstermedi.
Şaşırtmaktan acizdi. Kendi
kendi terk edilmişliğinin
yalnız fikrine saplantılıydı. "Biliyordum. O beni hiç istemedi." Ve sonra, kendine acıma duygusuyla, "Kimse beni hiç istemedi."

"Phyllis hariç," diye önerdi Tabs.

Adair duymamış gibi görünüyordu. Silindir şapkası uzatılmış, gül buketi sallanırken canlı bir heykel gibi duruyordu - aptalca bir
boşluğun resmi. Gerçek duygu, kökeni ne kadar kötü olursa olsun, her zaman görkemli anları vardır. Tabs bu üzüntünün aptalca başlangıcını ve sebep olduğu bitmeyen
sıkıntıları unuttu. Gördüğü tek şey, polis memuru Nemesis'in pençesindeki tipik bir insanlık serserisiydi. Adair, binlerce serserinin her gün başarıyla başardığı şeyi yapmaya çalışırken yakalanmıştı. Yasak mutluluğu çalma eyleminde suçüstü yakalanmıştı.
İlk suçuydu. Deneyimsizdi ve beceriksizce davranmıştı. Beceriksizce davranmıştı çünkü düzenbazlık rolünü üstlenirken, özünde dürüst bir adam olarak kalmıştı. Şimdi yakalandığında, sahtekârlığının ifşasını fazla ciddiye almıştı.

Tabs, konuşan son kişi olduğunu neredeyse unutmuştu ki, Adair tam olarak onun sözlerini tekrarladı, "Phyllis hariç!" Ve sonra, "Zavallı çocuk! O da mutsuz."

Aşağılanmasının bataklık karanlıkları arasında vicdanı bir yol inşa ediyordu. İki eliyle şapkasını tekrar kafasına bastırdı. Bu hareket, kararlılığın şiddetini taşıyordu. Bunu yaparken gülleri yere düşürdü. Orada unutulmuş bir şekilde yatıyorlardı - öylesine unutulmuşlardı ki, farkına varmadan ayağını üzerlerine koydu. "Eve! En iyisi eve gitmek," diye mırıldandı.

Daha fazla açıklama yapmadan, mandalı geri çekti ve kendini
güneşli Avlu'ya bıraktı. Şapkasını ve bastonunu almak için yeterince bekledikten sonra,
Tabs onu takip etti.

Adair ona yetiştiğinde hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.
Taksi çağıramayınca, bir otobüse bindiler. Tabs ücretleri ödedi. Adair, Waterloo'dan sonra
Napolyon gibi oturdu, hiçbir şeye aldırış etmedi.
Onu sessiz tutan şey, somurtkanlığı değil, düşüncelerinin yoğunluğuydu.

Tabs'in varlığını kabul etmeden önce Clapham Common'a ulaşmış ve bahçe kapısına gelmişlerdi.

"Aptallık ettim. Bunu hak ettim," dedi üzgün bir şekilde. "Herhangi bir aklı başında adamın
bekleyeceği şekilde sona erdi."

Kapıyı tekmeleyerek açtı, patikadan yukarı yürüdü. Ortak Alandan Tabs, eve güvenli bir şekilde girene ve kapı kapanana kadar onu izledi.

Arkasını döndüğünde, gülüp gülmemesi gerektiğini ya da sinirlenmesi gerektiğini bilemedi. Başkalarının talihsizlikleri her zaman aptallığa bağlanabilir; asla hak edilmeyen ve asla görkemliden aşağı olmayan sadece bizim
talihsizliklerimizdir.
Eğer Adair'in aşk ilişkisi onun gözünde gülünç görünmüş olsaydı, muhtemelen kendi
aşkı başkasına şaka malzemesi olurdu.

Silindir şapkayı ve çiğnenmiş gülleri unutamıyordu.
Her tutkunun
etkisizliği büyük görünüyordu. Eğitici bir süreç olarak değeri olabilirdi, ama ne büyük bir enerji israfıydı! O an için Adair'in yasaklanmış bir şeye duyduğu suçlu özlemle
Terry'ye olan kendi onurlu aşkı arasında hiçbir ayrım yapmadı.
Her tutkunun sonu
boşunaydı.

Sonra güldü, çünkü hayalinde dünyayı George Grossmith'in üzgün bir karikatürü olarak gördü, silindir şapkalı ve tükürüklü, yüzyıllar boyunca şenliksiz bir şekilde, Adam ve soyunun sonsuza dek men edildiği
ebedi bir bahçe partisine doğru ilerliyordu.

V

Dut Ağacı Mahkemesi'nden çıkışı o kadar aceleyle olmuştu ki Terry ile anlaşma yapmaya
vakti olmamıştı.

Kapıyı çaldığı anda Maisie kapıyı açtı.

Son sahneden sonra aniden onunla yüz yüze gelmekten biraz utanmıştı.

Çekingen bir tavırla içeri girdi, sanki fazla zamanı yokmuş gibi eşiği yeni geçmişti.

"İçeri girdim," diye özür diledi, "çünkü ne olduğunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm--ve Terry'yi getirmek için."

"Elbette." Terry onu hayrete düşüren bir neşeyle konuştu. "Seni bekliyordum." Bunu söyledikten sonra koridordan geçerek oturma odasına doğru ilerledi.

Şapkasını taşıyarak onu takip etti. Şapkasına bilerek sarıldı; uzun süre kalmaya gelmediğinin bir hatırlatıcısı olacaktı. Tam oturmak üzereyken şapkayı fark etti. "Ah, ne kadar da kabayım!" Göz açıp kapayıncaya kadar onu ondan mahrum bıraktı ve ortadan kayboldu.
"Bir kez daha yakalandım!" diye düşündü.

Gittiği birkaç saniye boyunca etrafına baktı.
Her şey dün olduğu gibiydi. Şöminede arkadaş canlısı bir ateş parlıyordu.
Koltuğun yanındaki bir masaya çay dökülmüştü.
Dün olduğu gibi, koltuğa en yakın sandalye en az altı fit uzaktaydı, bu da kaba görünmek istemeyen herkesin onunla
koltuğu paylaşmasını gerekli kılıyordu. İçeri girerken fark ettiği bir şey daha vardı: o yokken tuvaletini tamamen değiştirmişti. Şimdi zümrüt yeşili ince bir elbise giymişti, buna uygun ayakkabılar, çoraplar ve tokalar vardı. O kadar _şık_ bir elbiseydi ki, eğer bir kadın olsaydı, bunun Paquin'in en son
elbisesi olduğunu hemen tahmin ederdi. Bir erkek olduğu için, tek yorumu şuydu: "Cesur
küçük safkan! Onun düştüğünü kabul ettiğini göremezsiniz." Zümrüt rengi, teninin soluk gülünü, keten saçlarının nergis altını gibi tüm renk değerlerini ortaya çıkardı. Pişman bir Magdalene'den sıkılacağını
beklemişti; bunun yerine kendini meydan okuyan genç bir Diana ile karşı karşıya bulmuştu. Hayranlığı ona
gösterildi, cesareti için. Geri dönüp kanepeye yerleştikten sonra, titrek kirpikleriyle ona gülümsedi. "Güzel bir elbise, öyle değil mi? Kendine olan saygını geri kazanmak için
nakavttan sonra yeni bir elbise gibisi yoktur."

"Büyüleyici bir elbise. Terry nerede?"

Küçük ellerini dizlerinin üzerine koydu, başını geriye doğru yasladı
böylece gözleri ona uyuşuk bir şekilde baktı. Belki de onu düzgün bir şekilde görebilmek için bunu yapmak gerekiyordu. Hala ayaktaydı. Ve yine de
tavrı başka bir amaca hizmet ediyordu; göğüs ve boynunun sert
genç hatlarına ve sabırlı bir beklentiyle aralanmış dudaklarının şehvetli kıvrımına dikkat çekiyordu.

"Terry!" Sesi uykulu geliyordu. "Unuttum. Sana mesajını iletmeliydim. Duramazdı. Başka bir nişanı daha vardı."

"Nişanı!" Şaşkına dönmüştü. "Bu garip! Hiçbir
şey
söylemedi---- Bunu kendisinin icat etmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle." Maisie şimdi tamamen uyanık bir şekilde oturdu. "Oldukça olumlu. Ama
sizin hiçbir suçunuz olmadan, ona bir şans verene kadar
saklamamaya karar vermişti. Buna inanmak istemezsiniz; sanki
aldatmış gibi görünüyor. Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz, Lord Taborley. Bilmiyorsunuz çünkü öğrenmeyi reddediyorsunuz. Aksini gösteren her kanıta rağmen, melek olduğumuz inancıyla yaşamaya ve ölmeye kararlısınız." Parmağını ona doğru salladı. Azarlandığını keşfetmek onu eğlendirdi. "Melekler! Biz bundan çok uzağız. Biz sizin gibiyiz
erkekler, tek farkımız korkak olmamız. İhtiyacınız olan şey--bu tamamen
yanlış gelebilir--sizi ele alacak,
paranızın karşılığını verecek ve size kendi değerinizi öğretecek iyi ve mantıklı bir kadın. Neden,
pozisyonunuz ve çekiciliğinizle----"

"Sözümü kestiğim için beni mazur görün. Elbette her şey
paramın karşılığını almaktan ne kastettiğinize bağlı. Ama bu tür bir maceraya hazır olan çok sayıda iyi ve mantıklı kadın var mı?"

"Bir sürü var," diye güvence verdi ona, onun sahte ciddiyetini taklit ederek. "Dışarıdan ne kadar iyi ve mantıklı görünürlerse, içten o kadar istekli olurlar."

"Hıııı!" Bu bilgi hazinesini düşünüyormuş gibi yaptı. Ve sonra,
"Ama itiraf etmelisiniz ki Bayan Lockwood, Terry değil----"

Temyizini neşeli bir kahkaha atarak engelledi. "Hiçbir istisnam yok.
Terry tıpkı geri kalanımız gibi--daha genç ve daha masum görünüyor,
şüphesiz, ama en az onlar kadar kusurlu. Bu nişanına gelince, sen gidene kadar
bu konuda tek kelime etmedi. Sonra
onu koruyabileceği fikriyle flört etmeye başladı. Sonunda
daha fazla dayanamadı. Gitmesi gerektiğini söyledi.
Bahse girerim ki, kiminle birlikte olduğunu söyleyebilirim----"

"Bahsi kaybedersin."

"Sanırım kaybetmezsin." Gözlerindeki tehditkar fırtınaya sakinlikle karşılık verdi.

"Bu kişiye bir isim verir misin?"

"İyilik nerede?" Zarif omuzlarını silkti. "İkimiz de biliyoruz?
Çelik Jack. Ona böyle seslenmedin mi?"

Anında öne doğru eğildi. Tüm içgüdüsü ona dokunmaktı.
Onu
böyle incitmeyi amaçlamamıştı. Çok meydan okuyan, zayıf ve terk edilmiş görünüyordu - çok iri, yara izli bir çocuk gibi. Ona, dikenli tellerin içinde dizlerine kadar batmış, başı sargılı, son bombalarını fırlatan yalnız bir figürün resmedildiği o eski savaş posterlerinden birini hatırlattı.

"Lütfen kızma," diye yalvardı. "Sakardım; ama yardım etmeye çalışıyordum. Dün bana yardım ettiğinde sen de sakardın. Kendine olan saygını geri kazanmak için
benim yaptığım gibi
yeni bir elbise, daha kötü şans, giyemezsin. Ama keşke yeni bir şey alsaydın -yeni bir yarış atı
ya da yeni bir araba--ne olursa olsun, seni gösterişli yapsın. Biraz gösteriş sana dünyadaki en iyi şeyi yapardı; Terry'nin senin ne kadar umursadığını bilmesini engellerdi. Terry senin için yarı yarıya bile iyi değil; bir gün bunu kabul edeceksin. Yine de, onu gerçekten istediğini düşünüyorsan, kayıtsız bir tavır takınarak onu her an hizaya getirebilirsin. Öğle yemeğinde bana nasıl kıskançlıkla baktığına bak. Bir kadının
reddettiklerinin başka bir kadın tarafından hazine olarak alındığını görmek onu çileden çıkarır. Terry'nin bugün seni buraya getirmesinin tek sebebi,
birbirimizde ne kadar derin bir izlenim bıraktığımızı kendi gözleriyle görmekti."

Sonunda ona dokunma cesaretini topladı. Uzanıp
elini tuttu ve onu kendine çekti. Adam dizlerinin üzerine dikildi ve aşağı baktı.

Sesi şefkatliydi. "Birisi sana bunları söylemek zorundaydı, tıpkı
sen de bana hiç de hoş olmayan şeyler söylemek zorundaydın. Öyleyse ben sana neden
söylemeyeyim ki? Sonuçta, ikimiz de aynı kutunun içindeyiz ve kutunun üzerinde
İSTENMİYOR yazıyor. Senin gibi bir adamın,
kendini, sunduğu şeyi takdir edecek
aklı olmayan bir kıza harcıyor olması beni üzüyor." Gözlerini yavaşça gülümseyerek ona doğru kaldırdı. "Beni yanlış anlamayın, Lord Taborley,
kendim için sunduğun şeyi elde etmeye çalışmıyorum."

Onun argümanının gidişatını anlamaya başladı. Daha formüle edemeden,
o kendisi kelimelere dökmüştü. "Birbirimizi biraz takdir ederek, sen ve ben, biraz misyonerlik işi yapamaz mıyız?"

Önyargıları rüzgara savurarak, kanepede onun yanına oturdu. Neden olmasındı ki? Neden sadakatine değer vermeyen bir kız için kendini bu kadar titizlikle saklamaya devam etsindi?

"Senin tarafından takdir edilmeyi bir ayrıcalık olarak görmeliyim," dedi ciddi bir şekilde. "Ama düzgün bir şekilde başlayalım. Berkeley'de akşam yemeğine ne dersin?

Ondan sonra, eğer istersen, bir tiyatro yapabiliriz. Bu sana uygun mu?"

* * * * *

Mulberry Tree Court'a döndüklerinde gece yarısına yaklaşıyordu. Onu taksiden indirene ve Porter açık kapının önünde çerçevelenene kadar, Adair ile ilgili önemli haberlerinden hiçbirini vermediğini hatırladı.

"Adair hakkında----" diye başladı. "Yoksa onu yarına mı erteleyeyim?"

"Sonsuza kadar." Ayakları kaldırıma değdiğinde, kahkahalarla ona doğru
döndü. Son altı saattir çok mutluydular. Ona sıkıca sarıldı. Adam, onun üzerine eğilirken gözlerinin ışıltısını ve saçlarının hafif, tatlı kokusunu yakaladı. Eldivensiz elini onun koluna koydu. Oraya yerleşmiş büyük beyaz bir güve gibi soluk görünüyordu.

"Beni yönlendirecek birkaç ilkem var," diye fısıldadı, "ama sahip olduğum birkaçını gözlemliyorum. Ölülerimi asla kazmam ve geçmişin
mezarlarında asla botanik araştırmaları yapmam. İyi geceler. Size mutlu rüyalar, Lord Taborley."

Bir hayaletin aniliğiyle ondan uzaklaştı. Kahkahasının dalgalanmasını ve elbisesinin hışırtısını duyduğu birkaç saniye oldu. Sonra kapı kapandı. Bekleyen taksinin lambaları dışında gece yine olaysız ve karanlıktı.

VI

O akşam bu tür birçok maceranın ilkiydi. Uzun, aksayan
figürü Mulberry Tree Court'ta tanıdık bir görüntü haline geldi.

Arkadaşlıklarının daha ilk zamanlarında onun tavsiyesini dinledi ve kendisinin sürdüğü şık iki kişilik bir runabout satın alarak onu memnun etti.
Bazen kahvaltıdan hemen sonra kapısında olurdu ve onu Park'ta bekleyen eyerli atlara
taşırdı. Bazen öğle yemeği vakti gelir ve spor kıyafetlerini
giyene kadar sabırsızlıkla tıngırdatırdı, sonra da onunla birlikte mutlu bir şekilde mırıldanarak
ülkenin derinliklerine doğru hızla uzaklaşırdı. Tüm
sözlerine itaat eden sihirli halıydı. arzular. Savaş günlerinden sonra, petrol kıtlığı ve kısıtlı seyahatlerle, her zamankinden daha fazla sihir gibi görünüyordu. Barışın geri getirdiği özgürlüğü ve dinginliği
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar belirgin hale getirdi. İtaatinin geçiciliği, onu Tabs'ı
onu daha da uzağa ve daha da uzağa götürmesi için teşvik etmeye yöneltti. Akşamları
Rye'ın kırmızı çatılarının altında denizi görebilecekleri bir yerde yemek yiyorlardı ve
Sussex tepelerini geçerek Londra'ya geri dönüyorlardı, doğrudan
gün batımının gözüne doğru gidiyorlardı. Öğleden sonraları, Oxford'un kulelerinin ve kubbelerinin, yaklaşan bir yeşillik denizinde batık bir geminin direkleri kadar sakin bir şekilde
yükseldiği Chiltern tepelerinin üzerinden sürükleniyorlardı. Ama en sık gece yarısına yaklaşırken, tenha Mahkeme'nin sessizliği, motorun neşeli vızıltısıyla uyanırdı. İlk başta, gecikmiş bir arının şarkısı gibi, uykulu bir şekilde, uzaklardan gelirdi. Sonra sesi yükselir ve daha canlı hale gelirdi, ta ki küçük köy meydanında soluk soluğa kalana ve Maisie'nin kapısının önünde sessizliğe bürünene kadar. Arkasında holün altın ışığı olan Porter, metresini karşılamak için her zaman eşikte olurdu. Porter'ın ne düşündüğünü tahmin etmek zordu. Tiyatrolara ve danslara doğaçlama geziler olurdu. Porter birçok neşeli başlangıç ​​ve gözyaşlı son görmüştü. Yüzü, hangi saatte ararsa arasın hareketsiz ve saygılıydı. Aralarında gelişen tuhaf bir dostluktu bu - elden ağza süren, hiçbir şeyin önceden planlanmadığı bir dostluktan daha fazlası gibi görünen bir dostluk. Hiçbir şey
onun için önceden planlanmış olamazdı. Terry önce tüm
boş zamanını değerlendirmişti--çok sık yararlandığı söylenemezdi;
yine de, onun için her sözü bozmaya hazırdı. Maisie, Terry başarısız olduğunda onun teselli ödülüydü. Maisie, onun sevgisinde yedek adam rolünde olduğu konusunda aldatılmamıştı. Arkadaşlıklarının her an başladığı gibi aniden sona erebileceğinin acı bir şekilde farkındaydı. Her iki tarafta da bu, ortak bir nezaket ihtiyacına, ortak bir şefkate ve yalnızlıktan korunmaya yönelik ortak bir arzuya dayanıyordu. Bir anlamda, her biri ertelenmiş ve daha tatmin edici bir şeyin yerine geçiyordu. Adair'in kaybını telafi ederken, Terry'ye karşı çok ölümcül bir şekilde kendini adamanın aceleciliğinden onu kurtarmaya çalışıyordu. Onlar özgeciydiler, çıkarcı güdülerle hareket ediyorlardı.

Ve yine de bu, düşmanlıktan arınmış bir arkadaşlıktı. Onun düşmanlığı, onun taleplerinde fazla sahiplenici hale geldiğinde ve özellikle Terry ile ilgili, ne kadar hafif olursa olsun, eleştirilerini savurduğunda uyandı. Bu olaylar, onun kapısına kadar gelen, kalmak istemeyen ve sonunda
şapkalarını onun salonuna asan diğer sıradan insanları düşünmesine neden oldu. Onun düşmanlığı, onun davranışlarındaki nazik temkinle
uyandı. Onu asla en derin düşüncelerinin mahremiyetine
almadı. Neşeli, yiğit ve cömert olabilirdi, ama onun asla yüzeyin altına bakmasına izin vermedi. Ona her zaman Bayan Lockwood diye hitap etti. Soyadını kullanmak onu
uzak tutuyordu. En çok, onun kendisini daha az güvenli olan isimle çağırmasını istiyordu. Onun kendisiyle sevişmesini istediğini kendi kendine inkar etti; aynı zamanda onun onu uzak tutmasındaki
inatçılıktan dolayı hayal kırıklığına uğradı. Kendisiyle sevişmiş olsaydı, onu reddedeceğine inanmayı severdi. Onu yerine koymak için kullanacağı öfkeli sözleri defalarca prova etti; Reggie Pollock için beklediğini ona hatırlatacaktı - sanki ölmemiş, sadece köşedeymiş gibi. Tabs'ın onu işe alması için ona en ufak bir teşvik vermemesi onu üzüyordu. Tabs onu günde bir kereden az ve sık sık görüyordu. Bir hafta boyunca onu hiç görmemişti. Bu sıkıcı bekleme aralıklarını telefon görüşmelerinin uzunluğuyla kapatıyordu. Uzun süre uzak kaldığında, Terry'ye kur yapmasının
başarmaya başladığına dair şüphelerle kendine işkence ediyordu. Eğer Terry zarif ve gülümseyerek geri dönerse, bu şüphelerinde kendini doğrulanmış hissediyordu. En çok da sıkıntılı bir ruh hali içinde geri döndüğünde değer veriyordu. O zaman gerekli olduğunu biliyordu; gerekli olmak kalbinin tutkusuydu. Sonra neşeli, şefkatli ve anaç olacaktı - daha tatlı, daha nazik ve daha kendini beğenmiş bir Maisie.

Nereye sürükleniyorlardı - evliliğe mi yoksa sadece aşık olmaya mı?
Tabs'a sorsaydınız, hemen "Hiçbirine doğru değil." diye cevap verirdi.
Onu sıkıcı noktalardan kurtaracağına söz vermişti. Ona, Terry'nin gözünde değerini artırmak için
kendi değeriyle ilgili bir eğitim kursu almasını tavsiye etmişti. Ona, iyi ve mantıklı bir kadının onu ele almasına ve parasının karşılığını almasına izin vermesi gerektiğini söylemişti.
Birbirlerini sözlerine göre kabul etmişlerdi--hepsi bu kadardı.

Aynı zamanda, bunun hepsi olmadığını da biliyordu.
Eğer ona Bayan Lockwood olarak hitap edilmesinden daha sinir bozucu bir şey varsa, o da ona iyi ve mantıklıymış gibi davranmasıydı. Çoğu kadın, kendilerinden mantıklı ve iyi olmaktan başka bir şey olarak bahsedildiğini duyduklarında hakarete uğrardı. İyi ve mantıklı kadınlar
toplumun temel direkleridir, ancak genellikle iki kişilik runabout'larda keyifli geziler için çekici arkadaşlar olarak görülmezler.

İkisi de, aniden ortaya çıkan yakınlıklarının izleyicilerin zihninde yarattığı varsayımlara karşı tamamen duyarsız değildi. İkisi de
çok iyi tanınıyordu ve dedikoduların, hatta skandalların
nefesinden kaçınmak için çok fazla farklı yerde birlikte görüldüler. Savaşın toptan katliamından sonra, özellikle Lord Taborley sınıfından bekarlar olmak üzere, erkekler nadirdi. Bunu bilmeye yetecek kadar kendini beğenmiş olsaydı, Londra'ya sezonun evlilik
çekilişleri için güçlü bir favori olarak
dönmüştü. Sahipsiz kızların birden fazla endişeli annesi, onu uygun adaylar
listesine tercih olarak yazmıştı.
Davetler yağdığında ve nazikçe pişman olunduğunda, şaşkınlık ve şaşkınlık vardı. Şaşkınlık, açıklamanın yüzlerce yemek masasına fısıldanmasıyla ortadan kalktı, "Duymadın mı? Maisie Lockwood."

Ardından çeşitli tiyatrolarda,
yarım düzine şık otelde ve Park'ta birlikte at sırtında nasıl görüldüklerine dair ayrıntılar gelirdi. "Elbette Lord Taborley'nin atlarından birine bindi."

"Bu oldukça ilginç bir durum," dedi insanlar. "Eğer evlilikten bahsetmiyorsa, daha fazla
ihtiyatlı davranmak iyi olurdu. Terry Beddow'dan biraz bahsedilirdi; bu tamamen sona erdi. Erkeklerin aşık olduğu kadınlar,
en sessizleri bile! Artık hiç kimse aklı başında değil. Zaten üç kocası vardı, değil mi? Oldukça kalabalık! Taborley gibi seçkin bir adamın dördüncüyü yapmak için
sıraya gireceğini kimse tahmin edemezdi. Ve istediği hemen hemen her kızı elde edebilirdi.
Hiçbir şey belli olmaz."

Sosyete sütunlarında örtülü göndermeler görünmeye başladı; ama o kadar örtülü değildi ki tanınamayacaklardı. "Savaş sırasında saflarda görev yapmış asil bir lord ile
üç kez dul kalmış, moda çevrelerinde iyi tanınan
canlı bir güzel arasında bir aşk
gelişiyor." Bir gazete yan yana at sırtında giderken çekilmiş bir fotoğraf yayınladı. Daha sonra kendileri görmemiş şüpheciler ikna edildi.

Çılgın bir dünyaydı -- sansürlemenin güvenli olmadığı bir dünya.
Geleneklerin kapağı açılmıştı. Herkes mutluluk için bağırıyordu -- her ne pahasına olursa olsun mutluluk. İstedikleri gibi elde edemedikleri zaman, yasa veya ceza düşünmeden alıyorlardı. Yargılamaya gücü yeten çok az kişi vardı ve gülmeyi tercih eden çok kişi vardı. Otorite günü sona ermişti. Geleneklere artık saygı duyulmuyordu. Savaş devam ederken, erkekler ve kadınlar aptalca bir itaate zorlanmışlardı; şimdi bu zorlama kaldırıldığı için, açgözlü, lidersiz ve gürültülü bir güruha dönüşmüşlerdi.

Tabs, yön duygusunu kaybeden tek kişi olmadığını fark etti. Yaşama hakkı geri verilmişti, ancak ne bireyler ne de uluslar bununla ne yapmak istediklerinden emin değildi. Fedakarlık kesinliğinde bir olduktan sonra, bir kavşağa
gelmişlerdi ki orada sorumluluk alacak bir polis yoktu. Küçük gruplara
ayrılmışlardı, kendi gürültülü kütüğe-konuşan hatiplerinin etrafında toplanmışlardı. Sonuç
kâbustu. Çok sayıda hatip vardı. İrlanda Denizi'nde birbirlerine
hakaret ettiler. Atlantik Okyanusu'nda birbirlerine bağırmaya
çalıştılar. Ama doğruluktan yana olan çekiç kafalı adamlar
gitmişti. Mesih'in zırhlı şövalyelerinin kıyametvari ihtişamından sonra,
Kıyamet'e doğru sert yüzlerle hücum etmeleri, zaferin sonuçları
konuşkan bir ırkın zayıf bakımına bırakılmıştı.

Ve yine de müzik ve kahkaha vardı. Bahar hızla akıp gidiyordu.
Yürüyen ayaklar, şimdi dansın ritminde hareket ediyordu. Tiyatrolar kalabalıktı.
Caz grupları çarpışıyordu. Sonsuz alaylar vardı. Gençlik çağırıyordu.
Kestane çiçekleri beyazlaşıyor ve telaşla düşüyordu. Kadınlar daha az güzel değildi.
Güneş gök gürültüsü gibi parlıyordu.

Eğer Tabs aptalsa, ki bunu kabul etmiyordu,
tüm dünya onun aptallığında yoldaşıydı. Körü körüne ve yoklayarak hala krallığını aramaya devam ediyordu. Maisie'ye olan şampiyonluğunun
ortaya çıkardığı dedikoduları görmezden geliyordu. Onları hor görüyordu. Bu onu ona karşı daha şefkatli kılıyordu--fırtınayı atlatması için ona yardım etmeye daha kararlı hale getiriyordu. İyi niyetli arkadaşları onu uyarmayı üstlendiler. "Çok
güzel ve çekici. Ve tabii ki Leydi Şafak'ın kız kardeşi.
Ama----Açıkça söylemek gerekirse, üç kez evlenmiş bir kadın
hiç evlenmemiş de olabilir. Görünüşe göre
sadece evlilik lisansının inceliğine ulaşmak için parasını israf etmiş.
Umarım onunla evlenmek istemiyorsundur, dostum, çünkü o senin
tipin değil."

Tabs bu iyi niyetli kişilere onunla evlenmeyi düşünmediğini ve onun
tipi olduğunu garanti etme zahmetine girdiğinde,
dillerini yanaklarına sürttüler ve gözlerini kocaman açtılar, "Ah, demek böyleymiş!"

Maisie ona benzer deneyimler anlattı. "Görüyorsun ya, sanki olmam gerekenden daha iyi değilmişim gibi
bana nasıl bakılıyor. Ve ben gencim ve
hiçbir yanlış yapmadım. Eğer senin dostluğun olmasaydı, baştan çıkarılırdım----"

"Ama benim dostluğum sende!" diye güvence verdi ona.

Bu dedikoducuların önemsiz konuşmalarının üstüne çıkmaya çalıştı ama Terry'yi hatırladığında her zaman mümkün olmuyordu.

VII

Terry ile mümkün olduğunca sık görüşüyordu ama artık kendini ona zorlamıyordu. Braithwaite'e olan hayranlığı
sürdüğü sürece hiçbir şey yapamazdı.

Sir Tobias ona bir sevgili olarak olan inancını
kaybettiğinden, onunla
görüşme fırsatları daha da nadirleşti. Sir Tobias birine olan inancını
kaybettiğinde, bunu gizlemeye çalışmadı. Tabs'ın durumunda, ona sanki ona bir iyilik yapıyormuş gibi, bunu ona cömertçe belli etti. Açık sözlülüğü, her ziyaretinde Lady Beddow'a zekice atfedilen yeni bir
küçümseyici eleştiriyi iletme biçimini aldı.

Tabs'i Terry'den ayırdıktan sonra, bir bahaneyle kütüphanesine götürdükten sonra, kapıyı dikkatlice kapatır ve şöyle başlardı,
"Hizmet görmüş olan sizler dengesizsiniz; sizden herhangi birini sorumlu tutmak
haksızlık olur. Siz de bir istisna değilsiniz, sevgili dostum, ama muhtemelen bunu kendinizde fark etmiyorsunuz. Lady Beddow'un bu sabah bana söylediği gibi, 'Zavallı Lord Taborley, kafası çok karışık. Büyük olasılıkla bu bir tür şok. Gözlerinde tuhaf bir bakış var. Her zaman böyle olmuyor. Sanki hayalet görmüş gibi bir bakış. Onunla konuşmalısın, Tobias - sen onun en eski arkadaşısın - ve bir uzmana görünmesini tavsiye etmelisin. Onunla Terry arasındaki işler çok ileri gitmeden önce zayıflığını bulmamız şanslıyız.'"

Ya da şöyle derdi, "Lady Beddow ve ben senin hakkında konuşuyorduk, sevgili dostum. Onun sana çok düşkün olduğunu biliyorsun senin. O, anneni senden önce sevmişti. 'Amerika'dan küçük büyük hanım,' derdi ona. Doğal olarak, senin hakkında konuşulma şekline çok sinirleniyor. Ne yazık ki, seni bu Maisie'li kadını ziyaret etmeye

yönlendirdiğim için beni kısmen sorumlu tutuyor. 'Onu daha
iyi tanımalıydın,' diyor. 'Onda ahlaksız bir çizgi var - kalıtsal bir leke, ki ben de, her zaman bundan şüpheleniyordum.' Ailenizde delilik olup olmadığına dair herhangi bir bilginiz olup olmadığını merak ediyordu. "

Bu tür rahatsız edici varsayımlar uydurup
onların hakkını karısına verdikten sonra, yaşlı beyefendi kurnaz gözlerini kırpıştırır ve elini şefkatle Tabs'in koluna koyardı. Her ziyaretin sonunda tekrar araması için
zorlanırdı; ancak aradığında, Terry'nin erişemeyeceği güvenli bir yerde, kütüphaneye götürülürdü, böylece davranışının doğrudan veya ima yoluyla yeniden tartışıldığını duyabilirdi.

Terry'ye ihanet etmeden kendini savunamazdı. Terry, Braithwaite'e karşı sessizliğini korudu ve ailesini sır olarak kabul etmeyi
reddetti. Doğal olarak nişanın asılı ateşini Tabs'e bağladılar, teklifin arifesinde Maisie'nin ağına düştüğünü varsaydılar. Onların gözünde sefil bir
görüntüye sahipti.

Arkasından Terry savunmaya geçti. Onun hakkında hiçbir şey duymayacak ve
inanmayacaktı. Bu, yalnızca ailesine kalbinin hala
onu takip ediyordu. Onu çok cesur buluyorlardı ve suçlamalarında daha kasvetli oluyorlardı. İşler ciddi bir hal aldı: Sağlığı bozulmaya başladı. Doktor çağrıldığında, sebebi gizli bir endişeye bağladı ve tamamen değişmesini önerdi. Tabs bunun gerçekleştiğine dair hiçbir haber alamadı çünkü Terry giderek daha utangaç hale gelmişti, bu yüzden ondan
kaçınıyormuş gibi bir görüntü yaratıyordu. Maisie'den kesinlikle kaçınıyordu.

Haziran ayının başlarında bir gün onu ziyarete gitti ve kadife tüylü James tarafından Bayan Terry'nin belirsiz uzunlukta bir ziyaret için Londra'dan
çıktığını öğrendi. Adresini sorduğunda James başını kederle iki yana salladı. Hastaydı ve rahatsız edici hiçbir iletişimden muaf tutulacaktı. Adresinin kimseye verilmemesi emrini verdi.

"Ama bu emir benim için geçerli değil," diye ısrar etti Tabs.

James daha da derin bir şekilde tedirgin oldu. Gözlerini kaçırdı,
şişman yeleğinin son düğmesiyle uğraşırken. "Üzülerek söylüyorum ki,
özellikle Lord Hazretleri."

"Hıh!" Tabs çenesini sıvazladı. "Sir Tobias evde mi?"

"Lord Hazretleri, Sir Tobias'ı görmekle hiçbir şey kazanamaz."

"Ona uğradığımı söyleyebilirsin." Bunu söyledikten sonra
merdivenlerden indi ve
motosikletine bindi.

"Geri çevrildi!" diye düşündü. "Terry'nin evinden geri çevrildi!" Sonra
aklı iki ay öncesine gitti - sahip olduğu umutlar, istasyonda onunla buluşması, babasından evlenme teklif etmesi.

Takviyelerin gelmediği eski cephe hattı siperleri gibiydi:
Tek çare kendini kazmak ve
dışarı çıkmaktı.

Bir seyyar satıcı kadar törensiz bir şekilde kapıdan içeri sokulmuştu.

VIII

Terry'nin evinden Mulberry Tree Court'a gitti, ancak seçtiği rota doğrudan değildi. Önce West End'in her yerine, Oxford Caddesi, Bond Caddesi, Piccadilly'den geçti; sonra Regent Caddesi'nden geri döndü, Conduit Caddesi'nden sola dönerek tekrar Bond Caddesi'ne ulaştı. İzlerini iki katına çıkardı ve tekrar iki katına çıkardı, kalabalığın arasında hareket etti, kalabalığın gürültüsünü duyması gerektiğini hissediyordu, ancak gözlerinin
dikkat ettiği manzaraların pek azını görüyordu. Daha önce de, felaketle çok yakın temasta olduktan sonra da böyle olmuştu. Savaş günlerinde de böyle olmuştu, korkunç saldırılardan sonra normal bir dünyanın korkunç sessizliğine kısa süreli izinlerle geri döndüğünde. Yalnız kalmaya
cesaret edememişti. Akıl sağlığının insanlarla omuz omuza
olmasına bağlı olduğunu hissetmişti. Boş bir evdeki bir çocuk gibiydi, kaldırımlar boyunca hayatın hareketini yakalamak için
bir pencereden dışarı doğru eğilmişti.

Londra sezonunun neşesi zirvedeydi.
Haki rengi giderek
nadirleşiyordu. Savaş belirtileri neredeyse tamamen kaybolmuştu. Kimse bunun hakkında
konuşmak
istemiyordu. Kimse bunun hakkında okumak istemiyordu. Mağazalar
vitrinlerini sivillerin
ihtiyaçları ve lüksleriyle yeniden dekore etmişti.
Dışarıda bir savurganlık dalgası vardı.
Sokaklardaki herkes iyi vakit geçirmek için dışarı çıkmış gibi görünüyordu.
İşkence eden yarınların tehdidi artık hayatı bitkin düşürmüyordu. Son beş yılın öğrettiği bir ders varsa o da her yeni günün tanrılardan ayrı ayrı tadına varılması gereken ve her damla zevkten mahrum bırakılan bir
armağan olduğudur. Görev kısıtlamaları süresiz olarak ertelenmişti. Erkekler ve kadınlar çiftler halinde amaçsızca ve neşeyle dolaşıyorlardı.
Çalışmak, düşüncelerinden en uzak esaretti. Yeniden bir araya gelmenin verdiği coşkuyla
kendilerinden başka kimsenin farkında değillerdi. Yarışlar
yeniden başlamıştı; gazete satıcıları
kazananları bağırarak aşağı yukarı oluklarda koşuşturuyordu. Londra, izinli bir Tommy'di, itaatsizce, esprili bir şekilde,
bulaşıcı bir şekilde mutluydu.

Araba kullanırken Tabs sorununu tartışıyordu. Evin tepesinden evin tepesine
haziran gökyüzü masmavi bir gölgelik gibi sarkıyordu. Öğleden sonra güneşi kaldırımlarda altın külçeler halinde parlıyordu. Çiçek satıcıları kaldırım boyunca aralıklarla duruyor,
havayı kır çiçekleriyle kokulandırıyorlardı. Tembel bir esinti
son festival için asılmış olan sarkık bayrakları dalgalandırdı.
Her yerde uçuşan yazlık elbiseleriyle kızlar vardı--her türden ve cinsten kızlar. Bekar kızlar, evli kızlar, geçimlerini sağlamak için çalışan kızlar, işi güzel olmak olan kızlar, sadece angaryacı kızlar. Hem acıklı hem de acil bir durum vardı gözlerinde.
Yalnız yaşamaları iyi değildi. Gençliklerini çok uzun süre
harcamışlardı. Bu israfın büyük zorunluluğu sona ermişti. Hiçbiri
Maisie'nin yanında bir yama değildi.

Maisie'yi arzulamıyorsa, neden onu özlüyordu? Kendine onu arzulamasına izin vermediği için miydi? Neden Terry'ye olan tutkusunu teşvik ediyordu--Terry yumuşak ve nazik tavrıyla neredeyse küstahça
nankör olmuştu? Ulaşabileceği kadınla yetinmek daha akıllıca olmaz mıydı----?

Gerçek ona aydınlanınca kaşlarını çattı. İlk kez bunu kabul etmişti. Maisie'yi seviyordu. Elbette Terry'yi sevdiği gibi değil;
ama daha insani bir şekilde, onun arkadaşlığına ihtiyaç duyacak kadar. Kendisini
şaşırtan bir keşifte bulunmuştu - kendisinden önce binlerce
erkeğin yaptığı bir keşif: İki kadını aynı anda, tamamen farklı şekilde ve yine de tüm samimiyetle
sevebilmesi mümkündü.
Kendini
öz saygısının, sanki çok eşlilik yapmış gibi
düşük olduğunu hissetti.
Duygularının
geliştiği bu yeni dönüş karşısında şaşkına dönmüştü.
Ona danışmadan, ona bir oyun oynamışlardı ve bu da onu sürekli sevgili olma rolünden sonsuza dek diskalifiye etmişti. Kendisini
neredeyse bir çapkının seviyesine
düşürülmüş hissediyordu - Adair'den çok daha
yüce olmayan bir çapkın. Aklından, eğer iki kadına aşık olduğuna inanıyorsa, ikisine de çok aşık olamayacağı şüphesi geçti.

Ama gecikmelere tahammülü yoktu, ertelemelerden bitkin düşmüştü. Şimdiki zamanın muhteşem şansları elinden kayıp gidiyordu. Bir gün
yaşlanacaktı. "_Şimdi, şimdi, şimdi_, belirlenen zaman," diye
vızladı motoru. Düşüncelerinin tamamen dağınıklığından umutsuz bir
plan şekillendi. Neden Maisie'ye gidip, "İkimiz de birbirimizin sevgisinde ilk değiliz. Bu sert ve zorlu bir
dünya! Neden bu konuda hassas olalım ki? Daha sonra ilk olabiliriz. Hadi
köşedeki krallıkları hayal etmeyi bırakalım ve bugün bizim olan krallıklardan en iyi şekilde yararlanalım." demesin ki.

Bu fikir onu güçlü bir şekilde yakaladı. Onu büyüledi. Arabasını
çevirdi. Mayfair'den geçerken
Taborley House'a bakmak için bir yan yol izledi. Amerikan Hastanesi boşaltmıştı. Yıkılmış ve terk edilmiş görünüyordu. Maisie metresi olsaydı nasıl görünebileceğini hayal etmeye çalıştı.

Yirmi dakika sonra kadife çiçeği tonlarında perdeleri olan emekli küçük villanın önüne geldi. Hiçbir şekilde hareket tarzına karar vermemişti. Maisie'ye ne söyleyeceğini söyleyemezdi. Bu konuda ve diğer birçok konuda kendini
normal dışı
görüyordu. Hiç kimse ona, evli erkeklerin doksan dokuzunun, eğer gerçeği söylerlerse, bunu teklif etmeden otuz saniye önce farkında olmadıklarını itiraf etmek zorunda kalacaklarını ve hayatlarındaki en inanılmaz olayın, otuz saniye sonra, sadece teklif ettiklerini değil, aynı zamanda coşkuyla kabul edildiklerini keşfettikleri zaman olduğunu söylememişti.

YEDİNCİ BÖLÜM

BAZI İNSANLAR KRALLIKLARINI BULUR

I

Motorunu kapatmak üzereyken, kendisine saldırıldığını duydu. "Affedersiniz, ama siz Bay Gervis misiniz?"

Hoş bir sesti, bir erkeğin sesi. Gözlerini yaptığı şeye dikerek,
Tabs olumsuz cevap verdi. Sonra Gervis'in Maisie'nin ikinci kocasının adı olduğunu hatırladı. "Eğer burada yaşayan Gervis ise," başını sallayarak evi işaret etti, "Korkarım ki onu
bulamazsınız. Üç yıldır ölü - Cephede öldürüldü."

Bu bilgi parçasını sessiz bir kıkırdama karşıladı, ardından içten bir
"Tanrıya şükür."

Tabs yaptığı işi bitirmişti. Arabadan inerken,
bu kadar duygusuz olabilen adama küçümseyici bir bakış attı. Hafif yapılı, taze tenli, orta boylu, sevimli gri gözleri ve açık, kısa kesilmiş bıyığı olan genç bir adamdı. Terhis edilmiş subay tipine aitti ve o zamanlar birçok genç yüzün sahip olduğu aşırı gergin sinirlerin yorgun, gergin ifadesine sahipti. Üzerinde çizgili lacivert flanelden şık bir takım elbise vardı ve
kendini çok iyi yetiştirilmiş bir tilki teriyerinin cesur uyanıklığıyla taşıyordu. Son sözünün cimriliğiyle uzlaştırılması zor olan temiz ve yiğit bir duruşu vardı. Temiz ve zorlama olmayan bir şekilde yakışıklı olabilirdi, alnının üzerinden geçen ve gözlerinden kaçan kötü iyileşmiş bir yara izi olmasaydı.

Tabs bir şey söyleyemeden özür diledi. "Bu iğrenç geldi.
Özür dilerim. Ama görüyorsun ya, o adamı tanımıyordum. Aradığım
karısı. Onu tanıdığımda Pollock adında bir adamla evliydi. Pollock'un bir dostuydum, aynı filoya aittim
ve aynı anda vuruldum. Almanya'da tutukluydum.
Aslında yeni döndüm. Anlayacağın gibi, pek de iletişimim yok. Bana hala burada
yaşayıp yaşamadığını söyleyebileceğini düşündüm."

Maisie'nin evlilik geçmişinin karıştırılması, bu özel anda onun şevkini çok azalttı. Önümüzdeki yarım saat içinde muhtemelen ona karısı olmasını teklif edecekti. Bunu yapıp yapmayacağından emin değildi; ancak ilk kocasının bu arkadaşını kapısının önünde görmek, karar vermesine yardımcı olmadı. Artık genç adama karşı sempati duymuyordu, ancak işini yapması için gönderilmesi gerektiğine oldukça kararlıydı.

"Aslında," dedi, "aradığınız hanım burada yaşıyor. Ancak artık Bayan Gervis değil. Tekrar evlendi. Artık Bayan Lockwood."

Yabancının gözlerinde bir düşmanlık parıltısı belirdi. "O zaman siz Bay Lockwood'sunuz, belki?"

Tabs ona sinirli bir şekilde cevap verdi. "Ben Bay Lockwood değilim.
O bir dul. Lockwood da öldürüldü. Ama neden kaldırımda beni durdurup bu kadar çok soru sormanız gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Zili çalarak her şeyi öğrenebilirsiniz."

"Doğru." Genç adam bıyığını sıvazladı. "Ama emin olana kadar bunu yapmak istemedim. Elbette ne kadar
utanç verici olduğunu görebiliyorsunuzdur---- Ve şimdi bu üçüncü adam Batı'ya gitti, diyorsunuz. Zavallı
küçük Maisie, pek şansı olmadı."

Kendi sınıfından bir adamla, özellikle de
bu kadar gerçekten sevimli bir adamla sert davranmak zordu. Ama ondan kurtulması gerekiyordu. En azından Maisie'ye evlenme teklif etmeye hazır olma noktasına kadar kendini cesaretlendirdikten sonra, onu bir yabancıyla paylaşmayı ve ilk kocasının erdemlerini dinlemeyi
düşünemedi.

"Yani sen eski bir arkadaşsın! Neyse, korkarım bu akşam müsait olmayacak. Onunla bir randevum var. Ama istersen
seninle tanıştığımı söylerim ve ona yarın ne zaman arayacağını söylerim. Belki bana adını verebilirsin----"

Genç adam iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Seni bu kadar rahatsız etmeyi
aklımdan bile geçiremezdim."

"O halde, beni mazur görmeni istemek zorundayım. Dönüşünde sana her türlü şans. Mahkum olmamak oldukça keyifli olmalı. İyi
akşamlar."

Tabs kaldırımı geçti ve zili çaldı. Daha fazla
konuşma fırsatı vermemek için, açılmasını beklerken
yüzünü kapıya doğru çevirdi. Yabancının gitmediğinin, ancak hemen arkasında
dolaştığının çok
farkındaydı.

Çağrısına cevap veren Porter'dı. "Üzgünüm, Lord Hazretleri, Bayan
Lockwood dışarıda---- Hayır, hiçbir kelime bırakmadı. Yakında geri
dönecek---- Elbette, eğer Lordunuzun vakti varsa."

O ön kapıyı kapatırken, koridordan yürüdü ve
kendisini oturma odasına bıraktı. Doğrudan boş
şömineye gitti ve Leydi Dawn'ın portresine baktı. Her zaman ona
meydan okuyormuş gibi
görünüyordu -- sanki ona bir şeyler söylemeye çalışıyormuş gibiydi. Neredeyse
sanki duvarda asılı duran vicdanı gibiydi. Lord Dawn'a karşı sessizliği yüzünden kendisini
kınadığı
fikrine kapıldı. İçgüdüsel adalet duygusunun ilk önce kendisine söylediği şeyi yaparsa --Leydi Dawn'a gidip kocasının ona değer verdiğini söylerse-- boyalı yüzün artık başka tarafa dönmeyeceğini ve taş grisi gözlerin artık başka tarafa dönmeyeceğini hissetti.

Ölü adamın anısını haklı çıkarana kadar asla şansının olmayacağı saplantısı onu rahatsız ediyordu.

Onu yukarı çıkmaya engelleyen Maisie'ydi. şimdiye kadar--Maisie kahkahasıyla,
esintili tartışmalarıyla, hayata dair kısa görüşleriyle, duygusallığa olan küçümsemesiyle, geçmişi paramparça ettiği balyoz gibi sloganıyla,
"Asla ölülerimi kazmam." Konuyu yeniden açma konusunda onu tereddütte bırakmıştı.
Kız kardeşi İngiltere'nin en güzel kadınıydı. Bir erkek, bir kadının kıskançlığının
nerelere kadar uzandığını asla bilemez. Eğer ısrar ederse, ona Batı'ya gitmiş bir silah arkadaşına karşı adil olma arzusundan daha az yüce sebepler atfedebileceğinden korkuyordu.

Arkasında bir şey kıpırdandı. Döndü ve kendini kaldırımda ona yaklaşan
yabancının yüzüne bakarken buldu.

"Sargent bunu on yıl önce çizmişti," dedi yabancı. "Artık o kadar
genç değil."

"Nasıl girdin içeri?" diye sordu Tabs.

Yabancı çocukça güldü. "Çok yüksek sesle söyleme yoksa gösteriyi ele verirsin. Seni takip ettim. Hizmetçi itiraz etmedi. Birlikte olduğumuzu düşünüyordu -- ki bu tam olarak benim istediğim şeydi."

"Ama ne istiyorsun? Burada ne hakkın var?"

"İstemek! Ne istediğimi biliyorum. Sağ tarafıma gelince, bu sorunlu."

Tabs'e sırtını döndü ve odada dolaşmaya başladı, eşyaları alıp kasıtlı bir merakla inceledi. Hiçbir korku
göstermiyordu, ancak tüm hareketlerinde hesaplanmış bir gizlilik vardı. Tabs onu şaşkınlıkla izliyor, ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Onunla boğuşmaya gelince, ateşli silah taşımadığı sürece, kimin daha iyi olacağı konusunda pek şüphe yoktu. Adam bir deli, şantajcı, hırsız olabilirdi; garip giriş tarzıyla, kendisini her türlü şüpheye açık hale getirmişti. Ama gayet normal görünüyordu; ve eğer
hırsız olsaydı, kesinlikle başka hiçbir erkek
olmadığında bir fırsat seçerdi. Bu, kocasız bir kadının evinde, tanımadığı bir davetsiz misafirle tek başına kapalı kalmak garip bir durumdu.
Polis müdahalesinin olası yaygarasından ziyade, bir nezaket fırsatı gibi görünüyordu.

Bu sırada yabancı bir keşifte bulundu.

Beş gümüş fotoğraf çerçevesini sırayla, dikkatlice inceliyordu. Sırtı Tabs'e dönük bir şekilde, "Görünüşe göre
onu unutmamış." dedi. Ev gibi suratını hatırlatan beş şey ve
tek bir tane bile olmayan! İki ve Üç Numaralar
bu kadar derin bir etki
yaratamazdı." Sinirli bir ürpermeyle nefesini tuttu.
"Tuhaf. İnsan yeni döndüğünde her şey tuhaftır. İnsan o kadar
değişmiştir ki tanınmadan kendi karısına kur yapabilir. Sen
de oradaydın, aksayarak yürümene bakılırsa. Acaba
tuhaflığın üstesinden
geldin mi? Zamanım olmadı----"

Boş şöminenin önünden Tabs sözünü kesti. "Bak,
sevgili dostum, kaba olmak istemiyorum ve burası benim evim değil; ama
senin oyunun ne?"

Yabancı döndü ve gülümsedi. Açık gri gözleri eğlenmiş ve
dostçaydı. "Aman Tanrım, hiçbir oyunum yok. Ben de senin gibiyim - sadece
ziyaret ediyorum."

Tabs başını salladı ve ona dik dik baktı. "Bu işe yaramaz; bunu
bilirsin. Sen bir beyefendisin. Beyefendiler senin gibi yöntemlerle
korunmasız kadınların evlerine girmezler."

"Girmezler. Bu bir gerçek." Umursamazca güldü. "Sanırım bu, Almanya'da tutuklu olmanın sonucu. İnsan
gizli olmayı
tercih ediyor."

"Sence artık aptalca davranmayı bırakmanın zamanı gelmedi mi?" Tabs, öfkesiz bir
sohbet tonuyla konuştu. "Bayan Lockwood'u da hesaba katmak gerek; her an burada olabilir. Bu geri dönen tutuklu
numarasının bir faydası yok; Almanya'daki tüm tutuklular
Ateşkes'ten kısa bir süre sonra geri döndü. Sekiz ay geçti."

"Tamam. İstediğin gibi yap."

Yabancı dolaşmayı bıraktı ve Maisie'nin kanepenin ucuna oturdu. Sigara tabakasını çıkarıp Tabs'e uzattı. "Bir
şaşkınlık
yapabilir misin?---- Maisie yüzünden reddetmene gerek yok. Eğer o eskiden olduğu
Maisie ise, itiraz etmeyecektir.---- Eğer sen etmezsen, ben
ederim."

Tabs kibriti tutarken elinin titrediğini fark etti. Adam sinir
yumağıydı; bu soğukkanlılık gösterisini ancak bir çabayla sürdürüyordu. Bu cüretkar müdahalesinin amacı ne olursa olsun, iddia ettiği gibi sosyal değildi.

"Hiçbir erkeğin beni yalancı sanmasını sevmem." Adam sigarasından nefesler
çekerken yavaşça konuştu. "Almanya'dan yeni çıktığımı
söylemenin tamamen saçmalık olduğunu düşünüyorsun, ama değil. Bunu görüyor musun?" Parmağını alnındaki
yarığın üzerinde gezdirdi. "Bu ve esir kamplarında gördüğüm kötü muamele beni sersemletti. Tüm o yıllarda kendimle ilgili hatırlayabildiğim tek gerçek Maisie'ydi. Bu yüzden önce onu görmeye gelmem doğaldı. Bir ay öncesine kadar kendi kimliğimden emin değildim. Sanırım Ateşkes sırasında serbest bırakıldım ama son sekiz ayın yedisinde Orta Avrupa'da paçavralar içinde dolaştım.
Ancak, her şey yolunda giderse iyi biter ve işte buradayım."

"Ama yeniden evlendiğini biliyordun," diye itiraz etti Tabs şüpheyle; "bana Gervis olup olmadığımı sordun."

"Pollock'un bir arkadaşı söyledi," diye açıkladı. "Gervis mazur görülebilirdi. Ama bu Lockwood denen adam üçüncü. Biraz kalın kafalı! O
kesinlikle bunu yapıyor." Aniden başını kaldırdı. "Bütün
konuşmaları ben yaptım. Peki ya sen?"

Tabs odanın karşısına geçti ve kayalık bahçeye açılan uzun Fransız pencerelerinden birini açtı. Altın renkli öğleden sonra akşamın erken saatlerine dönmüştü ve havada ferahlatıcı bir
serinlik vardı. Geri döndüğünde,
kanepenin diğer ucuna oturdu. "Hiçbir kötü his olmadığını göstermek için,
izin verirseniz,
solucanlarınızdan birini kabul edeceğim.----Açıklamam gereken bir şey yok. Benim adım Lord Taborley ve
Bayan Lockwood'un bir arkadaşıyım. Başka bir şey yok."

Yabancı öne doğru eğildi. Mizahı onu terk etti ve erken bitkinliğini ortaya çıkardı. Tabs'in koluna elini koydu ve bir soru sordu. "Ondan hoşlanıyor
musunuz?"

Tabs sessizce ona baktı, neyin amaçlandığını anlamaya çalışıyordu. "Her neyse, hoşlanıyorsunuz," dedi nazikçe; "Şimdi anlıyorum."

"Ondan hoşlanmıyorum, ona aşığım." Adam itirafı yaparken yüzü yumuşadı. "O hala Pollock'un karısıyken ona aşıktım. Derin sulardan geçtim. Onu beklemek zorunda kaldım
Jacob'un Rachel için yaptığı gibi. Birçok şeyi kaybettim - hafızamı, sağlığımı,
benim benzerliğimi! ama ona olan sevgimi beş dakika bile kaybetmedim. O karanlığımdaki tek yıldızdı----" Sözcükler ondan kasvetli bir samimiyetle döküldü. "Anlayıp anlamadığını bilmiyorum----"

Ama Tabs'in düşünceleri içe dönmüştü. Terry'nin tam da onun için olduğu yılların büyüleyici acısını yeniden yaşıyordu--karanlığındaki tek yıldız. Vizyonun yoğunluğu
uyuyan idealizmini uyuşukluğundan uyandıran bir uyarı çığlığı gibiydi.
Şimdiki görevi, yeniden kazandığı güçle bir kenara atılacak bir ihanete dönüştü. Davetsiz misafiri yeni gözlerle, bir düşman olarak değil, bir yoldaş olarak tanıdı--yalnızlığın aynı adasında mahsur kalmış ve ona benzer bir zorluğun ortak deneyimiyle bağlı bir yoldaş. O, ayak izini keşfeden Crusoe gibiydi. Burada, ona oldukça yakın bir yerde, kendi acı terk edilmişlik hissini derinden içmiş bir serseri vardı.
Bir heyecanla sempati, kalbi ona döndü.

"Karanlıktaki tek yıldız!" Yabancının sözlerini tekrarladı. "Çoğumuz için
her şey olan bir kadın vardı. Eğer bizi
başarısız ederse----" Karamsarlığını bastırdı. "Yıldızlar söndüğünde, insan sabahı
bekler."

"Demek ki sen de kadınını buldun!"

Yabancı gülümsedi ve yastıklara yaslanarak rahatladı. "Aptallık ettim!
Beni suçlayamazsın. İki kez onu kaybettiğime inandım. Önce
Gervis vardı ve sonra bu Lockwood. Zavallı şeytanlar, onlara veda ediyorum. Ama
sizi burada bu kadar evinizde bulduğumda, nelerden korktuğumu tahmin edebilirsin. Ve yine de
neden seni bu eve kadar takip ettiğimi asla tahmin edemezsin." Bir sigara yaktı ve bacak bacak üstüne attı. "Bir soru sorana kadar benden kaçmanı istemedim---- Pollock'un ölmemiş olabileceği hiç aklına geldi mi?"

Tabs başladı. Sonra çok hareketsiz oturdu. Kanını donduran, sorunun sorulduğu
sıradan tondu. Sanki
bu adam, "Onu geri getirebilirim," demişti. Bir an için gerçek korkuyu tanıdı--en cesur zihinlerde bile elle tutulamayanın uyandırabileceği fiziksel olmayan korkuyu. Açık pencereden Londra'nın dostça mırıltısı içeri girdi. Gözlerinin üzerinde durduğu her şeyin normalliği onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı--dost odadaki yumuşak akşam güneşi,
kayalıktaki çiçekler, göletteki oyuncak tekne. "Asla ölülerimi
kazmam." Maisie'nin sloganını hatırladı. Peki ya ölü----

Kendini toparladı. Pollock ölmedi! Saçma bir öneri!
Maisie o zamandan beri iki kez ismini değiştirmişti--yeterli bir kanıt!
Zavallı adam bunamıştı. Yaptığı her şey deliliğin damgasını taşıyordu. Bir ay önce delirdiğini kabul etmişti.
Söylediği her şey oldukça doğru olabilirdi. Muhtemelen ölü adamın arkadaşıydı ve ilk evliliği sırasında Maisie'ye aşıktı.
Başına gelen talihsizlikler aşkını maniye
a sürüklemişti--Gervis ve ardından Lockwood'un haberinin harekete geçirdiği bir mani.
Adama karşı büyük bir şefkat duyuyordu.
Tanrı'nın lütfu dışında, orada oturuyordu. Ama ne yapmalıydı?
Maisie çoktan gecikmişti. Bir saniye bile boşa harcanamazdı. Bir sahnenin
önlenmesi için ona ayak uydurmalı ve onu evden çıkarmalıydı.

Ve tüm bu zaman boyunca yabancı onu izliyordu--şüphesiz düşüncelerini takip ediyordu. Tekrar konuştu. "Bana katılmıyor musun? Pollock geri gelirse çok garip olurdu."

Tabs zorla gülümsedi. "Ben öyle olduğundan pek emin değilim. İlk kocasından başka kimseyi
sevmedi. Bana öyle söyledi. Diğer ikisi---- sanırım kendisi bile
onların nasıl olduğunu bilmiyor. Askerlerdi. Bu dünyada uzun süre kalmadılar. Onları hiçbir şey için öldürmek
istemedi." Saatine baktı. "Aman Tanrım, ve ben henüz akşam yemeği yemedim!
Korkarım gitmem gerek. Ya sen? Eğer benimle
akşam yemeği yersen çok mutlu olurum."

Adam ayağa fırladı, böylece Tabs da onunla birlikte kalktı. Ama ayağa kalktıklarında gözlerinde kurnazlığın eğlenceli ifadesi belirdi.
Tabs'e stratejiyi anladığını açıkça söylüyordu.
Başını iki yana salladı. "Çok iyisin. Ama Maisie'yi bekliyorum." Elini uzattı. Tabs'in sözüne inanmaya kararlı olduğu belliydi.
"Belki tekrar görüşürüz. Az önce söylediklerin merakımı çekti.
Gitmeden önce bir sorum daha var. Pollock geri gelirse Maisie'nin tavrı sizce ne olurdu?"

Tabs anında yanlış bir hareket yaptığının farkına vardı. Blöfü
ortaya çıkmıştı. Çağrısını uzatmasını kendisi için imkansız hale getirmişti; aynı zamanda bu adamı evde bırakmaya cesaret edemiyordu. Şu anda düşündüğü kişi Maisie değildi -Saray'a girerken onu uyarabilirdi- Porter'dı. Bir deli her şeyi yapabilirdi; ve
yine de, adamın aldatıcılığı ne kadar da şaşırtıcı, deli gibi görünmüyordu. Ayrılışını geciktirmek için tek bir şans vardı: her ne pahasına olursa olsun onu bir
tartışmaya dahil etmeliydi.

"Pollock geri gelirse! Bunu önermeniz ilginç! Bu odada oturup Bayan Lockwood ile saatlerce bu olasılığı tartıştım.
Son iki aydır -onu tanıdığım süre bu kadar- ona sanki geri dönecekmiş gibi yaşaması için yardım ediyordum."

Adamın soğukkanlılığı anında kayboldu. Heyecanı neredeyse
kontrolden
çıktı. "Gitmiyorsun. Otur. Açıklamak zorundasın." Cümlelerini kısa, hızlı sarsıntılar halinde söyledi. Sesi
sert ve buyurgan hale gelmişti. "Bunun benim için ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin olamaz.
Bu saçma. Yaşayan bir adam olarak, o kadar güzelken, neden ona yardım ediyorsun?
Gervis ve Lockwood olayında kendini kurtarmadı."

Tabs rahat bir nefes alarak tekrar oturdu. Adam yanına çöktü,
koltukta ona doğru sokuldu. Endişeleri
bir hançer kadar keskindi. "Çabuk," diye ısrar etti.

"Çabuk olabileceğimi sanmıyorum." Tabs ağır ağır konuştu. Durakladı,
sonra ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalıştı. "Özetle şöyle. Bayan
Lockwood, ikimizin de bildiği gibi, olağanın ötesinde çekici bir kadın.
Kendini engelleyemeden erkekleri kendine çeken türden.
Böyle kadınlar var. Üç evliliği, hepsi birbirine çok yakın bir
zamanda gerçekleşmiş olması ona bir ün kazandırdı---- Sen dünya adamısın;
aşağılayıcı bir şey söylemeye çalışmadığımı anlayacaksın. Ama
bu kadar hızlı bir şekilde üst üste gelen üç evlilik macerası ona
hafiflik ünü kazandırdı. Genç ve güzeldi. Yaşamayı özlüyordu.
Onu suçlayamazsın. Bir kadın için hayat, bir erkek olmadan pek de dolu dolu bir olay değildir. Yine de, üç eski kocası olan bir eş seçmeye istekli olacak çok fazla erkek yoktur. Bu, hafta
sonunda ayrılma seçeneği olmadan, bir hafta sonu deneyimi gibi görünüyor. İşte sosyal konumunun adaletsizliği;
bir yalnız bir dikkatsizlik, o hasarlı
maldı--evlilikten men edilmiş, yine de erkekler tarafından arzulanıyordu. Farkında mısın

günaha----"

Adam öfkeyle yarı doğruldu. "Soruma cevap vermiyorsun."
Sesindeki şiddet açıkça belliydi. "Öğrenmem gereken şey, onu Pollock ölmemiş gibi yaşamaya ikna etmeye seni ne yöneltti?"

"Ona geliyordum." Tabs güven verici bir şekilde konuştu. "Bütün neşesinin altında, onu tanımaya başladığımda, çaresiz olduğunu fark ettim - güneş ışığında yaşamak için çaresizdi ve gölgelerden ölümcül derecede korkuyordu. Gölgelerin en ufak bir belirtisinde pervasızlaşıyordu. Mutluluğunun geçmişte olduğuna inanıyordu. Bu yüzden ona bir oyun oynamayı öğrettim - beni sık sık umutsuzluktan kurtaran bir oyun. Sadece şuydu - sanki bilinen tüm iyilikler hala önündeymiş gibi davranmak; onun durumunda bu, sevdiği adamın ölmemiş gibi, onu gelecekteki bir köşede bekliyormuş gibi yaşamak anlamına geliyordu. Bu yüzden---- Ama sanırım sorunuzu cevapladım."

Tabs kanepeden kalktı ve boş şömineye doğru topallayarak yürüdü. O,
Lady Dawn'ın portresinin altında, bir kolunu
şömineye dayayarak kendini destekleyerek duruyordu. Oda alacakaranlıkla dolmaya başlıyordu.
Açık pencerenin eşiğinin ötesinde, kayalık bahçe hala
belirsizce altındı. Küçük gölet gümüş bir aynaydı.

Belki iki dakika geçmişti. Yabancı, tereddütle ayağa kalkmaya
çalıştı. Kapıya doğru yürüdü, durdu ve yavaşça geri geldi.
Çok bitkin, zayıf ve toplanan gölgelerde bitkin görünüyordu.
Tabs ona bakarken, yüzünün
çok ciddi olduğunu fark etti.

"Artık umursamıyorum." Duygularından kurtulmak için küçük bir çocuk gibi yutkundu. "Gervis'i veya Lockwood'u artık umursamıyorum; sanki
hiç olmamışlar gibi. Ve ona karşı sert hissetmiyorum,
olabileceğim şekilde. Ona her şeyin köşede olduğunu söylediğin için mutluyum. Çünkü
ben Pollock'um. Geri döndüm."

Tabs ona baktı. Çok etkilenmişti. Onun sanrısına hoşgörü göstermek
duygusuzluğun zirvesi gibi görünüyordu. Yine de bu koşullar altında başka ne mümkündü?

"Elbette Pollock'sun," diye nazikçe güvence verdi. "Seni
portrelerinden tanımak mümkün olmazdı ama tahmin etmeliydim."

Adam sesindeki aldatmacayı yakaladı. Şaşkın gri gözlerini
kaldırdı. "Sen---- Hayır, inanmıyorsun. Bana inanmıyorsun. Yine de ben
Pollock'um."

"Sevgili dostum," dedi Tabs tatlılıkla, "Neden
senden şüphe ettiğimi düşündüğünü anlamıyorum. Pollock olduğundan oldukça eminim--Reggie Pollock,
en büyük asların ilki: Brüksel'e Zeppelin'i
getiren adam. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Resmin gazetelerdeydi.
Beklendiğinizi söylemiştim. Peki neden----"

Ön kapının açılıp kapandığı duyuldu.
Maisie'nin sesi duyuldu. Yarı karanlıkta dikilip dinliyorlardı.
İkisi de konuşmadı veya kıpırdamadı. Maisie içeri girdiğinde, koridordan gelen bir ışık huzmesi onu önceden takip etti. Tabs sessizce kendini onunla yabancının arasına yerleştirdi. Yabancı onu engellemek için hiçbir hareket yapmadı; taşa dönmüş gibi duruyordu. Eşiğin hemen ötesinde durdu, hafifçe öne eğildi ve gölgelerin arasından baktı.

"Neden, Tabs," diye güldü, "alacakaranlıkta beni beklemen ne kadar da romantik!"

Tabs sanki onu geri itecekmiş gibi öne çıktı. "Yalnız değilim, Bayan Lockwood----"

"Biliyorum. Porter söyledi. Ama neden yoluma çıkıyorsun?" Tekrar
güldü. Bir korku titremesi kahkahasını yarıda kesti. "Ne oldu? Arkadaşını göremiyorum. Neden tanıştırmıyorsun----"

"O benim arkadaşım değil. Senin olduğunu söylüyor."

"O zaman daha da fazla sebep---- Neden garip davranıyorsun? Hayır, lütfen
kendi odama gir, Tabs."

Onu engellemek için kolunu uzatmıştı. Yabancı, uyarmadan
ışık huzmesine doğru ilerledi. Kadın onu gördü ve çığlık atarak geriye düştü,
gözlerini kapattı. Beklenmedik bir şiddetle, Tabs'ı
bir kenara itti ve onu kendine sardı. "Maisie canım, korkma. Ben
gerçekçiyim. Her şeyi biliyorum. Ve umursamıyorum----"

Sesini duyduğunda gözlerini açtı. Yüzü
yüzüne yakındı. Sabit bir dehşet ifadesi onu terk etti.

Ellerini çekinerek uzatarak, parmaklarını alnındaki yaranın üzerinde gezdirdi. "Seni incitmişler. Zavallı sen! Reggie'm! Ah, sevgilim, seni
incitmişler!"

Başını onun omzuna gömdü ve tutkuyla ağlamaya
başladı.

II

İkisi de onun gittiğini görmemişti. Bir hayalet gibi ayaklarının ucunda yürüyerek
yaz gecesine doğru gitmişti. Gökyüzü yıldızların tozuyla
aydınlanmıştı. Uykulu bir rüzgar esiyordu.

Arabasına atladı ve hızla uzaklaştı, öyle bir acele ediyordu ki, takip edildiğini düşünebilirdi. Surrey tepelerine giden yöne doğru
sola döndü. Mart sabahı Terry'nin istasyonda onunla buluştuğu zaman gittiği yön buydu. Bir şey keşfediyordu: Başkalarının mutluluğunu görmekten daha merhametle düşünülmesi
zor olan bir trajedi yoktur. Onların çılgınlıklarına tahammül edebilir ve hatta şefkatle bakabiliriz; ama onların sevinçleri dayanılmazdır. Sevinç, insanları aşılmaz engellerle ayırır.
Dilencileri İbrahim'in koynunda dinlenen Lazarus'lara dönüştürür.
Onları uzaktan görürüz ve onların memnuniyeti, azabımızın
yanmasını artırır. Henüz hiçbir insan sevincini nasıl paylaşacağını keşfetmemiştir. Sadece bir
tanrı, "Sevincimi sana veriyorum" diyebilirdi.

Onun gittiğini görmemişlerdi. İçlerine dert olan ihmal buydu.
Onu
görmüş olsalar bile, umursamazlardı; onu
geciktirmek için hiçbir şey yapmazlardı. Tüm umursamayı aşmışlardı. Yorgun gemiler gibi,
birçok fırtınayı atlatmış olarak, arzu limanında yelkenlerini
sarmışlardı. O, bir iblis gemisi gibi yanlarından kaymıştı, tüm yelkenleri
serilmiş, sonsuz yolculuğuna çıkıyordu.

Gitmeden önce kapıdan geriye bakmıştı. Oda alacakaranlıkla
gümüş gibiydi. Ötedeki bahçe hala belirsiz bir şekilde altındı. Gölet,
sihirli bir ayna gibi karanlık bir şekilde parlıyordu. Londra'nın mırıltısı sessizliğin üzerine desenler
örüyordu. Alacakaranlığın gümüşü boyunca salondan,
müdahaleci bir ışık huzmesi, zamanın dağıttığı huzuru
yeniden bulan o iki büyülenmişe parmak gibi işaret ediyordu.

Pollock geri dönmemiş olsa bile, kendisi asla onunla
evlenemezdi.
Ruhun çileciliğinin ihlalleri vardır ki,
bedenin dürtüleri bunu başaramaz.
Onu ziyaret eden
canlı gerçeklik parıltısında bunu artık biliyordu. Öfkeliydi - acı bir şekilde öfkeliydi. Ama
öfkesi ona değildi; kendisi içindi. Başkalarının işlerinde bu kadar
cüretkarca kehanetlerde bulunabilirdi. Onlara öğüt verebilir ve
neredeyse onları,
gelecekleri hakkında en ufak bir umut veya uyarı olmayan krallıklar için kendilerini korumaya zorlayabilirdi.
Derinlemesine
iyimserliği, cüretkarca inanılmaz olanı önceden görebilirdi, öyle ki neredeyse
Maisie'nin durumunda iyimserliğinin inanılmazdan bir gerçek
yaratmış gibi görünüyordu. Başkaları için bu kısıtlama mucizelerini gerçekleştirebilirdi;
kendisi kısıtlanamazdı. Yolu kader kadar düzdü, yine de bir kadının gözündeki herhangi bir
tembel yumuşaklık krallığı onu
bir kenara çekebilirdi. Alçalmışlığında kendi kendine olan tüm inancını kaybetti. Her zaman, salt sevmeyi tutkuya benzetmeye
yönelik bir hayal gücünün kurbanı olmamış mıydı? Kendini neredeyse oynadığı rol olduğuna ikna edene kadar
yürüdü, el kol hareketleri yaptı, umutsuzluğa kapıldı. Ama
gerçek aşkın ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri var mıydı? Her zaman bir rol yapmamış mıydı? Evet, Terry'nin durumunda bile!

Daha aklı başında yargısı araya girdi. Her zaman böyle olmamıştı.
Çıkış
noktası nerede başlamıştı? Adalet duygusunun bir kadın tarafından
altüst edilmesine izin verdiği ana kadar zayıflığı geriye doğru izledi. Maisie ile başlamıştı, gerçeği Lady Dawn'dan saklaması için onu ikna etmesine izin verdiğinde.

Frenlere asıldı ve arabayı aniden durdurdu. Gidip ona
söylemek kurtuluşunun ilk adımı olmalıydı. Bu bitene kadar
ölü adamın laneti onu takip edecekti. Şimdi geriye
baktığında, sanki tüm bahar ve yaz boyunca Lord Dawn'ın gölgesi
arkasından gizlice geçmişti. Hemen gidecekti. O gece gidecekti.
Onu nerede bulabileceğini biliyordu. Uzun zaman önce bir hacı gibi yola çıkacaktı,
ay ışığıyla ıslanmış, saman kokulu ülkenin tatlılığında.

Görüşleri dışarıya doğru döndü. İlk kez nerede durduğunu fark etti. _The Star and
Garter Hotel_'in dışında, Richmond Park'ı görebiliyordu, eskiden eğlence düşkünlerinin uğrak yeriydi ve artık sakatlar için kalıcı bir hastane olmuştu.
Acı çeken adamların
pencerelerini işaretleyen ışıklar vardı. İzlerken, bazıları ayağa fırladı; diğerleri
uyandı. Hemşirelerin nişastalı hışırtısını ve
hastalar dönerken yayların gıcırtısını hafızasında duyabiliyordu. Orada
kolsuz, bacaksız ve yüzsüz adamlar vardı; onların tehlikesini paylaşmıştı ve
kurtulmuştu. Elbette onu pelerinine saran Tanrı'nın bir planı vardı -- onun için bir iyilik tasarısı!

Çok aşağıda, Thames Nehri ay ışığıyla gümüşlenmiş bir şekilde kıvrılarak akıyordu. Ormanların kümelenmiş gölgelerini ve kıyılara ateş
vuran dalgalanmaların titrekliğini görebiliyordu. Daha uzakta Londra parlıyordu -- gecenin çukur elinde altın bir çiçek. Nefesini
tutarak sessizliğin gürültüsünü dinledi. İncelikli coşkular ona doğru sürüklendi, zihninin pencerelerine karşı güveler gibi çırpındılar -- "düşünceler gibi zambaklar, kelimeler gibi güller, haziran ayının tatlı beyninde." _Bir plan vardı._ Maisie krallığını bulmuştu. Gelecekteki bir dönüm noktasında Tanrı'nın başka bir krallık daha beklediğini beklemek çok mu fazlaydı?

III

En doğru yoldan Londra'ya geri döndü. Başlamadan önce akşam yemeğini yemesi gerekecekti. Bunu yaptığında, çantasını toplayıp deposunu doldurduğunda gece yarısına yaklaşmış olacaktı. Dawn Kalesi, Gloucestershire'da bir yerlerdeydi. Oxford'a kadar olan yolu biliyordu; ondan sonra fikirleri belirsizdi.

Lady Dawn düşüncesi onu biraz korkutuyordu. Onunla ilk karşılaşması da dahil olmak üzere onun hakkında duyduğu her şey, onu korkutmaya
yardımcı olmuştu. Onu, vicdanı açıkça belli olan bir kadın olarak hayal etti; yanılmaz ve boyun eğmez, aptallığa tahammülsüz ve buzun altındaki bir manzaranın soğuk dinginliğiyle ruhunda nazik bir kadın. Hiçbir yerden çıkıp gelen, habersiz ve açıklanamayan bir kadın, onu nasıl karşılayacaktı? Ve onu ona gelmeye zorlayan aciliyeti nasıl açıklayabilirdi? Kendine koyduğu hassas bir görevdi, tanımadığı bir kadını aramak, ona kocasının öldüğünde ondan nefret etmediğini söylemek. Onun ne endişesi vardı, diye sorabilirdi. Eğer düşmanca davranmayı seçerse, müdahalesini savunabileceği hiçbir argüman yoktu. Tek
haklılığı, doğru olanı yaptığına dair köklü inancıydı.

O asla ağlamazdı. Maisie, kız kardeşinin gözyaşlarından uzak durması konusunda ne kadar da ısrarcıydı, sanki bu onun karakterini
özetleyen korkunç bir şeymiş gibi! Bazen ağladığından emin olsaydı, onu ziyaret etmekte çok daha rahat hissederdi.

Brompton Meydanı'na dönerken, evinin kapısını
kapama anında yakaladığını düşündü. Yanılmış olabilirdi. Ağaçların
gölgesi altında karanlıktı. Büyük olasılıkla bir komşunun
evinin kapısıydı. Yine de, kaldırımda herhangi birinin yüzünü tarayabilmek için arabayı sürerken kaldırıma sarıldı. Kapısının
önünden kırk metre ötede, her şeyin en karanlık olduğu bir noktada, bir adam yanından geçti. Uzun boylu bir adamdı ve askerlik yapmış birinin dik duruşuyla yürüyordu. Kendini taşıma ve yürüme şekli olağanüstü şekilde anımsatıcıydı. Tabs yavaşladı ve geriye baktı; adam tereddüt etmeden veya tanıma belirtisi göstermeden dümdüz ilerledi. Braithwaite olamazdı; Ann'in civarı onu bulmanın en
olası
yerdi.

Tabs evine girdiğinde Ann'i koridorda buldu. "Beni görmeye gelen
biri var mıydı?" diye sordu.

"Lord Hazretleri'ni görmeye gelen kimse olmadı," diye saygıyla cevapladı Ann.

Bunu söylemesine neyin sebep olduğunu pek bilmiyordu. Belki de görünüşünün sağlıklı düzgünlüğüydü - sessizliğinin aşırı düzenliliği. "Ann, sen karşılaştığım en aklı başında yaratıksın. Milyonda bir cesaretin var."

Kıza doğru döndü, yüzü kızarmıştı ve gözleri alışılmadık şekilde parlaktı. "Lord Hazretleri için iyi oldu. Lord Hazretleri her zaman naziktir."

"Hayır, Ann, sadece bir insanım. Neler yaşadığını biliyorum ve
bunu atlattığın için mutluyum---- Bu gece uzakta olmam gerekiyor. Biraz
akşam yemeğine ihtiyacım olacak. Sen hazırlarken, ben de eşyalarımı hazırlarım."

Yukarı çıkarken garajı arayıp arabasını getirmesini ve bir saat içinde
geri getirmesini istedi. Sonra son kata çıkıp yatak odasına çıktı.

Eşyalarını hazırlarken, duraklayıp kaşlarını çattı. Aklında saçma bir
inanç oluşuyordu. "Olamazdı," diye kendine güvence verdi. Yine de kaldırımdaki adamı ne kadar çok hatırlarsa, onun Steely Jack olduğundan o kadar emin oluyordu. Ama Braithwaite'in onu aramasının sebebi ne olabilirdi ve Ann neden onu aradığını saklamaya çalışsındı? Terry'nin ültimatomunu Savoy'da ona verdiği günden beri izini tamamen kaybetmişti. O zamandan beri Terry ve o birçok
görüşme yapmıştı, bundan şüphesi yoktu. Braithwaite'in etkisi ona gölgesi gibi yapışmıştı. Ama Terry'ye bu kadar aşıksa, Ann'den uzak durması için daha fazla sebep vardı. Brompton Meydanı'nı aramak bir sağanak yağmur istemek olurdu. Braithwaite olamazdı. Ve yine de----

Ve sonra Ann vardı. General'in portresinin gazetelerde yayınlandığı günden beri, "Majestelerinin Hizmetinde"
işaretli mektupları beklemeyi bırakmıştı. Lord'un Savaş Bakanlığı'ndaki arkadaşının nasıl ilerlediğiyle ilgili daha fazla soruşturma yapmamıştı. Sessizliği
hikayesini anlatıyordu; gerçeği öğrenmişti. Gerçeği hangi ruhla kabul ettiğini Tabs'in tahmin etme imkânı yoktu. Leydi Hamilton, her işte çalışan küçük hizmetçi, Nelson'ın sevgilisiydi. Ann'in de bir emsali yoktu. Ama her işte çalışan hizmetçi, Amiral onu görmeden önce Leydi Hamilton olmuştu. Steely Jack bir General'di, Ann ise hala bir hizmetçiydi. İddiaları jüriye sunulursa pek alkış almazdı.

Görünüşe bakılırsa kaçınılmaz olana razı olmuştu. Tabs, onun cömertliği ve metanetine
açıkça şaşırmıştı. Onun metaneti hakkında
hiç şüphe yoktu, ama onun yüce gönüllülüğü hakkında
biraz şüpheci değildi. Bir kereden fazla, işini yaparken şarkı söylediğini
yakalamıştı. Tüm kelimeleri doğru söyleyemiyordu; onları
doğaçlamalarla söylüyordu, hafızasının başarısız olduğu boşlukları dolduruyordu.
Savaş boyunca şarkı, _Tootsie_'nin intikamcı rolünü oynayan kahraman tarafından
Alhambra'da izinli olan adamlara söylenmişti:

"Bir gün seni beni sevmeye zorlayacağım.
Bir gün bana 'Canım' diyeceksin.
Çok yalnız hissedeceksin.
Ve sadece beni isteyeceksin;
Eminim ki beni yanında isteyeceksin.
Beni unutamayacağını biliyorum,
Yine de, canım, yıllarca deneyeceksin.
Beni özlemeni sağlayacağım.
Ve beni öpmek isteyeceksin,
Elveda."

O bir gizemdi. Eğer bir oyun oynuyorsa, bu onun
anlayamadığı bir oyundu. Kaldırımda yanından geçtiği adam Braithwaite olamazdı. Sağduyu bunda ısrarcıydı.

IV

Akşam yemeğindeyken ona soru sorma şansı vermedi. "Şafak Kalesi'ne doğru
motorla gidiyorum," dedi ona. "Adresi masama bıraktım. Benden haber alana kadar hiçbir mektubu iletme. Orada bir günden fazla kalacağımı sanmıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse," onun ciddiyetine gülümseyerek baktı, "Davet edilmedim."

Ann, çekingenliğinin tüneğinden indirilmeyi reddetti. Taşıdığı
tabakayı önüne koydu. "Eminim ki Lord Hazretleri nereye giderse gitsin
bir hoş geldin vardır."

Kendisinin azarlandığını hissetti. O, gece boyunca uzakta olacağını duyurduğu andan itibaren onun sessiz eleştirilerinin farkındaydı. Ann'e saygı duyuyordu ve onun iyi fikrini merak ediyordu. O, tanıdığı
kadınlar arasında
en onurlu ve en iyisiydi, çünkü en nazikti. Son iki ay boyunca beyninin içinde olup da ondan kaçan çok az şey olduğu hissine kapılmıştı. Maisie'yi onaylamamıştı. Terry'ye karşı hiçbir
coşku göstermemişti. Kendisi bahanelerle onları gizlediğinde onun tehlikelerinin farkındaydı. Hiçbir kelime
değişmemiş olmasına rağmen bunların hepsini biliyordu. Onunla olan tüm ilişkilerinde, yüksek sınıf bir hizmetçiden beklenen nezaketi gözlemlemişti. Ve yine de onun güvenilir arkadaşıydı, erdemleri hayranlığını ve sadakati sevgisini
zorluyordu. Onun için önceden düşündü ve yolunu düzeltti. Sorumluluk duygusu bir kız kardeşinki kadar hassastı. Alçakgönüllülüğü ona biraz da acıma duygusu katıyordu. Ona, erkeklerin toplumun hangi kademesinde olurlarsa olsunlar iyi kadınlara içgüdüsel olarak bakmaları gibi bakıyordu. Her birinin diğerine dair sahip olduğu sessiz bilgi, dile getirilmediği için daha da narin olan bir sempati bağı oluşturuyordu.

"Uzun zaman önce, savaştan önce olmalı, Peter Pan'ı görmeniz için size bilet verdim." dedi.

"Lord hazretleri bana vermedi. Braithwaite'e verdi."

"Öyle miydi?" Gözlerini ona dikti, perdeli pencerelerinin arkasına bakmaya çalışıyordu. Bu isim, aralarında ilk kez, sıradan bir sohbette geçiyordu. "Haklısın. Şimdi aklıma geldi. Seni
1913 Noel'inde kaçırmıştı. Ölmekte olan periyi hatırlıyor musun? Onu hayatta tutmanın tek bir yolu vardı. Peter Pan
seyircilerdeki çocuklara perilere inandıklarına dair söz vermelerini sağlamak zorundaydı. Bunu yaptıklarında peri iyileşti. Bu yüzden bu gece Dawn
Castle'a gidiyorum."

Ann yaptığı işi aniden bıraktı ve efendisine endişeyle baktı.
Efendisi yaramazca güldü. "Yine yanıldın, Ann; aklımı kaçırmadım. İki saat önce aynı hatayı yaptım. Bana Bayan Lockwood'un Cephede öldürülen ilk kocasının geri döneceğine inanıp inanmadığımı soran bir adam vardı. Şiddete başvurmasının ne kadar süreceğini merak ederken, bana onun ilk kocası olduğunu
kanıtladı. Bu yüzden perilere inanıyorum."

Yüzünde gizli bir mutluluk belirdi. "Şüphelerimizin derinlerinde, çoğumuz perilere inanıyoruz, sanırım, Lordum." Utangaç bir gülümsemeyle onu terk etti.

Bir motorun mırıltısı, arabanın geri döndüğünü ve beklediğini ona haber verdi. Ann'in koridorda çantalarını dağıttığını duyabiliyordu. Akşam yemeğini bitirmişti; gitmesi daha iyi olabilirdi. Meydandan
çıkarken geriye baktı; Ann basamaklarda durmuş, arkasından bakıyordu.
Artık çok geç olduğu için, onun bir sırrı olduğuna dair huzursuz bir kesinlik
du, son anda, onunla paylaşmak için
dünyaları verirdi.

V

Sonraki yıllardaki o gece yolculuğundan yalnızca derin huzuru ve
coşkuyu hatırlıyordu. Sonunda doğru olan bir şey yapıyordu; ancak
neden doğru olduğunu açıklamakta zorlanırdı. Yönünü
bulmakta beklediği zorlukların hiçbiriyle karşılaşmadı. Önceden belirlenmiş bir yolda ilerleyen bir mermi gibi, kararlı bir şekilde hedefe doğru uçtu. İlk altmış mil tanıdıktı; Maisie birçok kez onlarla birlikte uçmuştu. Her duygu kuralına göre, her dönüm noktası biraz dokunaklı anı, biraz taze pişmanlık duygusu uyandırmalıydı. Gerçek şu ki, onu neredeyse hiç düşünmemişti. Düşündüğünde, sadece ona şans dilemek ve kaçışını kutlamak içindi.

Oxford'dan ay ışığında solgun bir şekilde geçtikten sonra, Thames vadisinden çıktı ve dağlık arazilerden geçerek Burford'a ulaştı. O andan itibaren tüm anılar geride kalmıştı; bilinmeyen bir ülkede bir
kaşif olmuştu.

Her şey uyuyordu. Ne kadar da güvenle uyuyordu! Ağaçlar sönmüş mumlar gibi örtülmüştü. Tarlalardaki çiçekler yüzlerini elleriyle
tutmuşlardı. Kuşlar, tüylü toplar gibi, dallarda uyukluyordu. Sadece yıldızlar
uyanıktı. Dikkatli, arkadaşça
bakışlarla onu izlemek için eğildiler. Arada sırada meşalesini bir işaret direğine tutmak
veya haritasına bakmak için durması gerekiyordu. Çoğunlukla şansını denedi ve tahmin etti.

Gece onu yuttu, yanından hızla geçti, üzerinden geçti.
İz bırakmayan bir okyanusa doğru
ilerleyen bir gemi gibiydi.

Gloucester'a yaklaşırken gökyüzünde şafak vaktinin solukluğu vardı.
İçeri girdiğinde, çatıları ve kuleleri altın ve ateşten uçurumlardı,
bulutların içinde yüzen
Yeni Kudüs'e doğru uzanıyorlardı.
Antik şehrin sokakları mistik bir görünüme sahipti, beyaz, sessiz ve
kiracısız. Ama küstah serçeler çoktan etraftaydı,
çevrelerindeki korkuya karşı kutsal olmayan bir umursamazlıkla
skandallar saçakların altında yaygara koparıyorlardı. Gloucester'ı güneybatı yönünde terk etti. Tarlalarda saman biçilmişti. Çitlerin arasından imparatorların hazine sandıklarından gelen ganimet gibi bir çiy tanesi saçılmıştı. Tarla kuşları savaşıyordu,
cennetin parmaklıklarına karşı şarkı söylemeye çabalıyorlardı. Her koku ve
ses bir haberciydi, mutluluğu garantiliyordu.

Yolun bir virajını dönünce, beyaz duvarları sabah güneşinde parıldayan,
saman çatılı kulübelerden oluşan bir kümeyle karşılaştı.
Onların ötesinde, kenarından hendekli bir kaleyle taçlandırılmış, ormanlık bir tepenin yükseldiği bir park alanı vardı. Bir sonraki kilometre taşı ona yaklaştığı yerin Dawn köyü olduğunu söyledi.

VI

Bütün gün beklemişti - tembel bir yaz günü, arıların uğultusuyla uykulu
ve kır çiçeklerinin kokusuyla ağırlaşmış. Köye
girdiğinde, refahını Dawn tilki tazılarının ününe borçlu olan eski moda bir av yurdu olan _The Dawn Arms_'da konaklamıştı. Yıkanıp kahvaltı ettikten sonra, Leydi Dawn'a kartını bırakmak üzere yola koyuldu. Kaleye
vardığında, Leydi Hazretlerinin o sabah erken ayrıldığını ve akşamın erken saatlerine kadar geri dönmesinin beklenmediğini öğrenmişti. Sabahı uyuyarak, öğleden sonrayı ise Gloucester'dan neşeli boyalı chars-a-bancs'lerle gelen bir grup gezi gezginine katılarak geçirmişti.

Eğlenceli bir şekilde, Kale kapısının dışındaki ahşap kulübede giriş ücretini ödemiş ve kendini şefkatli genç kadınlar ve terleyen genç erkeklerden oluşan bir kalabalığın arasında bulmuştu; genç erkekler daha fazla rahatlık uğruna
montlarını çıkarmış ve boğazlarına mendil bağlamışlardı. İyi bir zamanda, eski bir 
uşak rehberlik etmek için ortaya çıkmış ve gezicileri harabelerin Norman kısmından geçirmişti. Onlara zindanları, bir prensin öldürüldüğü odayı ve Cromwellian topunun duvarlarda yarattığı tahribatı göstermişti. Titrek anlatısının sürekli tekrar eden teması, Şafakların yiğitliği ve ihtişamıydı. Güneş ışığında cıvıldayan zayıf sesli bir cırcır böceği gibiydi. İsyanlarda ve haçlı seferlerinde ölen eski lordlarla ilgili hikayeleri, hayal gücünü
ele geçiremeyecek kadar eskiydi. İlk başta hizmet ettiği ırka olan hayranlığı, dinleyicilerinin dışa dönük bir saygı
göstermesine ilham verdi. Ancak kısa süre sonra, dağınık ikişerli ve üçerli gruplar halinde, çatlaklardan duvar çiçeklerini
keşfetmek ve koparmak için geride kaldılar. Bellerinde sevgililerin kollarının baskısını hisseden kızlar, tiz bir şekilde kıkırdadılar. Otlarla kaplı surların gölgeli köşelerine doğru yürüdüler, yünlü koyunlar onları izlemek için uykulu gözlerle yukarı baktılar.

Yaşlı adam, geride kalan birkaç kişiye mırıldanmaya devam etti. Şimdi anlattığı şey, merhum Lord Dawn'ın asaletiydi; cesur atlısı, şeytanlığı, sahip olduğu yaşam tutkusu, sahip olduğu şeylerin büyüklüğü ve tüm bu güzellikten vazgeçip bir fare gibi siperlerin pisliğine
çekiçle vurulup bir kanalizasyonda köşeye sıkıştırılmasıydı.

"Ziyaretçilere Kale'nin meskun olan kısmına girmelerine izin verilmez.
Ama, Leydi Hazretleri uzakta olduğundan----"

Bir kapıyı açarak onları bir tünelden geçirip kafesli bir kapıya götürdü,
parmaklıklarından Kale'nin teraslı gül bahçelerini gördüler,
bir nilüfer şelalesi gibi dik bir şekilde aşağı doğru akıyordu,
yeşil köpüklü, kaleyi yeşimden bir kolye gibi çevreleyen hendeğe.
Suyun kenarında beyaz bir denizci kıyafeti giymiş sarışın bir çocuk
bir tekneyi yelken açmaya dalmıştı.

"Küçük Lord Hazretleri," diye fısıldadı yaşlı adam.

"Ama bilmiyordum---- Kaç yaşında?" diye sordu Tabs.

"Sekiz yıl, efendim, Aralık ayında."

Hana döndükten uzun süre sonra bile, küçük çocuğun resmi
onunla birlikte kaldı. Lord Dawn'ın bir oğul bıraktığı bu keşif, onu görevinin adaletinden daha da emin hale getirdi.

Öğleden sonranın masmavi ve zümrüt yeşili, gün batımının kanlı
altınına doğru sürüklendi. Uzun süre oyalanan alacakaranlık çoktan çökmüştü ki, bir haberci bir notla geldi. Leydi Hazretleri'ndendi, yokluğundan pişmanlık duyuyordu ve o akşam veya uygun olan herhangi bir zamanda Lord Taborley'den bir ziyaret almaktan mutluluk duyacağını söylüyordu.

VII

Hemen yola koyuldu. Terry hariç, şimdiye kadar kadınlar onun için pek bir şey ifade etmemişti. Ama bu kadınla tanışmak için meraklıydı - garip bir şekilde çocuksu bir şekilde meraklı ve istekli. Ondan bahseden herkes ondan biraz korkuyla, hayranlıkla karışık bir şekilde bahsetmişti.
Notu onu çağırana kadar onunla tanışmak için ne kadar istekli olduğunun farkında değildi. Kız kardeşinin sevimli insanlığından biraz olsun ona sahip olup olmadığını merak etti. Pollock'un söylediklerinin doğru olup olmadığını, yani portresinden çok daha yaşlı görünüp görünmediğini merak etti. Onun daha yaşlı görünmesini
istemiyordu----

Hendeğin ve eski demir parmaklıkların kaydığı olukların bulunduğu geçidin karşısındaki köprüye geldi. Kulenin altındaki kapıdan geçerek Kale'nin çakıllı avlusuna girdi. Avlunun üç tarafı mazgal delikleriyle ve kasvetliydi, ancak dördüncüsünde
modern pencereler ve pirinç kulplu bir kapı sağlam duvar örgüsüne açılmıştı. Kapının üstünde, beyazlatılmış basamaklara doğru parlayan, ferforje bir
duşta yanan bir lamba vardı. Pencerelerden birkaçı da
aydınlanmıştı.

Kapıyı çalmasına, avukatlara, cenaze levazımatçılarına ve uşaklara özgü bir tavırla gri saçlı bir adam cevap verdi.
Adam metresine haber vermeye giderken, Tabs salonun av ganimetleriyle
doldurulduğunu fark etmekle baş başa kaldı. Sonra kendisinden onu takip etmesi istendiğini duydu.

Dönen bir merdiveni tırmandıktan sonra, kuledeki bir odaya gösterildi,
bir tarafı batıya bakan uzun, kurşunlu bir pencereyle doluydu. Çerçevelediği manzara, karanlığa boyalı bir tuval gibi asılıydı - sis adalarıyla belirsiz ve gün batımının son soluk kıvılcımlarıyla çevrili, ağaçlarla noktalı geniş bir otlak. Tavan
çok kirişliydi, mobilyalar Jakoben tarzıydı, duvarlar panelliydi
ve birçok nesilden aile portreleriyle asılıydı. Geniş bir ocakta kömür ve kütüklerden oluşan bir ateş yanıyordu. Odanın ortasında, üzerine tek başına bir ışık
yayan devasa bir gümüş lamba yerleştirilmiş oyma bir masa duruyordu.

"Lord Taborley, Leydim."

Adı anons edildiğinde, elbisesinin hışırtısını duydu ve
pencerenin yanındaki alçak bir sandalyede oturduğunu keşfetti. Yavaşça
ayağa kalktı. Her hareketinde tarif edilemez derecede trajik ve önceden belirlenmiş bir şeyler vardı. Maisie'nin ona verdiği isim aklına geldi, "Prenses Çariçe Bolşevik." Tam ona uyuyordu. O çevrede, İskoçya Kraliçesi Mary gibi poz vermiş olabilirdi - gururu kırılmamış, krallığı olmayan bir kraliçe. Karanlıkta ilk izlenimi, kraliçe gibi nazik olmasıydı.

"Neden geldiğini tahmin edebiliyorum."

Maisie'de onu alaya alan aynı derin ses, ancak artık alaycı değildi! Ona elini uzatma şeklini fark etti, sanki onu kendisinden uzak tutmak istercesine kolu tamamen uzanmıştı. Hatırladığından daha küçük bir kadındı; onu daha uzun gösteren şey, duruşundaki cesaretti. Yüzünü net olarak göremiyordu; gölgedeydi.
Ama döndüğünde, alacakaranlıktaki profilinin beyazlığını, bir kameo kadar belirgin ve sakin olduğunu gördü. Sargent'ın tablosuna bu kadar uzun süre baktıktan sonra, başının yuvarlak şeklini, sakin alnından geriye doğru taranmış saçlarını, boynunun muhteşem gücünü ve omuzlarının narin, tamamen kadınsı yarım ayını her yerde tanırdı.

"Buraya oturmaz mısın? Eğer istersen, daha fazla lamba alabiliriz. Ama onlar mahveder----" Sislerin gri hayaletler gibi sürüklendiği belirsiz kırsal alanı işaret etti.

Onu inceleyebilmek için sandalyesini kendi sandalyesine doğru eğdi.
"Neden geldiğimi bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Seni bekliyordum," dedi sessizce. Taş grisi gözlerindeki sabit nezaketi görmekten ziyade hissedebiliyordu. "Eğer beni bekliyorsan, o zaman kız kardeşin----"

"Kız kardeşimin benim beklememle hiçbir ilgisi yok. Daha yakın birini
aklına getiremiyor musun?"

Başını iki yana salladı. İlk başta Maisie'nin ona söyleyip
işini onun için yapmasını ummuştu. Belli ki o değildi. Maisie ziyaretine başka bir sebep atfediyordu. Bu,
açıklanmasının
incelik gerektirdiği bir sebepti. Resepsiyonunu önceden ayarlamıştı. Onu,
toplantı akşamının loşluğunda yalnız bulmasına sebep olan şey bir kaza değildi.
Gölgeli odanın yetersiz ışığı, ikisini de
utançtan kurtarmak için ayarlanmıştı. "Eğer kız kardeşin olmasaydı----" Daha ileri nasıl gideceğini bilemeyerek durakladı.

Elleri kucağında hafifçe birleşti. Konuştuğunda, duygusal
sesi yeni bir şefkate sahipti. "Sana yardım etmeme izin verir misin? Göründüğümüz kadar
yabancı değiliz. Yıllardır seninle ilgileniyorum.
Meksika, Kore, Balkanlar ve en son
Cephedeki maceralarını hep duyuyordum. Hayatımda oldukça romantik bir figür oldun.
Her zaman çok güçlü göründün; ve ben güce çok hayranım. Sana
yardım edebileceğim bir zamanın geleceğini hiç hayal etmemiştim.
Sen aşıksın ve o sana aşık değil. Sen ondan daha yaşlısın
ve bu seni mutsuz ediyor. Onun deneyecek zamanı var ama senin için durum farklı; senin aşkın gençliğinin son zamanlarına bağlı. Çünkü
mutsuzdun, akılsızdın. Aptallığın dün Reggie Pollock'un dönüşüyle ​​sona erdi. Onun
döndüğü haberini bu sabah aldım. Bu yüzden buraya, bana geldin, ki bu tamamen
doğaldı."

Bakışlarını çevirdi ve pencereden dışarı baktı, şaşkın ve sıkıntılıydı. "Ne yazık ki benim için, Leydi Dawn, söylediklerinin büyük bir kısmı doğru. Ama bunun sana gelmemi nasıl doğal kıldığını anlamıyorum. Çok uzun zamandır gelmek istiyordum ama
söyleyeceklerimin tatsız olabileceğini anladım."

"Bunu aklından çıkarmalısın." Bunu teselli edici bir şekilde, sanki küçük bir çocuğa
söyler gibi söyledi. "Söyleyeceklerinde tatsız hiçbir şey yok. Sir Tobias'la aranızda gariplik olabilir; ama Terry konusunda gerçekten ciddi olduğunuzu bana temin ederseniz, sizin müttefikiniz olmak için bunu göze almaya oldukça istekli olurum."

Karanlığın içinden ona doğru gülümsedi. "Seni müttefikim olarak görmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Ve şimdi neden
çatışmalı konuştuğumuzu anlıyorum. Terry'nin adresini senden
almaya geldiğimi düşünüyorsun. Belki de öyledir, çünkü bu fikri kafamın içine sen
koymuşsundur. Ve samimiyetime gelince, tüm dünyada Terry'den başka hiçbir şeyin önemi yok. O bir aşk, kendini gerçekleştirme ve senin
söylediğin gibi, gençliğimin son hayali. Onu
kaybedeceğimi varsaysaydım, bunu tercih etmezdim---- Ama buraya seni dertlerimle
yüklemeye gelmedim. Senin için bir şey yapmaya geldim---- kaçınmaya çalıştığım bir şey. Bana kendini zorla kabul ettiren ve beni takip eden bir şey---- Sanki kendimden başka bir kişilik tarafından
zorlanmışım gibi. Seni çok mutsuz edebilirim----"

Öne doğru eğildi, yüzü o kadar yakındı ki nefesinin
yelpazesini hissedebiliyordu. Ay yeni doğmuştu; sisin üzerinde parıldarken, çayırlarda alçakta uzanıyordu, kırsalı ağaçların etrafında yıkanan ve çitleri
su altında bırakan
engin bir süt gölü gibi aydınlatıyordu.
Yansıyan parlaklığında ilk kez onun yüz hatlarını
net bir şekilde gördü. Onu ürküttüler, birlikte
oldukları beyaz bulanıklıktan
hayal ettiğinden daha güzel bir şeye sıçradılar. Daha
önce hiç böyle bir sakinlik görmemişti. Ve sakinlik onun ifadesinde tek başına değildi; aynı heykelsi sessizlik kollarının beyaz kıvrımında ve göğsünün hafifçe şişmesindeydi. Şimdi neden İngiltere'nin en güzel kadını olarak ilan edildiğini biliyordu. Ama onu büyüleyen şey güzelliğinden
çok daha fazla onun bilgeliğiydi. Sempatisinin kapsayamayacağı hiçbir zayıflık yoktu - ona söylemekten utanacağı hiçbir şey yoktu. Kendisiyle aynı yaşta gibi görünse de,
deneyimi sayesinde onu daha genç hissettiriyordu. Daha önce onu
çeken hiçbir kadın ona bunu hissettirememişti. Zaten
tuhaf bir minnettarlık duygusuyla
dolmuştu.

Çok basit bir şekilde elini tuttu ve kendi elinin arasına aldı.

"Asker olan sen, benden biraz korkuyordun. Benden
korkma, Lord Taborley. Benim için ne yapmaya geldiysen, minnettar olmaya çalışacağım. Beni mutsuz etmeye gelince, hiç kimse -sen bile- bunu yapma gücüne sahip değil."

VIII

Ona şaşkınlıkla baktı. "Senin asla ağlamadığını söylerler."

Yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi ve kayboldu. "Gerçeği mi istiyorsun?
Sen kendin gerçeği söylüyorsun---- Ben asla ağlamadığımı söylediklerinde,
asla beni görmelerine izin vermediğimi kastediyorlar."

Yumuşakça güldü. "Bunun şu olduğunu düşündüm: bir erkek gibi gizlice ağlıyorsun.
Hiç ağlamamak korkunç olurdu; beni senden
korkutan şey buydu. Bir erkek, bir kadının kendisinden daha güçlü olmasını sevmez.
Bir kadının kendisinden
daha güçlü olmasını sevmeyen bir adamla ilgiliydi seninle konuşmaya gelmem."

Tahmin etmişti. Ellerinden onun hayat mücadelesinin kargaşasını hissedebiliyordu ve neredeyse sessizleşene kadar
sönüveriyordu. Odanın
durgunluğu, dışarıdaki gecenin daha yoğun durgunluğunun bir durgunluğu gibiydi.

Dudakları neredeyse kıpırdamadı. "Ya adam?"

"Kocan."

"Ama o öldü."

"Biliyorum."

Onun müdahalesinin nezaketsizliği karşısında alevlenmesini bekledi.
Neredeyse bunu
ummuştu. Hareketsiz bir heykel gibi oturduğunda, özür dilercesine devam etti. "Kutsal şeylere tecavüz ediyorum. Bu yüzden, bunun kaçınılmaz olduğunu bilmeme rağmen, bu buluşmadan kaçınmak için mücadele ettim. Kendimi, seni
cehalet içinde bırakmanın daha nazik olacağına ikna etmeye çalıştım----"

"Neyin?" Endişesini bastırmaya çalıştı. Profili,
sanki karanlığın katı duvarına oyulmuş gibi, soluk ve ifadesiz görünüyordu.

"Azametinden habersiz."

Beklediğinden en uzak şeyi söylemişti. Rahatlamış gerginliğinin farkındaydı--aynı zamanda onun nazik şüpheciliğinin. Kelime seçimleri yüzünden kendine kızdı.
Azamet, amaçladığı anlamı ifade etmiyordu. Yeni bir başlangıç ​​yaptığında, onun dile getirilmemiş şüphelerinin bilinciyle kafası karışmış bir şekilde, el yordamıyla yolunu bulmaya çalıştı.

"Bunu sana neden söylemem gerektiğini söyleyemem. Onun hatırına değil.
Kesinlikle benim için değil. Senin için, sanırım. Evet, eminim.
Ona adaletli davranarak sana yardım edebileceğim, ancak senin yardıma ihtiyacın olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yok.
Bana adaletli davranmak için
beni teşvik ediyor. Yine de neden beni sözcüsü olarak seçsin ki? Ben onun arkadaşı değildim. Cepheye ulaşana kadar onunla hiç tanışmadım; orada onu gerçekten hiç tanımadım. Kimse tanımadı.
Bir uyurgezer gibiydi -- çok sessiz bir adamdı. Eğer durum buysa, neden adını sana -- onu herkesten çok daha yakından tanıdığını iddia edebilecek
herkesten
çok daha yakın bir şekilde sana--andıracak kadar küstah olduğumu merak edeceksin. Ve iki ay erteledikten sonra neden Londra'dan gece
görevden
gelip önceden haber vermeden veya tanıştırmadan mahremiyetinize zorla girmem.
Dürüst
olacaksam, saçma görünme riskini göze almalıyım. Artık
ona karşı koyamazdım. Beni şanssızlıkla zorladı.
Kız kardeşinin evine girdiğimden ve senin kim olduğunu keşfettiğimden beri, o ısrar ediyor----"

"Ben _kimdim_!" Başını yavaşça çevirdi. Bu onun ilk yoğun ilgi gösterisiydi.

"Onunla olan ilişkini kastediyorum--karısı olanın sen olduğunu.
Cephede onun Lord Dawn olduğunu bilmiyordum; kimliğini
silmiş. O da geri kalanımız gibi sadece silah yemiydi--üstüne gönderilip parçalanması ve
sonra çamura gömülmesi veya hastaneye kaldırılıp onarılması için aceleyle geri gönderilmesi gereken bir şeydi. Taburumda bir bölük komutanıydı. Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Onunla tanışıklığım siperlerde başladı ve bitti. Şimdi pek bir şey bilmiyorum - sadece Maisie'nin bana anlattıklarını." Giderek artan bir ciddiyetle konuşuyordu. Birdenbire öfkeli bir şiddete dönüştü. "Maisie'nin bana anlattıklarını! O adamın orada olduğu haliyle ilgili yanlış. Buna inanmanızı istiyor. Orada farklıydı. Bir zamanlar
zavallı ve aşağılık olabilirdi; ama yeni bir asaletle yeniden doğdu. Baştan aşağı beyazdı. Aşırı derecede kahramandı. En mütevazı Tommy'den bile hepimiz ona hayrandık - bize örnek olduğu için hayrandık. Sadece bitmek üzereyken neşeliydi - dışarıda ve sessiz bölgelerde kasvetliydi. Adamlar onu bu yüzden seviyorlardı; bu onlara komik geliyordu. Ve yine de onların
aşkına tamamen kayıtsızdı. Artık kimsenin onun hakkında ne düşündüğünü umursamaktan
çok uzaklaşmıştı. Kendisi hakkında iyi düşünmek için
nedenler bulmaya fazla dalmıştı. Onun hakkında şeyler öğrendim - fiziksel işkencenin varlığında insan bunu öğrenir. Onun ruhunun inceliği hakkında sırlar öğrendim ki, bence siz bunlardan asla şüphelenmenize izin vermedi. Muhtemelen kendisi de terör çilesi altını cüruftan ayırana kadar bunlardan
hiç şüphelenmedi. Maisie'nin hatırladığı şey cüruftu. Ama biz, haki giysili yoldaşları, sadece altını gördük - onun yorulmak bilmez
paylaşma
becerisi. Siz orada değildiniz; yine de, anlamanıza
yardım etmem gereken şey bu. Orada doğan yeni Lord Dawn'ı görmenizi sağlamalıyım. Pollock döndükten sonra dün geceydi,
görevimi açıkça gördüm. Bir anda aklıma geldi ki,
öldüğü kabul edilen bir adam geri dönebiliyorsa,
mezarın ötesinden gelen bu yalvarışın, engellemeye ve alay etmeye çalıştığım----"

Birdenbire sustu. Onu uyaran şey, onun gözlerinin kocaman açılmış olmasıydı.
Onun da o görünmez baskıyı hissettiğinin farkındaydı. O
bir şey görmeyi bekliyordu. Gözlerinin yönünü takip etti,
arkasından odanın boş loşluğuna baktı, orada tek lamba yanıyordu ve Şafak'ın kaybolmuş lordları
tuvallerinden taş gibi bakıyorlardı. O anda,
kendisine ait olmayan gerçekleri dile getirdiğinin farkındaydı. Sanki
dudakları kullanılmış gibiydi----

"Şüphelenmeme izin vermediği şeyler!" Titreyerek iç çekti.
"Bu kadar çok şüphelenmeme izin verdi. Ama söyle bana. Bunlar neydi? Bunlar ziyaretinizin nedenleri olduğuna göre, önemli olmalılar."

"Bunlar nedenlerin sadece bir kısmı."

"Başkaları da var mı?"

"Başlıca neden sizsiniz." Dikkatlice konuştu, onun şüphesini
çekerek dikkatini
kaybetmekten korkuyordu. Kendisine bile, bir yabancı olarak, ölmüş bir kocadan bu kadar
mahrem bir mesaj taşıdığını iddia etmesi saçma geliyordu. "Leydi Dawn, kocanızın sevgisinde artık sayılmadığınıza inanıyordunuz; ancak
taburu nereye giderse gitsin, bizimle birlikteydiniz. Adamlar ve subaylar sizi tanıyorlardı, kim olduğunuzu bilmeden. Somme'un çamurunda bizimleydiniz; saldırılarımızda bizimle birlikteydiniz. Birden fazla genç subay size
aşık olduğuna inanıyordu. Sizin yüzünüz, birçok zavallı adamın Batı'ya gitmeden önce
baktığı son kadın yüzüydü. Duygusal bir topluluktuk. Ölüm bizi çocukken doğal hale getirdi. Kadınlar
bizim için her zamankinden daha fazla şey ifade ediyordu ve belki de bundan sonra da
etkileyeceklerdi. Sonsuzluğa yakınlık bizi kirlilikten arındırdı.
İçimizde hüzünlü bir şövalyelik duygusu uyandırdı. Değişimi ifade etmek zor.
Karısı veya sevgilisi olmayan erkeklerin, resimli gazetelerden garip kadın portreleri kesip onları hazine gibi sakladıklarını
biliyorum. Burada otururken
duygusal bir israf gibi geliyor; dışarıda trajik bir şekilde acıklı görünüyordu. Her erkek, inanması bilinçli bir aldatmaca olsa bile, kendine özgü bir kadının olduğuna inanmak istiyordu, o da----"

Kendini durdurup tekrar omzunun üzerinden baktı, gizli gölgeleri
arayan gözlerini takip etti. Sonra bakışlarını geri getirdi. "Yüzünü ilk böyle tanıdım -- kocanın taşıdığı
portreden. Ne tür bir tehlikeye
girerse girsin, sen ona en gerçek anlamda eşlik ettin: o seni
yüreğinde taşıdı. Zaman zaman seni gördüm.
Kimsenin bakmadığını düşündüğünde, önünde yanan bir mumla portreni sığınak duvarlarına yaslardı, sanki taptığı bir azizmişsin gibi. Sen onun göreve olan kararlılığının
ilhamıydın. Yaptığını senin için yaptı. Onun cesareti senin cesaretindi; onun nezaketi senin nezaketindi. Her dakika sana layık olmak için çabalıyordu. Neyden bahsettiğimi biliyorum, çünkü ben de Terry için aynısını yaptım. Gece geç saatlerde, devriyeden dönerken yağlı
kabarık merdivenlerden aşağı tökezleyerek inerdiniz ve onu düşüncelere dalmış ve size bakarken bulurdunuz. Ya da hiç
göndermediği mektupların sayfa sayfa okuyup durduğunu görürdünüz. Yalnız ve Kimsenin Toprağı'nda, ölürken, kalbinin yanından senin portreni çıkarmış olmalı. Onu bulduğumuzda elinde o kadar sıkı tutuyordu ki, ondan alamadık. İki ay önce, Sargent'ın kız kardeşinizin evindeki sizin resminizi tanıyana kadar, neredeyse tüm bunları unutmuştum. Sonra ilk kez adınızı ve onun kim olduğunu keşfettim. O zamandan beri bana hiç dinlenme fırsatı vermedi."

Öne doğru eğilmişti, kolu dizinin üzerindeydi, çenesi elindeydi, sisli çayırlardan gelen beyaz ışık
uzun pencereden yumuşakça üzerine düşüyordu, boğazındaki nabzı ve ince, tatlı ağzının titrediğini ortaya çıkarıyordu.

"Benim için ne yapmanı istiyordu, Lord Taborley?"

Tereddüt etti, alnını kavradı, hafızası aniden
boşalmış bir adam gibi. "Emin değilim. Yine de konuşmaya başlamadan önce emindim. Senden nefret ederek öldüğüne inanmadın mı?"

Başını iki yana salladı. "Benden bir çocuk bıraktı."

"O zaman, belki de senden nefret etmemiş olması değil, son anlarında seni
sevmiş olmasıydı. Bana söylememi istediği şey bu muydu?"

Yine bir hareketle, önerisini reddetti. "Beni
severek öldüğünü asla
şüphe etmezdi."

"O zaman beni neden gönderdi?"

Bunu sorarken bile, onun kendisinin
gönderildiğine dair inancını
paylaştığından emin olmasına hayret etti.

Gözlerini tam olarak onun yüzüne çevirdi ve orada
araştırarak durmalarına izin verdi. Bakışlarını ona çevirdiğinde, onun sandığından daha az genç olduğunu fark etti. Portresinden daha yaşlıydı. Gölgelerde gece siyahı görünen saçları, erken donmuştu.
Güçlenen ay ışığı, her bir gümüş ipliği acımasızca seçiyordu.
Artık hiçbir erkek için zamanın kollarını geriye alamazdı.

Düşüncelerini okumuştu. Sesindeki gurur kayboldu. "Belki de seni gönderdi," diye kekeledi, "aldığının birazını bana geri vermek için."

"Ne aldı mı? Sahip olduğum herhangi bir şey----"

Sandalyesinde geriye yaslandı. Yüzü yine gölgedeydi. "Gençliğim.
Mutluluğum."

Ardından gelen sessizlikte üçüncü varlığın
gittiğini fark etti.

IX

"Gençliğin! Mutluluğun!" Şaşkındı. "Bunu söylemen garip! Tek başıma aradığımı sanıyordum."

"Konuşmama izin ver," diye yalvardı. "Kendimden bahsetmek istiyorum. Kendim için değil,
senin için. Cephede yaşamış senin gibi adamlar için hayat
çok ciddi bir mesele haline geldi. Sabırsız çocuklar gibisiniz;
istediğiniz şeyi hemen istiyorsunuz.
İstediğiniz şey gerçekleşmeden önce ölüm sizi alıp götürmesin diye
herhangi bir şeyi ertelemekten korkuyor gibisiniz. Ama benim gibi kadınlardan pek de farklı değilsiniz. Krizler
hepimize gelir, hayat umutsuzlaştığında--yalnız kalmak dayanılmaz hale geldiğinde: her şey, hatta kişinin zevkleri bile,
paylaşılmadıkları için bir yük haline geldiğinde. Böyle bir kriz er ya da geç sizin de başınıza gelirdi her durumda. Her evli olmayan erkek ve kadına gelir.
Savaş sadece yalnızlığınızı size geri getirmenin bir aracıydı. Savaş patlak verdiğinde, seçim yapmak için zamanınız olmadı;
Terry'ye sarıldınız, çünkü o genç, güzel ve hassastı.
Aşkı tanımadan yok olma felaketinden
korktunuz. Daha kötü bir felaket olduğunu unuttunuz--ve bu da artık umursamadığınız biriyle
sonsuza dek yaşamaya zorlanmaktır. Sizin gibi bir adam istediği herhangi bir kadınla birlikte olabilir, ancak herhangi bir kadın
uymaz. Sıra dışı olması gerekirdi--sizin gibi yüksek tipte.
Bu tür kadınlar nadirdir. Terry düşüncesi sizi cezbediyor çünkü
onunla bir evlilik yıllarınızı yarı yarıya kısaltıyor gibi görünüyor. Ama neden yıllarınızı yarı yarıya kısaltmak isteyesiniz ki? Yaşamış olmak,
en pahalı satın alınan bilgi biçimi olan
deneyim kazanmış olmanız anlamına gelmelidir.
Neden bundan utanmalı ve ondan kurtulmak için bu kadar istekli olmalısınız?
Deneyiminizi kanla satın aldınız. Bu, sahip olduğunuz
en değerli şey. Ve eğer Terry ile evlenirseniz, o ne
katkıda bulunabilir? Güzel bir yüz, kırılmamış bir vücut ve gençliğinin tüm hoşgörüsüzlüğü. Güzel bir yüz evlilikte çok da işe yaramaz. Kocalar kısa sürede
sadece güzelliğe alışır ve karakter için bunun arkasına bakmayı öğrenirler.
Bir eş, sizin arkadaşınız olmak için, acıyı anlamada sizinle eşit olmalıdır. Terry gibi bir kız ne kadar acı çekti?"

Kızgın değildi. Hatta gücenmemişti bile. Söyledikleri düşüncelerini o kadar netleştirmişti ki sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibiydi. Sesi karanlık bir aynaydı, baktığında kendini
tanıyordu. Kendini bilmesi onu onun tartışmalarının çok ötesine taşıdı. Demir gibi bir yüzle, tam önünde dik dik bakarak, tamamen hareketsiz oturuyordu.

Şövalyelik ve romantizmle karıştırdığı şey, aptallıktan başka bir şey değildi. Olgun bir adamın ciddiyetiyle, aşık bir çocuğun akılsızlığını canlandırıyordu. Yaygarası yararsız, onursuz ve saçmaydı - Grand Opera'nın aşk histerileriyle aynı seviyedeydi, ancak mücadele eden müziğin kurtarıcı fırtınasından yoksundu.
Bu kadar çok boşa harcanmış duygunun tam anlamıyla boşunalığı trajediye yakındı; İfade ettiği
ihtiyaç o kadar ilkel, o kadar üzücü
bir
şekilde samimiydi ki. Terry'ye olan tutkusunun
son bulduğunu itiraf etme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı.

Ne zaman ölmüştü? Belki de sadece bu sessiz odaya girdiğinden beri,
ay ışığıyla aydınlanan manzarası, alçaltılmış ışıkları ve bilge metresiyle,
sabreden güzelliği ve nazikçe katlanmış elleriyle
çok ciddi bir şekilde yalnız başına oturuyordu. Ama içeri girmeden önce bile, ölüyor olmalıydı.
Haftalardır, aşırı yorgun bir at gibi, onu zayıf bir
enerji gösterisine
dönüştürüyordu. Her şeyden çok, Maisie ile olan davranışları bunu kanıtlıyordu.

Maisie'nin birçok evliliğinin hatası için yaptığı mazeret tekrar aklına geldi - Gervis ve Lockwood'un
şapkalarını onun salonuna asmış olmaları.
Hafif, evet! Ama Terry'ye olan muamelesinde daha mı hafifti? Sevme ve sevilme arzusunu özel bir kadına yoğunlaştırma zorunluluğu hissetmişti! Terry en becerikli kişiydi, bu yüzden putperestliğini ona asmıştı.

Ama bunu kabul etmek, öz saygısı için felaket olan bir mizaç tutarsızlığı anlamına geliyordu. Onu bir
Adair'in boyutlarına indirdi. Yüksek standartlarını toza buladı. Onu fanatik bir son direniş gösteren sadık birinden, bitkin bir kaçak haline getirdi.

Gururu savunmasında sıçradı. Leydi Dawn'a dönerek, kasvetli bir
umutsuzlukla mırıldandı, "Ama onu istiyorum. Onsuz yapamam. Başka kimseyi istemiyorum."

X

Sesi karanlığın içinden ona ulaştı. "Yanıldığımızı kabul etmek, yanlış yönde ısrar etmekten daha fazla cesaret gerektirir. 'Başka kimseyi
istemiyorum!' Hepimiz bunu söyledik. Bunu söyleyerek
gemi kazasına sebep oldum. Ama başka kimseyi
istemediğinizden eminseniz, ona sahip olmalısınız. Eğer onu senin için elde etmenin bir yolu varsa,
yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Ayağa kalkmak için çabaladı. Onun önünde sallanarak durdu, yüzünde kör bir ifade,
gözleri kapalı, elleri uzanmış. Adam kolunu onun
omzuna koydu. Kadının ağırlığı ona doğru çöktü.

"Hizmetçiler değil," diye fısıldadı. "Sen ve ben. Bana hava ver."

Boştaki eliyle mandalı çekti ve pencereyi sonuna kadar açtı.
Gecenin
serin rutubeti ona doğru aktı. Adam orada, kadın ona
sımsıkı sarılmış, başı geriye doğru uzanmış, vücudu sarkmış bir şekilde duruyordu. Kulenin dibindeki karanlık
kasede, gül bahçesi yüzüyordu.
Görünmez
olarak, yeşil köpüklü hendekte, bir balık somurtkan bir şıpırtıyla sıçradı.
Bir kuş öttü. Tekerlekler uzak bir yolda gürledi. Yine sessizlik
kesintisizdi. Ay ışığı yüzüne vurarak ona bir
çocuksuluk. Mermer gibi beyaz parlayan göğsü ve boğazı,
ona bir kadın olduğunu hatırlattı.

Kıpırdandı. Gözleri açıldı. Ona hayretle baktı. "Daha
iyiyim. Aptallık ediyorum!" Sonra, önemsiz bir şekilde, "Ne kadar da uzunsun, Lord
Taborley!"

Eşikte eğilebilene kadar onu destekledi. Birlikte eğildiler,
yüzleri neredeyse birbirine değiyordu. Kolu hala onun etrafındaydı;
o bunu fark etmiş gibi görünmüyordu. Titrek bir beklentiyle dilsizdi.

"Sana anlatmam gereken şey kendimdi," diye fısıldadı. "Bir zamanlar
sen gibiydim. Başka kimseyi istemiyordum. Onu istediğimde bile,
beni asla mutlu edemeyeceğini biliyordum. Ona en çok aşık olduğumda bile,
güvenmediğim nitelikleri vardı. Evlendikten sonra güvensizlik arttı.
Yine de ona acıyordum. Geri almak için her şeyi verirdim---- Günahları benimdi. Başka bir kadınla, daha az erdemli, iyi olabilirdi. Özleminde beni aşağı çekmeye çalıştı. Gidemedim,
gitmek onu kurtarsa ​​bile. İçimde, tam olarak gurur olmasa da, bunu engelleyen bir şey vardı. Bunu hiç kimseye söylemedim.
Bunu sana söylüyorum çünkü----"

Kesip gitti. Neden söylüyordu bunu?
Ay ışığında Haziran güllerinin kokusu, saçlarının kokusuyla karışınca sarhoş ediciydi.
Kolunu ona daha sıkı doladı. Sadece itirafı yüzünden ona acıdığı için mi ona sarılmasına izin veriyordu?

"Çünkü," dedi, "Sanırım ziyaretini öğrenmeden önce gitmen daha iyi olurdu."

Mantığını kavrayamadı. "Ama kalırsam, asla bilmeyecek."

Kendini nazikçe bıraktı ve ona sitemle baktı. "Asla bilemezsin! Ama sen onun bilmesi için geldin."

Her zamankinden daha fazla şaşkındı. Ona kocasından bahsetmeye gelmişti.
Ona inanmamış mıydı? Onu suçluyor gibiydi.
İçeri girdiğinde, onu neyin getirdiğini tahmin edebildiğini
iddia ettiğini hatırladı. "Sadece seni görmeye geldim," dedi yavaşça konuşarak. "Sana
söylediğim gibi, mecburdum. Sana şeref sözü veriyorum ki
ziyaretim uzaktan yakından bile alakalı değildi----"

Keskin bir şekilde içine çekilen bir nefes söylediklerini yarıda kesti.
Hızla döndüler, içgüdüsel olarak birbirlerinden uzaklaştılar. Açık kapıdan içeri bakan,
lamba ışığı havuzunun karşısında Terry vardı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

KÖŞEDEN SONRA

Ben

Leydi Dawn sakinliğini ilk toplayan kişi oldu. "Neden, Terry,
yatakta olduğunu
sanıyordum!"

"Yataktaydım."

Terry'nin gözleri Leydi Dawn'dan Tabs'e kaydı. Şaşkın ve uykuyla
duyguluydular. Yarı uyanık gibiydi. Eli, geri çekilmeye hazırmış gibi
kapıda duruyordu. Kare küçük yüzü kızarmıştı;
altın, kısa saçları yastığa değdiği yerde düzleşmişti.
Üzerinde ince bir sabahlık vardı; çıplak ayaklarına aceleyle
terlik giydirilmiş ve pembe bir şekilde dışarı bakıyordu eteğin altından. Olgunlaşmamış gibi görünüyordu - tıpkı eski günlerde, karanlıkta ayak ucunda yatağının yanına gidip, sıkı küçük kollarının boynuna
boğmaca gibi sıçradığını hissettiğinde olduğu gibi. O zamanlar gerçekten minik bir kızdı. Neden
her zaman böyle kalamadı? Neden
onda bu işkence edici arzuyu uyandırması gerekiyordu ki, ki bunu reddetmekten başka bir şey yapmadı?

"Uyuyordum. Sesler duydum. Düşündüm ki----"

Ne düşünmüştü? Ne kadarını görmüş ve duymuştu? Ne kadar zamandır orada duruyordu?

Tabs, garip sessizliği aşmaya çalıştı. "Londra'dan aşağı sürdüm." Sonra ekledi, "O dün geceydi."

Hiçbiri kıpırdamamıştı. Leydi Dawn pencereden lamba ışığı havuzuna doğru ilerledi. "Sanırım ne düşündüğünü biliyorum--bir şeylerin ters gittiğini. Öyleydi. Neredeyse bayılıyordum. Lord
Taborley olmasaydı----Ama içeri gel. Neden orada dikilip duruyorsun?"

Terry eşiğin hemen ötesine adım attı. Kapıyı kapattıktan sonra, hala elinde topuzu tutarak kapıya yaslandı. Cesaretli olmak için çaba sarf ettiği açıktı. Soyulmuş beyaz bir değnek kadar kırılgan görünüyordu; bir çiçek gibi, utangaç ve çiyden ıslanmış. Hayat henüz onu kırmaya başlamamıştı. Örtüsünün yapışan kıvrımları, narinliğini, çizgilerinin zarafetini ve vücudunun kız gibi hatlarını vurguluyordu.

Leydi Dawn yanına gidip kolunu onun omzuna doladı. "Korkuyorsun. Neden korkuyorsun? Kesinlikle Lord Taborley'den değil? Bana şöyle diyordu ---- Böyle sevilmek için ---- Bir zamanlar gurur duyardım."

Terry'nin sol eli göğsüne gitti. Vahşi menekşe gözleri tam önüne bakıyordu, sürekli Tabs'in yüzünü arıyordu. Onu çağırıyor gibiydiler. Yavaşça masaya geldi, onu görebiliyordu. Bu onun
şansıydı. Leydi Dawn onun savunucusuydu. Beklediği
şanstı.

Önündeki iki kadını karşılaştırıyordu; biri zarif, kıskanılacak vaadinde ve gençliğinin
aptal düşmanlığında; diğeri ise
tecrübesinin yumuşaklığında ve
çoktan satın alınmış anlayışının hayırseverliğinde. Çocukluğundan beri sevdiği Terry,
anlaşılmaz hale gelmişti. Ama Leydi Şafak---- Onu kendisini tanıdığı gibi
tanımasını sağlayan onun acısı mıydı?

"Sana karışmak istememiştim," diye özür diledi. "Burada olduğunu
en ufak bir fikrim yoktu. Nasıl olabilirdim ki?
Uyarmadan ortadan kayboldun; babanın evinde adresin bana verilmedi. Leydi Şafak
bana, içeri girdiğin anda, ziyaretimin seninle hiçbir ilgisi olmadığına dair
teminat verdiğimi doğrulayacaktır. Muhtemelen duymuşsundur."

"Benimle hiçbir ilgisi yok!" Bunu söyleme biçiminde bir rahatlama vardı.
Görünür şekilde rahatladı. "O zaman burada olman benim yüzümden değil mi?"

Sorularının bastırılmış hevesi yaralayıcıydı. Onun ziyaretiyle hiçbir ilgisi olmadığını daha olumlu bir şekilde ifade etmesini istiyordu. Onun farkına varmadan önce gördüğü her neyse, kıskançlığını
uyandıracak bir güce sahip değildi. Ona kesinlikle artık sayılmadığının daha güçlü bir
kanıtını veremezdi. Acı bir şekilde gülümsedi. "Hiçbir şekilde senin yüzünden değil, Terry. Burada olmamın nedeni kesinlikle Leydi Dawn ile benim aramda özeldir. Seni endişelendirmek için gelmedim.
İçin rahatlasın."

"O zaman bilmiyordun veya şüphelenmiyordun bile----"

Mutsuzca güldü. "Seni ikna etmek için daha ne söyleyebilirim? Şüphelenebileceğimi düşündüğün şey hakkında en ufak bir fikrim yok. Herhangi bir şeyden şüphelenmek benim ne işime yarar? Ve eğer şüphelenseydim, karışmak için ne iznim olurdu? Eskiden olduğumuz gibi değiliz. Artık birbirimize karşı bizi sorumlu tutacak hiçbir duygusal yükümlülük yok. Bana ilişkimizin bittiğini düşündüğünü gösterdin. Buna rağmen, senin benden kaçmak için geldiğin ülkeye seni takip etmem. Beni burada bulman tamamen bir tesadüf."

Lady Dawn'ın gözlerinin üzerinde durduğunu yakaladı. Gözleri kocaman, açık ve sorgulayıcıydı. Ne hatırladığını biliyordu: "Ama onu istiyorum. Onsuz yapamam. Başka kimseyi istemiyorum." dediğinden bir saat önce bu odadaydı. Kendini alaya almak ruhunu sertleştirdi. Tekrar Terry'ye döndü. "Şüphelerinizi bir kez ve herkes için gidermek istiyorum. Sizi rahatsız edeceğimden
hiçbir zaman korkmanıza gerek yok. Zaman zaman
görüşmek zorundayız, ancak size söz veriyorum ki asla geçmişe
başvurmayacağım. Kendiniz için kararlar alabilecek yaştasınız;
bana karşı karar verdiniz. Eski arkadaşlarınızı
terk ettiğinizde, tamamen ayrıcalıklarınız dahilinde hareket ediyorsunuz. Neden bariz gerçekleri dile getirdiğimi merak edeceksiniz. Bunu, hareketlerinizi
etkilemek için sahip olduğum
iddiaları geri çektiğimden emin olmanız için yapıyorum. Her zaman
ilgileneceğim---- Ama söyleyebileceğim veya yapabileceğim herhangi bir şeyin
planlarınızda en ufak bir fark yaratacağını varsaymaya gelince, bu kadar
aptalca olmamalıyım----"

Leydi Dawn'dan ayrılarak ona doğru yürüdü. Elini
kolunun üzerine koyarak, sesini alçalttı ve o kadar aceleyle konuşmaya başladı ki
sadece o ne dediğini anlayabiliyordu.

"Sahte ve aptalca davrandım. Bana söylemene gerek yok.
Ne kadar perişan olduğumu ve kendimi
ne kadar hor gördüğümü bilseydin---- Ama buna
elimde değil. Bir şeyler yapmaya devam ediyorum. Daha önce hiç canavar olmadım--en azından
sana karşı; ta ki sen benimle evlenmek isteyene kadar. Şimdi böyle davranabiliyorsam
nasıl bir eş---- Anlayamıyor musun? Seni
korumaya çalışıyorum. Ama senden nefret etmeni istemiyorum, Tabs. Buna dayanamam. Senden uzak tuttuğum her
saniyeyi, şimdiki _sen_
olmanı değil, eski seni istiyorum. Yeniden başlamayacak mısın, beni
bu olmadan önce yaptığın gibi sevmeye? Elini dürtüyle yakaladı ve dudaklarına bastırdı. Küçük bir kızın mütevazı hareketiydi. "Beni biraz sev. Gerçekten kötü değilim. Lütfen, lütfen kötülüğümü affet, sevgili Tabs."

Şaşkın ve utanmış bir şekilde duruyordu. Yalnız olsalardı ne yapacağını bilirdi. Bu tutku gösterisinin bir sebebini bulmakta zorluk çekiyordu. Onu geri kazanmak için bir hile miydi? Değersiz olduğu yönündeki şüpheyi
yok etti. Peki onu sahiplenici yapan şey gördükleri miydi? Gözyaşları adamın ellerine kaynarcasına düştü.

Adam onu ​​kendine çekti. "Hadi, hadi, küçük Terry! Yapmamalısın. Ağlanacak
bir şey yok. Bir adamı sevmemiş olmakta kötü bir şey yok. Bu kaçınılmaz bir şey."

Adamın pes ettiğinin işaretiyle, kontrolünün son parçasını da elinden attı. Yüzünü onun paltosuna gömerek ona sarıldı. Onun hakkında görebildiği tek şey altın rengi başı ve hıçkırıklarla titreyen ince vücuduydu. Sesi ona boğuk bir şekilde ulaştı. "Ama ben kötüyüm. Seni
kendimden ittim. Eğer bilseydin---- Eğer bilseydin, bana dokunmazdın."

Hiçbir ses gelmemişti, yine de bir şey onu uyardı. Başını kaldırdı. Kapı
kapanıyordu.

"Leydi Dawn," diye seslendi. Sesinde kaygının titremesi vardı.

Kaybolma noktasında, omzunun üzerinden geriye baktı. "Ne
oldu, Lord Taborley?"

Onun ciddiyetinin sakinliği, duyguyu sığ gösteriyordu. Dinlenmesinde bir
alaycılık dokunuşu vardı.

"Yardım etmeyecek misin?"

Hafifçe gülümsedi. "Ben. Gidiyordum."

"O zaman lütfen yapma. Geç oldu. Hem sen hem de o bitkin olmalısınız."

Gümüş bir figür gibi, soğuk bir şekilde geri döndü. Ama konuşurken sesinde sadece
şefkat vardı. "Terry, Lord Taborley'nin ne dediğini duydun mu? Gitmesi gerektiğini düşünüyor."

Kızın kolunu kaydırarak onu kendisinden uzaklaştırdı. Ayak sesleri
kule merdivenlerinde kayboldu.

Bekledi, Leydi Dawn'ın geri döneceğini umdu. Şimdi o gittiğine göre,
eski yalnızlığıyla istila edilmişti. Ölü lordlar tuvallerinden ona
alaycı bir şekilde bakıyorlardı. Kurşunlu camlardan ay ışığı düşüyordu.
Ruhunun büyüsü gibi görünüyordu. Gül bahçesinin kokusu onun
nefesiydi. Terry'nin hayalini ne kadar da soluklaştırmıştı! Yanlarında durduğunda
tüm kadınları ne kadar da önemsiz gösteriyordu!
Bu gençlik
hediyesinde onun çığlık çığlığa istediği hiçbir şey yoktu. Terry'nin gençliği, onunla evlenmiş olsaydı, onun
felaketi olurdu. Sonunda bir kadının elinden ne beklediğini biliyordu - dinlenmeydi.

Hiçbir ses yoktu. Kale yoğun bir şekilde sessizdi. Ayrılmadan önce lambanın fitilini indirdi, alevin 
çıtırdamasını izledi ve
batana kadar bekledi. Merdivenlerden sessizce aşağı indi,
yaz gecesinin romantizmine sessizce
kaydı.

II

Ertesi sabah, uyandıktan sonraki ilk birkaç saniye boyunca, neden bu kadar mutlu olduğunu merak ederek yattı. Sonra hatırladı.

Hiçbir zaman bir kadınla arkadaşlığı olmamıştı. Başından beri, gerçeği kendisinden
saklamış olsa da, Maisie ile olan sözde arkadaşlığı
tembel bir kurdan başka bir şey değildi. Terry, Maisie bunu söylediğinde, eğer bu kadar umutsuzca yakışıklı olmasaydı, ona bu kadar ilgi duymayacağını fark etmişti. Bu sabaha kadar
bu tür arkadaşlıklara hiç inanmamıştı. Temel çekimlerinin, ne kadar iyi gizlenmiş olursa olsun, her zaman seks olması gerektiğine inanmıştı. Bunlar asla bir aldatmacadan daha fazlası olamazdı, bu aldatmacada ya erkek ya da kadın aldatıyordu - biri arkadaşlıktan daha fazlasını vermeye hevesliydi, diğeri ise daha azını vermekten zevk alıyordu. Erkekler ve kadınlar arasındaki bu tür ilişkilerin doğası gereği sahtekâr olduğunu, bir arzu çatışmasıyla sonuçlanmaya veya onurlu bir aşk ilişkisine dönüşmeye mahkum olduğunu savunmuştu. Bir kadını arzulamakla onu tamamen
vazgeçilmez olarak ihmal etmek arasında bir orta yol yoktu.

Ama bu sabah bakış açısı değişmişti. Leydi Şafak'a olan ilgisinin tamamen farklı bir zeminde olduğundan emindi.
Hiçbir kadına karşı bu kadar huzurlu bir his duymamıştı. Buna hayret ediyordu.
Bunun sadece bir ruh halinden ibaret olabileceği hayal kırıklığıyla mücadele etmek zorundaydı.
Ona olan sevgisi ona aniden gelmişti. Duygularındaki ani
hareket onu güvensizliğe yöneltmişti. Yine de şu anki memnuniyeti anlaşılmaz olduğu kadar güvenli görünüyordu. Yeni sevgisi, önceki tüm başarısızlıklarını telafi etti ve geçmişteki her pişmanlığın aşağılanmasını telafi etti.

"Sevgi" sözcüğünde kendini durdurdu. Lady Dawn'a karşı beslediği şey sevgi miydi? Şüpheli sözcüğe iyice baktı ve bunun olduğuna karar verdi. Ama bu saygı sevgisiydi. Bunu sahiplenerek, sevgisinin tamamen tutkudan yoksun olduğunu ısrarla belirterek kabulünü nitelendirdi. Lady Dawn'ın huzurunda tutku, histerik ve önemsiz görünüyordu. Fizikselle hiçbir ilgisi olmayan bir dinginlik
esinledi. Onu büyüleyen şey, karakterinin çekiciliğiydi.
Vücudu, düşüncelerinde neredeyse hiç yer almıyordu; yer aldığında da onu harekete geçiremiyordu. Ruhunun güzelliğinin ifade edildiği zarif araçtan başka bir şey değildi.

En büyük duygusu minnettarlıktı; çok soğuk olduğu söylenen birinin, kendini bu kadar anında açığa çıkarması minnettarlıktı. Ruhunu ona
açıkça
açtığı
açık sözlülükte şaşırtıcı bir saflık vardı. Bu onu hayrete düşürdü ve etkiledi. Onu harekete geçiren
cömertliği tanıdı; bir kadının güvenine olan ihtiyacını fark etmişti. Ve bu yüzden onu rahatlatacak hiçbir şeyi ondan esirgememişti. Bir annenin yaptığı gibi onu güvende hissettirmişti. Her erkeğin kalbinde
gizli yatan küçük çocuğu alıp göğsüne sarmıştı.

Bu onun utanmazlığıydı. Bir kadının
bu kadar iyi
olabileceğini tahmin etmemişti.

Ve onu sonunda kendisinden bu kadar emin yapmıştı. Onu
bırakabileceğini ve korumasının onu takip edeceğini
bilebilirdi. Geri dönebilir ve
anlayışının hiçbirinin kaybolmayacağından eşit derecede emin olabilirdi.
Onu bilgeliğiyle etkileyen ilk kadındı; ona
güç sunacak cesareti olan tek kadındı.

Ve bu aşk değildi. Coşkuyla gülümsedi. Daha asil ve
sonsuz derecede daha nadirdi. Aşk, okuduğu ve deneyimlediği gibi, yıkıcı, açgözlü ve yiyip bitiren bir enerjiydi. Kendini aşağılama ve düşmanlık arasında sürekli, rahatsız edici bir çekişmeydi. Bir erkeğin, sürekli olarak değersizleştirilen bir şeyi, aynı şekilde sürekli olarak biriktirilen kadınsı eşdeğeriyle takas etme yönündeki aşağılayıcı bir girişimiydi. Fiziksel özlemin, yaralı kibrin ve küçümsemenin kızgınlığının bir karışımıydı. Fedakarlık kisvesi altında egoizmdi. Deliliğin peşinden yürüyen dans eden bir ayıydı. Tüm tutkular arasında en ikiyüzlü olanıydı - bir tuzak kurucu, bir tuzak kazıcı, birinin en yakın arkadaşı kılığında bir düşman. Yeni bulduğu arkadaşlığında sevgiye dair hiçbir ipucu olmadığı için Tanrı'ya şükretti. Bir fırtınadan kaçan bir dışlanmış gibi, bu kadının hayırseverliğinin kapısına çarpmış, dokunuşuyla kapının çöktüğünü hissetmiş ve kendini anında ve hak edilmemiş bir dinlenmenin
kutsanmışlığına dalmış bulmuştu. Tembelce giyinmeye başladı. Penceresinden bulutların alnına karşı
ciddi ve gri tüneyen Kale'yi görebiliyordu. Acaba
uyandı mı, nasıl meşguldü,
onu
bekliyor muydu? Beyninin sessizliğinde onun sesini dinledi,

kontralto çanlarının uzaktan gelen şarkısı gibi. Onun hareketsiz yüzünü,
yavaş gülümsemesini, adımlarının gururlu, tatlı heybetini gördü. Sonra
düşünceleri onun beklenip beklenmediğine geri döndü.

Eğer beklenmiyorsa---- Bu düşünce onu ürpertti. Onu yeniden aramaya
cesaretlendirecek hiçbir şey söylememişti. Ya onun yeniden ortaya çıkması
onda bir utanç yaratırsa--kendini geri çekerek ihanet edeceği bir utanç? Ona yanlış sebepler yüklemesi oldukça muhtemeldi. Zaten izin verdiği yakınlıklardan pişman olmuş olabilirdi.
Kolunu onun beline dolamıştı. Çoğu kadının adaletsizliğiyle,
izin vermiş olmasına rağmen, Terry'nin bu eyleme tanıklık etmiş olması
için onu suçluyor olabilirdi. Terry, herkesten daha çok! Düşünmek için
zamanı olduğunda, onu nezaketle suçluyor olabilirdi. Adair ile karıştıralı çok uzun zaman olmamıştı.
Onun hakkında alışılmadık bilgisinden dolayı, onu, rasgele okşamaların bir alışkanlık olduğu türden bir adam olarak değerlendirmeye hakkı vardı.
Cesaretini hatırlayınca korkaklaştı. Dün gece çok istemsizce olmuştu ve
çok doğal görünmüştü. Neden yapmıştı? Neden izin vermişti?
Bir çiftçi çocuğunun bir köy kızına karşı özgürlüğüydü.
Bir dahaki karşılaşmalarında, kendisiyle onun yakınlığı arasında bir
Kimsenin Toprağı'nın
olmaması için pek fazla neden olmayacaktı.
İyi bir nedeni olacaktı, çünkü arkadaşlıklarını Terry de paylaşacaktı. Zavallı küçük
Terry, abartılı günahları ve çarpıtılmış kendini suçlamalarıyla!

Bu endişelerle rahatsız olmuş bir şekilde kahvaltıya doğru yürüdü.
Sabah ilerledikçe bunlar gerçekler olarak şekillendi. Öğlene doğru artık
belirsizliğine tahammül edemiyordu. Adımlarını
Kale'ye doğru çevirdi, eğer hoş karşılanmazsa,
ziyaretinin amacının Londra'ya gitmeden önce veda etmek olduğunu ilan etmeye karar vermişti.

III

Kule odasına alınmış ve günlük
gazetelerle donatılmıştı, oysa onu bir önceki gece kabul eden aynı ciddi görüntü,
Leydi Hazretleri'ni aramak için ayrılmıştı. Merakını gidermekten
çok kendini sakinleştirmek için haberlere göz atmaya başladı.

Sayfaların yansıttığı kopuk bir dünyaydı -- savaşın
köşedeki krallık değildi. Şeref,
vatanseverlik, kahramanlık unutulmuş kelimeler gibiydi. Eski acımasız ticaret
karmaşası yeniden başlamıştı. İster bireyler, ister hükümetler veya uluslar olsun, herkesin dürüstlüğünden şüphe ediliyordu. Sınıf ve ırk nefreti
kırılmıştı. Grevler bekleniyordu. Müttefikler sadece
isim olarak müttefikti; Paris'teki konsey masasında birbirlerine dişlerini gıcırdattılar. Diplomasinin yalan oyunu yeniden canlandırılmıştı.
Zehirli notlar değiş tokuş ediliyordu.
Savaşmak için çok yaşlı olan tekir kedi devlet adamları, gelecekteki savaşların tohumlarını ekmekle meşguldüler.
İnsanlığı çarmıha geren
politikacılar, kurbandan
sağ kalan giysi için kura çekiyorlardı. Kimse "Bu doğruluk mu?" diye sormadı. Tek soru "Bunun ne kadarı bana ait?" idi.
Bu arada, yüz binlercesi açlıktan ölen daha dürüst adamların çocukları. Anneler hasta bebeklerini sütsüz
göğüslerine bastırıyordu. Sakatlanmış, ihmalkar, kaldırımlarda sürükleniyordu. Umutsuzluk fanatikleri umutlu gözlerini, aşırı kaynarsa beş kıtaya yıkım
yaratacak bir şeytanlığın
hazırlandığı Rusya'ya çevirdiler. Kimse umursamadı.

Pencereden, yaz göğünün ıslak, gri çizgisine karşı yeşil ve güneşle benekli uzanan sessiz manzaraya baktı. Kendi
deneyimi bu kadar evrensel miydi? Krallıklar sürekli köşede miydi, her zaman ve her zaman görüş alanının dışında mıydı?

Gazeteyi tekrar eline aldığında, gözü bir başlıkla karşılaştı: ÇELİK
JACK PARLAMENTOYA
ARANDI. Hemen karamsarlığını unuttu ve
kendini kaptırdı. Braithwaite hayatının gerçek hikayesini
ortaya koymuştu. Hizmet görmüş yedi milyon adamı, savaşta uğruna savaştıkları idealler için barış içinde savaşmaya çağırıyordu. Oylarını tek bir adam olarak kullanırlarsa herhangi bir seçimi kontrol edebilecekleri konusunda ısrar ediyordu. Diğer ulusların vatansever eski askerleriyle birleşirlerse dünyayı kontrol edebileceklerdi. Siyaseti ve siyasi uzlaşmanın felaketli adaletsizliğini
parçalamak için yola çıkmıştı. Amacı, eski cephenin sağlam durmasını sağlayan yoldaşlığı ve paylaşımı
yeniden sağlamaktı. Bir gazete kuruyordu. Konuşma yapıyordu. Albert Hall'da muazzam bir kitle toplantısı yapacaktı----

Tabs heyecanla güldü. Her neyse, krallığını özlemekle yetinmeyen bir adam vardı. Bunu biliyor olabilirdi. Braithwaite'in kasvetli bakışını sanki önünde duruyormuş gibi net bir şekilde görebiliyordu. İçgüdüsü ona katılmak ve ona, seyisin sözleriyle, "Sen ve ben orada arkadaştık." demekti. Hiçbir zaman bir santim bile siper kaybetmemişti.

"Bravo, Braithwaite!"

IV

"Özür dilerim, Lord Hazretleri."

Tabs başını kaldırdı. Saygın görüntü geri dönmüştü ve çenesi dışarı çıkmış ve burnu yakasıyla yüksek bir açıda kapıda duruyordu.

Adam saygıyla öksürdü. "Lord Hazretleri beni takip ederse----"

Ama o anda onun kule duvarının altından seslendiğini duydu,
"Lord Taborley!"

Ayağa fırladı, pencereye koştu ve dışarı eğildi.
Ata binme kıyafetiyle, gül bahçesinin üzerindeki terasta duruyordu. "Sabahki
atıştan yeni döndüm. Kulübeleri ziyaret etmem gerekiyor. Bana eşlik edip
etmeyeceğinizi merak ediyordum."

Uşağa döndü. "Terasın yolunu bana gösterirseniz,
Leydi Dawn'ı kendim bulabilirim."

Gül çalılarının arasından aşağı inen basamaklara doğru daha da uzaklaşmıştı. Adam güneş ışığında ona doğru yaklaşırken, onu
fark etmemiş gibi yaptı, ama düşünceli bir şekilde durdu ve kırbacıyla çizmesinin burnundaki tozu silkti. Adam ona katıldığında bile başını kaldırmadı.
Merdivenlerden sessizce indiler. Kimsenin onları
göremeyeceği bir patikaya döndüklerinde, gözlerini kaldırdı. "Gitmiş
olduğundan korktum."

Adam gülümsedi, farkında olmadan onun sessizliğini taklit etti. "Ben de korkuyordum. Beni istemeyeceğinden korkuyordum."

"Neden olmasın?" Geçerken bir tomurcuk koparmak için durdu. "Herhangi bir
kadının seni isteyeceğini düşünüyorum."

Kızıp kızmadığını görmek için baktı. "Dün gece," diye açıkladı, "en azından bir kadın beni istemediğinde sen
yanımdaydın. Bu yüzden----"

Dürüst, taş grisi gözleriyle ona bir bakış attı. Elleri
ona dokunmaya başladı, ama onları hatırladı. "Ona
acımalısın," dedi yumuşak bir sesle. "Çok genç. Sanırım ona
teşekkür edecek kadar yaşayacaksın. Senin gibi adamların her gün gelmediğini öğrenecek --hayatında sadece bir kez."

[İllüstrasyon: "_Gittiğinden korkmuştum._"]

Rahatsız bir şekilde ilk ifadesine geri döndü. "Neden gittiğimden
korktun?"

Omuzlarını silkti. "Kalmak için hiçbir nedenin yoktu."

"Sen vardın."

"Ben!" Akıllıca güldü. "Bunu nezaketen söylemek zorundaydın. Erkeklerin dünyasında hiçbir önemim yok. Senin gözünde nasıl göründüğümü biliyorum.
Evlendim, bu yüzden artık bir yenilik değilim. Eskisi kadar genç değilim; daha yaşlı olacağım. Ve sonra bir anneyim - bunu unutuyorsun, Lord
Taborley. Ah hayır, sunabileceğim hiçbir çekiciliğim yok."

"Arkadaşlığın var."

"Arkadaşlık!" Başını iki yana sallayarak kelimeyi tekrarladı. "Erkekler asla
sadece arkadaşlık istemezler; daha azını veya daha fazlasını isterler. Canlılık isterler - yıllarını yarı yarıya azaltacak, birlikte spor yapabilecekleri ve şımarabilecekleri biri. Onlara bebek sahibi olabilecek biri - kıpır kıpır ayak parmakları ve kel kafaları olan küçük pembe bebekler. Her şeye yeniden başlamak isterler. Başka bir erkeğin artıklarını aramazlar. Bir kadını hayal kırıklığına uğratma konusunda bile, bunu kendileri yapmak isterler. Evlenmemiş erkekler, bir kadının her şeyi,
kendileri gibi, ilk kez yapmasını isterler. Bu onların hakkıdır."

"Ama bir de diğer taraf var," diye itiraz etti. "Evli bir kadın
deneyim kazanmıştır--en pahalı satın alınmış bilgi biçimi, siz de bana
söylediniz. İmkansızı beklememesi için ona güvenebilirsiniz. O, bu süreci atlattı ve tuzakları biliyor.
Uzlaşmanın değerini öğrendi. Nazik olmayı öğrenmeliydi.
Bence en önemli şey nezakettir. Çok az insan onunla
doğar. Bu beceriyi kazanmak için sefil olmanız gerekir."

"Ve yine de sende var," diye esprili bir şekilde ona yan yan baktı, "ve sen
evli değilsin."

Konuşmalarının gidişatını fark ederek kendini yukarı çekti.
Kadının kendisinden
flört ettiğinden şüphelenmesinden korkuyordu. "Çok cömertsiniz, Leydi
Dawn."

Bir gözetleme noktasına gelmişlerdi, orada liken kaplı bir yazlık ev vardı,
dik yamaçta alçak bir taş duvarla korunuyordu. Altlarında
yeşil köpüklü ve nilüferlerle yıldızlanmış hendek uzanıyordu; öğle pusunda
titreyen, park alanının zümrüt yeşili çimenliği yüzüyormuş gibi görünüyordu. Duvara
da durdu. "Cömert olduğumu söylemene ne sebep oldu?"

Otuz altı yılı boyunca, bir çocuk gibi kızardı. "Çünkü beni
ciddiye alıyorsun. Dün geceden sonra ya eğlenmiş ya da
rahatsız olmuş olabilirsin. Seni yerleştirdiğim pozisyon yanlıştı. Terry'yi benimle evlenmeye
zorlamak için Londra'dan geldiğimi
düşündün. Sana
dünyada başka hiç kimse olmadığını söylediğimde, onun seninle
kaldığını bildiğime - seni davamı savunmaya
ikna etmeye çalıştığıma inandın.
Bizi şaşırttıktan sonraki anti-doruk noktası, trajik saçmalığın zirvesiydi. Tüm abartılı duygularımı bir komediye dönüştürdü. Gülmemek için
kendini tutabildiğini merak ediyorum. Terry böyle bir sahneyi
karşılayabilirdi; o daha bir çocuktan biraz daha büyük. Ben karşılayamam. Yaşıma dört yıl daha
kalsaydım, babası gibi görünebilirdim. Hayır, lütfen. Kendime karşı sert olmak istiyorum. Söyleyeceklerimi bitirmeme izin ver. Seninle sadece iki kez karşılaştım; her seferinde
onurumu kaybettim. Diğer sefer Seni Maisie'nin kapısından uzaklaştırmaya çalıştım. Muhtemelen farkındasındır ki, o zamandan beri, Pollock dönene kadar, kız kardeşini
akıllıca olandan çok daha fazla gördüm. Aslında kendimi bir iş yeri gibi sundum. Ve yine de
beklemekten memnun olduğum zamanlar oldu. İnanıyordum ki, sadece sadık olmak yeterliydi ve
gelecekteki bir köşede umduğunu bulacaktı.
Sen gururlu bir kadınsın, Leydi Dawn. Güce neredeyse acımasızca hayransın.
İnsanüstü bir şekilde yanılmazsın----"

Gözleri doldu. Elini onun koluna kaydırdı ve
teselli edercesine okşadı. Dokunuşla kendini de rahatlatıyordu. "Ben
değil. Evlendiğimde yanılmaz değildim. Gururum daha sonra hatamı örtbas etmek için geldi. Bunu seni pohpohlamak için söylemiyorum, her kadın seni isterdi."

Ona baktı. "Ne kadar naziksin!"

"Anlıyorum."

Mutlu bir sessizlik içinde yürüdüler.
İhtiyat sınırlarının çok ötesine geçmişlerdi.
Kulübelere ulaştıklarında dikkatleri dağıldı.
Zıplayan tazıların arasında onu izledi. Onları susturmak için de kendisiyle kullandığı taktiği kullandı. Tatlı bir söz ve okşamayla onları ayaklarının dibine çömeltti. Adam, onun emirlerinin kesinliğini ve sorularının kesinliğini dinledi.

"Senden bir iş kadını olurdu," diye belirtti.

Kadın güldü. "Zorlansaydım yapabilirdim." Sonra da, "Bu arada, benimle öğle yemeği yiyorsun, değil mi?"

"Çok mutlu olurum. Ama itiraflar moda olduğu için, göğsümü temizleyebilirim. Dün gece olanlardan dolayı üzgün olduğunu
öğrenseydim, sana Londra'ya gittiğimi söylemeyi planlardım."

"Ama değilsin?"

"Mutluluktan kaçılmaz."

Adam, onu gücendirdiğinden korkuyordu. Kadının ifadesi bulanıklaştı. Geri çekildi ve birkaç adım uzaklaştı. Neredeyse özür dileme noktasına gelmişti ki, kadın ona buğulu gözlerini çevirdi - hiç ağlamamış bir kadın için şüpheli bir şekilde buğulu. "Bana söyleme cesaretini gösterdiğin için mutluyum, çünkü uzun zamandır bu kadar mutlu hissetmemiştim---- ne kadar zamandır bilmiyorum."

Kaleye girerken, öğle yemeği için üstünü değiştirmeye giderken onu orada bıraktı.
Beklerken, birkaç saniye içinde Terry ile tanışacağını kendine hatırlattı. Bu beklenti ona eski
coşkulardan hiçbirini sağlamadı. Eskiden onu ne büyük bir coşkuyla beklerdi, sanki
o önünde durduğunda dünya yeniden doğuyormuş gibi! Coşkudan uzak, huzursuzlukla doluydu. Onun varlığı ona başarısızlığını hatırlatacak ve hayatında başlayan güzel bir şeyle alay edecekti. O şeyin ne olduğunu tahmin etmemişti. Bildiği tek şey, Leydi Şafak'ın gelişiyle birlikte, tüm sorunlarının gizemli bir şekilde çözüme kavuştuğuydu. Artık aşağılanmıyordu. Bir zamanlar
yönünün daha emin olduğunu hissediyordu.
Sanki çabasının hedefi görünürdeymiş gibi, mantıksız bir şekilde güçlü ve muzaffer hissediyordu.
Orta yaşa gelme korkusu onu çocukça bir şey olarak etkiliyordu. Yaşı ne olursa olsun, o her zaman onunla aynı hızda giderdi. Kendisiyle aynı yaştaydı.
Daha genç veya daha yaşlı olsaydı, onu kaçırabilir veya
görmeyen gözlerle yanından geçebilirdi.

Öğle yemeğinin servis edildiği odaya girdiğinde, Leydi Dawn'ın yalnız olduğunu gördü.
Masaya baktığında,
sadece iki örtünün serildiğini şaşkınlıkla fark etti.
Gözlerindeki soruyu okudu ve
cevapladı.

"Terry uzakta. Sana söylemeyi unuttum. Erken kahvaltı etti ve
ben kalkmadan önce Gloucester'a doğru yola çıktı. Araba onsuz geri döndü. Ne zaman veya nasıl döneceğine dair hiçbir haber vermedi."

"Acil bir şey mi var?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Daha çok alışveriş. Bir kadının alışverişi her zaman acildir. Senden
daha akıllı değilim. Onun gittiğini ilk duyduğumda,
gittiği haberini aldım."

Düşüncelere daldı.
Terry'nin görevinin nedenini tahmin etmek zor değildi. Terry şu anda onunla buluşmak için
o da onunla buluşmak için
daha istekli değildi.
Akşam vakti onun gitmiş olması umuduyla izin almıştı.

Aklına başka bir çözüm geldi. "Sana hiç General Braithwaite'den bahsetti mi?"

Leydi Dawn, gözlerine bir uyarıyla baktı. Dinleyiciler oradaydı.
"Sanırım öyle," diye cesaret kırıcı bir şekilde itiraf etti.

"Sormamın tek nedeni, isminin sabah gazetelerinde olmasıydı.
Başlamadan önce görmüş olabilir. Eğer öyleyse, açıklayabilir----"

"John bilecek." Leydi Dawn uşağa döndü. "Bayan Beddow bu sabah ayrılmadan önce gazeteleri okudu mu, John?"

"Okudu, Leydim. Onları okuduktan sonra arabayı sipariş etti."

"O zaman bu kadar." Tabs konuyu daha fazla tartışmaya değmez olarak reddetti. "Gloucester'a bir tebrik telgrafı göndermek için aceleyle gitti. Braithwaite'in şansı yaver gitti."

"Eğer hepsi buysa," Leydi Dawn yaramazca gülümsedi, "Acaba arabayla geri dönmedi mi. Beş dakika içinde bir telgraf gönderilebilir."

O andan itibaren, Terry'nin geri dönme tehdidi üzerlerinde asılı kaldı ve onları dinlenme sürelerini en iyi şekilde değerlendirmeye zorladı. Aralarında başlayan her şey
çok yeni ve belirsizdi. Tabs'in ziyareti için bir zaman sınırı konmamıştı; Dawn Kalesi'ne gelmesinin asıl sebebi tükenmişti.
Köyde kalışını daha fazla uzatmak için yeterince makul bir bahane yoktu. Biraz yokluk, biraz unutkanlık, birkaç yeni ilgi ve kim bilir belki de birbirlerine karşı bu ani ihtiyaç, onları bu kadar zorlayıcı bir dürtüyle
bir araya getirmişti, bu da olduğu gibi açıklanamaz bir şekilde azalmayacaktı. Her ikisinin de
kalbinde bu korku vardı -- duygularının kalıcılığına olan bu güvensizlik. Ayrılırlarsa, büyüyü geri döndürülemez bir şekilde
bulmak için tekrar buluşabilirlerdi.

Öğle yemeğinden sonra kuledeki odaya çekildiler. Pencerenin yanındaki en sevdiği sandalyeyi seçti ve orada dikmeye başladı, iş sepeti ayaklarının dibindeydi.
O da karşısına oturdu, ellerinin yoğun meşguliyetini izliyordu. Onun onardığı giysilerin çoğunun gül bahçesinde gördüğü küçük çocuğa ait olduğunu fark etti.

Başını kaldırdı. "Eric için her zaman her şeyi yaparım."

Daha sonra, çay servisi yapılırken, küçük çocuk
onlara baktı. Tabs, kıskanç gözlerinin kapının etrafından baktığını
yakaladı. "Gelip benimle konuşmayacak mısın?"

Ancak çocuk, annesinin ikna etmesine rağmen kaçtı ve
saklandığı yeri açıklamayı reddetti.

Özür diledi. "Henüz sekiz yaşında bile değil - sahip olduğum tek sevgili."

Daha sonra, "Dün gece konuştuklarımızı düşünüyordum - yani
babasını. Birlikte bizi yönetenin gerçekten o olduğuna ve senin hayal gücün olmadığına inanmak çok mu uçuk olur?"

"Hiç de uçuk değil. Eminim. Tanışmamızı istedi ki sana
söyleyeyim----"

"Ne?" Öne eğildi, ellerini kucağında birleştirdi ve onu dikkatle izledi. "Kahramanlığıyla ilgili değil; bunu hafife alırdı. Beni sevdiğinden değil; ikimiz de biliyorduk. Pişmanlığımı
uyandıracak kendine acıyan veya zayıf bir şey değildi----"

"Biliyorsun." İddiası neredeyse bir soruydu. "Bir şekilde sana
mesajını iletmiş."

Gözlerini indirdi ve dikişine devam etti. "Dün gece uyuyamadım. Uyanık yattım, kafam karıştı ve hatırladım--yılların uzun israfını, yalnızlığı ve acılığa dönüşen aşkı hatırladım. Ve şimdi, normalde telafi etme şansı olmayacakken, seni bana gönderiyor, dudaklarından konuşuyor ve düşüncelerini ele geçiriyor. Benim için bir şey yapmaya çalışıyor--geçmişimi benim için silecek bir şey, tıpkı onun fedakarlığının onun geçmişini sildiği gibi. Rahatlatıcı ve şefkatli bir şey----"

Saniyeler geçiyordu. Ölü adamın arzusunu tahmin etmiş olsaydı, bunu kelimelere dökmeyi
reddetti. Sessizlik acı verici hale geldi.

Tabs saatine baktı. Beşten çok altıya yakındı.
İstemeden ayağa kalktı. "Sanırım gitmeliyim."

"Ama bu gece köyde mi kalacaksın?"

"Bunu planlamamıştım. Ay ışığı olacak. Sabaha Londra'da olmayı planlıyordum."

"Bunu yapma. Terry ile tanışmaktan korktuğunu düşünmeme neden olacaksın.
Bu gece benimle yemek ye."

Ayağa kalkmıştı. Hareketi neredeyse yalvarır gibiydi. Adam şefkatle
gülümsedi ve elini tuttu. "İsteklerin benim. Ben
hana koşup giyineceğim."

Adam döndüğünde saat neredeyse yedi olmuştu. Kadın onu
iyi gizlenmemiş bir sıkıntıyla karşıladı. "Terry geri dönmedi. Garip. Görüyorsun ya, ondan ben sorumluyum. Ve----"

Uşak bir mektupla içeri girdi. "Lord Hazretleri için."

"Emin misiniz?" Sonra Tabs hatırladı. "Evet, elbette. Adresimi Ann'e bıraktım."

Mektubu alırken el yazısını taradı. "Garip!" Adam
gittiğinde, Leydi Dawn'a döndü. "Ondan. Tahmin ettin mi?"

V

"Ama seni her an görebilecekken neden yazıyor olsun ki?"

Tabs dudaklarını büzdü. Bir endişe fırtınasının
hareket ettiğini hissetmeye başladı. "Belki de, beni her an
görmeyi düşünmediği için." Posta damgasına baktı. O sabah saat on birde Gloucester'da postalanmıştı. Zarfı yırttı ve okumaya başladı. Daha fazla okumadan, endişeli bir ifadeyle Leydi Dawn'a döndü. "Bu seni de ilgilendiriyor." O gelip dirseğinin yanında durdu.
Sayfalara birlikte göz attılar. Gloucester'daki _The New Inn_ ticari not kağıdına yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

EN SEVGİLİ SEKMELER:

Seni çok seviyorum--her zamanki gibi. Her zaman bundan emin olmanı istiyorum.
Ama benim sevgim senin istediğin türden değil. Asla
olamaz. Bu yüzden sana söyleyemediğim çok şey var--bu yüzden geri döndüğünden beri seni
kaçınıyor ve aldatıyorum. Şerefli olmadığımı biliyorum. Bir kez verilen bir söz kutsal olmalı; sana evleneceğime dair söz verdim. Ama
şimdi senin için yapabileceğim tek şey bu--sadece seninle evlenmek; sana beklemeye hakkın olan
diğer şeyleri veremedim. Söylemem gerekirdi, kazandığın ve herhangi bir erkekten daha fazla hak ettiğin diğer şeyler. Yani, seninle evlensem bile, seni soymaya devam etmeliyim,
ki bu bir sözü yerine getirmemekten bile daha hainlik olurdu.

General Braithwaite'e aşık olduğum senin için yeni bir haber değil. Aşk doğru kelime olmayabilir. En azından ona o kadar aşık oldum ki
kalbimde başka hiçbir erkeğe yer yok. Mart ayındaki o geceyi hatırlıyor musun, bizimle yemek yemiştin ve babamdan beni istiyordun ve
ben de ertesi sabah erkenden panikle evine gelmiştim? Sana tüm dertlerimi anlatmaya cesaret edemedim. General onunla kaçmam için beni zorlamıştı. Keşke, keşke, keşke kaçsaydım. Şimdi onun
olmalı ve ondan emin olmalıyım. Erteleyerek ve şüphelenerek onu neredeyse kaybettim.

Her zaman büyük bir adam olacağını biliyordum --savaştan sonra da savaş devam ederken olduğu kadar büyük. Bu sabahki gazetelerin onun hakkında söyledikleri bunu kanıtlıyor. Bu yüzden tüm bu sebeplerden ve Kale'de seninle karşılaşmaya dayanamadığımdan
, kaderimi kendi ellerime alıyorum. Lütfen Leydi Dawn'a geri dönmeyeceğimi söyle ve beni mümkün olan her şekilde mazur gör. Sadece
küçük bir çanta taşıyorum; eşyalarımın geri kalanını arkamdan gönderebilir.

Tek bir isteğim var -- ikinizden hiçbiri en az yirmi dört saat geçmeden
babama haber vermeyecek. Gelecekteki tüm mutluluğum bu isteği kabul etmene bağlı olabilir. Bu senden isteyeceğim son iyilik.

Ve şimdi, çok sevgili Tabs'larım, neredeyse kardeşim, eğer bu seni incitiyorsa,
lütfen beni aklından çıkararak intikamını al. Hiçbir zaman senin
eşitin olmadım, hiçbir zaman sana layık olmadım, beni senden çok daha üstün bir kaideye
yerleştirmiş olmana rağmen. Eğer benimle
evlenseydin, bunu öğreneceğine inanarak kendini rahatlat. Siperlerde çektiğin tüm acılardan sonra kendi gözlerimde ne kadar zavallı bir pes eden gibi görünüyorum,
senin hayatın bağışlanmışken
ve sen mutluluk için bana güvenmişken,
bu en kötü acıyı sana sakladım. Tüm bedenim senin
küçük parmağına değmez. Ve yine de bana karşı her zaman ne kadar iyi oldun--

Benden daha iyi bir kadın bulacaksın. Sanırım kim olacağını

biliyorum; eğer haklıysam, çok mutlu olacağım.

Kendimi çok alçakgönüllü hissediyorum--çok özür dilerim. Bu,
saçlarım sırtımda uçuşarak seni asker treninde uğurladığımda hayal ettiğimiz sondan çok farklı bir son.
Bunu hatırlamanın hiçbir getirisi yok.
Sana karşı çok iyi niyetliydim; sen her zaman benim için çok şey oldun, en sevdiğim,
sadık Tabs.

Beni hor görmene rağmen, kendimi imzalamakta ısrar ediyorum,

Her zaman şefkatli

TERRY.

"Üzgünüm." Leydi Dawn'dı.

Kendini silkeledi. O kadar ham bir haldeydi ki, onun sempatisi bile neredeyse yaralıyordu.
"Bana acımayın. Yardım etmemiz gereken o. Ne yapmalı?"

"Yapıldı! Düşünmedim. Ne yapabiliriz----"

"Onu takip edip geri getirebiliriz. Yapmalıyız--ve fazla
zamanımız yok. Mektubunun satır aralarını okumuş olmalısınız. Braithwaite'i reddettikten sonra, onunla kaçması için yalvarmaya gitti. Bir kız kendini böyle bir erkeğin insafına bıraktığında, onun nasıl
davranacağını bilmek mümkün değil. Büyük ihtimalle, ne yaparsa yapsın, bu onurlu bir şey olmayacak. Sadece onun iyiliği için değil, aynı zamanda onun iyiliği için de onu engellemeliyiz. Harika bir kariyere yeni başladı; bu hikaye sızarsa, mahvolur. İkisi de mahvolur, bu konuda.
Eğer ona dürüstçe evlenmesi için zaman verseydi, ailesinin onay verip vermemesi önemli olmazdı. Ama niyeti yok--bu yüzden bizden yirmi dört saat sessiz kalmamızı istedi. Yapmamız gereken şey, onunla evlenmesini engellemek değil--kimse umursamıyor; ama onunla kaçmadan önce onu yakalamak."

"Ama nereye gideceğini bilmiyoruz----"

"Hayır, bilmiyoruz." Hızlıca konuştu. "Ama öğrenebiliriz. Ann bize söyleyebilir.
Ann benim evimde hizmetçi; o benim uşağımken neredeyse nişanlıydı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, eminim ki o her şeyi en başından beri biliyordur ve bunu önceden görmüştür. Braithwaite'in adresini ondan alabiliriz; bunu öğrendiğimizde, Terry'ye elimizi koymuş olacağız."

O konuşurken, Leydi Dawn onun
masasını karıştırıyordu. Gidip onun üzerine eğildi, ellerini omuzlarına koydu. Bir zaman çizelgesine
parmaklarını sokuyordu. Başını geriye yaslayarak ona baktı.
"Tren yok--Londra'ya sabaha kadar ulaşacak hiçbir şey yok."

"O zaman motorla gitmeliyiz."

Yüzü hala onunkine dönüktü. Yumuşak bir sesle konuştu. "_Biz!_ Her seferinde _biz_ diyorsun. Yani---- Ne demek istiyorsun, Lord Taborley?"

Yoğunluğu gevşedi. Şaşkınlıkla kızararak, onun göğüslerinin beyazlığına, kraliçeliğine, grileşen saçlarına ve beklenti dolu, şefkatli
ağzına baktı. "Benimle gelmeni istiyorum. Sana
doğru düzgün sormalıydım. Seni hafife alıp sana
emrediyordum."

Çok hareketsiz kaldı, doğrudan onun sıkıntılı gözlerine baktı. Adam
onun onu yargıladığını düşündü. Sonunda fısıldadı, "Üzülme. Bana emir vermeni
istiyorum."

VI

Önlerinde bütün gece vardı. Kale'den saat ona kadar ayrılırlarsa, sabahın beşinde
Brompton Meydanı'nda olabilirlerdi. Daha erken varmakla hiçbir şey
kazanamazlardı.

İlk şok atlatıldıktan sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeğine geçtiler. Uzun, loş ziyafet salonunda sadece ikisi vardı. Aydınlatılmış yüksek masada, bir adada, karanlık gölgeler okyanusunda mahsur kalmış kazazedeler gibi yan yana oturdular.
Yemeklerini
yerken, planlarının duyulmaması için alçak sesle konuştular. Lady Dawn'ın Rolls Royce'unu alıp
sürüngen arabasını geride bırakmaya karar verildi. Kabul edilen sebep, daha güvenilir olacağıydı.
Belirtilmeyen sebep ise, bir şoförün varlığının çok ihtiyaç duyulan bir nezaket
havası yaratacağıydı.

Konuştukça, görevlerinin ciddiyeti yavaş yavaş azaldı
görünüşten; yolculukları bir macera görünümüne büründü.
Alışılmadıklığı onu romantizmle giydirdi.
Leydi Dawn uşağa gidişiyle ilgili emir verdiğinde ne kadar alışılmamış olduğunu fark ettiler.
Geleneklerine bağlı, katı bir yaşlı adamdı ve üç nesildir aileye hizmet etmiş
olup efendilerinin aristokrat tavrını edinmişti.

"Saat onda, Leydi Hazretleri. Nereye? Londra'ya! Geceleyin uzun bir yolculuk. Ve araba önce hana uğrayıp Lord Hazretlerinin bagajını alacak. Ah, anladım Leydi Hazretleri. İlk başta Leydi Hazretlerinin gideceğini
düşündüm."

"Öyle," diye düzeltti sessiz bir vakarla. "Lord Taborley ve ben çok önemli bir göreve gidiyoruz. Bunun hakkında konuşulmasını istemiyorum. Anlıyor musunuz? Ve arabayı kim kullanacak? Witherall! O zaman Witherall'ı sessiz kalması için uyar."

Uşak geri çekildiğinde, Tabs'e döndü. "Sizin için tüm
alışkanlıklarımı
bozuyorum. Eğer bana
karşı koymasaydınız, ona söyleyemezdim. O kadar şaşkın görünüyordu ki, sanki
kaçan Terry değil de sen ve benmişiz gibi hissettirdi. Eminim
o da öyle düşünüyordu. Dedikodu olacak.
Çarpıcıyı ödemek zorunda kalacağım; ama bu gece ileriye bakamayacak kadar mutluyum."

"Aklıma gelmemişti----" Tabs tereddüt etti. "Affedilemez bir şekilde düşüncesiz davrandım. Şimdi anlıyorum ki, sen uzlaşmacı dedikleri şey olacaksın. Bu durumda, daha akıllıca olacak----"

"Olmayacak." Gülerek ona doğru eğildi. Göğsünün beyaz yarığında yuvalanmış incileri, sessiz neşesiyle sarsılmış bir şekilde donuk bir şekilde parlıyordu.
Onu tanıdığı kısa sürede, olağanüstü bir şekilde kız gibi olmuştu--neredeyse zamanı doğru adam için geriye alacak kadar kız gibi. "Olmayacak. Daha akıllıca olmayacak. Mutluluğa sırtını dönmek asla daha akıllıca değildir. Bu gece her şeye cüret ederim. Beni davet ettin;
sıyrılamazsın."

"Eğer böyle hissediyorsan----" Kendini kontrol etti. Yaramazlığı onu uyardı. İçgüdüsel olarak, onun tam olarak nasıl hissettiğini düşündüğünü sormak üzere olduğunu biliyordu. Söylemeyi planladığı şeyi iptal etti ve
"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar. Ve birlikte olma şansı için zavallı Terry'ye teşekkür etmeliyiz!"

"Bu bir şans mı? Sıkılmadın mı? Beni gerçekten istiyorsun?"

Gözlerini yavaşça kaldırdı. Onun acısı onu ürkütmüştü. O ana kadar
onu ne kadar çok istediğinin farkında değildi. Bir an için, onun yoldaşlığından mahrum kalırsa hayatın boşluğunu gördü.

"Bunu bana sormana gerek yoktu!" dedi sessizce. "Ve şimdi meraklı olma sırası bende. Seni istediğimi
söylediğimi duymak seni mutlu ediyor mu?"

Renklerinin yükselmesini izledi. Sanki beyaz şeffaf et duvarlarının ardında ruhunun elfçe ayak ucunda yürümesi gibiydi. Göğsünün pürüzsüz yükselişine tırmandı, boğazının sütunlu kulesinden geçti ve
gözlerinin parlaklığında heyecanla ona baktı.

"Erkekler böyle şeyler sormazlar," dedi sitemle, "en azından,
sadece flört ederken. Bazen düşünüyorum---- Bana benden önceki
diğerleri gibi davranma."

"Başkaları?"

Bakışlarını onun gözlerine dikti. "Duygusal kadınlar ve aptal kızlar---- Çok
sık sevilmiş olmalısın, Lord Taborley."

Onun şefkatli kıskançlığına karşı kendini savunması
boşuna olurdu. Açıkça suçlamasına inanmak için can atıyordu. Belki de
onu biraz
gururlandırıyordu. Belki de ona biraz daha çekicilik katıyordu. Onu
nasıl tatmin edeceğini merak ediyordu. Hayranlığının
kırdığı hiçbir kalbi hatırlayamıyordu. Kesinlikle---- Tekrar
konuşuyordu. "Ve yine de beni seni istediğimi söylemeye zorladığın için mutluyum. Hayatımda daha önce hiç yapmadığım şeyleri yapmamı sağlıyorsun. Soğuk bir kadın olmam gerekiyor. Uzak ve baskıcı olduğumu söyleyecek insanlar bulacaksın. Tek bir büyük sevgim var - küçük oğlum. Senin hatırın için onu bu gece yalnız bırakıyorum."

"Benim için mi?"

"Başka kimin için?"

"Terry'nin için düşündüm."

Dudakları aralandı. Gözlerindeki kahkaha öldü. "Yüreğinde daha
iyi biliyordun."

Sonra onu bırakıp çantasını toplamak için hana indi.

VII

Hesabını ödemişti. Bavulları aşağı kata taşınmıştı. Beklemek için hala tam bir çeyrek saat vardı. Yatak odasında oturmuş, çılgınca sigara içiyordu. Onunla tekrar karşılaşmadan önce, kendisine -ve belki de ona- tam olarak ne olduğunu bilmek istiyordu.

Kendine güvensizlikle doluydu. Yeni keşfettiği aşık olma eğilimi gerçekten endişe vericiydi. Zamanını boşa harcıyordu, planlarını altüst ediyordu ve zihinsel canlılığını çalıyordu. Onu, herhangi bir duygusallık rüzgarının insafına kalmış dümensiz bir gemiye dönüştürdü. Üç aydan daha kısa bir süre öncesine kadar hayatındaki tek kadın Terry'di. Savaş boyunca, erkek dünyası kendini aşık bir aptala çevirirken, o kafasını açık tutmuş ve doğru yola girmişti. Şimdi, normallik geri dönerken ve çılgınca koşmanın bahanesi modası geçmişken, duygusal kaçamaklarına başlaması gerekiyorsa, işler oldukça kötüye gitmişti. Terry'ye olan aşkı köklüydü. Maisie'ye olan düşkünlüğü, aç bir kalbin özlemini bir alternatifle giderme girişimiydi. Ama bu ikame arayışı nereye varacaktı? Eğer
daha da ileri giderse,
kendisine kadınsı bir
sevimlilik kayasına bağlanan bir limpet ünü kazandıracaktı.
İlişki kurmak istediği türden kadınlar ondan uzak dururdu. Eğer
bir daha
aşık olursa,
dikkatleri o kadar yıpranmış olurdu ki----

Eğer bir daha aşık olursa! Son yirmi dört saat içinde
sorumsuz kalbi bu felaketli çılgınlığı üçüncü kez yapmıştı.

Sanki iki ayrı kişiymiş gibi alaycı bir şekilde gülümsedi, biri
soğukkanlı ve hesapçı, diğeri ise tedbirsiz ve
kaçınılmazdı. Zihnindeki aptalca karmaşayı ona
açıklasaydı, Leydi Şafak onu nasıl da hor görürdü! Onun mahremiyetine
girmek için bulduğu bahane yeterince fantastikti: merhum kocasının ölüden onunla iletişim kurmak için
canlı beynini kullandığı. Bu, onun
saflığını kırılma noktasına kadar zorlamış olmalı. Eğer buna
da ek olarak ona evlenme teklifinde bulunsaydı, o ne gibi olası sonuçlar çıkarabilirdi? Ya onun yakınlığını kazanmak için acımasız bir
dolandırıcılık yapmıştı; ya da mizah duygusundan o kadar yoksundu ki
Lord Dawn'ın mezardan çıkıp karısının ikinci evliliğini ayarladığına inanıyordu.
Ölü bir kocanın çöpçatanlık yapması onu
gülümsetti. Gülümsemesinin ortasında kendini toparladı. Neden olmasın?
Karısının mutluluğunu mahveden bir koca, ölümle daha nazik bir
bilgiye erişmişken, mümkünse hasarı onarmaya neden çalışmasın? Roma Kilisesi, aziz ilan ettiği ölülere dua ederdi. Savaştan mahrum kalan binlerce ebeveyn, eş, sevgili vardı, özlemlerinin uçurumu kapattığını ve
içine
girdiğini iddia ediyorlardı----

Görünmez bir saldırgandan kurtulmak için mücadele ediyormuş gibi kendini salladı. Halüsinasyonlar! Tüm bu sözde spiritüel
tezahürler aşırı zorlanmış hayal gücünün sonucuydu. Gerçeklere bağlı kalmak
tek güvenli yoldu; ve onun durumunda gerçekler bunlardı.
Leydi Dawn'a, en iyi haliyle bile tanımadığı bir
koca hakkında gerçeği söylemek için bir görev olarak yaklaşmıştı. Kadın onun
nedenini yanlış yorumlamış ve onun kendisine kendi başarısızlığını itiraf etmek için geldiğine inanmıştı. Hazırlıksız yakalanmış, stoacı maskesini
çıkarmış ve ona pervasızca bir nezaket göstermişti. Ama diğer kadınlar ona karşı
pervasızca nezaket göstermişlerdi. Terry yapmıştı: Maisie de. Kadınların nezaketi, şu anki çıkmazına sebep olmuştu - onların nezaketi,
artı onların nezaketini olduğundan daha fazla değerlendirme konusundaki beceriksizliği. Dersini almıştı. Bir daha asla kadınsı kararsızlığın
ağlarına çekilmeyecekti. Ayartmanın yükseldiğini hissettiğinde, onu
bastıracak ve görmezden gelecekti; her halükarda, sevgisini
uyan kadın,
yanılma şansının ötesinde niyetini açıklayana kadar onu görmezden gelecekti.

Ve Leydi Dawn? O, kendi sınıfındaydı. Onu kutsal sayıyordu.
Ona aşık olması düşüncesi bile
küstahlıktı. Ucuz duygusallıktan bahsetmek hakaret olurdu. Onun arkadaşlığını kaybetmesine neden olurdu - ki bu,
düşünmeye bile dayanamayacağı bir kayıptı. Tamamen farklı bir amaç için yaratılmış bir durumdan kötü bir şekilde yararlanmak olurdu.---- Ve yine de, şimdi ona aşıkken, Londra'ya uzun bir gece yolculuğunun samimi yalnızlığında kendine güvenmeye cesaret edebilir miydi?

Ayağa kalktı, tiksinti içinde. Eğer bu, barışın getirdiği özdenetim kaybıysa,
sonlanan fedakarlığın zorluklarından bin kat daha iyidir. Orada güçlüydü; burada hasta bir köpekti,
yaralarını yalıyor ve kendi gölgesine sızlanıyordu. Kendine acıma, bu toptan güçsüzlüğü yaratmıştı --tüm dünyayı etkileyen bir güçsüzlük. Bireyler ve uluslar sadece başkalarını düşünürken,
yiğittiler; cömert bir rekabetle,
atletler gibi temiz uzuvlarla, çabanın bittiği ve
sonsuzluğun başladığı şeride doğru yarışmışlardı. Ve şimdi bu uyuşukluk, bu korkaklık - bu
titreyen duygunun korkunç şişmanlığı!

Bir anı geri geldi aklına - Mart ayında benzer bir hoşnutsuzluğa saplantılı olduğu bir öğleden sonra. Bu, Braithwaite ile yaptığı görüşmeden sonra ve Maisie ile tanışmasından hemen önce Mall'da olmuştu.
Belirli bir yolu izleyerek Pasaport Ofisi'ne ulaşılabileceğini duyuran bir tabelayla karşılaşmıştı. Çalılıkların arasında kaybolan o dar yol, ona dünya genişliğine ve özgürlüğe giden yolun ilk beş yüz metrelik kısmı gibi görünmüştü.
Sonunda Samoa, Tibet, Malay Takımadaları uzanıyordu - mücevherlerle kaplı denizler
ve insan hayal kırıklıklarının solduramadığı boyalı yalnızlıklar.
İradesi anında yoğunlaştı. O yolu izleyerek tekrar zayıf ruhlu olabilirdi. Zorlukları yeniden arayarak, kaybettiği disiplini yeniden kazanabilirdi. Bu fikir onu büyülemişti. Kaçış demekti. Manastıra geri dönmek demekti. O anda ve orada yarın ön soruşturmalarına
başlayacağına karar verdi.

Pencereye gidip dışarı sarktı. Şirin köy sokağı
uyuyordu. Gece o kadar sessizdi ki, neredeyse nefes almıyordu; ay ışığının sağlam beyaz kollarında
yorgun bir çocuk gibi yatıyordu. Pansiyonun önünde
güçlü bir araba yavaşça durdu. Bir landaulet'ti ve
kaputu indirilmişti. Leydi Dawn son anda planlarını değiştirmiş olmalıydı; onu çağırmak yerine kendisi gelmişti!
Onu görünce elini salladı. Kalbi sessizleşti.
Dışarıdaki gece gibi, varlığı karanlığın dehşetini çalan sürüklenen bir beyazlıkla
dolmuştu.

VIII

Çantası kaldırılırken arabanın yanında durup onunla konuşurken, tavrı ürpertici derecede gelenekseldi. O kadar gelenekseldi ki, neredeyse düşmancaydı. Şoförün düşmanca tavırları hakkında hiçbir şüphe yoktu. Leydi Hazretleri'nin cüppesini giydiği özenli özen, belirgin bir sahiplenme havası taşıyordu. Tabs onun yanına yerleştiğinde ve köy geride kaldığında, rahatladı ve hafifçe güldü. "Ne kadar da büyük bir sorun yaşadım! Hepsi seferimizi onaylamadı - yani hizmetçileri. Gözleri beni---- ile suçladı. Belki de açık olmamak daha iyidir. Ama seni Kale'ye gelmene izin vermek yerine çağırmamın sebebi buydu. Witherall'da tuhaf bir şey fark ettin mi?" "Şoförünüz mü? Küstahlığını biraz abarttığını ve
size sanki kocanızmış gibi davrandığını düşündüm. Bunun dışında----"

"Bunun dışında," diye güldü, "sizi tamamen hoş karşıladı. Ona aldırmamalısınız. Hizmetçilerim beni bir refakatçiyle görmeye alışkın değiller.
Ve sonra---- Eh, bütün gece süren bir yolculuğu
herkese açıklamak biraz zor olurdu."

"Sanırım öyle."

Tekrar sessizliğe gömüldüler. Ona bu kadar yakın olmak ve
korkularından sonra, kendisine bu kadar güvenildiğini bilmek çok keyifliydi. Ona oldukça yakın oturuyordu, böylece vücudunun sıcaklığını hissedebiliyordu. Omuzları ona değiyordu; bazen ona hafifçe bastırıyordu. Kokusu her tarafını sarıyordu. Dizlerinin üzerine serilmiş olan cüppe,
ek bir samimiyet dokunuşu sağlıyordu. Adam ona yan gözle baktı. Gümüş tilki kürkünden derin yakalı bir köstebek derisi palto giymişti. Parlak kafasına tam oturan bir köstebek derisi şapka takmıştı. Yüzü
kısmen şık bir peçeyle gizlenmişti. Her zamanki gibi tertemizdi - sanki Londra'ya gece boyunca sürecek bir yolculuk yerine bir tiyatro partisine gidiyormuş gibi sakin ve şıktı. Ama onu etkileyen şıklığı değildi; küçüklüğüydü. Yanında otururken çok hassas ve solgun görünüyordu. Şoförünün camdan görünen ahlaki sırtı, onu kaba olmakla suçluyordu. Ona eşlik etmesini istemeye hakkı yoktu. Neden ona kendi dertlerini yüklesindi ki? Kendine ait çok derdi olmalıydı, bakması gereken bir oğlu ve idare etmesi gereken bir mülkü vardı.

"Bencil davrandım," dedi. "Şimdi yatakta ve uyuyor olman gerekirdi."

Gülümsedi. "Her zaman kendini suçluyorsun, değil mi? Burada olmamam gerekirdi
eğer istemeseydim."

"Ama neden istedin?"

Cüppenin altında eli yoklamaya başladı. Eli onunkine girdi ve
sessizce orada yattı. "Çünkü seni incinmiş görmeye dayanamadım. Çok
iyisin. Bazı yönlerden çok güçlüsün; diğerlerinde ise benim Eric'im kadar
küçüksün. Bana o an için ihtiyacın olduğunu hissettim."

"O an için! Sana her zaman ihtiyacım olacak."

"Keşke öyle olsaydı." Başını yavaşça salladı. "Ama olmayacaksın. Gideceksin. Senin hakkında duyacağım - başardığın ve planladığın tüm büyük şeyleri. Ve sonra sadece bir geceliğine seni
benim olarak gördüğümü hatırlayacağım."

"Ama her zaman arkadaş olacağız. Her zaman sana geri döneceğim."

"Erkekler geri dönmez, Lord Taborley. Senin mizacındaki bir adamın geri dönme olasılığı en düşüktür. İleriye doğru bastırırsın. İsteklisindir. Nereye gidersen git
yeni sevgiler edinirsin. Ben öyle değilim. Soğukkanlıyım. Sen öyle düşünmüyorsun ama ben sana daha önce hiçbir erkeğe davranmadığım gibi davranıyorum. Sen
benim çekingenliğimden sıyrılıp, seni durduramadan kalbime ulaştın.
Sana nasıl davrandığımı biliyor musun? Tıpkı bir gün iyi bir kadının küçük Eric'ime davranmasını istediğim gibi, ben burada olmadığımda ve o bir erkek olduğunda."

"Ama sen uzun bir süre burada olacaksın--benim olduğum kadar uzun süre."
İddiasında bir endişe vardı. "Senin dünyada olmaman düşüncesine dayanamıyorum. Seni görüp görmemem o kadar da önemli olmazdı; seni
görebildiğimi bilmek olurdu; bu her şeyi
değiştirirdi."

"Öyle mi?"

"Evet, eminim. Terry ve - sahip olmaktan
utanıyorum - kız kardeşine karşı geçici bir heves olduğu için kararsız olduğumu düşünmemelisin."

"Değilim. Bir an bile düşünmedim. Düşündüğüm şey senin
mutsuz olduğundu. İnsanlar mutsuz olduklarında bir sürü aptalca şey yaparlar."

"Mutsuz olalı çok uzun zaman oldu gibi görünüyor," dedi nazikçe. "Her şeyi
iyileştirdin."

Sanki hıçkırık fırtınasıyla sarsılmıştı. Hiçbir ses ondan kaçmıyordu.
Hem muhteşem hem de güzel bir şey yaptı. Tuttuğu
elini kaldırarak göğsüne bastırdı.

IX

Gece başını salladı. Bir keresinde uyandığında, onun
cübbeyi daha sıkı sardığını gördü. "Uyu. Yorgunsun," diye fısıldadı, omzuna vurarak.

Garip bir kadındı - garip bir şekilde anaç ve güzeldi! Kendini hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu. Tanıdığı kadınlar her zaman erkeklerin tüm verme işini yapmasını talep etmişti. Terry bile böyleydi. Onun aşk anlayışı, karşılıklılık umudu olmadan sürekli bir ihsan etmeydi. Sevdiği kadına hayatı boyunca verme izni verilmesi, ona evlilik mutluluğunun en büyüğü gibi gelmişti. Artık daha iyisini biliyordu. Leydi Dawn o kadar cömertçe vermişti ki, yeni bir standart oluşturmuştu; bir daha asla hiçbir kadından bu kadar az şey istemeyecekti. Aşka yönelik tüm yaklaşımlarının kendini alçaltıcı olduğunu algılamaya başladı. Kelimenin gerçek anlamıyla hiç aşık olmamıştı. Rüya sarhoşluğu, evet! Ama deneyimlediği her şey arzudan ibaretti. Bir erkeğin arzuladığından daha fazla, arzuladığı kadına saygı duyması gerektiği onun için yeni bir düşünceydi.

Leydi Dawn'a karşı hissettiği duygu, tapınma duygusuydu. Uyandığında onu
gözetlediğini gördüğünde, Tanrı'nın Annesi'nin yanında oturduğunu
gördü. Tanrı'nın Annesi yaşayan bir kadında sembolize edildiğinde, aşk
dünyaya yeniden doğar.

Son uyandığında, şafak söküyordu. Ay zayıflamıştı. Havada bir ürperti vardı. Ayağa kalktı. "Ne! Hala uyanıksın! Bütün gece
gözünü bile
uyuduğuna inanmıyorum."

"Uyuyamadım. İstemedim. Eğleniyordum."

"Yorgun görünüyorsun."

Arkasına yastıklar yığmaya başladı ve biraz dinlenmesi için onu
ikna etmeye çalıştı. "Eğer ısrar ediyorsan," diye onayladı. "Ama ben bunu tercih etmem. Ben
bir partideki çocuk gibiyim; her anı sonuna kadar yaşamak istiyorum."

"O zaman konuşalım. Londra'ya yaklaşıyoruz. Vardığımızda
yalnız kalma şansımız pek olmayacak. Ne bulacağımızı bilmiyoruz. Karşı yönlere savrulabiliriz. Ayrılmadan önce, sana
ne borçlu olduğumu kabul etmek istiyorum."

"Soğuk," diye ürperdi, ona yaklaşarak. Ve sonra, "Bana
hiçbir şey
borçlusun."

Kolunu ona dolamak istedi, ama geçmiş
başarısızlıkların korkaklığı onda güçlüydü. Sıradan şefkat hareketlerinin onu onun gözünde
değersizleştireceğinden korkuyordu; daha da çok, ona
çok hafife aldığı anlamına gelebileceğinden korkuyordu. Kendini
elinde tutarak, önüne bakarak ve sessizce konuştu.

"Sana ne borçlu olduğumun tek yargıcı benim. Sana kırılmış bir şekilde geldim. Hayat
beni aptal yerine koymuştu. İdeallerimi çok yükseğe koyduğum için düşmüştüm.
Her şey kayıyordu. Sahip olduğum her inanç şüpheye açıktı.
En çok da kadınların iyiliğine olan inancımı kaybetmiştim. Ruh halimi açıklamak için, savaşın beni fanatikleştirdiğini söylemeliyim. Ölmek için dışarı çıkan milyonlarca adam gibi, kendimi Almanlardan daha fazla savaştığımı, yeni cenneti ve yeni dünyayı getirmek için savaştığımı düşünüyordum. Politikacılarımız bize aynı şeyi vaat etmişti. İfadelerini hatırlarsınız. 'Demokrasi için güvenli bir dünya! Kahramanların
yaşayabileceği bir ülke.' Tüm pislik ve kalp kırıklığı sona erdiğinde,
dışarıdan bakıldığında aynı eski dünya olduğunu gördük. Cennet her zamanki kadar uzaktaydı.
Kimsenin yeni bir dünya istediğine dair hiçbir işaret yoktu.
Yoldaş olan uluslar, çekişmeye başladı. Askerler eve döndüklerinde işlerinin
tembeller tarafından tutulduğunu gördüler. Muhteşem vaatler ölüm döşeğinde pişmanlıktı;
dünya toparlandığında samimiyetsizlikleri kanıtlandı. Ama en büyük hayal kırıklığımız tamamen kişiseldi - paylaştığımız ve tanık olduğumuz yüce gönüllülüğe rağmen, biz de daha az bencil değildik. Bana göre, tüm bu hayal kırıklıkları Terry'de somutlaşmıştı. Onun için savaşmıştım. Onu
kalbimde taşımıştım. Ölseydim, son düşüncelerim
onunla ilgili olurdu. Aç bir şekilde geri döndüm ve o beni reddetti. Bunu yapmış olması
insanlığı bir Yahuda ve Tanrı'yı ​​bir alaycı yaptı. Bu toptan adaletsizliğe hemen boyun eğdiğime inanmanızı istemiyorum. İlk başta buna karşı mücadele etmek için çabaladım. Her zaman büyük yaşamanın,
ilerlemek, yenildiğini bildiğinde zafer havası takınmak,
aksine her türlü kanıta rağmen krallığının seni beklediğine inanmak meselesi olduğunu düşünmüşümdür."

Onun dost elinin baskısını hissetti. "Öyle," diye güvence verdi ona.
"Bana öğrettiğin bu. Maisie'ye öğrettiğin bu; sanki
kocasının geri dönmesini istemişsin gibi. Sen büyük bir
inançlısın. Tüm büyük inananlar şüpheci olmuştur. İnançlarının o kadar çoğunu verirler ki bazen kendilerine hiç inançları kalmaz. Sen
topal. Korkma; benimle hassas olmaya gerek yok.
İlk kez odama girdiğinde, bana başka bir sakat adamı hatırlattın. Jacob'ın bütün gece bilinmeyen bir saldırganla nasıl güreştiğini hatırlıyor musun? Şafak sökerken uyluğu yerinden oynamıştı, ama saldırganının adını sorana kadar gitmesine izin vermeyi reddetti. Yabancı ona söylemedi - bunun yerine onu kutsadı. Ve sonra Yakup, Tanrı ile güreştiğini anladı. Güneş doğduğunda ve yoluna devam ettiğinde, uyluğunun üzerinde durdu. Bence sende de aynı bakış var - Tanrı'nın sorulara cevap vermesini sağlamaya çalışırken sakatlanmış bir adamın bakışı. Bana Lord Dawn'ın benden aldığı bir şeyi geri veren o bakış ve senin o sakatlığındı -- seni gönderdiğinde, bana geri verebileceğini bildiği bir şey: Erkeklere olan inancım, ki onlarsız bir kadın mutlu olamaz."

Hayalet dünyası sessizce ve sisle örtülmüş bir şekilde akıp geçti. Çocukların doğduğu ve yorgun insanların öldüğü saatti -- yeni başlangıçların ve kadim sonların saatiydi, yaşam ve ölüm, nöbet değiştiren askerler gibi, yeni günün kavşağında dostlar olarak selamlaşırdı.

Sonunda sessizliği bozdu. "Sana verecek hiçbir şeyim olmadığını düşünmüştüm. Kendimi
çok boş hissettim. Fırtınayla sarsılmış bir ormandaki hareketsiz bir ağaç gibi çok güçlü ve sarsılmaz görünüyordun. Bana rüzgar ne kadar
şiddetli olursa olsun, dallarının altında her zaman bir dinlenme olacağını hissettirdin. Hiç
bilmiyordum----" Sanki söylemeye koyulduğu şeyi unutmuş gibi durakladı. "Bir kadının bu kadar iyi olabileceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Ne de bu kadar iyi bir adam olduğunu."

Ellerini öyle sıkı kenetlemişlerdi ki canları yanıyordu. Londra'ya girerken
güneş doğuyordu. Ağaçlar altın gibi damlıyordu ve kuşlar Brompton Meydanı'na girerken
şakıyordu. Ancak, alevli pencere kasalarıyla neşeli, uyuyan evin önünde durduklarında, kadın onun
elini bıraktı. Temasın kesilmesiyle birlikte transtan uyandı ve
onları getiren görevi hatırladı.

X

Kapıyı anahtarıyla açmış ve koridora geçmesine izin vermek için kenara çekilmişti, sonra aniden kolunu tuttu ve onu geri çekti. Ona ses çıkarmaması için işaret etti. Birlikte durup dinlediler. Sabahın erken saatlerindeki durgunluk, tepede bir kapının
hızla kapanmasıyla bozuldu. ev, neşeli bir ıslık ve sonra
inen bir adamın
şüphesiz kararlı adımları.

Tabs'in hizmetinde bir adam yoktu, peki bir adam evinde ne yapıyordu?
Yabancının hareketlerinde hiçbir gizlilik yoktu; aksine, havadar bir cesaret vardı.

Güneş ışığı, sanki onların gerginliğinin heyecanını paylaşıyormuş gibi duvarda dans ediyor ve kişniyordu.
Ayak sesleri yaklaştı. Dramatik bir şekilde
durdular. Düdük sesi aniden kesildi. Yabancı uyarılmış mıydı?
Bir kibrit çaktı. Sadece bir sigara yakıyordu.
Ayak sesleri tekrar geldi. Merdivenlerin son virajında ​​davetsiz misafir
görüntüye geldi. Durdu, onların şaşkınlığını yansıttı ve onlara
kasvetli, sert bir bakışla baktı. En az
bekledikleri adamdı.

Tabs kendine gelen ilk kişi oldu. Ön kapıyı arkasından
kapattı. "Günaydın, General. Geldiğimizi size telgrafla bildirseydik daha hızlı olamazdınız." Braithwaite hala bakarken,
Tabs devam etti, "Sizi Leydi Dawn'la tanıştırayım ve size ne kadar zamandır misafirim olduğunuzu sorabilir miyim?"

Braithwaite sigarasından bir nefes çekti. Tavrı sanki evin sahibiymiş gibi kibirliydi. "Dün geceden beri," dedi. "Lord Hazretlerine bir yatak için teşekkür etmeliyim. Bayan Braithwaite----" Gözlerine bir eğlence
ışığı düştü. "Bayan Braithwaite'in ilk gecesini sizin çatınızın altında geçirmek konusunda bir hissi vardı. Siz uzaktayken
ve ben yeni evliyken"--anlamlı bir hareket yaptı--"Onu inkar edemezdim." Topuklarının üzerinde dönerek tekrar yukarı çıkmaya başladı. Omuzunun üzerinden geriye doğru savruldu, "Elbette özür dilerim. Daha fazla
geçmeyeceğiz. Birkaç dakika içinde onu giydireceğim. Yarım
saat içinde, dışarıda, onu çıkaracağım."

"Aptal olma." Tabs sertçe konuştu. "Hangimizin deli olduğunu merak etmeme neden oluyorsun."

Braithwaite bir an ona gizemli bir gülümsemeyle baktı. "Değilim.
Dün hayatımın en akıllıca şeyini yaptım." Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu.

Leydi Dawn nazikçe Tabs'e döndü. "Eğer o böyle hissediyorsa, o zaman öyledir. Terry'yi tebrik etmek gerek."

"Ama neden evlilik gecesini benim evimde geçirmek istesin ki?" diye sordu Tabs. "Uygunsuz yerler arasında benim evim!
Anlayamadığım şey bu. Ve Ann rıza göstermek için ne yapmış olabilir? Sana bir zamanlar onun Ann ile nişanlı olduğunu söylemiştim."

Merdivenleri tırmanıp ilk sahanlığa geldiler. Parlak kırmızı lakeli kütüphaneye girdiler ve olayları beklemek için oturdular.
Ancak Tabs uzun süre oturmadı; çok huzursuzdu. Verandaya açılan Fransız pencerelerini ardına kadar açtıktan sonra, dinlemek için
kapıya doğru yürümeye devam etti.

Bilek saatine baktı. "Saat daha altı! Yemin ederim ki, onun rahatsız edilmesi fikrinden hiç hoşlanmam. Braithwaite çok asabi. Umurumda değil, burada istedikleri kadar kalabilirler. Onları
utandırmamak için tatile çıkarım. "Leydi Dawn'a
sıkıntılı bir açık sözlülükle baktı. "Soru şu: _evliler mi_? Ben
bir şeyler
anlamaya çalışıyorum. Gloucester'da özel bir lisansla onunla
tanışmadığı sürece olamazlar. Ve o zaman bile, nasıl olduğunu göremiyorum---- Ama
evli değillerse, onu benim evime getirme
cüretini asla gösteremezdi. Çok saçma olurdu--nişanlı olduğu bir adamın evine, bir zamanlar aşık olduğu bir kadın tarafından
hizmet edilecekti."

O anda Ann içeri girdi, güzel ve uykulu gözlerle, Braithwaite
hemen arkasından. Tabs hemen konuşmaya başladı, böylece onları niyetleri konusunda
rahatlatabilirdi.

"Biz kimseyi suçlamak için burada değiliz. Siz, General, belli ki benim düşman olduğumu düşünüyorsunuz. Değilim. Seninle ilgili olarak, Ann, yaptığın her şey
doğru. Elbette evimin balayı için
seçildiğini görünce biraz şaşırdım. Ama eğer bir hafta kadar kullanmak istersen ve Ann itiraz etmezse, çekip giderim ve sizi
kendi başınıza bırakırım. Teklifi kabul edersen beni gerçekten mutlu edersin;
bu dostluğumuzun bir kanıtı olur. Seni neden bu kadar erken şaşırttığımızı merak ediyorsun. Seni evlenmekten alıkoymak için değildi. Bunun sebebi Leydi Dawn'ın Terry'den sorumlu olmasıydı ve evlilik olaydan sonra
açıklandığında kaçamak bir eşleşmenin sadece ona değil
size de zarar verebileceğini düşündük, General. Dün gazetelerde ne yaptığını okudum ve sana sadece şunu söylemek istiyorum. Sen daha iyi bir adamsın. Kazanmayı
hak ettin. En son görüştüğümüzde elimi sıkmayı reddettin. Umarım
şimdi kabul edersin. Artık Terry'nin kocası olduğuna göre, bir rakibe karşı cömert olabilirsin."

Tabs elini uzatmış bir şekilde duruyordu. Braithwaite kabul etmek için hiçbir harekette bulunmadı; ancak ifadesi cömertti. "Terry'nin kocası Lord Taborley olarak elinizi sıkamam. Onunla evli değilim."

Lady Dawn ayağa fırladı ve iki uzun adamın arasına girdi. "Onunla evli değilsin! Ama onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun? Bize evli olduğunu söylemiştin."

Braithwaite hala gülümsüyordu. "Ben." Şaşkınlıklarına rağmen kolunu Ann'in
omzuna doladı ve uykulu, şefkatli ağzını öptü. "Terry, Leydinizin kız kardeşinin yanında güvende. Dün gece geldiğinde onu oraya götürdük."

Tabs'e döndü. "Benim daha iyi bir adam olduğumu söyledin. Değilim. Beni her zaman harekete geçiren senin görev duygundu. Lord'a herhangi bir adamın başına gelebilecek en büyük mutluluk için teşekkür etmeliyim. Bana, bir ahmak olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumda,
en büyük mutluluğum olarak görmemi sağladın.
Bana söylediğin bir şey,
aklıma kazındı. 'Ne kadar büyük cesaretin olursa olsun,
şerefini
çözücü bir şekilde başlatmadığın sürece asla
başarılı olamazsın.' Şerefimi kurtardın. Yöntemlerini beğenmedim. Ama şimdi sana
tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Sen olmasaydın, ne Ann ne de ben
yolculuğumuzun sonuna güvenle varamazdık. Sanırım ikimiz de
elinizi sıkmak isteriz."

XI

İki saat sonraydı. Açık havada,
Hyde Park Oteli'nin balkonunda kahvaltılarını bitiriyorlardı. Oturdukları yerden,
çim biçme makinesinin yavaşça ileri geri hareket ederek, çimenleri farklı renklerdeki yeşil şeritlerle desenlediğini izleyebiliyorlardı.
Yeni biçilmiş çimenlerin
keskin özsuyunu koklayabiliyorlardı. Çiçek adalarının ve
ağaçların canlı şamdanlarının ötesinde, Serpentine'in vahşi kuşlarının
yükseldiğini ve boğucu mavilik boyunca hayaletler gibi sürüklendiğini görebiliyorlardı.
Bir su arabasının tekerlekleri çakıl taşlarına karşı uykulu bir şekilde homurdanıyordu.
Sıranın güneş ışığıyla aydınlanmış gölgeleri arasında hareket eden biniciler,
erken sabah dörtnala koşularından dönüyorlardı.

Hala birlikteydiler - sadece ikisi.
İki kişiliklerinin yarattığı evcimen görünümden romantik bir şekilde utanıyorlardı.
Sadece evli çiftler veya çok ateşli aşıklar yükselirken, tembel dünya uyuyor, kahvaltıda birbirlerine eşlik etmek için. Küçük yuva benzeri evin geçici mülkiyetinde olan General ve Ann'i rahatsız etmeye
gönülleri elvermemişti.

Leydi Dawn konuşuyordu. "Yani yine yaptın."

"Ne yaptım?"

"Maisie için yaptığın şey. Dün gece nasıl ifade ettin? Onları
krallıklarına götürdün."

Gülümsedi. "Bunu yapma yeteneğim var gibi görünüyor. Başkaları için kendim için yapamadığımı yapıyorum."

Hala ona bakmadan şöyle dedi: "Belki de kendi krallığını
bulmuyorsun çünkü aramaya çok fazla aşıksın. Yolculuğunu
sonlandırmak istemiyorsun. Böyle insanlar var."

"Ben onlardan biri değilim.--Bana bakmanızı isterdim, Leydi Dawn. Biliyor musunuz
dünyada en çok neyi arzuluyorum? Dinlenme ve kesinlik. Tembel bir dinlenmeden bahsetmiyorum, ama kendisiyle barışık bir zihnin dinlenmesinden bahsediyorum--savaş devam ederken, başkalarının çıkarı için maceraya atılırken hepimizin sahip olduğu kesinlik. Son zamanlarda kendim için olmayan hiçbir şey yapmadım. Yaşamak için birini istiyorum, böylece kendimi unutabilirim. Düşünüyordum----"

Garson hesabı getirdi. Tabs lanet mi etmeli yoksa kutsamalı mı bilemiyordu. Tehlike noktasına yaklaşıyordu; yine de, bu kesinti için minnettar olduğundan hiç emin değildi. Kalbi, son bir cüretkarlık
eylemiyle aşağılanma riskini göze alması için ona haykırıyordu. Deneyim, ona, yetmiş yaşındaki erkeklerin en çok pişmanlık duyduğu şeylerin, tedbir günahları, yani işlenmemiş aptallıklar olduğunu söyledi.

Parasını toplarken ayağa kalktı. Onları Londra'ya getiren amaç sona ermişti. Birlikte olmaları için başka bir sebep kalmamıştı. Arkadaşlıklarını uzatmak istiyorlarsa, yeni bir bahane
icat etmek gerekiyordu. Kadının bekleme şeklindeki çekingen tavırdan, onun da bunu fark ettiğini anladı. Kadının onu
kovmasından endişelendi. Onu önceden engellemek için aceleyle konuşurken, "Sanırım Terry'den emin olmak için onu Mulberry Tree Court'ta avlasak iyi olur," dedi.

Kadın başını hafifçe salladı. Belki de Braithwaite'in rakip olmaktan çıkarılmış olması nedeniyle, Terry'den emin olmanın eski hayranlığın yeniden alevlenmesine işaret ettiğini düşünmüştü. Aralarında bir kısıtlama oluştu. Otel basamaklarının tepesinde durup arabasını beklerken, yanlış izlenimi düzeltmeye cesaret edemedi. "Terry hakkında komik! O olmasaydı, asla arkadaş olmayabilirdik. Eve döndüğüm ilk gün dikkatimi sana çekti;
çok geçti--geçmiştin. Parkta Kraliçe ile araba kullanıyordun. Terry'nin ne dediğini hatırlıyorum. Sana Di dedi ve senden
İngiltere'nin en güzel kadını olarak bahsetti."

Duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Sanki refakatsizmiş gibi,
öncesinden merdivenlerden aşağı geçti. Ama arabaya oturdukları anda ona döndü. Tam yaşına göre görünüyordu. Yüzü yorgunluktan daha fazlasıyla solgundu. Saçlarındaki gri telleri fark etti. Ann'i utangaç ve kızarmış bir şekilde gördüğünden beri, Leydi Şafak'ın acısını daha yoğun bir şekilde hissetmişti. Bu, onun
yüreğinde yankı bulan bir acıydı -- yaklaşan ayrılığın acısı. Kendisine hayran olan bir erkeği yoksa, güzel olmasının ona ne faydası vardı?

"Garson sözünü kestiğinde, bana bir şey söylemek üzereydin," diye teşvik etti. "Bir itiraf gibi başladı. Başkaları için yaşamaktan ve dinlenme ihtiyacından bahsediyordun. Sonra, şunu düşündüğünü söyledin----"

"Bir insanın yaşamayı bir erkeğin işi haline nasıl getirebileceğiyle ilgiliydi," diye cevapladı
hızla. "İnsanın sadece katledilmeye çalışırken kendini iyi hissetmesi tamamen yanlış. Ölmek için ne beyin ne de azim gerekir. Herkes----"

"Ama konuştuğun şey dinlenmekti."

"Evet, ama seni çok fazla derdimle yükledim." Tereddüt etti,
kalbine ne olduğunu ona söylemeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti. "Senin için
hiçbir şey
yapmadım. Sadece gücünden ödünç aldım. Sen
en dinlendirici, en sakin kadınsın----" Sonra kaçtı. "Ama madem
bana ne düşündüğümü soruyorsun, eski zorluklara nasıl kaçabileceğimi. Pasaport Ofisi'ni arayıp Kraliyet Coğrafya Topluluğu ile temasa geçmeyi ve
araştırmak için düzenlemelere başlamayı düşündüm----"

"O zaman seni bir daha görmeyeceğim?" Bunu kasvetli bir tonla, neredeyse dehşete yakın bir şekilde sordu. Kucağında elleri titriyordu.
Dosdoğru önüne baktı.

"Ama gideceksin." Sesine, hissetmekten
uzak olduğu bir neşeyi zorla soktu. "Bu şeyler zaman alır. Haftalar sürebilir----"

"Ama gideceksin. Biliyorum."

"Sanırım gideceğim. Er ya da geç geri döneceğim. Bu arada
yazabiliriz."

Onun tesellisine hiç aldırmadı. Yüzü granit kadar griydi.
Elleri katlanıp açılıyordu. Boşluklarında
sembolik bir şey vardı. "Geri dönmeyeceksin. Bu son. Sen gönderilmemişsin,
sonuçta."

Nasıl veya neden söylediğini asla bilemedi. Sözcükler tamamen
önceden planlanmamıştı. Bunları sıradan ve duygusuz bir şekilde, sanki
rastgele bir öneride bulunurmuş gibi söyledi. "Eğer bu seni daha mutlu edecekse,
evlenebiliriz."

"Benim istediğim bu."

Kalbinin ritmi bir an bile durmadı. Duyularına inanmaya cesaret edemedi.
Ona baktı, alay ettiğini görmeye hazırdı.
İngiltere'nin
en güzel kadını! Hiçbir hata yoktu; aslında ona sormuştu.

"Benim de istediğim bu." Geleneksel bir şekilde konuştu.
Sesinin tonunda duygusunu ele veren hiçbir şey yoktu. "Tanıştığımız andan itibaren
hayalini kurduğum şey---- Ne zaman uygun olur?"

"Mümkün olan en kısa sürede."

"Bugünden itibaren bir hafta uygun olur mu?"

Kadın başını salladı, "Ya da daha erken."

Eliyle cüppenin altından onun. Ona bakmaya
güvenmiyordu. O onundu, her şeyiyle ve sonsuza dek. Harika bir şeydi. Onun elinin
gizli bir şekilde sıkması şimdilik yeterliydi. Hala
talihinden şüphe ediyordu ve cüretkarlığı yüzünden tedirgindi. Kendini
uzak ve bedensiz hissediyordu--ilgisiz bir seyirci. Ve bu aşktı, yolculuğun
sonu--hayal ettiği her şeyden çok farklı olan bu gülümseyen durgunluk!

Mulberry Tree Court'a girdiler ve kadife çiçeği rengindeki perdeleri olan evin önüne
çekildiler. Kapının açılmasını beklerken sessizliği
bozdu. Suçlu,
sevinçli bir ifadeyle ona gülümseyerek, "Sanırım nişanlıyız?" diye sordu.

O da gülümsemesine daha az kesin bir şekilde karşılık verdi. "Utanıyorum. Ama sen
gitmeyeceksin----"

Sorularının aptallığına güldü. "Git, seni yakaladığımda, istediğim
kadın!"

"O zaman keşfe çıkmayacaksın? Beni zorluklarla değiştirmeyeceksin?"

"Di, canım, aramayı bıraktım."

Kapı açılıyordu. Kendini toparladı. Porter, bakışlarında eski şüpheli uysallıkla, tertemiz yıkanmış bir şekilde önlerinde duruyordu.

"Günaydın, Porter. Bayan Beddow'u görmeye geldik. Bize
kız kardeşimle birlikte kaldığı söylendi."

"O, Leydi Hazretleri. Ama hiçbiri aşağıda değil. Çok geç
ve ​​beklenmedik bir şekilde geldi."

Onu, kokulu çiçekleri, uzun pencereleri, kayalık bahçesi ve küçük oval havuzu olan,
yüzeyinde oyuncak teknenin yüzdüğü, güneşle dolu oturma odasına kadar takip ettiler. Kapı kapanır kapanmaz, onu kollarının arasına aldı. Artık onun elinde olduğundan emin olduğu için,
onu kaybetmekten korkuyormuş gibi çaresizce tuttu. "Daha yakın," diye fısıldadı. "Daha yakın." Hafızasında bir anda
o odada son kez bulunduğunda, tam da böyle bir birleşmenin
izleyicisi olduğu ve dışlandığı için bundan kaçtığı canlandı.

Kadın yüzünü kaldırarak ona doğru kıpırdandı.

"Bu sefer gerçekten ağlıyorsun," diye fısıldadı. Eğilerek dudaklarını
bastırdı. "Bana hep senin asla----"

Kollarını serbest bırakarak, onu sıkıca boynundan kavradı. Vücudunun ağırlığını hissedebiliyordu, yüzünü daha aşağı çekiyordu. Kadın onu
tutkuyla öptü, nefesini
durdurdu, sanki ruhunu içine
üfleyecekmiş gibi. "Ah, canım--canım! Ne kadar da zalimdin! Bana bunu
sordurdun. Seni asla elde edemeyeceğimi düşünmüştüm."

Kapı açılıyordu. Terry onları izliyordu. Onun varlığını
ilk fark ettikleri an, o konuştuğunda oldu. "Beni görmeye geldin."

Utanç verici çocuklar gibi birbirlerinden ayrıldılar ve ona baktılar,
elleri sadece birbirine değiyordu. Onların büyüğü gibi görünüyordu.

"Sanırım benimle alay etme hakkın var," diye devam etti yavaşça. "Dışlandım. Çok üşüdüm. Çok geç kaldım. Teklif edileni
o anda istemedim. Bir zamanlar istemediğim şeye şimdi sahip olamam.
Ve belki de hala istemiyorum. Tabs krallıklardan bahsederdi.
Ne demek istediğini
asla anlamadım. Hepiniz kendinizinkini buldunuz--Maisie, Braithwaite,
ikiniz ve hatta Ann. Herkes, ben hariç." Gözyaşlarının akmasını
önlemek için güldü. "Sanırım Tabs bana benimkinin hala köşede olduğunu
söylerdi. Sen söylerdin, değil mi Tabs?"

Onların olan ihtiyacı, mutluluklarına nüfuz etti.
Yine ihmal edilmiş yalnızlığın o eski vahşi sancısını hissettiler. Sargent'ın şöminenin üzerindeki tablosu, onlara bakarken, Leydi Dawn'a kendi
unutulmuş trajedisini hatırlattı. Onların sevincinin Terry'ye
üzüntü getirmesi dayanılmazdı. Ortak bir içgüdüyle ona doğru gittiler. Leydi Dawn kollarını ona doladı. Konuşan Tabs'ti.

"Küçük Terry, sen dışarıda bırakılmadın. Her zamankinden daha fazla bizimsin. Seni
soymadık. Soyamadık. Sadece senin için her şeyin
önünüzde olduğu doğru. Her zaman krallığın vardı, ama sen bunu
bilmiyordun. Hala sahipsin - Gençlik Krallığı, biz yaşlıların
hepimizin aradığı."

Ardından gelen sessizlikte, yaz güneşi boyunca, Londra'nın mırıldanmasının üstünde, uzaktaki bir
fırın orgu müziği onlara gizlice geldi. Tabs'in zihninde bir resim oluştu; bu resim, hayal kırıklığının
ilk bahar sabahında altın bir kaldırımda dans eden çocuklardı. Orgun çaldığı melodi aynıydı.
Beyni müziğe sözler söylüyordu:

"Apres la guerre
Her yerde iyi vakit geçirilecek."

Ve artık bir iyimserlik değildi - yerine getirilmiş bir vaatti.

Elbette, uzayın sınırlarının ötesinde, Lord Dawn da dinliyordu ve
mutluydu. Tabs için, hayat sürdüğü sürece, bu köşedeki krallığın marş şarkısı olacaktı.

Project Gutenberg'in The Kingdom Round the Corner adlı eserinin sonu, Coningsby Dawson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM ROUND THE CORNER ***

***** This file should be named 25702.txt or 25702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/0/25702/

Produced by Tamise Totterdell, Joe Free, Graeme Mackreth
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
