*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Men of Sandy Bar (Sandy Bar'ın İki Adamı)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: March, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Men of Sandy Bar, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Men of Sandy Bar
       A Drama

Author: Bret Harte

Posting Date: January 8, 2009 [EBook #2570]
Release Date: March, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO MEN OF SANDY BAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Donald Lainson

TWO MEN OF SANDY BAR

Yazar Bret Harte

DRAMATIS PERSONAE

The Prodigals.

"SANDY".. Alexander Morton'un oğlu, senatör.

JOHN OAKHURST.. Eski ortağı, savurgan oğul Sandy'yi canlandırıyor.

ALBAY STARBOTTLE.. Alexander Morton, senatör, hukuk danışmanı.

OLD MORTON.. Alexander Morton, senatör.

DON JOSE.. Jovita Castro'nun babası.

CAPPER.. Bir dedektif.

CONCHO.. Don Jose'nin çiftliğinin baş uşağı.

YORK.. Oakhurst'ün eski bir arkadaşı.

PRITCHARD.. Avustralyalı bir mahkum.

SABUNLU & İPEKSİ.. Arkadaşları.

JACKSON.. Alexander Morton'un gizli katibi, jun., ve Pritchard'ın
işbirlikçisi.

HOP SING.. Çinli bir çamaşırcı.

Alexander Morton'un hizmetçisi, sen.--POLİSLER.

BAYAN MARY MORRIS.. Red Gulch'in okul müdiresi, Sandy'ye aşık,
ve Alexander Morton'un kuzeni, sen.

DONA JOVITA CASTRO.. John Oakhurst'e aşık ve Don
Jose'nin kızı.

DÜŞES.. Pritchard'ın karısı, Sandy ile yasadışı olarak evli ve John Oakhurst'ün eski
"alevlisi".

MANUELA.. Castro'nun hizmetçisi ve Dona Jovita'nın hizmetçisi.

I. PERDE

Masumların Çiftliği ve Don Jose Castro'nun Evi.

II. PERDE

Red Gulch.

PERDE III

Morton & Son'ın Bankacılık Evi, San Francisco.

PERDE IV

Alexander Morton'un Villası, sen., San Francisco.

KOSTÜMLER

ALEXANDER MORTON ("SANDY").--İlk kıyafet: Meksika vaquero; siyah kadife
pantolon dizden açık, beyaz pantolonun üstünde; dantelli siyah kadife ceket,
ve geniş beyaz sombrero; büyük gümüş mahmuzlar. İkinci kıyafet: madencinin
beyaz ördek kazağı ve beyaz ördek pantolonu; (denizcinin) hasır şapkası. Üçüncü
kıyafet: şık sabah kostümü. Dördüncü kıyafet: tam gece elbisesi.

JOHN OAKHURST.--İlk kıyafet: binicilik elbisesi, siyah, zarif bir şekilde oturan.
İkinci ve üçüncü kıyafet: şık. Dördüncü kıyafet: tam gece elbisesi.

ALBAY STARBOTTLE.--İlk kıyafet: mavi kruvaze elbise ve beyaz
"askılı" pantolon; beyaz şapka. İkinci elbise: aynı ceket, mavi pantolon,
ve siyah geniş kenarlı keçe şapka; baston, semper; fırfırlar, semper. Üçüncü
elbise: aynı. Dördüncü elbise: aynı, topuklu ayakkabılarla.

YORK.--Moda sabahlık elbise.

JACKSON.--İş elbisesi.

CONCHO.--İlk elbise: vaquero elbisesi. İkinci elbise: vatandaş elbisesi.

HOP SING.--Çinli hamal elbisesi: koyu mavi bluz ve koyu mavi
pantolonlar bileklerde toplanmış; hasır konik şapka ve tahta sabolar.

DON JOSE.--İlk elbise: serape, siyah, altın işlemeli. İkinci
sınıf: moda siyah takım elbise, geniş kenarlı siyah sert sombrero.

OLD MORTON.--Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü elbise: siyah, sert,
beyaz kravatlı.

CAPPER.--Dönemin sıradan elbisesi.

BAYAN MARY.--Birinci elbise: zevkli basma sabah elbisesi. İkinci ve üçüncü
elbise: hanımın yürüyüş kostümü--şık. Dördüncü elbise: bol elbise.

DONA JOVITA.--Birinci elbise: mantalı şık İspanyol elbisesi. İkinci
elbise: daha gösterişli, aynı kalitede.

DÜŞES.--Birinci elbise: gösterişli ama abartılı şık
kostüm. İkinci elbise: seyahat elbisesi.

MANUELA.--Saya y manta; beyaz bel ve beyaz veya siyah etek, çiçekli.

SANDY BAR'DAN İKİ ADAM

PERDE I

SAHNE 1.--Rancho'nun Avlusu ve Koridorları.

MANUELA (solus'taki koridorda akşam yemeği masasını hazırlıyor). İşte!
Tortillalar, çikolata, zeytinler ve--Amerikalıların viskisi! Ve
akşam yemeği hazır. Ama Don Jose'nin, Mission Hills'in üzerinde ıslak bir serape gibi yatan bu sapkın sisin
içinde, akşam yemeğini burada yemeyi seçmesinin sebebini sadece azizler bilir. Belki de deli kızı Dona Jovita'ya olan güvensizliğindendir; belki de onu izlemek içindir--kim bilir?
Ve şimdi Diego'yu bulmak için. Ah, işte geliyor. İşte! Eski hikaye.
Dona Jovita'nın atını başka bir deli yolculuk için hazırlıyor. Ah!
(Masaya çekilir.)

Koridordan dikkatlice girer, L., SANDY MORTON, hanımın eyerini ve battaniyesini taşır; MANUELA'yı gözlemlemeye başlar ve eyeri ve battaniyeyi aceleyle girintiye saklar.

Sandy (kenara). Yalnız. Sanırım yaşlı adam hala siestasında. Ef
o sadece on dakika daha o uykuya dalacak, o kız Jovita'nın senin fandango'na
kaybolmasına izin vereceğim ve hiçbir soru sorulmayacak.

Manuela (SANDY'yi çağırarak). Diego!

Sandy (kenara çekilerek, onu dinlemeden). Bu bir serenat için tatlı bir ses.
Yuvarlak, dolgun, yüksek omuzlu ve her seferinde bir adamı yakalamak için kalkık.
Sadece, bildiğim kadarıyla, rancho'dan bir mil uzakta onlardan biri yok.
(Gülüyor.)

Manuela. Diego!

Sandy (kenara çekilerek). Ah, devam et! Bu Greaser'ların tarzı.
İzlerinde kök salmış bir şekilde duracaklar ve bir adam için bağıracaklar, hem görünürde hem de duyuluyor olup olmadığını bilmeden.

Manuela (SANDY'ye sabırsızlıkla yaklaşarak). Diego!

Sandy (başlayarak, kenara çekilerek). Şeytan! Neden, o benim peşinde.
(Gülüyor.) Oraya vardığımda o adamlara
benim adımın James olduğunu söylediğimi tamamen unutmuşum, --James Smith (gülüyor) ve bana
"Jim" diyebilirlerdi. Ve Jim için kullandıkları jargon De-a-go. (Yüksek sesle.) Güzelim,
De-a-go. Şimdi, ne haber?

Manuela. Eh? no sabe!

Sandy. Senin küçük oyunun ne. (Ona sarılıyor.)

Manuela (kenara çekilip cilveli bir şekilde geri çekilerek). Aman Tanrım! Yine
sarhoş olmalı. Bu Amerikalılar ayıkken aşka vakit ayıramıyorlar.
(Yüksek sesle ve cilveli bir şekilde.) Bırak beni, Diego. Don Jose geliyor. Seni
çağırdı. Bu gece koridorda yemeğini yiyor. Dinle,
Diego. Seni böyle görmemeli. Yine içmişsin. Seni ondan uzak tutacağım. Sana iyi olmadığını söyleyeceğim.

Sandy. Sevgilim, onu BENİMDEN uzak tutamaz mısın? Ona hasta olduğunu
düşündüremez misin? Bu gece orada oturarak değerli sağlığını ifşa ettiğini söyleyemez misin; her nefesinde titreme ve ateş var?
(Kenara) Eğer yaşlı Don kendini o sandalyeye oturtursa, o kızın bu gece dışarı çıkma şansı
yok olur.

Manuela. Asla. Hemen şüphelenirdi. Dinle, Diego. Don Jose, kızının seninle bir caballero, bir SEVGİLİ ile buluşmak için kaçtığını bilmiyorsa, anlıyorsun ya Diego, bunun sebebi çiftlikteki herkesin bildiğini bilmediği veya BİLMİYOR gibi göründüğüdür. Dikkat et, aptal Diego! Eğer Don Jose yaşlı ve körse, bak, dostum, BİZ DEĞİLİZ. Anladın mı?

Sandy (kendine dönerek). Ne bekliyordu ki?--para mı? Hayır! (Yüksek sesle.) Bak, Manuela, o genç kıza üflemeyeceksin! (Kolunu beline dolayarak.) Sevgili olduğunu kabul edersek, bunda doğal
olmayan hiçbir şey yok, güzel bir kız olmak. Neden, diyelim ki biri
seni ve beni böyle birlikte görse ve yaşlı adama
ifşa etse.

Manuela. Şşş! (Kendini geri çeker.) Şşş! Geliyor. Bırak beni,
Diego. Bu Don Jose!

Don Jose girer, masaya doğru ciddi bir şekilde yürür ve oturur.
MANUELA masaya çekilir.

Sandy (kendine dönerek). Acaba bizi görüp görmediğini merak ediyorum. Umarım görmüştür: Bu, o Manuela'nın ağzını bir ay boyunca
kapatırdı. (Gülüyor.) Tanrı beni affetsin! O genç kız Dona Jovita için bir sürü şey yaptım; ama bu senin Greaser hizmetçisine hanımlara yardım etmesi için verdiğin yumuşak tepki, Sandy Morton'ın pazarlık ettiği kürkten biraz daha fazlası.

Don Jose (MANUELA'ya). Emekli olabilirsin. Diego bana bakacak. (DIEGO'ya dikkatle
bakıyor.) [MANUELA çıkar.

Sandy (kenara). Diego ona bakacak! Neden, o sarı tenine
patsın, o Sandy Morton'ın güzel bir garson kız olarak işe alınmasına izin veriyor? Çünkü
atlarını beslemek için çağırdığım için, hayvanlara olan
duygularımın orada durmaması için bir sebep yok. Haşını ver! (MANUELA'yı takip etmek için döner, ama
durur.) Merhaba, Sandy! Ne yapıyorsun, ha? Bayan Jovita'ya geri dönmeyeceksin ve o kızın bu gece dışarı çıkma şansını mı mahvedeceksin, sadece o Tanrı'nın unuttuğu yaşlı hükümet katırına görgü kurallarını öğretmek için mi? Hayır! Yaşlı adama
hoşgörü göstereceğim ve bir gözüm kızda olacak. (Masaya gelir ve DON JOSE'NİN sandalyesinin arkasına
alışkanlıkla eğilir.)

Don Jose (kenara). Hakarete uğramış ve sinirlenmiş gibi görünüyor. Davranışları en
kötü şüphelerimi güçlendiriyor. Bunu beklemiyordu. (Yüksek sesle.) Çikolata,
Diego.

Sandy (masanın üzerine dikkatsizce eğilerek). Evet, sanırım bir yerlerde.

Don Jose (kenara). Basit işlere alışık değil. Şüphelerimde haklıysam! Gerçekten Dona Jovita'nın gizli sevgilisiyse! Hizmetçilere karşı bu
cesaret sadece bir aldatmaca! İyi! Onu izleyeceğim.
(Sesli.) Çikolata, Diego!

Sandy (kenara). Acaba o yaşlı aptal dökeceğimi mi düşünüyor. Eh,
çünkü o en yaşlısı. (Çikolatayı beceriksizce döker ve masaya ve DON JOSE'ye
döker.)

Don Jose (kenara). Utanıyor. Haklıyım. (Sesli.) Diego!

Sandy (gizlice DON JOSE'NİN sandalyesine eğilir). Eh, ihtiyar!

Don Jose. Üç ay önce kızım Dona Jovita seni, Misyon sokaklarında dolaşan bir serseriyi aldı. (Kenara). Utanmış gibi görünmüyor. (Yüksek sesle.) O--o--öhöm! Aguardiente, Diego.

Sandy (kendine döner). Bu viski demek. Bir adamın İspanyolcayı ne kadar çabuk
öğrendiği harika. (Şişeyi uzatır, DON JOSE'nin bardağını doldurur ve sonra
kendi bardağını. DON JOSE şaşkınlıkla geri çekilir.) Sana doğru bakıyorum, ihtiyar.
(İçkiyi fırlatır.)

Don Jose (kendine döner). Bu bir samimiyet! O BİR beyefendi. Bueno! (Sessizce.)
Atından düştü; eteği üzengiye takıldı;
sürüklendi; hayatını kurtardın. Sen--

Sandy (sözünü keserek, gizlice masaya bir sandalye çekti ve
oturdu). Bak! Sana her şeyi anlatacağım. O kızın
suçlusu değildi, ihtiyar. At benden ürktü, bir hendekte sarhoş yatıyordu, görüyorsun
; at geri çekildi, palanga kırıldı; onun yerinde kalması insan doğasında yoktu ve o kız bir melek gibi
gidiyor; ama mustang
onu fırlattı. Eh, ben atı engelledim ve at durdu.
Atın kaçmasının sebebi de buydu, çünkü sanırım o hendekte yatan bir meleğe pek benzemiyordum, içeri girip kıza yardım edebileceğim tek şey oydu. İşte, o şeyin içme şekli böyle. Şimdi, gidip bunu ona karşı kullanma!

Don Jose. Eh, eh! Minnettardı. Sizin Amerikalılara karşı garip bir düşkünlüğü var; ve onun ricasıyla sana--SEN, bilinmeyen bir serseriye--burada seyis olarak iş verdim. Anlıyorsun ya, Diego. Ben, Don Jose
Castro, bu çiftliğin sahibi, elimde yüz tane aylak vaquero ile, senin için bir yer yaptım.

Sandy (düşünceli bir şekilde). Umph.

Don Jose. İyileşeceğini söylemiştin. Sözünü nasıl tuttun?
Geçen
Çarşamba sarhoştun.

Sandy. Öyle.

Don Jose. Ve yine geçen Cumartesi.

Sandy (yavaşça). Bak, ihtiyar, bana karşı çok sert olma: o
her zamanki sarhoştu.

Don Jose. Önemsiz şeylerle uğraşacak halim yok. Dinle, dostum Diego. Belki de görmüşsündür, kim görmemiştir ki? Ben şefkatli, hoşgörülü bir babayım. Ama
kızımın garip zevklerine ve çılgınlıklarına olan ilgimin bile bir sınırı var. Senin davranışın çiftliğe bir utanç. Gitmelisin.

Sandy (düşünceli bir şekilde). Sanırım, belki de gitsem iyi olur.

Don Jose (kenara çekilerek). Soğukkanlılığı şüpheli. Acaba kızın onu takip etmesini mi bekliyor? Aman Tanrım! Belki de aralarında
planlanmıştır. İyi! Tanrıya şükür burada bitirebilirim. (Yüksek sesle.)
Diego!

Sandy. Yaşlı adam.

Don Jose. Kızımın hatırına, anlıyor musun, onun hatırına, seni bir kez daha denemeye
hazırım. Dinle! Kızım genç, aptal,
ve romantik. Son zamanlardaki davranışlarından, bir Americano ile yakınlık kurduğuna ve
cahilliği, aptallığı yüzünden, o adamın onun eline talip olabileceğine
inanmasına izin verdiğine inanmak için sebeplerim var. İyi! Şimdi beni dinle. Onun
hizmetinde kalacaksın. Öğreneceksin,--onun güvenindesin,--öğreneceksin, bu Amerikalıyı, bu maceracıyı, eğer istersen, kızım Dona Jovita'nın bu sevgilisini; ve ona şunu söyleyeceksin,--ona onunla birleşmenin imkansız, yasak olduğunu; bunu benim iznim olmadan denediği anda PARASIZ olduğunu; bu mülkün, bu rancho'nun, sizin yasalarınızın bile ulaşamayacağı Kutsal Kilise'nin eline geçtiğini söyleyeceksin.

Sandy (masanın üzerinden samimi bir şekilde eğilerek). Ama diyelim ki o küçük blöfü görüyor ve seni çağırıyor.

Don Jose. Seni anlamıyorum (soğuk bir şekilde).

Sandy. Diyelim ki o kızı seviyor ve onu olduğu gibi kabul edecek,
bir kuruş, deri veya senin eski sığırlarının kılı olmadan.

Don Jose (alaycı bir şekilde). Diyelim ki--bir mucize! Dinle, Diego! Artık
bu akıllı Amerikalıları, sizin vatandaşlarınızı tanıyalı beş yıl oldu.
Sizin pazarınızda sevgi, duygu, dostluk
bir para değerinden daha değerli olduğunda henüz bilmedim.

Sandy (acımasızca ve sarhoş bir şekilde). Sen, sen? Peki, bak, ihtiyar. Diyelim ki REDDEDİYORUM. Diyelim ki o genç kıza casusluk yapmaktansa gitmeyi tercih ederim! Diyelim ki--hıçkırık--onun benim arkadaşım olduğunu kabul ederek,
onunla onun hoşlandığı adam arasında durmaktansa Misyon'un lağımlarında açlıktan ölmeyi tercih ederim. Hey? Diyelim ki ben--kahretsin! Diyelim ki seni
ve o lanet olası eski çiftliğini--başka bir yerde--hic--lanet olsun bana. Duydun mu,
yaşlı adam! Ben böyle bir adamım--lanet olsun bana.

Don Jose (kenara çekilerek, küçümseyerek ayağa kalkarak). Şüphelendiğim gibi. Hain.
Nankör! Planının başarısız olmasından memnun, onu terk etmeye hazır. Ve bu--BU, onun için her şeyi feda etmeye hazır olduğu adam,--evi, babası! (Yüksek sesle, soğukça.) Öyle olsun, Diego:
gideceksin.

Sandy (ağırbaşlı ve ciddi bir şekilde, bir duraklamadan sonra.) Sanırım daha
iyi. (Ayağa kalkarak.) Birkaç tane işe yaramaz şey var, ihtiyar, koymam gereken. Çok uzun
sürmeyecek. (L.'ye gider ve duraklar.)

Don Jose (kenara çekilerek). Ah! tereddüt ediyor! Fikrini değiştiriyor. (SANDY
yavaşça masaya döner, bir kadeh içki koyar, DON JOSE'a başını sallar
ve içer.) Sana doğru bakıyorum, ihtiyar. Adios!

[Çıkar SANDY.

Don Jose. Soğukkanlılığı mükemmel. Eğer bu Amerikalılar ilerlerken
çakallarsa, geri çekilirken aslanlar! Bueno! Ona saygı duymaya
başlıyorum. Ama Concho'yu onu Görev'e kadar takip etmesi için görevlendirmek de iyi olacak; ve rancho'yu rahat bırakmasını sağlayacağım.

[Çıkar Jose.

Aceleyle içeri girer JOVITA CASTRO, binicilik kıyafetiyle, kırbaçla.

Öyleyse! Henüz eyerlenmemiş olan Chiquita ve son yarım saattir ovalarda dolaşan o casus Concho. Ne gizemli bir hava! Korkunç bir şey,
lezzetli bir şekilde korkunç bir şey oldu! Ya benim sevimli ayyaşım Concho'yu her zamanki aptalca görevine göndermeyi unuttu ya da kendisi bir hendekte çaresizce yatıyor. Hiç bu kadar zulüm gören bir kız oldu mu? Gizemle sarılmış bir baba, isimsiz ve Olimpos yüksekliğinin karanlığında gizlenmiş bir sevgili ve tek sırdaşı ve habercisi Merkür yerine bir Baküs! Hey ho! Ve bir saat sonra Don Juan -bana John diyebileceğimi söyledi-
manastır duvarının dışında beni bekliyor olacak! Ya Diego beni hayal kırıklığına uğratırsa? Oraya tek başıma gitmek
çılgınca olurdu! Başka kim bu Amerikalı serseri kadar sevimli bir şekilde bilinçsiz ve dikkatsiz olabilirdi! (L'ye gider.) Ah, eyerim ve battaniyem saklı! O DURDURULDU. Birileri izliyordu.
Babamın bu ucubesi bir şey ifade ediyor. Ve bu gece, tüm gecelerden,
Oakhurst'ün kendini ifşa edeceği ve bana her şeyi anlatacağı gece! Ne
yapmalı? Dinle! (DIEGO, şarkı söylemeden.)

"Ah, işte aguardiente'niz,
İçin!"

Jovita. Diego; ve, Tanrım! Yine sarhoş!

SANDY, çantasını taşıyarak, sarhoş bir şekilde içeri girer; merkeze doğru sendeler ve
JOVITA'yı gözlemleyerek şapkasını saygıyla çıkarır.

Jovita (omuzlarından tutkuyla tutarak). Diego! Nasıl cüret edersin!
Ve böyle bir zamanda!

Sandy (sarhoş bir ciddiyetle). Bayan Jovita, daha önce böyle bir zamanda
sarhoş olduğumu gördünüz mü?

Jovita. Hayır.

Sandy. Zachy öyle. Bu anormal. Ve bunun anlamı--oyun bitti.

Jovita. Anlamıyorum. Tanrı aşkına, Diego, açık ol!

Sandy (ciddi ve sarhoş bir şekilde). Oyununun bittiğini söylediğimde, yaşlı adamın her şeyi bildiğini kastediyorum. Şaşırdın. Dinle, hanım. (Ciddi
ve ayık bir şekilde.) Baban benim bildiğim her şeyi biliyor; ama, karışmak
benim işim olmadığından, ben de yardımcı oldum. Senin bu yolculuklarda bir yabancıyla, bir Amerikalıyla tanıştığını biliyor.

Jovita (tutkuyla). Nankör! Ona söylemeye cesaret edemedin! (Yakasından tutup kırbaçla tehdit ederek.)

Sandy (yarı sarhoş, yarı ayık bir ciddiyetle ayağa kalkar). Bir dakika, hanım!
bir dakika! Yapma! Bunu yapma! Eğer unutursan (ve seni bunun için suçlamıyorum), eğer benim bir erkek olduğumu unutursan, sakın, sakın
bir kadın olduğunu unutma! Otur, otur, öyle! Şimdi, eğer nazikçe
hatırlarsan, hanım, bu adamını, sevgilini hiç görmedim. Eğer hatırlarsan, hanım, onunla her karşılaştığında, ben hep geride kaldım ve görevde veya ötesindeki tarlalarda seni bekledim ve senin kendi yolunu çizmene izin verdim, benim işim değildi. Çiftlikte, seni gözetlemek isteseydi, sevgilin hakkında benden daha fazla şey bilmezdi.

Jovita (kenara çekilerek). Doğruyu söylüyor. Her zaman arka planda kaldı.
Don Juan bile, ona söyleyene kadar bir hizmetçim olduğunu hiç bilmiyordu. (Yüksek sesle.)
Bir hata yaptım, Diego. Aceleci davrandım. Ne yapmalıyım? Şu anda bile
beni bekliyor.

Sandy. Pekala (sarhoş bir ciddiyetle), eğer ona gidemiyorsan, sanırım
onun sana gelmesi en doğrusu.

Jovita. Kendine gel, Diego. Erkek ol!

Sandy. Fash jus war diyorum. Erkek olsun ve buraya gelsin.
Bu çiftliğe bir erkek gibi gelsin ve babana, toprak olmadan seni olduğun gibi kabul edeceğini söylesin. Ve eğer yaşlı adam izin verirse, o yabancıyla evlenmektense, burayı kiliseye verecek, neden, bırak yapsın ve lanetlensin.

Jovita (geri çekilerek, yana). Öyleyse! Onların planı bu. Don Jose, bu sarhoş nankörün
korkuları veya açgözlülüğü üzerinde çalışmış.

Sandy (sarhoş bir itaatle). Bana konuşuyordun, hanım. Eğer
benim tavsiyemi dinlersen,--sarhoş bir adamın tavsiyesini, hanım,--sevgiline, eğer buraya gelip seni olduğun gibi kabul etmekten korkuyorsa, o senin için
bir adam değildir diyeceksin. Ve, bunu yapana kadar, yaşlı adamın dediğini yapacaksın.
Eğer ben söylersem, hanım,--ve aramızda hiçbir sevgi kaybolmadı,--o senin için
iyi bir baba. Her gün bir kız, böyle bir babayı, BİLDİĞİ halde, BİLMEDİĞİ kocayla değiştirmeyi göze alamaz! O,
gururlu bir ihtiyar aptal, hanım; ama sana, sana, o baştan sona açık bir cesaret.

Jovita (tutkuyla, bir yana). Aldatıldı, kandırıldı, bir çocuk gibi! Ve
bu hain, sarhoş aletin aracılığıyla. (Ayağını yere vurarak.) Ah!
Göreceğiz! Sen akıllısın, akıllısın, Don Jose; ama kızın
bir acemi değil, Kutsal Kilise'nin çaresiz bir yaratığı değil.
(Tutkuyla.) Ben--Yarın Protestan olacağım!

Sandy (tutkusunu umursamadan, daha ciddi ve kendine hakim olarak). Eğer bir babanız olsaydı, hanımefendi, en ufak isteğinizi dinlemek ve sizi lüksle çevrelemek yerine, çocukluğunuzu yabancılar arasında bir yaşam mücadelesine, çocukluğunuzu bir utanç ve ayartma haline getirmişti; eğer sizi yoksulluktan başka bir arkadaşla, suçluluktan başka bir arkadaşla, acıdan başka bir anneyle bıraksaydı; eğer evinizi, bu evi, o kadar mutsuz, o kadar iğrenç, o kadar korkunç, o kadar berbat hale getirseydi ki, büyük bir şehrin kalabalık sokakları ve olukları rahatlamak için uçulacak bir şey olurdu; eğer varlığını, adını bile, sizin adınızı, hanımefendi, babanız olduğunu varsayarak, eğer o varlığı o kadar nefret dolu, o adı o kadar rezil, o sürgünü, o uzak diyarlara uçmayı, sizi tanımayan yabancı insanlar arasında dolaşmayı, hayatı katlanılabilir kılmanın tek yolu haline getirseydi; ve eğer sana vermişse,--yani bu iyi yaşlı adam Don Jose, bayan,--eğer sana mirasının bir parçası olarak
bir leke, kanındaki bir zayıflık, bir zehire düşkünlük, seni bir vampir yarasa gibi yatıştıran ve yaşam kanını emen bir zehir (kolunu tutarak) seni yatıştırdı; eğer seni saran bu lanet seni
gün be gün aşağı çektiyse, ondan nefret edene, ondan tiksinene kadar, kendini gün be gün ona daha çok benzemeye başladın, ta ki onun kaderinin senin ve senin kaderinin de onun olduğunu anlayana kadar,--o zaman neden, Bayan Jovita (histerik, sarhoş bir kahkahayla ayağa kalkarak), neden o zaman, ben de seninle kaçardım,--ben, kahretsin!

Jovita (kendisinden alaycı bir şekilde uzaklaşıyordu). İyi rol yaptın,
Diego. Don Jose öğrencisini görmeliydi. Bana güvenin, babam
seni ödüllendirecek. (Kenara çekilerek.) Ve yine de sarhoş gözlerinde yaşlar vardı.
Bah! içki yüzünden: artık aklı başında değil. Ve, ikiyüzlü ya da
aptal, artık ona güvenilmemeli. Ama nereye ve neden gidiyor?
(Yüksek sesle.) Bizi terk ediyorsun, Diego.

Sandy (sessizce). Eh, yaşlı adamla ben anlaşamıyoruz.

Jovita (alaycı bir şekilde). Bueno! Anladım. O zaman beni terk ediyorsun.

Sandy (çabukça). Yaşlı adama, hanımefendi,--genç olana değil. (Masaya doğru yürür ve içkiyi
doldurmaya başlar.)

Jovita (öfkeyle). John
Oakhurst--ah! olsaydı benimle böyle konuşmaya cesaret edemezdin. (Kendini kontrol ederek.)

Sandy (bardağı masaya düşürür, merkeze doğru acele eder ve DONA JOVITA'yı alır).
Eh! Hangi ismi söyledin? (Şaşkın ve şaşkın bir şekilde ona bakar.)

Jovita (dehşete kapılmış, kenara çekilmiş). Tanrım! Ne yaptım? Adını gizli tutmak için verdiğim
kutsal sözü bozdum. Hayır! Hayır! Diego beni duymadı!
Elbette bu zavallı ayyaş onu tanımıyordur. (Yüksek sesle.) Hiçbir şey. Hiçbir şey
söylemedim: Hiçbir isim vermedim.

Sandy (hala şaşkın, korkmuş ve şaşkın, elini alnına doğru yavaşça
gezdiriyor). Hiçbir isim vermedin mi? Kesinlikle. Ben çılgınım, delirmişim.
Söyle bana, hanımefendi--söylemedin,--söylemediğini biliyorum, ama öyle gibi geldi,--John Oakhurst'un--adını--söylemedin?

Jovita (aceleyle). Hayır, elbette hayır! Beni korkutuyorsun, Diego. Sen
çılgınsın.

Sandy (rahat bir nefes alarak elini indirerek). Hayır, hayır! Elbette
yapmadın. Vahşiydim, hanımefendi, vahşi; bu içki beni şaşırttı.
(Başını işaret ederek.) O ismi duyduğum zamanlar oluyor, hanımefendi,--yüzünü gördüğüm zamanlar. (Üzgün ​​bir şekilde.) Ama bunlar çok fazla aldığımda oluyor--çok fazla. Daha fazla içmeyeceğim--daha fazla!--bu gece--bu gece! (Başını yavaşça ellerinin

arasına koyar.)

Jovita (DIEGO'ya bakarak--kenara). Gerçekten, çok
rahatsız hissediyorum. Bu manyağa bir soru sormak istiyorum. Ama saçmalık!
Don Juan bana Oakhurst'ün gerçek adı olmadığını anlamamı sağladı; yani,
bu konuda söylenmemesi gereken korkunç ve gizemli bir şey olduğunu ima etti,--insanları korkutacak bir şey. TANRIM!
Öyle oldu! Neden, buradaki bu pervasız serseri solgun ve tedirgin. Don Juan
bu gece bu gizemi açıklayacak. Ama sonra, onu nasıl göreceğim?
Ah, buldum. Son festival gecesi, ranchodan ayrılamadığımda, üst koridorun düz çatısından bir ışık göstermemi rica etti, böylece onu düşündüğümü anlayabilirdi, sevgili dostum! Bu gece Misyonda kalacak; ışığı görecek; unutmadığımı bilecek. Ranchoya yaklaşacak; ben gece yarısı harap olmuş Misyona kaçmayı başaracağım. Ben... ah, bu benim babam! Kutsal Bakire, şimdi bana özdenetimle arkadaşlık edecek. (Sessizce L.'nin yanında duruyor, hala düşüncelere gömülü olan SANDY'ye bakıyor, çünkü)--

DON JOSE giriyor; kızına ve DIEGO'ya alaycı bir gülümsemeyle bakıyor.

Don Jose (kenara). İyi! Beklediğim gibi oldu,--bir açıklama, bir
patlama, bir sevgili kavgası, bir romantizmin sonu. Bakışlarından, maceracıya bir ders verdiğini söyleyebilirim. Güzel! Onu kucaklayabilirim. (SANDY'ye doğru yürür--yüksek sesle.) Hala buradasın!

Sandy (irkilerek ayağa kalkar). Evet! Ben--a--sadece bana karşı çok nazik olan Bayan Jovita'ya veda ediyordum. O iyi bir kız, ihtiyar ve ben gittiğimde daha da kötü olmayacak.--Elveda, Bayan Jovita (elini uzatır):
Sana şans diliyorum.

Jovita (soğuk bir şekilde). Elveda, dostum Diego. (Aceleyle, kenara çekilerek.) Sırrımı
ifşa etmeyeceksin?

Sandy (elveda). Benim içimde değil, hanım. (DON JOSE'ye, gider.) Elveda, ihtiyar. (Çantasını omuzlayarak.)

Don Jose. Elveda, dostum Diego. (Resmi olarak.) Sana iyi şanslar dilerim! (Kenara çekilerek) Anlıyorsun, bir centilmen olarak!--bu rancho ile veya içindeki hiçbir şeyle
iletişimin
yok .

Sandy (ciddi bir şekilde). Seni duyuyorum, ihtiyar. Adios. (Girişe gider, ancak
masa başında durur ve bir kadeh aguardiente doldurmaya başlar.)

Don Jose (kenara çekilerek, kızına bakarak). Şimdi onu kucaklayabilirim. O
gerçekten bir Castro. (JOVITA'ya yüksek sesle.) Dinle, küçüğüm! Seni memnun edecek
ve--kim bilir? belki de rancho'nun sıkıcı hayatının
tekdüzeliğini bozacak
bir haberim var. Bu gece bana iki ünlü caballero,
Americanos, anlıyorsun ya: yakında, hatta şimdi bile burada olacaklar. Yat,
ve onları almaya hazır ol. [JOVITA'dan çıkar.

Don Jose (kenara çekilerek, SANDY'ye bakarak). Oyalanıyor. Concho onu Mission duvarının ötesinde güvenli bir şekilde görene kadar tatmin olmayacağım.

CONCHO girer.

Concho. İki şövalye ahırda atlarından indi ve Don Jose'nin huzurunun
onurunu arıyor.

Don Jose. İyi! (Kenara çekilerek.) O adamı Mission'ın ötesine kadar takip et.
(Yüksek sesle.) Yabancıları içeri al. İsimlerini verdiler mi?

Concho. Verdiler, Don Jose,--Albay Culpepper Starbottle ve Don
Alexandro Morton.

Sandy (bir kadeh aguardiente düşürerek ve aptalca sendeleyerek
ortaya doğru, DON JOSE ve CONCHO'nun karşısına çıkarak, hala şişeyi tutuyor). Eh! Ne?
Ne ismi söyledin? (CONCHO ve DON JOSE'a aptalca ve hayretle bakar ve sonra elini yavaşça alnının üzerinden geçirir. Sonra yavaşça ve özür dilercesine.) Sizin affınızı dilerim, Don Jose, ve sizinkini, efendim (CONCHO'ya), ama beni aradığınızı sanıyordum. Hayır!--o kadar--yani--yani--ben burada biraz
uyumsuzum (başını işaret ederek). Ben uymuyorum--ben--eh--eh! Oh!--affedin beni, efendim, ama o isimler--belki
okçu biraz önce bir isimden etkilendiğimi hatırlar--o isimler
çeviricisi etrafımda asılı duruyordu senin (başını işaret ederek), sanırım duydum--ama sarhoş olduğum için--umarım beni mazur görürsünüz. Elveda. (Geçit kapısına doğru sendeleyerek, CONCHO da onu takip ediyor.)

Concho (kenara çekilerek). Bunda Don Jose'nin bildiğinden daha fazlası var. Diego'yu izleyeceğim ve Bayan Jovita'ya da göz kulak olacağım.

Çıkışta, çıkışta ALBAY STARBOTTLE'a çarpan SANDY'yi takip ederek, içeri girerken durup bitkin bir şekilde nefes almak için duvara yaslanan;
onu yakından takip ederek ve SANDY MORTON, ALEXANDER MORTON, senatörden habersiz. ALBAY STARBOTTLE ve ALEXANDER MORTON, senatörden.

SAHNE 2.--Aynı.

Albay Starbottle (içeri girerken, DON JOSE'ye).
--Eh--sarhoş bireye yapılan hakareti görmezden gelerek, bu--eh--eh--evdeki önemsiz pozisyonunun kişisel tatmin talebini engellediğini
düşünerek, Don Jose Castro'ya hitap etme onuruna eriştiğimi düşünüyorum. Çok
iyi, efendim. İzin verin, efendim, kendimi Albay Culpepper
Starbottle olarak tanıtayım--kahretsin! Bay Alexander Morton'un hukuk danışmanıyım,
sen., ve ekleyebilirim ki, efendim, o beyefendinin arkadaşıyım ve bu nedenle,
beyefendi--şey--şey--kişisel olarak--kişisel olarak sorumluyum.

Alexander Morton (püriten ve kederli bir şekilde). Tanrı korkusu olan bir adam ve bağışlayıcı bir Hristiyan olarak, Bay Castro, durumumun gereklilikleri nedeniyle bana eşlik eden, yanılan ama iyi niyetli adamın alışılmış küfürlerini görmezden geleceğinizi umuyorum. Ben, benden önce geldiğine inandığım mektuplarda adı geçen kişiyim--çaresiz bir günahkarım. Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin itirafçı bir üyesi olarak, batıl inançlı bir
Papa'nın sempatisini kazanmak için kilisenin açık doktrinlerini göz ardı etmeye cesaret ettim.

Starbottle (sözünü keserek, ALEXANDER MORTON'a doğru). Öhöm! öhöm!
(DON JOSE'ye yüksek sesle.) Arkadaşımın tavrı, efendim, bana '45'te Washington'daki Türk elçiliğinin birinci sekreteri olan Ram
Bootgum Sing'i hatırlatıyor;
çok dikkat çekici bir adam--kahretsin--çok dikkat çekici--ve sıcakkanlı bir kişisel arkadaş.
Tod Robinson'a akşam yemeğinde onu İbrani bankacının yanına koyduğu için meydan okudum,
-kahretsin--ikisi de kâra inanıyorlardı!
o, o! Eğlenceli, belki; saygısız, kesinlikle. Kılıçlarla dövüştüm. İkinci geçişte, Ram Tod'u iki parçaya böldü - gerçek, efendim - tam burada
(işaret ederek) ahlaki duyguların - er-er- bölgelerinde. Üst yarısı bana seslendi, - bana uyarıcı bir şekilde söyledi - son sözleri - asla unutma, - "Yıldız" - bana her zaman
Yıldız derdi - "İnsanın dini inançlarına saygı göster." Bacakları ölü;
duygu vücudun üst kısmıyla sınırlı - acınası bir resim. Ged, efendim,
hatırlanması gereken bir şey!

Don Jose (ciddi İspanyol nezaketiyle). Beyler, Kutsanmış Balıkçı'nın çiftliğine hoş geldiniz. Mektuplarınız, şerefli raporlarıyla birlikte burada. İnanın bana, senores, mütevazılığınızdan
evimin misafirperverliğine dair en güçlü iddianızdan bahsetmeyi unuttunuz - yabancıların kraliyet hakkı.

Morton. Bundan önce melekler yabancı olarak ağırlandı, diyor İyi Kitap; ve sanırım bu, sizin bu törensellik için yetkinizdir, ki bu başka türlü sadece lafta kalır ve Papist havalar olurdu. Fakat ben burada bir görevi yerine getirmek için bulunuyorum, Bay Castro, -bir Hıristiyan babanın görevi. Savurgan bir oğul arıyorum. Onu şarap kabuklarında ve arla--

Starbottle (sözünü keserek). Bir an. (DON JOSE'ye.) Açıklamama izin verin. Arkadaşım Bay Morton'un da belirttiği gibi, aslında şu anda -er--er--bir görev--er--bir hac yolculuğundayız ki, bazıları için, sorumluluk--kişisel sorumluluk--efendim--Ged, efendim, vizyon sahibi,
coşkulu, duygusal, fanatik olarak görülebilir. Bir oğul arıyoruz, ya da arkadaşımın özlü ve kutsal metinlere uygun bir şekilde ifade ettiği gibi, er-er-savurgan oğul. Kutsal metinlere uygun diyorum efendim ve özlü diyorum ama, sizin anladığınız gibi,
kelimenin tam anlamıyla değil, ya da ekleyebilirim ki, yasal olarak değil. Ged, efendim, bir emsal olarak, yanıldığımızı kabul ediyorum. Bildiğim kadarıyla, efendim, er-Savurgan Oğul kendi babasını arıyordu. Açık olmak gerekirse, efendim ve Ged, efendim, eğer Culpepper
Starbottle'ın bir hatası varsa, o da açık sözlülüktür, efendim. Nelse Buckthorne'un bana 1947'de Nashville'de söylediği gibi, "Albay Starbottle, benim kaçamak cevap verdiğimi çıkarıyorsunuz." Ben de, "Evet, efendim; ve şunu da eklememe izin verin, kaçamak cevap, korkaklığın da eklendiği bir yalanın tüm suçunu taşır." Ertesi
sabah saat dokuzda, Ged, efendim, bana soluk soluğa söyledi - yerde yatıyordu, sol akciğerinde delik tam burada (DON
JOSE'NİN ceketiyle göstererek) - soluk soluğa söyledi, "Eğer senin bir meziyetin varsa, Star, diğerlerinden daha
açık sözlülüktür!" son sözleri, efendim, - lanet olsun bana... Açık sözlü olmak gerekirse, efendim, yıllar
önce, gençliğinin vahşi coşkusu içinde, bu beyefendinin oğlu, gençliğinin yasal koruyucusu olan Morton ile masum ama doğal bir
anlaşmazlık nedeniyle, çocukluğunun evini terk etti (ciddi ve çekingen bir şekilde sözünü keserek). Kendi günahkâr ve sonra da yenilenmemiş elim tarafından evden kovuldum--

Starbottle (hızla). Bir an, basit bir an. Seni--er--er--tarihle veya gençliğin kaprisleriyle
yormayacağız. O--er--Kaliforniya'ya '49'da geldi. Bir yıl önce,--er--er--ebeveynsel duygu ve ilgiyle
dokunan arkadaşım onu ​​burada aramaya karar verdi.
Eh-eh-eh--kuralsızlığın--eh--er--sınırsız gençliğin ve çocukça
deneyimsizliğin onu önemsiz bir dikkatsizliğe sürüklemiş olabileceğine inanarak, onu
sırayla hastanelerde, sadaka evlerinde, ıslahevlerinde,
Devlet hapishanelerinde, akıl hastanelerinde ve sarhoş tımarhanelerinde ve--eh--er--hatta--eh--kırsal kilise mezarlıklarının anıtsal yazıtlarında aradık. Şu ana kadar, üzülerek söylüyorum ki, çok sayıda ve çeşitli karakter ve ilgi alanında değerli bilgi edinmiş olsak da, doğrudan araştırmamızın konusu açısından--başarısız olduğumuzu söyleyebilirim. Aramamız, benim------yönetimim altında bir miktar sermayenin----dağıtılmasıyla birlikte gerçekleşti, ki bu büyük olsa da, çabalarımızın-------ciddiyetini yeterince
yetersiz bir şekilde temsil ediyor.

MANUELA girer.

Manuela (DON JOSE'ye). Dona Jovita sizi karşılamak için bekliyor.

Don Jose (MORTON'a). Bana ilginç hac yolculuğunuz hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceksiniz. Şu anda kızım bu mütevazı çatıyı sizin emrinize vermek için bizi bekliyor. Ben de sizin gibi dul bir adamım, Don Alexandro. Sizin gibi tek bir çocuğum olduğunu ve onu
sevdiğimi söylediğimde, sempatimin ne kadar içten olduğunu anlayacaksınız. Bu taraftan,
beyler. (Koridordaki kapıya doğru yöneliyor ve onları bekliyor.)

Starbottle (kenara çekiliyor). Umph! güzel bir kadınla yapılan bir röportaj
anlamı--şey--sarhoşluk, ama--şey--şey--içki yok. Don'un
içmediği belli. Eh! (Koridordaki masayı ve şişeyi görür.)
Ah, içiyor, ama saçma bir İspanyol formalitesi akşam yemeğinden önce nazik bir şey yapmasını engelliyor. (Yüksek sesle, DON JOSE'ye.) Bir dakika, beyefendi, bir
dakika. Eğer--şey--görünüşteki--şey--nezaketsizliğimi--şey--affederseniz, ki bunun için, itiraf ediyorum--ya da--kişisel olarak sorumluyum, birkaç
dakika avlunun--şey--şey--lezzetli havasının ve--şey--günbatımında sergilenen Doğanın güzelliklerinin tadını çıkaracağım. Bir dakika sonra--şey--sizinle ve--şey--hanımlarla tekrar bir araya geleceğim.

Don Jose. Ev sizin, senyor: istediğinizi yapın. Bu taraftan, Don
Alexandro. [Çıkar, kapı L., DON JOSE ve MORTON, sen.

Starbottle. "İstediğini yap." Pekala, İspanyol törenini anlamıyorum,
ama bu kesinlikle iyi bir İngilizce. (Masaya gidiyor.) Eh! (Şişeyi
kokluyor.) Robinson County viskisi! Umph! Gözlemledim ki
Amerikan kurumlarının ruhu, efendim,
şimdiden--er--er--yabancı ve zayıf medeniyetlerin--er--batıl inançlarına nüfuz ediyor.

(Bir bardak viski doldurur ve içer; tekrar doldurur ve
MANUELA'nın ona saygıyla baktığını gözlemler.) O kız neye bakıyor?
Eh! (Bardağı bırakır.)

Manuela (kenara). Vahşi ve savaşçıdır. Tanrı'nın Annesi! Ama oruç tutan bir Aziz Anthony'ye benzeyen
o gri saçlı caballero kadar korkunç değil. Ve aguardiente'yi sever: Zavallı Diego'ya daha da çok acıyacaktır.
(Yüksek sesle.) Öhöm! Senor. (Curtesies cilveli bir şekilde.)

Albay Starbottle (kenara). Ah, anladım. Ged! Kötü görünümlü bir kız değil, biraz esmer ama Güneyli ve--şey--tropikal. Ged, Star, Star, bu
işe yaramaz, efendim; hayır, efendim. Aeneas'ın evlat sevgisi--şey--Dodo'nun--yani bir Dido'nun--cilveleriyle feda edilmemelidir.

Manuela. O senor, sen naziksin, iyisin. Sen bir Amerikalısın, büyük bir milletin bir üyesisin. Zavallı bir genç adama,--sadece bir
muchacho'ya,--kendi ırkından birine, burada bir vaquero olan birine sempati duyacaksın, senor. O
buradan rezil, yalnız, aç, belki de parasız olarak gönderildi. (Gözlerini siler.)

Albay Starbottle. Şeytan! Başka bir savurgan. (Yüksek sesle.) Canım, az önce belirttiğin durum
Amerika'nın--er--gençliğinin--er--normal durumu gibi görünüyor. Ama neden taburcu edildi? (İçki
dökerek.)

Manuela (Albaya çekingen bir şekilde bakarak). Sarhoştu, senor. Starbottle (güçlü bir şekilde). Sarhoşluk, çocuğum, ki bu----beyefendide, astta zayıflıktır, bir suçtur. Sosyal dürtüyü harekete geçiren ve evin----efendisinin---görgüsünü--harekete geçiren şey, hizmetçiyi görevini yerine getirmeye
uygunsuz hale getirir. Yasal olarak bu bir sözleşme ihlalidir. Kişisel olarak sorumlu olduğum--fikrimi,--dostunuz Diego'nun
iyileşemeyeceği yönünde vermeliyim. Ged! (Kenara çekilerek.) Acaba bu günah keçisi bizim
kara koyunumuz olabilir mi?

Manuela. Ama hepsi bu değildi, senor. Sadece bir bahaneydi. Genç hanımımıza bir süvariye yardım ettiği için
uzaklaştırıldı. Ona ihanet
etmediği için
işten çıkarıldı. Uzaklaştırıldı çünkü çok
iyi, çok
şerefliydi,--çok-- (Ağlayarak patlar.)

Starbottle (kenara doğru). Aman Tanrım! BU Sandy Morton değil. (Ciddi bir şekilde öne
çıkarak.) Ailesine ve toplumuna geri kazandırma şerefine eriştiğim genç beyefendinin--er--er--karakterini henüz hiç analiz etmedim; ama--er--sakin bir şekilde--er--tarafsızlıktan, kendi
babası hakkındaki bilgimi--yaşlı beyefendinin
yenilenmemiş halinden ve şimdiki
düzenlenmiş Hristiyan durumundan yola çıkarak--er--yargısız bir şekilde yargılayarak, sakin ve kasıtlı bir şekilde,
oğlunun asılmamış en cehennemsi ve en yetenekli kötü adam olduğunu söyleyebilirim. Ged,
Bir düşüncem, bir ilhamım var. (MANUELA'ya, çenesinin altına vurarak.) Anlıyorum, canım; bir sevgili, ha, ha! Ah, sen düzenbaz! Peki, peki,
bundan tekrar bahsedelim. Ben--şey--şey--bu Diego ile ilgileneceğim.
[MANUELA çıkar.

Starbottle (solus). Bir savurganı ayağa kaldırmak nasıl olurdu? Umph.
Yakında bir şeyler yapılmalı: yaşlı adam arayışında uyuşuklaşıyor.
Bir sinecure olarak pozisyonum--şey--tehlikede. Hazır bir savurgan! Ama
yaşlı adamı tatmin edecek kadar kötü bir alçak bulabilir miyim? Ged, bu
ciddi. Bir bakalım: kendi oğlunun yüzünü, hatlarını, tavırlarını veya konuşmasını
tanıyamadığını itiraf ediyor. Güzel!
Şey--düzensizlikleri tam olarak karşılamayan bir serseriyi yakalayabilirsem ve
-Ged!--düzenleniyor olduğunu
diyebilsem. Düzeliyor! Ged, Star! O kusur bile kalıtsal lekeyi gösterir, kahretsin! Bunu ciddi olarak düşünmeliyim. Ged, Star! fikir şudur--insanlığın ve erdemin bir ilhamı. Kim bilir? belki de serserinin kurtarılmasıdır,--yaşlı adamın yaşına bir
şan
tacıdır . İlham mı dedim? Ged, Star, bu bir
GÖREV,--kutsal, ciddi bir görev, ki bundan sen sorumlusun,--kişisel olarak
sorumlusun.

Işıklar yarıya kadar söndü. L koridorundan içeri girerler, MORTON, DON JOSE, DONA
JOVITA ve MANUELA.

Dona Jovita (abartılı İspanyol nezaketiyle öne çıkar). Binlerce lütuf sizi bekliyor, Ekselansları, Komutan Don--Don--

Starbottle (aynı zevk ve abartılı nezaketle yere eğilir). Eee--Coolpepero!

Dona Jovita. Don Culpepero! İstenmeden Ekselanslarınızın ayaklarına atılırsak (nezaket), Ekselanslarınızın gözlerinin önünde istenmeden görünürsek (nezaket), Ekselanslarınızın huzurunu istemeden bu şekilde ararken kızlık zarafetiyle hata yaparsak (nezaket), inanın bize, Ekselanslarınızın şahsını, siz çatımızı şirketinizle birlikte şereflendirdiğinizden beri bizden uzaklaştıran şey, davranışlarımızdaki daha büyük, daha ciddi bir nezaketsizlik korkusudur. Komutan Bey, Amerikan hanımlarının cazibesinin ne kadar üstün olduğunu biliyoruz. Onlarla rekabet etme ruhuyla değil, Tanrı'nın Annesi!, kesinlikle çirkin olmadığımızı göstermek için, Ekselanslarınızın yalnızlığına müdahale ediyoruz. (Kenara) O yaşlı aptala ihtiyacım olacak ve onu kullanacağım.

Albay Starbottle (bu konuşma sırasında aynı şekilde aşırı bir şekilde eğilip selam veren, kenara). Ged! O ÇOK güzel!
(Yüksek sesle.) Bana izin ver, er--er--Dona Jovita, düzeltmem için--Ged, söylemeliyim ki,
hatalı ifadeleri düzeltmem için. Benim huzurumda--er--o--güzellikleri küçümseyen sözler söyleyen adamdan, şahsen sorumlu tutmalıyım,--Ged! Sen--şey--bana eee--olayı hatırlatıyorsun, belki önemsiz ama hoş,
Charleston'da '52'de,--John C. Calhoun'da bir resepsiyon. Gördüğün
en
güzel kadınlardan biri olan bir hanım bana dedi ki, "Yıldız!"--bana her zaman
Yıldız derdi--"Benden kaçtın, kaçtın, Yıldız! Korkarım ki artık
dostum değilsin."--"Arkadaşın, hanımefendi," dedim. "Hayır, senden kaçtım
çünkü senin sevgilinim." Ged, Bayan Jovita, bir gerçek--beni lanetle. Duygu.
Kocası anlaşılmaz bir rapor duymuş. Eski bir dosttu ama kıskanç, aceleci,
ukala. İlk ateşte düştü--ıh--5 Ocak. Hanım--güzel
-kadın--asla affetmedi: manastıra girdi. Üzücü bir olay. Ve hepsi bir
hata--kahretsin beni--hepsi bir hata, belki de abartılı bir
yiğitlik
ve iltifat yüzünden. Burada, belki de--şey--güzellikten habersiz, Doğanın
keyfini
çıkararak oyalandım.

Dona Jovita. Ekselanslarının benimle paylaşabileceği kadar
bir şey var mı,
çünkü rakibim olmalı? Bak, sis dağılıyor:
ay ışığımız olacak. (DON JOSE ve MORTON masaya otururlar.) Bu saygıdeğer şövalyelerin sırlarını ve deneyimlerini
birlikte yaşamalarına
izin vermeyecek miyiz? (Kenara çekilir.) Don Jose beni bir tilki gibi izliyor,
beni gözden
kaybetmeye niyetli değil. Avlunun çatısından ışığı üç kez nasıl gösterebilirim?
Bende var! (STARBOTTLE'IN kolunu tutar.) Geri çekilmek
çok hoş. Ekselanslarının görmesi gereken
avlunun duvarından bir manzara var. Bana eşlik eder misin? Tırmanış kolay.

Starbottle (eğilerek). Yükseleceğim, ancak, izin verin söyleyeyim, Dona
Jovita, cennete şu anda olduğundan daha yakın olmam----imkansız olurdu.

Dona Jovita. DALGACI! Gel, bana ölen bu üzgün kadından bahsedeceksin. Ah, Don Culpepero, umarım tüm deneyimlerin bizim için bu kadar ölümcül olmaz!

[Çıkış DONA JOVITA ve STARBOTTLE.

Morton (kenara). Baal'in huysuz kızı ve eğer yanılmıyorsam,
şu anda bile bu aptal, hoşgörülü, dik kafalı
baba için kötülükler uyduruyor. (Yüksek sesle.) Sanırım tek kızın.

Don Jose. Canım, Don Alexandro. Bebekliğinden beri annesiz.
Biraz vahşi ve neşeye meyilli, ancak umarım bu duvarların
sağlayabileceğinden fazlasını aramıyor. Onu kontrol ettim ama nadiren, Don Alexandro,
ve sonra dizginleri tutan elimi görmesine izin vermedim. Her zaman ondan güven istemiyorum: Sadece zamanı geldiğinde bana korkmadan verebileceğini bilmesini istiyorum.

Morton. Umph!

Don Jose (gizlice öne eğilerek). İnatçı oğlunuzla ilgili güveninizi -azizler size geri dönsün!- duygusuz veya deneyimsiz kulaklara emanet etmediğinizi göstermek için
bir sır vereceğim. Birkaç hafta önce bu aptal kızla hizmet ettiğim serseri bir kovboy arasında masum bir yakınlık keşfettim. Anlayacağınız,
onun romantik, vizyon sahibi; onun hesapçı, kurnaz, çıkarcı, çünkü benim varisim olmayı bekliyordu. Onu kilitlemedim. Onu bununla zorlamadım. Buna katlandım. Bugün sevgiliyi yatırımının karlı olmadığına, benim iznim olmadan yapılacak bir evliliğin mülkün kaybına yol açacağına ikna ettim ve sonra onları birlikte bıraktım. Gözyaşlarıyla ayrıldılar, öyle mi düşünüyorsun Don Alexandro? Hayır, ama karşılıklı olarak birbirlerinden nefret ediyorlardı. Aşk bitmişti. Bir Amerikalı kıza karşı gelirdi, onu gizliliğe, belki de kaçmaya sürüklerdi. Eh?

Morton (alaycı bir şekilde). Ve sen onların planlarından vazgeçtiklerine mi inanıyorsun?

Don Jose. Eminim ki--sus! O burada!

Koridorun çatısına, STARBOTTLE ve JOVITA giriyor.

Albay Starbottle. Gerçekten, muhteşem bir manzara! Mission Hills'in, aşağıdaki ovaların ve hareketsiz atlının tek bir figürünün hayranlık uyandıran bir görüntüsü.

Dona Jovita (çabuk). Gecikmiş bir kovboy. Sigara içiyor musunuz, Senor
Komutan?

Starbottle. Bazen.

Dona Jovita. Benimle. Sizin için bir sigara yakacağım: bu
gelenektir.

ALBAY STARBOTTLE cebinden kibrit çıkarır ve yakmak üzereyken
DONA JOVITA tarafından durdurulur.

Dona Jovita. Affedersiniz Ekselansları, ama sizin Amerikan kibritlerinize
dayanamayız. Geçitte bir mum var.

ALBAY STARBOTTLE mumu getiriyor: DONA JOVITA sigara yakmaya dönüyor, ama
mumu söndürmeyi başarıyor.

Dona Jovita. Senin yiğitliğini tekrar denemeliyim. Bu, bir kez
başarısız olduğumda oluyor. (Önemli ölçüde.)

ALBAY STARBOTTLE mumu tekrar yakıyor, iş, aynı sonuçlar.

Dona Jovita. Bu gece aptalım ve gerginim. İki kez başarısız oldum.
(Vurgu ile.)

ALBAY STARBOTTLE mumla işi tekrarlıyor. DONA JOVITA sigarayı yakıyor, albaya uzatıyor.

Dona Jovita. Üç kez ve başardım. (Mumu söndürüyor.)

Albay Starbottle. Binlerce teşekkür! Ovada bir--er--er--ışık var.

Dona Jovita (aceleyle). Geri dönen vaquerolar. Babam, sizin gelişinizin şerefine
piyonlara bir
festa veriyor. Bir dans olacak. Sabırlı
oldunuz, Senor Komutan: Vals için elimi tutacağım.

Vaquerolar, eşleri ve kızları giriyor. Bir dans sırasında,
"sembi canca" dansı ALBAY STARBOTTLE ve DONA JOVITA tarafından yapılıyor. İşler,
bu sırada Mission Kilisesi'nin çanı, duvarın ötesinde hafifçe
aydınlanmış bir şekilde, on ikiyi vuruyor. Dansçılar aceleyle çekiliyor, MANUELA,
DONA JOVITA, ALBAY STARBOTTLE, DON JOSE ve CONCHO'yu yalnız bırakıyorlar. CONCHO, resmi olarak
anahtarları Don Jose'ye uzatıyor.

Don Jose (anahtarları görkemli bir
etkileyicilikle MORTON'a teslim ediyor). Onları, Don Alexandro Morton, ve onlarla birlikte mutluluk veya bale için
açtıkları her şeyi al. Onları al, asil konuk ve onlarla birlikte bu ailenin hürmetini, bu gece, Don Alexandro, alçakgönüllü hizmetkarlarınız. İyi geceler,
beyler. Binlerce melek size eşlik etsin, ey Don Alexandro ve Don
Culpepero!

Dona Jovita. İyi geceler, Don Alexandro. Bu gece rüyalarınızda tüm
isteklerinizin gerçekleştiğini görün! İyi geceler, Senor Komutan. Rüyanızda gördüğünüz kişi sizin kadar
mutlu olsun!

Manuela ve Concho (birlikte). İyi geceler, ey senores ve seçkin
beyler! Kutsanmış Balıkçı sizi korusun! (Her iki taraf da
karşı koridorlara çekilip eğilir.)

MANUELA, CONCHO, MORTON, DON JOSE. JOVITA. STARBOTTLE.

SAHNE 3.--Aynı. Sahne karardı. Sis dışarıdaki duvarın ötesinden geçiyor ve
bazen ay ışığının aydınlattığı manzarayı gizliyor. JOVITA yavaşça girer,
L koridorundan. Yüzü kısmen İspanyol mantillasıyla gizlenmiştir.

Jovita. Sonunda her şey sessizleşti; ve çokça aguardiente sayesinde savaşçı
hayranım yukarıda huzur içinde horluyor. Yine de aşağı inerken eski
Püriten'in kapısının gıcırdadığını duyduğuma yemin edebilirim! Pshaw! Önemli olan! (Kapıya
gider ve kapıyı dener.) Kilitli! Carramba! Şimdi görüyorum.
Eski töreni
canlandırma bahanesiyle, Don Jose kapıları kilitledi ve
beni konuğunun gözetimine verdi. Bekle!
Concho'nun odasının yanındaki geçitten
asa açılan bir kapı var. Bueno! Don Jose görecek!
[R'den çıkar.

Dikkatlice R'den girer. OLD MORTON.

Old Morton. Yanılmamışım! Az önce kapımın önünden hızla geçen o İzebel kızının eteğiydi ve
o koridordan aşağı doğru süzülen onun vücuduydu. Öyleyse! Saat dörtte evden kovulan sevgili ve gece saat on ikide genç hanım
gizlice kapıyı deniyor. Bu İspanyol teslimiyeti ve evlatlık itaati olabilir,
ama çok Yankee itaatsizliği ve küstahlığı gibi görünüyor. Belki de
anahtarların cebimde olması iyidir. Bu şefkatli, güvenen Papist, bir hizmetin
sapkın Amerikalı babasını bulabilir. (Koridorun
sütununun arkasına saklanır.)

Bir duraklamadan sonra JOHN OAKHURST'un başı koridorun duvarının üzerinden belirir: koridorun çatısına tırmanır ve çok sessizce ve kasıtlı olarak sahneye iner.

Oakhurst (mendiliyle giysilerini tozunu alarak). Daha önce bu İspanyolların kerpiç duvarlarını neden badana ile kapladıklarını hiç bilmiyordum.
(Gölgedeki sütuna yaslanır.)

JOVITA aceleyle tekrar girer.

Jovita. Her şey kaybolmuştur; ahır kapısı kilitlidir; anahtar dışarıda ve
Concho gitti,--nereye gitti? Madre di Dios! keşfetmek için, belki de onu öldürmek için.

Oakhurst (ona yaklaşarak). Hayır.

Jovita. Juan! (Ona sarılarak.) Ama buraya nasıl geldin? Bu
çılgınlık!

Oakhurst. Sen göreve gelmediğin için ben ranchoya geldim. Kapıyı kilitli buldum--bu arada, bu burada bir yenilik değil mi?--duvara
tırmandım. Ama siz, Bayan Castro, titriyorsunuz! Küçük
elleriniz soğuk!

Jovita (etrafına bakarak). Hiçbir şey, hiçbir şey! Ama siz
çok büyük bir risk alıyorsunuz. Her an keşfedilebiliriz.

Oakhurst. Sizi anlıyorum: keşfeden için kötü olur. Asla
korkmayın, sabırlı olacağım.

Jovita. Ama Concho ile karşılaşmanızdan korktum.

Oakhurst. Concho--Concho--(düşünceli bir şekilde). Bir bakayım,--uzun boylu, esmer,
kolları uzun, yaklaşık yüz seksen ağırlığında ve hareketli.

Jovita. Evet; söyle bana! Onunla tanıştın mı?

Oakhurst. Muhtemelen, muhtemelen. Arkadaşın mıydı?

Jovita. Hayır!

Oakhurst. Bu daha iyi. Buradaki uğraşları hareketsiz mi yoksa aktif mi?

Jovita. Babamın uşağı.

Oakhurst. Anladım: bir sinecure. (Kenara çekilerek.) Pekala, bir veya iki hafta yatmak zorunda kalırsa, çiftlik zarar görmeyecektir.

Jovita. Peki?

Oakhurst. Peki!

Jovita (tutkuyla). Orada, keşfedilme
riskiyle duvarı aşmışken - söyleyebileceğin tek şey bu! (Arkanı dönerek.)

Oakhurst (sessizce). Belki de, Jovita (ciddi bir ciddiyetle elini tutarak), bizimki gibi gizli bir yakınlığın tek bir sonu vardır.
Bu sadece kaçmak değil, sadece evlenmek değil, ifşa! Er
ya da geç sen ve ben şimdi kaçındığımız gözlerle yüzleşmeliyiz. Bu gece veya daha sonra ne önemi var?

Jovita (çabukça). Hazırım. Sen vardın--

Oakhurst. Gizlilik talep eden ilk bendim, ama sana
son görüşmemizde sana bu gece nedenini söyleyeceğimi söyleyen bendim.

Jovita. Hazırım; ama dinle beni, Juan, sana olan inancımı hiçbir şey değiştiremez!

Oakhurst (üzgün bir şekilde). Ne dediğini bilmiyorsun. Dinle, çocuğum. Ben bir
kumarbazım. Heyecan uğruna kumar masasında servetini
saçan adam değilim; kendi kazancını -belki de başkalarının güvendiği kazançları- tek bir darbeye yatıran fanatik değilim. Hayır, o kaybeden adamdır--dünyanın kınadığı, acıdığı ve bağışladığı adamdır. Ben kazanan adamım--dünyanın nefret ettiği ve hor gördüğü adam.

Jovita. Seni anlamıyorum, Juan.

Oakhurst. Belki de daha iyi. Ama beni duymalısın. Ben bir meslek yapıyorum - en aşağılık çobanınızdan daha titiz, daha yorucu, daha zahmetli bir iş - başkalarının duyuları 
boşa çıkardıkları bir şey. Ve yine de, Jovita, bu çiftlikte en aşağılık
vaquero yok ki, bana karşı oynasa da, kazansa da kaybetse de, benden üstün olarak kabul edilmiyor. Hiç arkadaşım yok - sadece suç ortaklarım var. Bana acımaya
cesaret eden kadın bile bunu gizlice yapmalı.

Jovita. Ama bu korkunç işi bırakacaksın. Zengin Don Jose'nin
oğlu olarak, kimse seni küçümsemeye
cesaret edemez. Babam pes edecek. Ben onun
varisiyim.

Oakhurst. Artık yok, Jovita, artık yok. Eğer bir kadının ona olan zaafı sayesinde dünyanın saygısını satın alabilecek bir adam olsaydım, bu gece burada olmazdım. Babanın kızını bağışlanma umuduyla, ıslah vaatleriyle dava etmek için burada değilim. Benim gibi bir adamda ıslah, korkaklık veya kişisel çıkar anlamına gelir. (Yaşlı MORTON heyecanlanarak, sütunun gölgesinden yavaşça eğilir ve dikkatle dinler.) Ben, gerekirse zorla, bir kumarbazın karısını almaya geldim; servetimi, rezilliğimi, kayıplarımı paylaşacak; eski şımarıklık, lüks, saygınlık hayatını benim için terk etmeye razı olan kadını. Sen
korkmuşsun, küçük güvercin: kendine gel (onu şefkatle ve hüzünle yatıştırarak); seni bir eş olarak seçen zalim şahinden
korkmuşsun.

Yaşlı Morton (kenara). Tanrım, göklerdeki Tanrım! Bu O'NA benziyor! benim gibi!--benim gibi,
kutsanmış Tanrı beni yeniden doğuşa kaldırmadan önce. Eğer öyle olsaydı! (Sütundan endişeyle öne doğru eğilir.)

Oakhurst (kenara). Hala sessiz! Zavallı güvercin, onun aptal kalbinin
benimkine çarptığını duyabiliyorum. Başka bir an kaderimizi belirliyor. Başka bir an:
John Oakhurst ve özgürlük, ya da Red Gulch ve--hareket ediyor. (JOVITA'ya.)
Ben sertim, küçüğüm ve soğuk. Belki de beni böyle yapacak çok şey yaşadım. Ama (duygusal olarak) seninle ilk karşılaştığımda; gözlerimi kilise verandasına kaldırdığımda, güzel yüzünü gördüğümde; tam bir pervasızlıkla ve cesaretle şapkamı sana kaldırdığımda; sen - sen, Jovita - cesur gözlerini benimkilere kaldırdığında ve orada, orada mabette selamımı, kumarbazın, dışlanmışın, günahkârın selamını geri verdiğinde, o zaman, o zaman seni mabetten koparırsam benim olacağına yemin ettim. Şimdi konuş, Jovita: eğer cilveyse, şimdi konuş; seni affediyorum: eğer tam bir şımarıklıksa, şimdi konuş; seni bağışlayacağım:
ama eğer--

Jovita (kendini onun kollarına atarak). Sevgi, Juan! Seninim, şimdi
ve sonsuza dek. (Duraklama.) Ama bana her şeyi anlatmadın. Seninle
bu gece--şimdi gideceğim. Geride her şeyimi bırakıyorum,--evimi, babamı,--(duraklama)
adımı. Unuttun, Juan, bana neyi değiştirdiğimi söylemedin
BUNUN için: Bana SENİN adını söylemedin.

Yaşlı MORTON, hevesli bir heyecanla, sütunun gölgesinin ötesine eğilir.

Oakhurst (ona şefkatle, gülümseyerek sarılır). Sana kim olduğumu
söylemediysem, bunun sebebi, sevgilim, benim ne olduğumu bilmenin daha önemli olmasıydı. Şimdi bunu bildiğine göre--neden--(utanarak)
söyleyecek başka bir şeyim yok. Oakhurst adını tekrarlamanı istemedim--çünkü--(kenara) Şeytan ona Oakhurst'ün
gerçek adım olduğunu ve sadece bunu ifşa etmesinden korktuğumu nasıl söyleyeceğim?--(yüksek sesle) çünkü--çünkü--(kararlı bir şekilde) senin bir sırrı
saklama yeteneğinden şüphe ediyordum. Gerçek adım--(yukarı bakar ve MORTON'un
sütunların ötesine yaslandığını görür) bir sırdır. (Duraklama, OAKHURST'un yavaşça sakinliğini
kazandığı.) Bu gece kaderimize sonsuza dek ortak olan iyi rahibe verilecektir, Jovita,--sonsuza dek, iftiraya, muhalefete,
ya da CASUSLARA rağmen! Eğer senin ve benim nabzımızda bu elleri birbirine kenetleyecek kadar hayat kalırsa, ulaşacağımız papaz. (Bir duraklamadan sonra.) Memnun musun?

Jovita. Ben.

Oakhurst. O zaman kaybedecek bir an yok. Emekli ol ve bir yolculuğa
hazırlan. Burada bekleyeceğim.

Jovita. Şimdi hazırım.

Oakhurst (sütunlara doğru bakarak). Özür dilerim, canım: Bir zamanlar sana verdiğim bir
bilezik vardı--sadece önemsiz bir şeydi. Bileğinde değil. Belki de biraz batıl inançlıyım: Bu benim ilk hediyemdi. Onu da
yanında getir. Ben beklerim. Git!

[JOVITA çıkar.

OAKHURST onun çıkışını izler, kayıtsızca kapıya doğru uzanır;
karşıdaki sütun, aniden MORTON'u boğazından yakalar ve onu
sessizce merkeze sürükler.

Oakhurst (aceleyle). Tek bir haykırış,--tek bir kelime,--ve bu senin sonun olur.
SEN kim ​​olursan ol umurumda değil!--ben kimim,--en azından, çaresiz bir adamın pençesinde olduğunu bilmek için yeterince şey duydun. (MORTON'UN elinden
anahtarlar düşer. OAKHURST onları alır.) Sessizlik! Hayatına.

Morton (zorlanarak). Cesaret edemezsin! Sana emrediyorum--

Oakhurst (onu kapıya sürükleyerek). Dışarı çıkmalısın.

Morton. Dur, sana emrediyorum. Babamı asla kapı dışarı etmedim!

Oakhurst (MORTON'a bakarak). O YAŞLI bir adam! Seni serbest bırakıyorum. İstediğini yap, sadece o kızın sonsuza dek benim olduğunu, yeryüzünde beni ondan uzak tutacak hiçbir
güç olmadığını hatırla.

Morton. Şartlara bağlı.

Oakhurst. Şartlar koyan sen kimsin? Sen değilsin--babası mı?

Morton. Hayır ama ben SENİNİM! Alexander Morton, beni dinlemeni rica ediyorum.

Oakhurst (şaşkınlıkla irkilerek; yana doğru). Sandy Morton, kayıp ortağımın babası! Bu kader.

Morton. Şaşırdın; ama ben öyle düşünmüştüm. Evet, şimdi beni duyacaksın!
Ben senin babanım, Alexander Morton, seni, çaresiz bir çocuğu, rezilliğe ve sefalete sürükleyen. Senin utanmaz hayatını biliyorum: yirmi yıl boyunca benimdi ve daha da kötüsü, ta ki Tanrı'nın lütfuyla, senin de yapacağın gibi, düzelene kadar. Seni utanç verici bir eylemde durdurdum. Annen -Tanrı beni affetsin!- ONUN evinden, BENİM kollarıma doğru, aynı şekilde kötü bir şekilde, aynı şekilde küstahça, aynı şekilde utanmazca -

Oakhurst. Dur, ihtiyar! Dur! Bir kelime daha (onu yakalayarak) ve yıllarını unutabilirim.

Morton. Ama kanını değil. Hayır, Alexander Morton, binlerce mil yol kat ettim, tek bir kutsal amaç için, seni kurtarmak için; ve Tanrı'nın isteğiyle bunu şimdi yapacağım. Öyle olsun, bir şartla. Bu kızı alacaksın;
ama yasal olarak, açıkça, Cennetin ve anne babanın izniyle.

Oakhurst (kenara). Bir umut ışığı görüyorum. Bu Sandy'nin babası; onu sürgüne gönderen soğuk, duyarsız hayvan, hayatının tek acı
anısı. Sandy ortadan kayboldu, geri alınamaz ya da yalnız yaşıyor, sefaletinin
yaratıcısından geri dönülmez bir şekilde nefret ediyor; neden ben--

Morton (devam ediyor). Bir şartla. Beni dinle, Alexander Morton. Eğer
bir yıl içinde, kötü alışkanlıklarını, asi hayatını terk edip
benim çatım altında yeniden şekillenmeye çalışırsan, bu gururlu İspanyol Don'u seni kızının eşiti olarak
kabul etmekten memnun edeceğim.

Oakhurst (kenara). Kolay bir aldatmaca olurdu. Sandy bana
erken hayatının ayrıntılarını verdi. En azından, dayatma keşfedilmeden önce ben olacağım-- (Yüksek sesle.) Ben--Ben-- (Kenara.) Yıkım! O geliyor! Üst odada hareket eden bir ışık var. Don Jose
uyandı. (Yüksek sesle.) Ben--Ben--kabul ediyorum.

Morton. İyi. Şu anahtarları al, şu kapıyı aç ve kaç! (OAKHURST tereddüt ederken.) Bana itaat et. Sevgilinle buluşacağım ve
her şeyi açıklayacağım. Sabahın aydınlığında buraya geleceksin ve
bir serseri, bir hırsız olarak değil, oğlum olarak kabul edileceksin. Sen
tereddüt ediyorsun. Alexander Morton, ben, baban, sana emrediyorum. Git!

OAKHURST kapıya gider, açar, sisin içinde şarkı söyleyen DIEGO'NUN sesi hafifçe içeri girer.

O senin Sandy Morton'un,
İç onu!
Ey senin Sandy Morton'un,
İç onu!
Ey senin Sandy Morton'un,
Çünkü sarhoş ve flört ediyor.
Ey senin Sandy Morton'un,
İç onu!

OAKHURST kapıya doğru geri çekilir, MORTON tereddüt eder, koridordaki pencere açılırken
ve DON JOSE üst koridordan seslenir.

Don Jose. Concho! (Duraklama.) O serseri Diego, sisin içinde yolunu
kaybetmiş. Concho'nun onu gözden kaçırması garip. Aşağı ineceğim.

Morton (OAKHURST'a). Duyuyor musun?

OAKHURST'tan geçitten çık. MORTON kapıyı kapatır ve
ortaya döner. JOVITA aceleyle girer.

Jovita. İşte burada. Çabuk! Don Jose'nin odasında bir ışık var;
babam aşağı iniyor. (MORTON'u görür ve bağırır.)

Morton (onu yakalar.) Sus! Kendi iyiliğin için; ONUN için; kendini kontrol et. O gitti ama geri dönecek. (Hâlâ mücadele eden JOVITA'ya.)
Sus, yalvarıyorum Bayan Jovita. Yalvarıyorum, emrediyorum kızım. Sus!

Jovita (fısıldayarak). Sesi değişti. Bu ne anlama geliyor?
(Yüksek sesle.) Nereye gitti? ve SEN neden buradasın?

Morton (yavaşça ve ciddi bir şekilde). Bana sorduğun
cevaplanmamış soruyu cevaplamam için burada bıraktı. (Don Jose ve Albay STARBOTTLE girer,
R. ve L.) Sana onun babası olduğumu ve onun da
Alexander Morton olduğunu söylemek için buradayım.

TABLO.

Perde.

I. PERDE SONU.

II. PERDE.

1. SAHNE.--Red Gulch. Nehir kanyonu ve karla kaplı Sierras'ın uzak manzarası. Sağ orta mesafede kütüklerden oluşan okul binası. Ortada kaya çıkıntısı. Okul binasının basamaklarında iki büyük çiçek demeti. STARBOTTLE girer, yavaşça kayalara tırmanır, soluk soluğa ve bitkin.
Ön planda kayaya oturur ve yüzünü
cep mendiliyle siler.

Starbottle. Bu açıkça er--yerelliktir. İşte Academus'un--er--koruları--er--Ida'nın zirveleri! Şunu söylemeliyim ki--er--ilahi Shakespeare'in--er--"sızlanan
okul çocuğu"nda işaret ettiği isteksizlik bu yüksekliğe tırmanırken yoğunlaşıyor ve
-er--ayrılışındaki--er--çabukluğu tam olarak yer çekimiyle orantılı olmalı. İyi fikir. Ged! Bunu okul hanımına söyle. Nasıl biri olduğunu merak
ediyorum? Hıh! her zamanki zayıf, kurumuş, balta suratlı Yankee bekarı,
Webster'ın Sözlüğü'ne uygunsuz bir aşinalığı olan! Ve bu, Star, keşfetmen ve refaha
ve bolluğa geri getirmen beklenen kadın. Bu, senatör Bay Alexander Morton'un yeni fanatizmi. Ged! Savurgan oğlunu hak ettiği belirsizlikten çıkarmakla yetinmeyen bu zavallı yaşlı deli, istismara uğramış akrabalarından bir diğerini bulmam için bana görev veriyor; annesini dondurduğu, dövdüğü veya aç bıraktığı kırk beşinci kuzeni! Ve tüm bunlar savurgan oğlunu memnun etmek için! Ged! Eğer o savurgan çocuk o sabah kendini göstermeseydi,
ben--şey--bir--şey--azınlıklı beyefendiyi--Ged'i alırdım, yaşlı adamın parasını daha iyi
bir şekilde harcamayı bilen. (Düşünceli.) Eğer bu
öğretmen zar zor yakışıklı olsaydı, Star--ve yaşlı adamdan elli bin alacağından eminsen--Ged, savurgan çocuğunu Dona Jovita ile nişanladığı için, kızın sana gösterdiği--şey--açık tercihe rağmen, senatör Alexander'dan intikam alabilirdin. Harika bir fikir! Eğer kesinlikle iğrenç değilse ben yaparım! Ged! Önce
keşfe
çıkacağım! (Düşünceli.) Tek göze dayanabilirim; evet--şey--tek göz
bilimin camın
yerine--şey--yerleştirilmesine yönelik--şey--şu anki deneylerinde kesinlikle itiraz edilebilir olmazdı. Kızıl saçlı, Star,
şey--Venedikli,--Giorgione'nin güzelliği. (Okul binasının
penceresine gider ve içeri bakar.) Çok erken! Yedi boş sıra; yedi masa
mürekkep sıçramış. Korkunç Minerva'nın-şey--kürsüsü boş,
ama-şey--çiçeklerle, buketlerle--kahretsin beni! Ve burada, burada
tam-şey--eşiğinde (aşağı bakarak), çiçek haraçları. Bu New England'lı okul hanımlarının--er--kendini beğenmişliği ve
gençler üzerindeki--er--apaçık Cizvit etkisi,
beyefendi,--er--karanlık politik öneme sahip. Eh, Ged! Tahtada
bir
karikatür var. (Gülüyor.) Ha, ha! Gülünç şişman bir kişinin
saçma tebeşir taslağı. Belli ki okul hanımının hayranı. Ged!
çok komik! Ah! çocuklar çocuktur. Senin gibi, Star, tıpkı senin gibi,--her zaman böyle numaralar yapar. Şeklin altına karalanmış bir cümle--er--açıklama gibi görünüyor. Hımm! (Gözlüğünü çıkarır.) Hadi
bakalım (okuyarak.) "Bu eski"--eski--er--eski--demme, beyefendi!--"Starbottle!"
Bu rezil bir şey. Orada kırk sekiz saat bile kalmadım ve
bildiğim kadarıyla bir çocukla konuşmadım. Ged, efendim, bu
bir iftira
göndermek--şey--! Bu tür şeylere izin veren kadın, o--şey--dişi, sorumlu--şey--kişisel olarak
sorumlu kılınmalı. Eh, sus! Burada ne var? (Kayalık çıkıntıya çekilir.)

BAYAN MARY L. girer, mektubu okur.

Bayan Mary. Garip! Hepsi bir rüya mı? Hayır! İşte tanıdık kayalar,
uzaktaki karlı zirveler, okul binası, aşağıdaki pınar. Bir saat önce
Kızıl Vadi'nin zavallı okul müdiresiydim, bu dağ duvarının ötesinde ne bir hırs ne de bir umut vardı; ve şimdi--oh, bu bir rüya olmalı! Ama işte
mektup. Kesinlikle bu bir yanılsama değil: çok sade, resmi,
iş gibi. (Okur.)

SEVGİLİ KUZENİM--Kuzenim Mary'nin hayatta kalan tek çocuğuna ve kocası John Morris'e sesleniyorum, ikisi de ölmüştür. Bir Hıristiyan akraba olarak size bir yuva sağlamak, o zenginliği ve o lütufları sizinle paylaşmak benim görevimdir. Günahkâr ve
yenilenmemiş halimde iken, babanıza ve annenize olan davranışımın, şu anki vaadimi garanti altına almadığının farkındayım; ancak sizinle görüşme yetkisine sahip olan yasal danışmanım Albay Starbottle, niyetimin samimiyetini ve bunu yerine getirme yasal yeteneğimi size temin edecektir. Sizi evime götürecek; çatısını benimle ve savurgan oğlum Alexander ile paylaşacaksınız, şimdi Tanrı'nın lütfuyla iyileşmiş ve yollarının yanlışlığının farkında. Bin dolarlık bir çek ekliyorum: daha fazlasına ihtiyacınız varsa, aynısını benden çekin.

Kuzeniniz,

ALEXANDER MORTON, SEN.

Annemin kuzeni--yani! Kuzen Alexander! zengin bir adam ve
utanç verici bir şekilde sürgüne gönderdiği oğluyla yeniden bir araya geldi. Pekala! Bu gizli avukatı göreceğiz; ve o zamana kadar--o zamana kadar--neden, biz Red Gulch'un okul müdiresiyiz ve genç savurganlarından sorumluyuz.
(Okul binasının kapısına gidiyor.)

Bayan Mary (çiçekleri incelemek için duruyor). Zavallı, zavallı Sandy! Başka bir
sunu ve onun sevgiyle inandığı gibi, bilinmeyen ve isimsiz! Sanki her
tarafta ve yaprakta
görünmüyormuş gibi! Ovanın mariposa çiçeği. Sırtın ötesindeki o serin kar yığınlarından
özlediğim kar çiçeği. Ve onları düzenlerken gerçekten ayık olduğuna inanıyorum. Zavallı
adam! Bu topluluğun dağılmış kısmının en ilginç olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ah! Kayanın arkasında biri var,--Sandy, bahse girerim. Hayır! Bir yabancı!

Albay Starbottle (kenara çekilip ilerliyor). Eğer onu o çiçekleri
benim bıraktığımı düşündürebilseydim! (Yüksek sesle.) Bunu söylediğimde--şey--ben belki--şey--yabancıyım--

Bayan Mary (soğuk bir şekilde sözünü keserek). Açıklayın efendim,
bu kaba madenci kampının kaba nezaketinin bile
müdahaleden koruduğu
bir noktadaki görünüşünüzü.

Starbottle (biraz utanmış, ama kendine geliyor). Evet--Ged!--yani, ben--şey--sizi çiçeklere hayranlıkla bakarken gördüm--şey--saygı--şey--mütevazı bir saygı duruşu. Ben kendim tutkuyla çiçeklere bağlıyım. Ged!
Saatler geçirdim--şey--zarif ayçiçeğine eğilerek,
şey--şey--sarkık ama isteksiz
daldan çekingen menekşeyi kopararak,
şey--şey--bu--bölgenin--şey--faunasını--yani--şey--florasını--toplayarak.

Bayan Mary (ona dikkatle bakıyordu). Sizi onlara karşı kesintisiz bir hayranlıkla
bırakmama izin verin. (Ona çiçekler uzatarak.)
Kuyruktan aşağı doğru yolculuğunuzda merakınızı tatmin etmek için bolca zamanınız olacak!

STARBOTTLE'a çiçekler uzatır, okul binasına girer ve SANDY MORTON dikkatli ve utangaç bir şekilde soldan içeri girerken
STARBOTTLE'ın kapısını sessizce kapatır.
SANDY, STARBOTTLE'ı görünce şaşkınlıkla durur ve sol kanatta kalır.

Starbottle (çiçekleri koklayarak ve MISS MARY'NİN yokluğunu fark etmeden).
Güzel--şey--mükemmel. (Kapalı kapıya bakarak.) Ged! En
olağanüstü kayboluş! (Etrafına bakar ve SANDY'yi keşfeder;
gözlükle bir an onu inceler ve sonra, bir duraklamadan sonra,
göğsünü şişirir, SANDY'ye sırtını döner ve okul binasının
kapısına doğru ilerler. SANDY hızla gelir ve STARBOTTLE bastonunu kapıya vurmak için kaldırırken, kolunu tutar. Her iki adam da, birbirlerine sabit bir şekilde bakarak,
birbirlerini tutarak, yavaşça ve dikkatlice merkeze doğru geri çekilirler. Sonra STARBOTTLE
kolunu çözer.)

Sandy (utanarak ama kararlı bir şekilde). Bak, yabancı.
Bu kampın kurallarına göre, burası okul müdürü ve çocukları için kutsaldır.

Starbottle (yüce bir ciddiyetle). Öyle! O zaman--şey--sormama izin verin, efendim,
burada NE yapıyorsunuz.

Sandy (utanarak ve kafasını şaşkınlıkla eğerek). Ben--geçiyordum.
Bugün okul yok.

Starbottle. O zaman, efendim, Ged! Bana izin verin, İSTEĞİME - İSTEĞİME, efendim - bir
özür. Efendim, elinizi şahsıma koydunuz - beni lanetleyin! İlk kez de değil, efendim; çünkü, yanılmıyorsam, siz iki ay önce beni iten, efendim - beni lanetleyin - arkadaşım Don Jose Castro'nun çiftliğine girdiğimde, sarhoş bir hizmetçisiniz.

Sandy (irkilerek, yana doğru). Don Jose! (Yüksek sesle.) Şşşşşşşş! Seni duyacak. Hayır - yani - (durur, kafası karışmış ve utanmış bir şekilde. Yan tarafa doğru.) Utancımı duyacak. Ona bütün hikayeyi anlatacak.

Starbottle. Özrünü bir saat bekleyeceğim. O
zamanın sonunda, eğer gelmezse, ben--er--sizin önemsiz
geçmişlerinizden vazgeçeceğim ve--er--bir--beyefendinin--er--tatminini bekleyeceğim.
Günaydın, efendim. (Okul binasına döner.)

Sandy. Hayır, hayır: gitmeyeceksin!

Starbottle. Beni kim engelleyecek?

Sandy (onu yakalayarak). Ben engelleyeceğim. (Çekingen bir şekilde.) Bak, yabancı, beni
kışkırtmaya
çalışmıyorum, ben, çaresiz bir adam, içkiden delirmiş ve çaresizim,--yapma, yapma! Tanrı aşkına, ellerini üzerimden çek! Ne
yaptığını
bilmiyorsun. Ah! (Vahşice, STARBOTTLE'ı sıkıca tutarak ve onu
kayalıkların çıkıntısının ötesindeki uçuruma doğru geriye doğru zorlayarak.) Beni duy. Üç yıl önce,
böyle bir anda, bir adamı -arkadaşımı- bu uçuruma sürükledim.
Ben--ben--hayır! hayır!--şimdi beni kızdırma! (Sandy'nin STARBOTTLE'ı tutuşu biraz gevşer ve başı öne düşer.)

Starbottle (soğukkanlılıkla). İzin verin, efendim, şunu belirtmeme izin verin,
sizin--er--arkadaşınız--ya da başka bir adamla ilgili herhangi bir anı--er--şu anda, alakasız
ve küstahça. İzin verin, efendim, şu--er--gerçeği belirtmeme izin verin,
eliniz omzuma ağır, lanet olasıca, bastırıyor.

Sandy (şiddetle). Gitmeyeceksin!

Starbottle (şiddetle). Gitmeyecek misin?

Mücadele. STARBOTTLE göğüs cebinden derringer'ı çıkarır ve SANDY
kolunu kavrar. Bu pozisyonda her iki taraf da kaya çıkıntısına
çalışır ve ALBAY STARBOTTLE kısmen devrilir.

Bayan Mary (okul kapısını açar). Sesler duyduğumu sandım. (ALBAY STARBOTTLE ve SANDY'nin kısmen ağaçlarla gizlendiği
kaya çıkıntısına doğru bakıyor. Her iki adam da BAYAN MARY'NİN sesiyle birbirlerine tutunarak rahatlıyor.)

Albay Starbottle (yüksek sesle ve sesi hafifçe yükselterek, SANDY'ye).
--Şey--bir an, tek bir an bu tarafa doğru eğilerek, bahsettiğim patikayı
algılayacaksın. Sağdaki kanyonu
takip ediyor. Seni bir saat içinde--şey--yerleşim yerine getirecek. (BAYAN MARY'ye, sanki onu ilk kez gözlemliyormuş gibi.) Sanırım--şey--haklıyım; ama--şey--yerelliğe daha aşina olduğun için beyefendiyi daha iyi yönlendirebilirsin.

SANDY yavaşça kayanın yanında dizlerinin üzerine çöküyor, yüzü okul binasından
uzaklaşmışken, ALBAY STARBOTTLE kendini kurtarır ve
neşeli ve cesurca okul binasına doğru ilerler.

Albay Starbottle. Yabancıya yolu gösterirken, belki de
mülakatımızı böldüm. Nezaket ve insanlıktan, hanımlar için bile, vazgeçilmemeli.
Ben--ben--sanırım Bayan Mary Morris'e hitap ediyorum. Adımın Albay Starbottle olduğunu, hassas bir doğaya sahip bir görevle görevlendirildiğimi söylediğimde,
benim müdahalemi açıkladığımı sanıyorum.

BAYAN MARY eğilir ve okul binasının kapısını işaret eder; ALBAY STARBOTTLE, derin bir şekilde eğilerek
içeri girer; ancak BAYAN MARY kapının yanında dikilir, SANDY'yi saklayan
ağaçlara doğru bakar.

Bayan Mary (kenara doğru). Sandy'nin sesi olduğundan eminim! Ama neden kendini
gizliyor?

Sandy (kenara çekilerek, yavaşça ayağa kalkarak, sırtı okul binasının kapısına dönük). Bu kendini beğenmiş zorba bile beni alt ediyor ve hazırcevaplığı ve nezaketiyle beni utandırıyor. Onu -bir yabancıyı- iki öfkeli adamın
görüntüsünden kurtarmakta gecikmedi. Ben-ben--onun kapısının önünde kavga etmeliyim! Eh,
eh! sonsuza dek onun gözünden uzak olmak, acınacak veya korkulacak bir şey olmaktan daha iyidir.
[Yavaşça ve yere bakan gözlerle, sağdan çıkar.

Bayan Mary (izi izleyerek). O Sandy'Dİ! ve bu gizlenme, utangaçlıktan daha fazla bir şey ifade ediyor. Belki yabancı açıklayabilir.

[Okul binasına girer ve kapıyı kapatır.

2. SAHNE--Aynı şey. CONCHO, topal, dikkatli bir şekilde R'den girer. R'de durur ve sonra R'yi takip eden HOP SING'e işaret eder.

Concho (sabırsızca). Peki! Onu gördün mü?

Hop Sing. Onu gördüm.

Concho. Ve onu tanıdın mı?

Hop Sing. Shabe likoquize yok.

Concho (öfkeyle). Onu tanıyordun, değil mi? Carramba! Onu TANIYORDUN.

Hop Sing (yavaşça ve vecizeli bir şekilde). Bana Diego dediğin adamı shabe'ler. Bana Led Gulchee'ye Sandy de. Bana Poker Flat dediğin adamı shabbe'ler
Alexandlee Molton. Hepsi aynı, John! Hepsi aynı!

Concho (ellerini ovuşturarak). Bueno! İyi John! İyi John! Ve onun
adının Alexander Morton olduğunu biliyordun? Ve devam et--iyi John--devam et!

Hop Sing. Bana bol çamaşırlı gömlek--Melican'lı Poker Flat'ler. Me pletee
washee shirt Alexandlee Molton. Her zaman hafif, her zaman gömlek üzerinde hafif.
(Bluzunun kuyruğunu işaret ederek ve parmağıyla yazmayı taklit ederek.)
Alexandlee Molton. Melican adam bana söyledi--gömleğinde Alexandlee
Molton yazıyordu--shabbee?

Concho. Bueno! Mükemmel John. İyi John. Keteninde Alexander
Morton yazıyordu. Kanıtlar toplanıyor! (C'ye doğru çaprazlar.)--çantasında bulduğum, Alexander Morton'a hitaben yazılmış, Poker Flat, beni ilk
izine
götüren mektup; karısının sadakatsizliğinin hikayesi ve eşiyle birlikte Red Gulch'e kaçışı, onları ayıran kavga ve kavga, San Jose'ye kaçışı, San Carmel misyonuna, Kutsal Balıkçı çiftliğine yaptığı geziler. Kayıt tamamlandı!

Hop Sing. Alexandlee Molton--

Concho (aceleyle HOP SING'e döner). Evet! iyi John; evet, iyi
John--devam et. Alexander Morton--

Hop Sing. Alexandlee Molton. Ben gömleğimi yıkadım, Alexandlee Molton; o
ödemedi. Ben düzinelerce hep--dört parça düzine--yirmi dolar
hep. Alexandlee Molton ödeme yapmadı. "Cehenneme git!" dedi. Sen bana öde
(elini uzatarak).

Concho. Araba--! (kendini kontrol ederek). Poco timempo, John! Tam zamanında,
John. Kırk dolar--evet. Elli dolar! Yarın, John.

Hop Sing. Ben "to-mollow!"dan hoşlanmam. Ben "nex time, John!"dan hoşlanmam.
Her zaman Melican'lı bir adam "Chalkee up, John," "Bozuk para yok,
John," der--ıyy. Beni kandıranlar çok!

Concho. Paranı alacaksın, John; ama şimdi git--anlıyorsun.
Carramba! git! (HOP SING'i kanatlara iter.)

Hop Sing (azarlayarak). Flowty düzine, hep, John! yirmi dolar, John.
Sabe. Flowty--yirmi--(parmaklarıyla işaret ederek).

[HOP SING çıkar, CONCHO tarafından itilir.

Concho. Pagan aptal! Ama o önemli. Ah, daha akıllı olsaydı,
ondan bu kadar çabuk kurtulmazdım! Ve şimdi okul
müdürüne,--Sandy'nin sevgilisine. Eğer bu adamlar yalan söylemediyse,
ona aşıktır; ve eğer öyleyse, sırrını daha önce ona söylemiştir; ve onu haklarına
sokmak için hemen zorlayacaktır. Eğer ona söylemediyse--ıyy! (gülüyor) sevgilisinin zengin adamın oğlu Alexander Morton mu yoksa bilinmeyen serseri "Sandy" mi olduğunu öğrenmesi BİR GÜN--bir SAAT--olmayacak. Eh, dostum Sandy! Sırrını
kilitleyen bir kadındı:
açacak olan bir kadın, Madre di Dios! olacak. Ha! (Okul binasının kapısına doğru gider, kapı açılır ve
ALB. STARBOTTLE belirir.)

Concho (kendine döner). Binlerce şeytan! Yaşlı Morton'un avukatı.
(Yüksek sesle.) Affedersiniz, affedersiniz! Ben bir yabancıyım. Dağda yolumu
kaybettim. Bir iz arıyorum. Senor, affedersiniz!

Starbottle (kendine döner). Yolu arayan başka bir adam! Ged, sanırım o da
yalan söylüyor. (Yüksek sesle.) Önünüzde, efendim, AŞAĞI,--dağdan aşağı.

Concho. Binlerce teşekkür, senor. (Kenara çekil.) Perdition onu yakala! (Yüksek sesle.)
Teşekkürler, senor. [R. çıkar.

Starbottle. Ged, bu yüzü daha önce görmüştüm. Ged, Castro'nun
major-domo'su. Kahretsin, ama tüm hizmetçilerinin
güzel okul müdiresine aşık olduğuna inanıyorum.

Okuldan BAYAN MARY girer.

Bayan Mary (mektubu yavaşça katlayarak). O zaman, bu notun
içeriğini biliyorsun; ve sen Alexander Morton'un arkadaşısın, sen.?

Albay Starbottle. Bana bir dakika, tek bir dakika izin ver,
açıklayayım. Ben Bay Morton'un hukuk danışmanıyım. "Arkadaş" terimiyle ilgili bir sorumluluk duygusu, kişisel sorumluluk var, şu anda bunu üstlenmeye hazır değilim. Mektubun özü önünüzde. Ben ruhunu ifade etmek için buradayım. Kuzen sevgisinin özlemlerini ifade etmek için (büyük bir yiğitlikle) buradayım. Savunuculuğun çoğul halini kullanabilirsem, BİZİM davranışımızın geçmiş yıllarda örnek niteliğinde olmadığının farkındayım. Biliyorum ki, merhum kuzenimizin, aziz annenizin ölümü, bizim tedbirsizliğimiz yüzünden hızlandırıldı. Fakat biz, şimdiye kadar, er-er-mahkûmiyetimizi itiraf ediyoruz.

Bayan Mary (sözünü keserek). Başka bir deyişle, müvekkiliniz, kuzenim, babamı mahvettikten, dul akrabasını evden kovduktan, beni, kızını, ekmeğini kazanmak için yabancıların arasına gönderdikten sonra; annemin ailesini yoksulluktan kurtarma mücadelesinde battığını ve öldüğünü gördükten sonra, bu adam şimdi suçlarını affetmeye çalışıyor. Eğer sizin yasal ifadenizi kullanırsam beni affedin, efendim. Bana bir ev teklif ederek; bana haksız kazanılmış
servetinin bir kısmını vererek, kendi ikiyüzlü benliğinin birlikteliğiyle,
ve utanmaz, savurgan oğlunun arkadaşlığıyla--

Starbottle (sözümü keserek). Bir dakika, Bayan Morris,--tek bir dakika!
Kullandığınız sıfatlar,--er--davranışlarımızın--er--güçlü karakterizasyonu,--er--yasal savunuculuğun--er--katı kuralları dahilinde, doğrudur. Bizler -şey--alçaklarız! Bizler -şey--alçaklarız! Bizler -şey--peki, ben -şey--hazır değilim ki -şey--kahretsin--ikiyüzlü değiliz! Ama bahsettiğiniz genç adam -geçmiş hayatını (Albay Starbottle olarak konuşuyor) benden daha içtenlikle küçümseyen oğlumuz--o genç adam düzeldi; son birkaç aydır ayıklık, nezaket ve çalışkanlık mucizesi oldu; -şey--arkadaşlarının örneği sayesinde babasının işinde dürüst bir duruş sergiledi, babasının evinde evlatlık itaati gösterdi; kısacası bir örnek; ve kahretsin ki babasının oğlu olduğundan şüphe ediyorum.

Bayan Mary. Yeter, efendim! Cevabımı bekliyorsunuz. Mesajınız kadar kesin, kısa ve resmi olmaması için hiçbir sebep yok. Kuzenime gidin; akrabası olduğunu iddia ettiği kişiyi gördüğünüzü söyleyin; onu, yoksul bir okul müdiresini, kaba bir maden kampında bulduğunuzu, ekmeği için zaten yoksullaşmış adamların yetersiz kazançlarına, namusu için dışlanmışların ve serserilerin kaba şövalyeliğine bağımlı olduğunu söyleyin; ve hemen orada akrabalığınızı reddettiğini ve davetinizi saygıyla reddettiğini söyleyin.

Starbottle (kendi kendine). Ged! Star! bu türünüzün--şey--dişisi!
Bu kadın--şey--tek--kadın--sizin sorumlu olduğunuz kişi, efendim!--kişisel olarak sorumlusunuz!

Bayan Mary (soğuk bir şekilde). Cevabımı aldınız, efendim.

Albay Starbottle. Bana--şey--tek bir an,--tek bir an izin verin! Şu an ile ayrılışım arasında on iki saatlik bir aralık var. O aralığın sonunda, önyargısız bir şekilde, nihai cevabınıza tekrar kendimi sunabilir miyim?

Bayan Mary (kayıtsızca). Siz nasıl isterseniz efendim. Burada olacağım.

Albay Starbottle. İzin verin. (Elini cömertçe tutar.) Davranışlarınız ve tavırlarınız, Bayan Morris, bana - şey - tekil olarak - güzel bir yaratığı - ilk ailelerden birini hatırlatıyor. (BAYAN MARY'nin ona eğlenerek baktığını görünce utanır.) Bu - şey - yani - şey - günaydın, Bayan Morris! (Okul binasının kapısından geçer, geri çekilir ve eğilir ve kapının önünden çiçek alır.) Günaydın!

Bayan Mary. Affedersiniz, Albay Starbottle (kazanan bir nezaketle), ama korkarım ki o çiçekleri sizden çalmalıyım. Şimdi onları öğrencilerimden birinin
sunuşu olarak tanıyorum. Korkarım hediyemi geri almalıyım (şaşkın albayın elinden çiçekleri alarak), tek bir tanesi hariç
iğne deliğinize. Başka bir seçeneğiniz var mı, yoksa (kibirli bir şekilde) sizin için mi seçeyim? O zaman bu olacak. (Çiçekleri düğme deliğine koymaya başlar,
ALB. STARBOTTLE aptalca bir
şekilde minnettarlığını gösterir.
İşler
BAYAN MARY'nin konuşması boyunca uzar.) Eğer yanılmıyorsam, albay, bu sabah yolu bu kadar nazikçe işaret ettiğiniz beyefendi sizin için
yabancı değildi. Ah! Haklıyım. Orada, bir an,--yeşil bir dal, tek bir yaprak, pembeyi güzelce ortaya çıkarırdı. Burada sadece "Sandy" olarak bilinir: Bu kampın saçma alışkanlıklarını biliyorsunuz. Elbette
başka bir adı daha var. İşte! (Albay'ı serbest bırakarak) Şimdi çok daha güzel.

Albay Starbottle. Ged, hanımefendi! En nadir egzotik olan Victoria Regina, o kadar da zarif bir haraç değil!

Bayan Mary. Ve yine de merakımı gidermeyi reddediyorsunuz?

Albay Starbottle (büyük bir utançla, ki bu sonunda tavırda artan bir onurla çözülüyor). Sorduğunuz şey - er - er - imkansız!
Haklısınız: Bahsettiğiniz - er - beyefendiyi - er - er - başka bir isimle tanıyorum. Ama şeref - Bayan Morris, şeref! - Albay Starbottle'ın dudaklarını mühürlüyor. (Kenara çekilerek.) Eğer onun bir hizmetçi olduğunu bilseydi!
Hayır. Meydan okuduğunuz adamın konumu, Star, sizinkine eşit olmalı. (Yüksek sesle.) Herhangi bir şey, Bayan Morris, ama - er - o!

Bayan Mary (gülümseyerek). Öyle olsun. Adios, Albay Starbottle.

Albay Starbottle (cesaretle). Au revoir, Bayan Morris. [Çıkış,
etkileyici bir şekilde, L.

Bayan Mary. Öyleyse! Sandy, Red Gulch'ten sakladığı başka bir ismi daha saklıyor. Peki! Pshaw! Bana ne? Kamp,
mültecilerden oluşuyor,--belki de kötü şöhretli olabilecek bir ismi, bir suçu ifşa edecek ismi saklamak için iyi bir sebebi olan adamlar. Saçmalık! Suç ve
Sandy! Hayır, utanç ve suçluluk duygusu o dürüst ama
bazen biraz kanlı gözlerde saklanmıyor. Ayrıca, Tanrı bilir! zavallının
zayıflığı yeterince elle tutulur. Hayır, sebep bu değil.
Adını gizli tutan hiçbir suçluluk duygusu yok,--en azından, onunki değil. (Kendini
oturuyor ve kucağına çiçekler yerleştiriyor.) Zavallı Sandy! Bunu elde etmek için
doğu zirvesine tırmanmış olmalı. Bak, pembe gün doğumu hâlâ
taçyapraklarında duruyor; çiy üstünde taze. Sevgili küçük
dağ
bebeği! Gerçekten inanıyorum ki o adam gün doğmadan önce kalktı,
o baş döndürücü yüksekliğe tırmanıp bakir tazeliğini güvence altına almak için. Ve düşünün,
bir an inatla, bunu o abartılı savaşçıya verirdim!
(Duraklama.) Az önce reddettiğin güzel bir teklifti, Bayan Mary. Bir düşün: lüks bir ev, güvenilir saygı ve hürmet dolu bir konum; bir zamanlar yaşadığım hayat, tüm zorlukları düzelmiş, belirsizliği dağılmış, --bir düşün! Zavallı annemin hayali gerçekleşti, --ben, onun
kızı, zenginliğin hanımı, toplumsal gücün kraliçesi! Ne bir
baştan çıkarma! Ah, Bayan Mary, bu bir baştan çıkarma mıydı? Buradaki özgür hayatında cesaretini
sertleştiren, reddetmenin
dayanıklılığını çelikleştiren hiçbir şey yok muydu? Yoksa sadece annenin
haksızlıklarının hatırası mıydı? Lüks ve zenginlik! Bundan daha büyüleyici bir
meskeni emredebilir misin? Konum ve saygı! Bu kanunsuz adamların korkunç hayranlığı, Albay Starbottle gibi beyefendilerin tehlikeli iltifatlarından daha büyüleyici değil mi? Bu dışlanmışların bağlılığı, parfümlü nezaketin sözde hizmetinden daha iltifat edici değil mi? (Duraklama.)
Gelmemesi çok garip. Acaba o kendini beğenmiş yaşlı aptal ona
bir şey söyledi mi? (Ayağa kalkar ve sonra gülümseyerek oturur.) GELDİ.
Kaynağın altındaki manganita çalılıklarının içine girip çıkıyor. Sanırım
ziyaretçimin hala burada olduğunu düşünüyor. Utangaç aptal! Eğer biri onu
görse, küçük bir skandala yol açmaya yeter! Ona
bir laf
söylerim. (Duraklama.) Acaba o gülünç aptal o çalılıklarda
uyudu mu? (Ayağa kalkar.) Hadi, bırak uyusun: dün geceki sefahatten
kendini toplamasına yardımcı olur; ve sen, Bayan Mary,
yarın için dersleri hazırlamanın tam zamanı. (Okul binasına gider, kapıdan girer ve kapıyı arkasından çarpar; bir an sonra
boş kovayla tekrar belirir.) Elbette su yoktur ve ben susuzluktan ölüyorum. (Yavaşça sola gider ve utangaç ve mahcup bir şekilde durur,
hemen güler,--sonra aniden kaşlarını çatar ve öfkeli bir
görünüm takınır.) Bayan Mary Morris, o kadar büyük bir aptal oldun ki
sadece aylak, sefih, utangaç bir aptal--saçmalık! diye insan doğasının sıradan isteklerini tatmin etmeye cesaret edemiyorsun! [Çıkar,
kovayı savurur.

3. SAHNE--Aynı.

(Bir duraklama. SANDY'NİN sesi, dışarıda.) Bu taraftan, bayan: iz daha kolay.

(BAYAN MARY'NİN sesi, dışarıda.) Beni boş ver; kovaya bak.

SANDY, kova dolusu suyla girer, ardından BAYAN MARY gelir. SANDY
kovayı yere koyar.

Bayan Mary. İşte, yarısını döktün. Viski olsaydı, daha
dikkatli olurdun.

Sandy (itaatkar bir şekilde). Evet, bayan.

Bayan Mary (kenara doğru). "Evet, bayan!" Bu adam şekerli aptallığıyla beni deli edecek. (Yüksek sesle.) Her şeye razı olacağına inanıyorum,
bir sahtekâr olduğunu söylesem bile!

Sandy (şaşkın bir şekilde). Sahtekâr mı, Bayan Mary?

Bayan Mary. Peki, Red Gulch'te gerçek adını başka bir ismin altında saklayan bir adamı ifade etmek için başka hangi terimi kullandığını bilmiyorum.

Sandy (utanmış, ancak BAYAN MARY'ye doğru bakıyor). Sana sahtekâr olduğumu söyleyen oldu mu, bayan? Seni gördüğüm o aptal herif--

Bayan Mary. "O yaşlı aptal", sizin ona dediğiniz gibi, sırrınızı ifşa
edemeyecek kadar onurlu bir beyefendiydi ve sizi bir sıfatla
karalamayacak kadar sadık bir dosttu. Hiçbir şeyden korkmayın, Bay. "Sandy": Eğer güvenini BİR arkadaşla sınırladıysan, yersiz sayılmaz. Ama canım, sırrını
öğrenmek istediğimi sanma. Hayır. Öğrendiğim az şey
tesadüfen oldu. Ayrıca, işi benimleydi: belki de, arkadaşı olarak,
bunu zaten biliyorsundur.

Sandy (uysalca). Belki de, hanımefendi, SİZİN sırrınızı
ifşa
edemeyecek kadar onurlu bir beyefendiydi. İşi benimleydi.

Bayan Mary (kenara çekilerek). Kitabımdan bir sayfa kopardı! Sonuçta o kadar
aptal değil. (Yüksek sesle.) Benim sırrım yok. Albay Starbottle bana bir teklifte bulunmak için
buraya geldi.

Sandy (geri çekilerek). Bir teklif!

Bayan Mary. Bir ev ve bağımsızlık. (Kenara çekilerek.) Zavallı adam! Ne kadar da solgun görünüyor! (Yüksek sesle.) Görüyorsun ya, senden daha güvenirim. Sana SIRRIMI söyleyeceğim; ve sen de bana öğütlerinle yardım edeceksin. (Kayalıkların
çıkıntısına
otururlar.) Dinle! Annemin bir zamanlar bir kuzeni vardı, zalim,
korkak, bencil ve ahlaksız bir kuzen. Onu, kadınların böyle adamları sevmeye meyilli olduğu gibi, o kadar çok seviyordu ki, kendi kocasını bile
talihini bu zavallı sefihin
ellerine emanet etmeye kandırdı. Koca
mahvolmuştu, rezil olmuştu. Karısı ihtiyaçları için kuzeninden yardım istedi. Kuzenine hakaretle karşılık verdi ve onunla
uçmasını
önerdi.

Sandy. Bir dakika, hanımefendi: onun ortağı değildi - ortağının karısıydı - ha?

Bayan Mary (sabırsızlıkla). Kendi kanından gelen çaresiz karısıydı,
sana söylüyorum. Koca kalbi kırık bir şekilde öldü. Karısı, annem,
gururlu bir ismin gölgesinde, bana bir eğitim vermek için yoksulluk içinde mücadele etti ve ben daha kızken öldü. Bugün bu kuzen, -bu
ebeveynlerimin katilinden de öte,- yaşlı, zengin, kendini beğenmiş, REFORME EDİLMİŞ,
ihlal ettiği ve hor gördüğü o akrabalık sayesinde beni
evine, servetine,
ailesinin çatısına davet ediyor! Gördüğün adam onun
temsilcisiydi.

Sandy. Ve sen--

Bayan Mary. Reddettin.

Sandy (elini alnına götürerek). Yanlış yaptın, Bayan Mary.

Bayan Mary. Yanlış mı, efendim? (Ayağa kalkar.)

Sandy (alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde). Otur, Bayan Mary. Bu yerde parlak genç hayatını çöpe atmak sana düşmez. Senin gibiler, bir ailenin
kömürünü yakmak için külleri tırmıklayarak güzel genç ellerini kirletmekle
göremez. Bu sizin için değil - affedin beni,
Bayan Mary, söylediğim için - bir adamın düzelmesi veya düzelmesinden geri dönmesi için ÇOK GEÇ olduğunda izin vermek sizin için değil. Bunu yapmayın,
bayan, Tanrı aşkına, - yapmayın! Dikkat edin, Bayan Mary. Eğer
benim tavsiyemi dinlerseniz - belki de aptalca bir tavsiye - gidersiniz. Ve size söylediğimde, eğer
bu tavsiyeyi dinlerseniz, bu tepelerden güneş ışığını, ağaçlardan rengi, çiçeklerin dışındaki tazeliği,
benim dışımdaki
kalbin kanını alır - kendimi değil,
sizi düşündüğümü bileceksiniz. Ve size bunu çok fazla söylemezdim, Bayan Mary; ama siz
gidiyorsunuz. Bir çiçek var, hanımefendi, koynunuzda takıyorsunuz,--bu sabah şafak vakti, karda beş mil uzakta kopardığım bir çiçek. Rüzgar
etrafında soğuk esiyordu, bu yüzden onu kazan ellerim katı ve soğuktu; ama kökleri sıcaktı, Bayan Mary, tıpkı şimdi koynunuzda olduğu gibi. O çiçeği saklayacaksınız, Bayan Mary, karda
sıcak tutan ve çiçek açan size olan sevgimin anısına. Ve, başlamayın, Bayan Mary,--çünkü benim yaptığım gibi,
içinden çiçek açtığı karı ve kayaları geride bırakacaksınız. Sizinle barışıyorum, hanımefendi: Duygularınızı incitiyorum, kesinlikle.

Bayan Mary (tedirginlikle ayağa kalkarak). Hiçbir şey,--hiçbir şey; ama
bu aptal kayalara tırmanmak beni sersemletti: hepsi bu. Kolunuz. (SANDY'ye
sabırsızlıkla). Bana kolunu veremez misin? (SANDY, MISS MARY'yi beceriksizce okul binasına doğru destekler. MISS MARY kapıda duraklar.) Ama eğer
reform bu kadar kolaysa, bu kadar kabul edilebilirse, neden bundan
faydalanmadın? Neden reformasyon yapmadın? Neden seni burada buldum, rezil,
sefil, isimsiz bir dışlanmış, dürüst bir kızın tanımaya cesaret edemeyeceği biri? Neden bana vaaz
vermeye kalkışıyorsun? Bir baban var mı?

Sandy. Sus, Bayan Mary, sus! Benim bir babam vardı. Harkin. Çok uzak bir akrabalıktan
çektiğin her şeyi, beni koruması gereken birinin
ellerinden öğrendim. BENİM babamdı--ama önemli değil. Sen,
Bayan Mary, yıkamadan çıkan altın gibi zorluklardan çıktın. Ben
sadece atılacak
kir ve çakıldım. Çok geç, Bayan Mary,
çok geç. Babam beni hiç aramadı, eğer onu arasaydım
beni kapılarından geri çevirirdi. Belki de haklıdır.

Bayan Mary. Ama neden diğerlerinden bu kadar farklı olsun ki? Dinle.
Teklifini reddettiğim bu kuzenimin bir oğlu vardı,--vahşi, asi,
herkesin söylediğine göre en aşağılık adam. Kuzenimin reformunun bir parçasıydı,
bu oğlunu kurtarmak ve mümkünse onu tek mirası gibi görünen o korkunç kaderden kurtarmak.

Sandy (hevesle). Evet, bayan.

Bayan Mary. Onu yenilenmiş bir yuvaya geri döndürmek. Bu fikirle savurgan oğlunu Kaliforniya'ya kadar takip etti. Anlayacağınız üzere ben, onun başarısının ardından
sadece sonradan akla gelen bir şeydim. İki yıl önce bu hac yolculuğu sırasında Kaliforniya'ya geldi. Bana söylediklerine göre, bu hatalı oğlunu
tanıyabileceği hiçbir anısı yoktu; ve ilk başta arayışı
çılgınca, yararsız ve neredeyse umutsuzdu. Fakat derece derece ve umutsuzluğuyla birlikte artan bir ısrarla, ona dair bir ipucu
bularak ödüllendirildi.

Sandy (heyecanla). Poker Flat'te mi?

Bayan Mary. Ah, belki hikayeyi biliyorsunuzdur, --Poker Flat'te. Onu San Carmel Misyonu'na kadar takip etti.

Sandy. Evet, bayan: devam et.

Bayan Mary. Belki de hak ettiğinden daha başarılıydı. Onu
buldu. Hikayeyi bildiğinizi görüyorum.

Sandy. Onu buldu! Onu buldu! Bayan, onu buldu mu dediniz?

Bayan Mary. Evet, buldum onu. Ve bugün, kurtarılmış savurgan Alexander Morton, katılmaya davet edildiğim hanenin bir parçası. Yani görüyorsunuz Bay Sandy, hala umut var. Ona olanlar sizin için sadece bir söz. Eh! Bay Sandy--sorun nedir? Hasta mısınız? Belki de bu sabahki çabalarınız. Konuşun benimle! Aman Tanrım, deliriyor!
Hayır! Hayır! Evet--olamaz--öyle--sözünü bozdu: yine sarhoş.

Sandy (ayağa kalkarak, heyecanlı ve kafası karışık). Affedersiniz hanımefendi, biraz
konsartain'im BURADA (başını işaret ederek). Yapamam--hatırlamıyorum--az önce ne söylediğinizi: bulunan savurgan çocuğun adını söylediniz.

Bayan Mary. Kesinlikle: kendinizi toparlayın,--kuzenimin oğlu, Alexander Morton. Dinle, Sandy, bana söz verdin, biliyorsun, BENİM için
bir damlaya dokunmayacağını söyledin. (DÜŞES dikkatlice okul binasına girer, SANDY'yi gözlemleyerek durur ve kayanın arkasına saklanır.)

Sandy (hala şaşkın ve tutarsızdır). Sanırım. Harkin, hanımefendi, o
şey (DÜŞES'in saklandığı kayaya işaret ederek)--bir ağaç mı, yoksa--ya da--bir kadın mı? Bu tarafa doğru hareket ediyor mu?

Bayan Mary (elini SANDY'NİN üzerine koyarak). Kendine gel, Tanrı aşkına, Sandy--BENİM için! Bu sadece bir ağaç.

Sandy (ayağa kalkar). Öyleyse, hanımefendi, sana verdiğim sözü bozdum: Sarhoşum.
Belki de ayılana kadar (şaşkın şaşkın etrafa bakarak) gitsem iyi olur. (L'ye doğru gidiyor.)

Bayan Mary (elini tutarak). Ama beni tekrar göreceksin, Sandy: sen
buraya geleceksin--ben gitmeden--önce?

Sandy. Evet, bayan,--gitmeden önce. (Aptalca L'ye doğru sendeliyor. Yanına.)
Buldum onu! Alexander Morton'u buldum! Üçüncü kez, Sandy, üçüncü kez: bu demek oluyor ki--delisin! (Çılgınca gülüyor ve L'den çıkıyor.)

Bayan Mary (ayağa fırlayarak). Tüm bunların ardında bir gizem var,
Mary Morris, sen--sen--keşfetmelisin. O adam sarhoş DEĞİLDİ: o
bana verdiği sözü
bozmamıştı. Tüm bunların anlamı ne? Anladım.
Bu Alexander Morton'un teklifini kabul edeceğim. Ona bu çaresiz adamın, bu zavallı, zavallı, pervasız Sandy'nin hikayesini anlatacağım. Gözlerinin önünde kendi
oğlunun hikayesi varken, kaderiyle ilgilenmekten kendini alamıyor. Zengin: Sandy'nin babasını,
Sandy'nin sırrını aramamda bana yardım edecek. En kötü ihtimalle, bu zavallı adamın tavsiyesine uyabilirim,--çok cömert, çok nazik, çok fedakar bir tavsiye. Ah--

SAHNE 4. --Aynı. DUŞES içeri girer, gösterişli ve abartılı bir şekilde giyinmiştir. İlk baştaki tavrı, utangaçlık ve cesaretin bir karışımıdır.

Düşes. Yarın tatiliniz için Frisco'ya gideceğinizi duydum; ve oğluma, küçük Tommy'ye gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmek için gelene kadar sizi bırakamazdım.

Bayan Mary (kenara çekilerek. Dalgın bir şekilde ayağa kalkar ve kendini bir çabayla toparlar.). Görüyorum ki, zavallı bir dışlanmış, isimsiz öğrencimin annesi.
(Yüksek sesle.) Tommy! İyi bir çocuk,--sevgili, iyi bir küçük çocuk.

Düşes. Teşekkür ederim, hanımefendi, teşekkür ederim. Eğer ben onun annesiysem, ondan
daha tatlı, daha sevgili, daha iyi bir çocuk yaşayamaz. Ve, eğer dediğim kadar
fazla değilse, ondan daha tatlı, daha sevgili, daha melek bir öğretmen yoktur. Benim tarafımdan iltifat edilmesi
gerekmez, hanım; benim gibi birinin
gündüz vakti gelip bunu yapması da; ama bir iyilik istemeye geldim, kendim için değil, hanım, ama sevgili oğlan için.

Bayan Mary (kenara çekilerek--soyut bir şekilde). Bu zavallı, aşağılanmış yaratık beni
yorgun minnettarlığıyla öldürecek. Sandy, o buradayken
elbette geri dönmeyecek. (Yüksek sesle.) Hadi. Eğer size veya sizinkine yardım edebilirsem, emin olun ki
ederim.

Düşes. Teşekkür ederim, hanım. Görüyorsunuz ya, oğlanın benden başka hakkı olan kimse yok ve onu büyütmek için uygun kişi ben değilim. Geçen yıl onu Frisco'ya göndermeye izin verdim; ama bir okul müdiresinin
geldiğini ve senin geldiğini ve onun ilk başta natril'e doğru gittiğini duyduğumda, sanırım onu ​​orada tutmakla iyi etmişim. Çünkü, ah, hanımefendi, sizi
çok seviyor; ve eğer onu kendi güzel tarzında konuşurken duyabilseydiniz, ona hiçbir şeyi
reddetmezdiniz.

Bayan Mary (yorgun bir nezaketle ve artan sabırsızlıkla). Anlıyorum,
anlıyorum: lütfen devam edin.

Düşes (sessiz bir ısrarla). Doğal olarak size alışmalı,
hanımefendi; çünkü babası, onu ilk tanıdığımda, hanımefendi, sizin gibi bir beyefendiydi; ve çocuk er ya da geç beni unutacak--ve ben BUNUN için
ağlamayacağım.

Bayan Mary (sabırsızlıkla). Lütfen bana size nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin.

Düşes. Evet, hanımefendi; görüyorsun, sana
Tommy'mi, Tanrı onu korusun, yaşayan en tatlı, en iyi çocuk!,
seninle birlikte götürmeni istemeye geldim. Bol param var; ve hepsi senin ve onun. Onu
iyi bir okula, gidebileceğin ve görebileceğin bir yere yerleştir ve annesini unutmasına
yardım et. Ona istediğini yap.
Yapabileceğin en kötü şey,
benimle öğreneceği şeye karşı nazik olmak. Yapacaksın: Yapacağını biliyorum; değil mi? Onu kendin kadar saf ve iyi yapacaksın; ve
büyüdüğünde ve bir beyefendi olduğunda, ona babasının adını,--yıllardır ağzımdan çıkmayan adı,--Alexander Morton adını söyleyeceksin.

Bayan Mary (kenara). Alexander Morton! Savurgan! Ah, anladım,--boş hasadının
toplanmamış kabukları.

Düşes. Tereddüt ediyorsun, Bayan Mary. (Onu yakalayarak.) Elini
çekme. Gülümsüyorsun. Tanrı seni korusun! Oğlumu alacağını biliyorum.
Konuş benimle, Bayan Mary.

Bayan Mary (yüksek sesle). Çocuğunu alacağım. Dahası, onu
babasına götüreceğim.

Düşes. Hayır, hayır! Tanrı aşkına, hayır, Bayan Mary! Onu
doğumundan beri hiç görmedi: tanımıyor. Onu reddedecek. Ona
lanet edecek, --bana lanet edecek!

Bayan Mary. Neden etsin ki? Elbette onun suçu seninkinden daha kötü.

Düşes. Beni dinle, Bayan Mary. (Kenara çekilerek.) Ona nasıl söyleyebilirim? (Yüksek sesle.)
Bir dakika, bayan. Bir zamanlar ben de -inanmasanız da bayan--sizin kadar iyi, sizin kadar
saftım. Bir kocam vardı, bu çocuğun babası. O
na
nazik, iyi, rahat, affediciydi, --benim için fazla iyiydi, bayan, fazla saf ve
şüphesizdi. O, dünyanın aptal dediği biriydi, hanım: beni de çok severdi, - bu tür bir suç, hanım, - affınıza sığınıyorum ve tüm emirler - tam tersine, - benim gibi kadınların asla affetmeyeceği tek şey. Onun bir ortağı vardı, hanım, onu asla beni yönetmediği gibi yöneten;
onu daha güçlü bir iradeyle tutan ve belki de BENİ de. Gençtim, hanım, - o zamanlar sizden daha yaşlı değildim; ve onunla kaçtım, - her şeyi bıraktım,
ve kocamın ortağıyla kaçtım. Kocam - doğal olarak - içkiye başladı. Affedersiniz hanımefendi; ama şimdi göreceksiniz ki, öğrenmenize izin verin, Alexander Morton çocuğumu alabilecek adam değil.

Bayan Mary. Saçmalık. Yanılıyorsunuz. İyileşti; evine geri döndü,--çocuğunuzun evine, eğer isterseniz sizin evinize. Korkmayın: Bunu düzelteceğim.

SANDY yavaşça ve utangaç bir şekilde içeri girer, R.; Düşesi gözlemlerken durur,
ve şaşkın ve hareketsiz kalır.

Bayan Mary (SANDY'yi gözlemleyerek--kenara çekilir). DÖNDÜ. Zavallı adam! Bu kadından
nasıl kurtulacağım? (Yüksek sesle.) Yeter. Samimiyseniz,
çocuğunuzu alırım ve Tanrı yardımcım olsun! onu hem onun hem de sizin evinize getiririm.
Memnun musunuz?

Düşes. Teşekkür ederim! Teşekkür ederim hanımefendi; ama--ama bu bir yerde bir hata. Elbette--doğaldır--o çocuğun babasını tanımıyorsunuz, oğlum Tommy, Alexander Morton adıyla. Başka bir adamı,
gibi düşünüyorsunuz. Kastettiğim adam bu kampta yaşıyor:
ona Sandy diyorlar, hanımefendi,--SANDY!

Bayan Mary (bir duraklamadan sonra, tutkuyla öne çıkarak). Şşş! Sana cevabımı verdim, Alexander Morton ya da Sandy. Hadi şimdi git:
Çocuğu bu akşam evime getir. Seninle orada buluşurum. (DÜŞESİ kanatlara götürür. DÜŞESİ ayaklarına kapanmaya çalışır.)

Düşes. Tanrı seni korusun, hanımefendi!

Bayan Mary (aceleyle ona sarılır). Daha fazla değil, daha fazla değil--ama git!

[DÜŞES çıkar. BAYAN MARY aceleyle merkeze döner, SANDY ile yüzleşir.

Bayan Mary (aceleyle ve heyecanla SANDY'ye). O kadının ne dediğini duydun. Burada hangi takma adla tanındığını sormuyorum: Sadece tek bir soru soruyorum.--O senin karın mı? Çocuğunun babası mısın?

Sandy (onun önünde dizlerinin üzerine çökerek ve yüzünü elleriyle
kapatarak). Ben!

Bayan Mary. Yeter! (Çiçeği koynundan alarak.) İşte, bu sabah bana verdiğin
çiçeği sana geri veriyorum. Solup göğsümde öldü. Ama onun yerine senin bulduğun çocuğu koyacağım,--o kadının çocuğu, karda doğan o çiçek gibi! Ve şimdi gidiyorum, Sandy, ve bu sabah söylediğin gibi,
arkamda bırakıyorum, çiçek açtığı karı ve kayaları. Elveda! Elveda, elveda--sonsuza dek! (Okul binasına doğru giderken--)

ALBAY STARBOTTLE girer.

Bayan Mary (STARBOTTLE'a). Tam zamanında geldin, beyefendi. Sorunuza bir cevap almak için gelmiş olmalısınız. Önce bana benimkine bir cevap vermelisiniz. Bu adam kimdir (SANDY'yi işaret ederek), bu sabah kayaların üzerinde karşılaştığınız adam?

Albay Starbottle. Öhöm! Ben - şey - şimdi tamamen hazırım ve sorumluyum, diyebilirim ki, bayan - şey - kişisel olarak sorumluyum, bu soruyu cevaplamak için. Bu sabah sorduğunuzda, - şey - şeref kurallarının olağan nezaketi, - şey - benim kişisel tatmin talebiyle seçtiğim - şey - adamın - geçmişlerinin - şey - pelerini üzerine bir - şey - pelerin attı, kendimle - şey - beyefendinin eşitliği için! O - şey - pelerin şimdi kaldırıldı. Bir özür veya talebime bir - şey - cevap için altı saat bekledim. Artık itiraf etmekte özgürüm ki, bahsettiğiniz kişi, üç ay önce, sarhoş bir hizmetçi, arkadaşım Don Jose Castro'nun evindeki bir seyis, basit adıyla "Diego" olarak tanınıyordu.

Bayan Mary (yavaşça). Memnun oldum. Kuzenimin davetini kabul ediyorum.

[ALBAY STARBOTTLE'ın desteğiyle yavaşça çıkar, R.

STARBOTTLE ve MISS MARY dışarı çıkarken R., CONCHO ve HOP SING dikkatli bir şekilde içeri girer, L. SANDY yavaşça ayağa kalkar, elini alnından geçirir, STARBOTTLE ve MISS MARY'nin çıkışına doğru bakar.

Sandy (yavaşça, ama daha sakin bir tavırla). Gitti, gitti - sonsuza dek!
Hayır: Deli değilim, içkiden delirmiş değilim. Ellerim artık titremiyor.
Burada hiçbir karışıklık yok. (Alnını hissederek). Hepsini duydum.
Rüya değildi. Her kelimesini duydum. Alexander Morton, evet, Alexander Morton'dan
bahsettiler. Ona, babama gidiyor. O
gidiyor--o, kuzenim Mary--babama gidiyor. O beni
aradı--buldu--ah! (İnlemeler. ) Hayır, hayır, Sandy! Sabırlı ol, sakin ol:
sen deli değilsin--hayır, hayır, iyi Sandy, iyi eski dostum! Sabırlı ol, sabırlı ol: geliyor, geliyor. Evet, görüyorum: biri
benim yerime atladı; biri yaşlı adamın kollarına atladı. Biri
ONUN kalbine
sürünecek! Hayır! Tanrım! Hayır! Ben Alexander Morton'um. Evet,
evet! Ama nasıl, nasıl kanıtlayacağım?--nasıl? Kim (CONCHO, fark edilmeden SANDY'ye doğru temkinli bir şekilde
ilerler) serseriye, dışlanmışa--Aman Tanrım!--çılgın ayyaşa inanacak?

Concho (ilerleyerek ve elini SANDY'nin üzerine koyarak). Ben inanacağım!

Sandy (şaşkınlıkla sendeleyerek). Sen!

Concho. Evet,--ben, ben,--Concho! Beni tanıyorsun, Diego, beni tanıyorsun,--Concho,
Masumların uşağı. Ha! Beni artık tanıyorsun. Evet, seni
kurtarmaya geldim. Seni güçlendirmeye geldim. Bu yüzden--Senin yerine adım atan Yahuda'yı soymana yardım etmeye geldim,--sığır eti ve yüzüğü olan sahte savurgan,--ah! ah!

Sandy. Sen mi? Beni tanımıyorsun!

Concho. Ah! sanıyorsun, sanıyorsun, ha? Dinle: Gittiğinden beri ONU--SAHTEKARI, bu Yahuda'yı, bu çakalı--adım adım,
ta ki izleri senin izlerini kesene kadar; ve sonra seni aradım. Her şeyi biliyorum.
Düşürdüğün bir mektubu buldum; beni Poker Flat'e getirdi. Ah, başladın!
Seni Alexander Morton olarak tanıyanları gördüm. Görüyorsun ya! Ah, ben
akıllıyım.

Sandy (kenara). Bu doğru. (Yüksek sesle.) Ama (şüpheyle) neden bunu yaptın? Sen, Concho?--sen benim dostum değildin.

Concho. Hayır, ama O benim düşmanım. Ah, başlıyorsun! Bana bak, Alexander
Morton, Sandy, Diego! Senin gibi güçlü, aktif bir adam tanıyordun.
Eh! Şimdi bana bak! Bana bak, bir sakat! Eh! Burada topal ve ezilmiş
(bacağını işaret ederek), burada kırılmış ve ezilmiş (kalbini işaret ederek),
onun tarafından,--sahtekâr! Dinle, Diego. Seni çiftlikten takip etmek için gönderildiğim gece, o--bu adam--beni duvardan vurdu,
yere çarptı ve BENİM VÜCUDUMU, kırılmış ve yaralanmış, duvardan atlayıp senin yerine, Diego,--babanın kalbine,--efendimin evine atlamak için bir basamak taşı yaptı. Beni ölü buldular, diye düşündüler,--hayır, ölmedim, Diego! Üzücüydü, dediler, talihsizdi. Bana baktılar;
paradan bahsettiler--eh, Diego!--para! Skandalı susturmak için beni emekliye ayırırlardı--eh! Ben bir köpektim, bir yabancıydım, bir Greaser! Eh! Bu yüzden
buradayım. Hayır! Seni sevmiyorum, Diego; sen onun ırkındansın; ama nefret ediyorum--Tanrı'nın
Annesi!--Ondan NEFRET EDİYORUM!

Sandy (ayağa kalkarak, yana doğru). İyi! Cesaretimi geri
etmeye başlıyorum: sinirlerim daha güçlü. Cesaret, Sandy! (Yüksek sesle.) Öyle olsun, Concho: işte elim! Birbirimize yardım edeceğiz,--sen benim
doğum hakkıma, ben senin
öç almana! Dinle! (SANDY'NİN tavrı daha
sakin ve ciddileşiyor.) Bu sahtekâr korkak DEĞİL, çakal DEĞİL. Her kimse,
güçlü olmalı. Çok makul kanıtları var. Kesin
kanıtlarımız olmalı. Seninle Poker Flat'e gideceğim. Eğer yaşıyorsa, beni yaşayan herkesten daha iyi tanıyan bir adam var. Bana haksızlık etti,--çok büyük bir haksızlık, Concho,--ama onu affedeceğim. Daha fazlasını yapacağım,--ondan af dileyeceğim. O, hiç kimsenin karşı çıkmaya cesaret edemeyeceği bir tanık olacak--benim ortağım--Tanrı ona yardım etsin ve onu benim yaptığım gibi affetsin!--John Oakhurst.

Concho. Senin ortağın Oakhurst!

Sandy (öfkeyle). Evet. Bak, Concho, bana özel bir şekilde haksızlık etti: bu BENİM işim, SENİN değil; ama o BENİM ortağımdı, kimse ona benden önce
hakaret edemez.

Concho. Öyle olsun. O zaman burada bat! Burada çürü! Kabuklarına geri dön, ey savurgan! Bu kampın hendeklerinde yuvarlan ve doğuştan hakkının bir aguardiente
dramına satıldığını gör! Burada yat, köpek ve çakal olan sen,
yorganınla birlikte, yok edicinin koruması altında! Çünkü sana söylüyorum,
ben, sakat Concho, beni yere seren adam,
doğum hakkın olana adım atan adam, yarın sevgilini
kollarında karşılayan, çocuğunun velayetini elinde tutan adam, senin
partnerindir,--John Oakhurst.

Sandy (CONCHO'NUN sözleri altında çöken, sarsılarak ayağa kalkan). Tanrı bana merhamet etsin, günahkâr! (Bayılır. )

Concho (sevinçle yere serilmiş bedeninin üzerinde durur). Haklıyım. Sen
bilgesin, Concho, sen bilgesin! Alexander Morton'u buldun!

Hop Sing (yavaşça SANDY'NİN yanına doğru ilerleyerek ve açık avucunu uzatarak).
Ben seni yıkadım, düzinelerce hab. Sen bana ödeme yapmadın. Ben yirmi dolar istiyorum. Sabe!

Perde.

II. PERDE SONU.

III. PERDE.

1. SAHNE--Morton & Son'ın banka salonu, San Francisco. Zengin bir şekilde döşenmiş oda; solda ve sağda iki kare kütüphane masası. Sağda, duvarda
güvenli; solda, pratik kapılarla aynı. C dairesinde, sayım odasına açılan katlanır kapı. Soldaki kapı ALEXANDER
MORTON, sen.'in özel odasına; sağdaki kapı MORTON, jun.'un özel odasına. ALEXANDER
MORTON, sen., R. masasında mektupları açarken ve okurken bulundu.

Morton, sen. (mektubu bırakıyor). Eh, eh, her zamanki hikaye; her çeşit insandan, kurtardığım savurgan oğlum için her çeşit şeyi yapmış veya yapmayı
amaçlayan mektuplar. (Okur.) "Sayın Beyefendi: beş yıl önce, kurtarılan oğlunuzun tarifine uyan bir yabancıya biraz para ödünç verdim. Poker Flat'ten Jim Parker'ı, yani Topallayan Jim'i hatırlayacaktır. Şu anda para sıkıntısı çekiyorum, lütfen ödünç verilen yirmi doları iade postasıyla gönderin. Uygun olmazsa, beş dolar taksit olarak
iş görür." Pshaw! (Mektubu bir kenara atar ve bir başkasını alır.) "Sayın
Beyefendi: Dikkatinizi, Dağınık ve Anonim Altın Madencileri için önerilen bir Ev için ekteki genelgeye davet ediyorum. Cömertliğinizle ilgili bilinen itibarınız ve oğlunuzun reformunda son zamanlardaki değerli deneyiminiz, doğal olarak en geniş sempatinizi kazanacaktır. İmzanız için beş bin dolarlık bir taslak ekliyoruz." Göreceğiz! Başka biri:
"Sayın Beyefendi: Yukarı Stanislaus'taki İncil Dersleri Oluşturma Derneği, davaya yaptığınız beş yüz dolarlık cömert bağışı takdir ediyor. Poker Flat'ten Kardeş Hawkins, son Sebt günü, iki yüzden fazla madenciden oluşan bir topluluğa savurgan oğlunuzun hikayesini dokunaklı bir şekilde anlattı. Olağandışı masraflar nedeniyle, sizden beş yüz dolar daha çekmek zorunda kaldığımız için üzgünüz." Öyleyse! (Mektubu
bırakarak.) Eğer gurur ve kibire kapılmış olsaydık,
çaldığımız işlerin şöhreti ve örneğimizin bulaşıcılığıyla
böbürlenebilirdik:
Ancak korkarım ki, dünyevi düşünceli insanlar için, başkalarına yapılan bu hayırseverlik övgüsü,
övgüde bulunan kişiye kişisel bir başvurunun dua dolu beklentisidir. (Zili çalar.)

JACKSON girer.

(JACKSON'a.) Bu mektupları (mektupları teslim ederek) diğerleriyle birlikte dosyala.
Cevap yok. Genç Bay Alexander geldi mi?

Jackson. Buradan sadece bir saat önce ayrıldı. Dün vapur günüydü:
bütün gece uyanıktı, efendim.

Yaşlı Morton (kendi kendine). Doğru. Ve önceki gece, temerrüde düşen acentelerimizden birinden iki saat önde giderek,
bütün gece seyahat etti ve
bankaya yüz bin dolar kazandırdı. Kesinlikle işine olan bağlılığı
sürekli. (Yüksek sesle.) Albay Starbottle'dan haber var mı?

Jackson. Bu notu bıraktı, efendim, bu sabah erken saatlerde.

Yaşlı Morton (alır ve okur). "Sanırım, kişisel sorumluluğumla, görevin başarılı olduğunu söyleyebilirim. Bayan Morris bu gece bir kadın hizmetçi ve çocukla gelecek." (JACKSON'a.) Hepsi bu kadar, efendim. Durun! Burada sigara içen var mı?

Jackson. Bildiğim kadarıyla yok, efendim.

Yaşlı Morton. Bu sabah odaya girdiğimde, bayat tütün dumanı kokusu ve halıda küller vardı. Genç Bay Alexander'ın bu kötü alışkanlığından vazgeçtiğini BİLİYORUM. Bir daha tekrarlamamasına dikkat edin.

Jackson. Evet efendim. (Kenara) Bay Alexander'ı arkadaşlarının daha dikkatli olması gerektiği konusunda uyarmalıyım; ve yine de o küller elli binlik bir depozito için yeterliydi.

Yaşlı Morton. Bekleyen var mı?

Jackson. Evet efendim,--Don Jose Castro ve Bay Capper.

Yaşlı Morton. Don'daki gösteri: polis bekleyebilir.

Jackson. Evet, efendim. [Çıkış.

Yaşlı Morton (STARBOTTLE'ın notunu alarak). "Bayan Morris bu gece gelecek." Ve yine de onu daha dün gördü. Bu annesine benzemiyor: hayır. O asla bu kadar çabuk affedip unutmazdı.
Belki de benim günahımı ve annesinin hatalarını bilmiyordu; belki de HIRİSTİYAN bağışlaması var (alaycı bir şekilde); belki de savurgan oğlum gibi o da kusursuz bir şekilde mükemmel olacak. Eh, eh: en azından onun varlığı evimi daha az yalnız kılacak. "Bir hizmetçi ve çocuk." Bir çocuk! Ah, eğer O, oğlum, Alexander'ım hala bir çocuk olsaydı, bu soğuk, soğuk kalbi onun güneş ışığında ısıtabilirdim! Bu görev bilincine sahip, itaatkar, itaatkar, çalışkan Alexander'dan, bu kurtarılmış dışlanmıştan, hayatımı, servetimi, kalbimi paylaşan bu oğuldan, bir zamanlar bana meydan okuyan aptal, inatçı, düşüncesiz, aylak çocuktan yeniden inşa edememem garip.
Hatırlıyorum (gülümseyerek düşünerek) o küçük haylazın nasıl ha, ha! bir keresinde
bana çarptı,--BANA ÇARPTI!--onu düzelttiğimde: ha, ha! (Eğlenceyle ellerini ovuşturarak ve sonra aniden ciddi ve kederli hale gelerek.) Hayır,
hayır. Bunlar bedenin fısıltıları. Neden
onda, doğru bir dönüşümün gerektirdiği her şey olduğu için,--istediğim ve dua ettiğim her şey olduğu için kusur bulayım? Hayır, Alexander Morton: henüz
yenilenmemiş olan sensin, SEN. Seni kutsayan, seni
yol ​​gösteren eli seni--

JACKSON girer.

Jackson. Don Jose Castro.

DON JOSE girer.

Don Jose. İş saatlerinde seni böldüğüm için binlerce özür dilerim, senor; ama--işle ilgili konuşmak istiyorum. (Etrafıma
bakarak.)

Yaşlı Morton (JACKSON'a). Emekli olabilirsin. (JACKSON çıkar.) Oturun, Bay Castro: Hizmetinizdeyim.

Don Jose. Sizin--sizin-- oğlunuz--

Yaşlı Morton. Firmamız Morton & Son: iş hayatında biriz, Bay Castro.

Don Jose. İyi! O zaman sizinle konuşacağım. İşte dün aldığım bir
mektup. Önemi var, belki de önemi. Ama,
ne olursa olsun, bunu sizin bilmeniz gerekiyor, benim değil.
Çok haksızlığa uğradıysam, Don Alexandro, siz, siz, daha da çok haksızlığa uğradınız. Okuyayım mı? Güzel. (Okur.) "Kızınızı nişanladığınız adam Alexander Morton'un oğlu değil. Dikkat edin. Altı günün sonunda onu bir sahtekâr
olduğunu kanıtlayamazsam, bana inanın, gerçek dostunuz ve hizmetkarınız Concho'ya değil." Altı gün içinde, Don Alexandro, denetim yılı sona eriyor ve kızımın elini oğluna
söz verdim. (Eller MORTON'a mektup.)

Yaşlı Morton (zil çalar). Hepsi bu kadar mı, Bay Castro?

Don Jose. Hepsi bu kadar, Bay Castro? Carramba! yeterli değil mi?

JACKSON girer.

Yaşlı Morton (JACKSON'a). Son on sekiz ay boyunca bu işin kaydını tuttun. Şu mektuba bak. (Mektubu teslim eder.) El yazısı tanıdık
mı?

Jackson (mektubu alır). Söyleyemem, efendim. Form eskisi.

Yaşlı Morton. Kaç tane böyle mektup aldın?

Jackson. Dört yüz kırk bir, efendim. Bu, oğlunuzun pozisyonu için dört yüz kırk ikinci başvuru, efendim.

Don Jose. Affedersiniz. Bu bir başvuru değil: sadece bilgi veya
ihtar.

Yaşlı Morton (JACKSON'a). Kaç tane bilgi veya uyarı mektubu aldık?

Jackson. Bu yedi yüz seksen bir ediyor, efendim.

Yaşlı Morton. Nasıl, efendim! (Çabuk.) Dün gece sadece yedi yüz yetmiş dokuz tane vardı.

Jackson. Affedersiniz efendim! Bay Alexander'ın valizini tekneden taşıyan beyefendi yedi yüz sekseninciydi.

Yaşlı Morton. Kendinizi açıklayın, efendim.

Jackson. Bana, maaşını alırken, genç Bay Alexander'ın sizin oğlunuz olduğuna inanmadığını söyledi. Bir saat sonra, efendim, ayrıca bana gizlice sizin babası olduğunuza inandığını söyledi ve sizden geri ödenmek üzere beş dolar borç istedi, böylece temiz bir gömlek satın alabilecek ve sizin karşınıza saygın bir şekilde çıkabilecekti. Sizi bir saat bekledi ve kollarınıza atılmak için başkalarıyla eşit bir gösteriye sahip olmadığı için biraz öfkelendi.

Don Jose (ayağa kalkar, yana çekilir ve ellerini kaldırır). Carramba! Bu
Americanolar Şeytan'dan! (Yüksek sesle.) Yeter, Don Alexandro! O zaman
bu mektubun sadece--

Yaşlı Morton'a değdiğini düşünüyorsun. Bir dakika. Belki de size piyasa değerini tam olarak söyleyebilirim.
(JACKSON'a.) Devam edin, efendim.

Jackson. Saat on buçukta, efendim, sonra biraz içkinin etkisi altındayken, Stockton'a bir güverte geçişinin fiyatını kabul etti.

Yaşlı Morton. Bu ne kadardı, efendim?

Jackson. Elli sent.

Yaşlı Morton. Kesinlikle öyle! İşte, efendim (DON JOSE'a), aldığınız bilginin piyasa değeri. Size, bir iş meselesi olarak, daha fazla ödememenizi tavsiye ederim. Bir iş meselesi olarak, istediğiniz zaman, bu miktar için bizden çekebilirsiniz. (JACKSON'a.) Bay Capper'ı içeri alın. [Çıkar
JACKSON.

Don Jose (saygın bir şekilde ayağa kalkar). Bu bir hakaret, Don Alexandro.

Yaşlı Morton. Yanılıyorsunuz, Bay Castro: bu bir İŞ; sanırım, siz
tarafınızdan arandı. Şimdi işlem tamam olduğuna göre, yarın benimle yemeğe çıkmanızı rica ediyorum
yeğenimle tanışmak için. Kusura bakmayın efendim, kusura bakmayın. Gel, gel!
İş, bilirsiniz, iş.

Don Jose (rahatlayarak). Öyle olsun! Geleceğim. (Yanıma) Bu Americanolar,
bu Americanolar, Şeytan'dan! (Yüksek sesle.) Adios. (Gidiyor.) Duydum ki,
bir habere göre, soygundan dolayı ciddi bir kayıpla
karşılaşmışsınız?

Yaşlı Morton (yanına). Yani talihsizliğimiz her yerde biliniyor. (Yüksek sesle.) Ciddi bir
talihsizlik yok, Bay Castro, parayı geri alamasak bile.
Adios.

[Don Jose çıkar.

Yaşlı Morton. İnatçı Papist! Kara kaşlı, dik başlı kızının hatırına, geleceğimi
bağladığım inancı sorgulamaya
cüret etmesi! Eh, Tanrı'nın izniyle, ona biraz
sağlıklı disiplin verdim. Eğer Alexander ile olan antlaşmam olmasaydı -ve o da
asil bir şekilde görevini yerine getirdi-
bu casus Cizvit'in kanıyla ittifakını yasaklardım.

Bay JACKSON girer, CAPPER'ı yönlendirir.

Jackson. Polis, efendim. [Çıkar.

Capper (keskin bir şekilde dönerek). O adam kim?

Yaşlı Morton. Jackson, katip.

Capper. Umph! Uzun zamandır burada mı?

Yaşlı Morton. Bir yıldır. Oğlum tarafından atanmıştı.

Capper. Önceki hayatı hakkında bir şey biliyor musun?

Yaşlı Morton (sert bir şekilde). Sana daha önce oğlumun atadığı biri olduğunu söylemiştim.

Capper. Evet! (Bir kenara.) "Efendi gibi, adam gibi." (Yüksek sesle.) Pekala,
işe dönelim. Soygunu ayarladık. İki sonuca ulaştık, birincisi, işin profesyoneller tarafından yapılmadığı; ikincisi, bunun sonucu olarak, parayı geri alamayacağınız.

Yaşlı Morton. Affedersiniz efendim, ama son sonucu göremiyorum.

Capper. O zaman dinleyin. Profesyonel hırsızın ganimetini elden çıkarmak için yalnızca bir veya iki yolu vardır ve bu yollar bizim tarafımızdan her zaman iyi bilinir.
İyi! Çalınan paranız normal şekilde elden çıkarılmadı, her an ele geçirebileceğimiz
her zamanki ellerle. Bundan memnunuz.

Yaşlı Morton. Bunu nereden biliyorsunuz?

Capper. Bu şekilde. Kayıp paranın kimliğine dair tek ipucumuz iki kutu Meksika dublonuydu.

Yaşlı Morton (kenara). Bay Castro'nun özel mevduatı! İlgi duyması için bir nedeni olabilir. (Yüksek sesle.) Devam edin.

Capper. İç kesimlerde dolaşımda nadir bulunan bir paradır. Soygunun ertesi gecesi, Sacramento'daki bir monte masa satıcısı beş bin doları dublon olarak ödedi. Masada çalındığını ve oyuncuları teşhis edemediğini söyledi. Elbette, ELBETTE! Şimdiye kadar,
gördüğünüz gibi, çaresizsiniz. Sadece bir gerçeği saptadık, hırsızın (önemli ölçüde) bir kumarbaz olduğu.

Yaşlı Morton (sessizce). Hırsızın normal ticareti, onu teşhis edemezseniz veya paramı geri alamazsanız bana pek önemli görünmüyor.
Ama devam edin, efendim, devam edin: yoksa hepsi bu mu?

Capper (kendi kendine). Yaşlı aptal kör. Bu doğal. (Yüksek sesle.) Hepsi bu değil. Suç şüphesiz tekrarlanacak. Kasalarınıza erişimi olan, yarım milyonu güvence altına alabilecekken sadece otuz bin dolar alan adam, o otuz bini çoktan kumar oynamış olan bu adam, orada durmayacak. Bir iki gün içinde, belki de bugün, kayıplarını SİZİN sermayenizden geri almaya çalışacak. Ben
buradayım, bunu önlemek için.

Yaşlı Morton (ilgilenmeye başlıyor). Nasıl?

Capper. Bana kırk sekiz saatliğine bu binaya serbestçe erişim hakkı verin.
Bu duvarların arasında bir yerde, herhangi bir yerde saklanmama izin verin.
Memurlarınızın, hatta OĞLUNUZUN bile bilgisi olmadan!

Yaşlı Morton (gururla). Bay Alexander Morton bugün yok.
Ortağının ve babasının eylemlerine onay vermek için burada olmaması için başka hiçbir sebep yok.

Capper (hızla). Çok iyi. Sadece mutlak gizliliği sağlamak için.

Yaşlı Morton (kenara çekilerek). Başka bir soygun şüphe uyandırabilir,
gerçek kaybımızdan daha kötü.
Bu adamda korkularımı uyandıran önemli bir samimiyet var.
Keşke Alexander burada olsaydı.
(Yüksek sesle.) Kabul ediyorum. (CAPPER R. ve L. kapılarını deniyordu.)

Capper. Bu hangi oda? (R.'de.)

Yaşlı Morton. Oğlumun: Tercih ederim--

Capper. Peki bu? (L.'de)

Yaşlı Morton. Benim, efendim; eğer istersen--

Capper (kapıyı kilitler ve anahtarı cebine koyar). Bu yeterli olur.
Mutlaka sayma odanızda gerekli düzenlemeleri yaparak beni memnun edin.

Yaşlı Morton (tereddüt ederek ve yana doğru). Haklı: belki de sadece ihtiyatlılıktır ve Alexander'ı daha fazla endişe ve sıkıntıdan kurtarıyorum.
[Çıkış.

BAY SHADOW ihtiyatla girer, C.

Shadow (CAPPER'a peltek bir fısıltıyla). Katibin
kitabını tamamladım.

Capper (zafer kazanmışçasına). Cebine koy, Shadow. Artık uşakları umursamıyoruz: efendinin peşindeyiz.

Shapper. Eh! sorun ne?

Capper. Evet: efendi,--genç efendi, geri kazanılmış oğul,
ıslah olmuş savurgan! ha, ha!--işe ve ilkelere olan bu katı bağlılığını telafi etmek için
bir pasear istediğinde yaşlı adamın kasalarına
dolaşan genç adam: eh, Gölge? Aradığımız
adam bu. Bakın buraya! O genç adamın
reformasyonuna hiç inanmadım. Onun gibi yaşlı sporlara yeni numaralar öğretemezsiniz. Kötü bir topluluk, baba ve oğul,--eh, Gölge?--ve o eski bloğun bir parçası.
Bu soygundan önce, profesyonel olarak buraya çağrılmadan önce onu gördüm. Gözüm Alexander Morton'daydı, namıdiğer John
Oakhurst; ve yaşlı adamın dublonlarını Sacramento'da bir
monte masasının üzerinde tırmıklanmış halde bulduğumda, hırsızı nerede arayacağımı biliyordum. Eh,
Gölge?

Gölge (kenara). Enormouth'lu, Mithter Capper'lı.

OLD MORTON girer.

Old Morton. Her şeyi ayarladım. Burada özel ofisimde rahatsız edilmeyeceksin veya şüphelenilmeyeceksin. Eh! (SHADOW'a bakarak.) Buraya kim
girdi?

Capper. Sadece Gölgem, Bay Morton; ama ondan bile kurtulabilirim.
(SHADOW'a doğru yürür.) Bu kartı ofise götür ve başka emirleri
bekle. Kaybol, Gölge! [SHADOW çıkar.

JACKSON girer.

Jackson. Bay Alexander içeri girdi, efendim. (OLD MORTON ve CAPPER başlar.)

Old Morton. Nerede?

Jackson. Özel odasında, efendim.

Old Morton. Yeter: gidebilirsin.

[JACKSON çıkar.

Capper (MORTON'a doğru yürür). Unutma, gizlilik
sözünü verdin. Dikkat et! Şerefin, malın, bankanın itibarı ve itibarı tehlikede.

Yaşlı Morton (bir duraklamadan sonra, onurlu bir şekilde). Oğlum orada değilken size söz verdim, efendim. Kendimi geri çekerek, size verdiğim sözü bozmaktan veya ondan bir şey saklamaktan
kurtulacağım. Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca, bu oda (özel oda R'yi işaret ederek) sizindir.

Herkes birbirine bakar. OLD MORTON C. çıkar, CAPPER özel oda R'den çıkar.
Bir duraklamadan sonra, oda L'nin kapısı açılır ve HARRY YORK belirir,
hafifçe sarhoş, ardından JOHN OAKHURST gelir.

Harry York (etrafına bakınır). Aman Tanrım! Morton, ama burada her şey modaya uygun. Ve burası valinin masası; ve burada yaşlı Tanrıya şükür Barebones karşınızda oturuyor. Bak, ihtiyar (kendini sandalyeye
atarak), bu bankayı yönetmenin senin için ne kadar kolay olduğunu kabul edebilirim, çünkü bu zamanlar, tıpkı '49'da seni ilk Jack Oakhurst olarak tanıdığımda senin için faro kadar heyecan verici; ama nasıl oluyor da Şeytan, tüm On Emir'in o katı tecessümünün karşısında, gün be gün oturabiliyorsun, kahretsin!
bu beni CANDAN ALIYOR! Neden, iş için buraya geldiğim ilk gün, ihtiyar beni dondurdu, cebimden bir depozitoyu bile çözemedim. Bunu düşünmek beni ürpertiyor.

Oakhurst (aceleyle). Sanırım ona alıştım. Ama gel, Harry:
seni ısıtayım. (L. kasasının kapısını açar ve dolap,
sürahi ve bardakları keşfeder.)

York (gülüyor). Aman Tanrım! ihtiyarın burnunun dibinde. Jack, bu
tıpkı senin gibi. (Bir içki alır.) Eh, ihtiyar, bu eski zamanlar gibi. Ama
içmiyor musun?

Oakhurst. Hayır, sigara da içmiyorum. Gerçek şu ki, Harry, bir yıllık söz verdim.
Daha koşmam gereken altı günüm var; ondan sonra (kasvetli bir şekilde), neden (umursamaz bir kahkahayla) yine Jack Oakhurst olacağım.

York. Tanrım! Herhangi birinin oğlu olmanı düşünmek,
Jack!--en azından, ONUN! (Sandalyeyi işaret ederek.)

Oakhurst (umursamazca gülerek). Poker Flat'in savurganı, zengin ve saygın Bay York, San Francisco'nun ürün tüccarı
Harry York'u bulmamdan daha garip değil.

York. Evet; ama, oğlum, görüyorsun ki ben bunu başaramadım--zengin bir babada. Kumarı bıraktım, evlendim ve yerleştim, paramı biriktirdim, buraya oraya biraz yatırım yaptım ve bunun için çalıştım, Jack, kahretsin, bunun için
lanet olası bir at gibi çalıştım!

Oakhurst (kenara). Doğru, bu bir iş değil.

York. Ama bu artık seninle işim değil, ihtiyar: mesele şu. Son zamanlarda bankada bazı sıkıntılar ve zorluklar yaşadın, bir gün ajanların zimmetine para geçirme, ertesi gün soygun. Şans, oğlum, şans! Ama biliyorsun ki
insanlar konuşacak. Etrafta söylentiler olduğunu söylememe aldırmazsın.
İhtiyar adam çok sevilmiyor çünkü o bir aziz; ve insanlar seni
tamamen beğenmiyor çünkü sen eskiden tam tersiydin. Pekala, Jack, konu şu: Parkinson's'tan, Sacramento'dan hesabımı çektim ve elimde oldukça yüklü bir bakiye var -yaklaşık iki yüz bin - tahvil ve sertifikalar; ve eğer bu
zorlu yerlerde sana yardımcı olacaksa, ihtiyar, bir depozito olarak, işte (cep defterini çekerek.)

Oakhurst (çok etkilendim ama bunu gizlemeye çalışıyorum). Teşekkür ederim,
Harry, ihtiyar--ama--

York (hızlıca). Biliyorum: Riski göze alacağım, bir iş riski. Sen
yanımda elinden geldiğince duracaksın, ihtiyar; elinden geleni ödeteceksin; ve eğer
kaybedersen -neden--tamam!

Oakhurst (utanarak). Morton & Son'da bir depozito olarak, aylık %2 faiz çekerek--
York. Lanet olsun Morton & Son! Jack Oakhurst'e, tanıdığım adama destek olacağım.

Oakhurst (yavaşça ilerleyerek). Ben alırım, Harry.

York (elini uzatarak). Bu adil bir oyun, Jack!

Oakhurst (bastırılmış bir duyguyla elini tutarak). Bu adil bir oyun,
Harry York, eğer yaşarsam.

York. O zaman seyahat edeceğim. İyi geceler, ihtiyar. Sabah işleri yoluna koymak için
katibimi göndereceğim. İyi geceler (gidiyorum).

Oakhurst (YORK'UN elini tutarak). Bir dakika--hayır--hiçbir şey! İyi geceler.
[YORK'tan çıkar.

OAKHURST onu kapıya kadar takip eder ve sonra masaya döner, kendini
sandalyeye atar ve yüzünü ellerinin arasına gömer.

Oakhurst (derin bir duyguyla). Aşağılanmamın ölçüsünü doldurmak için buna ihtiyacı vardı. Yaşlı adamın düşmanlarının şüphelerini, arkadaşlarının yarı acıyan, yarı küçümseyici sempatisini, hatta kendi soğuk, kalpsiz, fanatik görev duygusunu yerine getirmesini taşıdım; ama
BU--beni küçümsemek için en çok nedeni olan birinin bu güveni,
beni OLDUĞUM gibi tanıyan birinin bu güveni--en zor yük. Ve
o da zamanla benim bir sahtekâr olduğumu anlayacak. O da--iyileşmiş bir adam;
ama onurlu bir şekilde adımlarını geri çekti ve benim sahip olduğum konumu
bir hile, bir sahtekârlıkla kazandı. Ve tüm emeğim onun dürüst samimiyetinin yanında ne? Aldatmacamı keşfedebilecek şanslara, beni devirmek isteyen düşmanlara, beni buraya
koyan kadere karşı savaştım; ve başarılı oldum - evet, başarılı bir
sahtekâr! Hatta bu vahşi, aptal ihtiyara, evine, kanına yabancı olduğumu söyleyen insan içgüdüsüne karşı bile savaştım; hatta uzun zamandır kayıp olan oğlunun bir yansımasını, hayalinin bir gerçekleşmesini görmek için yüzümü hevesle taradığını hissettim; ve onun
soğuk, yüreksiz ve umutsuz bir şekilde
geri döndüğünü gördüm. Ona bağlı, yorulmak bilmez, itaatkar, evet, onun zayıf etinden ve kanından daha iyi bir oğul olmamın ne önemi var? Yarın beni dışlanmış Sandy Morton'ı karşılamak için dışarı atacaktı. Peki, ne önemi var?
(Pervasızca.) Hiçbir şey. Altı gün içinde bitecek; Altı gün içinde denetimli serbestliğimin yılı geçmiş olacak; altı gün içinde ona uyguladığım
aldatmacayı açıklayacağım ve dünyaya John Oakhurst olarak tekrar karşı çıkacağım,
tek bir atışta bahis oynayan ve HER ŞEYİ kaybeden kumarbaz. Ve Jovita! Vay, vay!--oyun bitti: artık çekmek için çok geç. (Zil çalar.
JACKSON girer.) Buraya kimler geldi?

Jackson. Sadece Don Jose ve dedektif Bay Capper.

Oakhurst. Dedektif mi? Ne için?

Jackson. Soygunu işlemek için, efendim.

Oakhurst. Doğru! Capper, Capper, evet! Çılgın ve saçma teorileri olan ama iyi niyetli, cesur ve dürüst bir adam. (Kenara) Bu yaşlı adamın fikri. Polise haber verilmeden bir saat önce hırsızların peşinde olduğumu bilmiyor. (Yüksek sesle.) Vay, efendim?

Jackson. Babanıza parayı geri almanın
umutsuz olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak ikinci bir girişimden bizi uyarmak için geldi.

Oakhurst (kenara çekilerek, irkilerek). Doğru! Bunu düşünmemiştim.
(Heyecanla.) İlk girişimlerinin başarısı onları bir başkasına
cesaretlendirecektir; çaldıkları para bu zamana kadar tükenmiştir. (Yüksek sesle.)
Jackson, bu gece ve yarın gece burada kalacağım ve sizin normal bekçinizi
görevlendireceğim. Elbette niyetim hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz.

Jackson. Evet efendim. (Oyalanarak.)

Oakhurst (bir duraksamadan sonra). Hepsi bu, Bay Jackson.

Jackson. Özür dilerim, Bay Morton; ancak Albay Starbottle, iki hanımla birlikte yarım saat önce buradaydı ve siz yalnızken tekrar geleceklerini
söylediler.

Oakhurst. Pekala: onları kabul edin.

Jackson. Özür dilerim, efendim; ama babanı görmekten kaçındılar
seni görene kadar. Gizemli görünüyordu ve önce sana
söyleyeyim diye düşündüm.

Oakhurst (gülüyor). Kabul et, Bay Jackson. (JACKSON çıkar.) Bu zavallının bağlılığı artıyor. O da eski sefahat ortağı John Oakhurst'ün Alexander Morton'un oğlu olduğuna inanıyor.
O da sahtekarın utancına ortak olmak zorunda kalacak. Hanımlar!
ıııııı! (Elbiselerine bakarak.) Korkarım Alexander Morton'un reformu John Oakhurst'ün her zamanki temizliğini
artırmadı. Üç gündür
uyuyamadım,
üstümü değiştirmedim. (MORTON'un, senatörünün, odasının kapısına gider.) Kilitli ve anahtarı içeride! Bu garip.
Saçmalık! Yaşlı adam kapısını kilitledi ve
özel girişten çıktı. Pekala, tuvaletimi burada yapmanın bir yolunu bulacağım. [Çıkış
özel oda L.

JACKSON girer, içeri girer, ALBAY STARBOTTLE, DÜŞES MISS MARY ve üç yaşında bir çocuk.

Jackson. Bay Alexander Morton, junior., özel odasında. Birazdan
burada olacak. [JACKSON çıkar.

Starbottle. Bir dakika, tek bir dakika, Bayan Mary. Bana izin verin, eğer kendimi
ifade edebilirsem, partiyi----bir araya getirmek,----mevcut topluluğu----yerleştirmek. Hukuki deneyimimin bir parçası olarak gözlemledim ki, ahlaki örnekleme vakalarında, mağdur ve şehidin tutumunun, jüri, yani suçlu taraf üzerinde büyük, hatta muazzam bir etkisi olmuştur. Siz, hanımefendi, yaralı eş olarak (onu yerleştirerek), burada duracaksınız,
sert ama beklentili, çocuğunuzu koruyarak, yine de umutla doğal koruyucusuna yardım arayarak. Siz, Bayan Mary, burada duracaksınız (onu yerleştirerek), Ahlaki Karşılık olarak, bana doğru eğilerek ve hafifçe
çekici bir şekilde, Esnek Olmayan Adaletin görüntüsüne! (Göğsünü
şişirir, elini göğsüne koyar ve bir tavır takınır.)

Genç Morton'un odasının kapısı açılır ve gruba bakan
BAY OAKHURST'ü görür. DUŞESİ hafifçe gözlemlemeye başlar, ancak hemen
kendini toparlar ve gruba soğuk bir şekilde bakar. DUŞESİ, OAKHURST'ü gözlemlemeye başlar ve şaşkınlıkla kapıya doğru mücadele eder,
çocuğu ve onu rahatlatmaya çalışan BAYAN MARY'yi de beraberinde sürükler. ALBAY STARBOTTLE şaşkınlıkla birinden diğerine bakar ve
öne doğru ilerler.

Albay Starbottle (kenara doğru). Ahlaki güç açısından çarpıcı olmasına rağmen, tablo görünüşe göre ahlaki dayanıklılık açısından yetersiz.

Bayan Mary (öfkeyle DÜŞES'e). Sizden utanıyorum! (OAKHURST'e,
ilerleyerek.) Müdahalem için özür dilemiyorum. Eğer Alexander
Morton iseniz, benim akrabamsınız ve kendimi yaralı bir kadının koruyucusundan daha iyi tanıtamayacağımı bilirsiniz. Buraya gelin! (DÜŞES'e, onu OAKHURST'e doğru sürükleyerek. OAKHURST'e.) Şu kadına bakın: kendisinin --

Starbottle (BAYAN MARY ile DÜŞES'in arasına girerek). Bir dakika,
Bayan Mary, bir dakika! Açıklamama izin verin. Bütün bunlar,
şey--durum bana, kahretsin, 52'de Sacramento'da yaşanan en eğlenceli olayı hatırlatıyor. Hank Suedecois'te büyük parti: Hank'i tanıyor musunuz?
Altmış yaşında, yaşlı bir bekar. Kırk kişilik akşam yemeği. Her şey şık, ilk
aileler, Ged,--Yargıç Beeswinger, Mat Boompointer ve Ahlabam'dan Maje Blodgett: yaşlı Maje Blodgett'i tanıyor musunuz? Eh, Maje oradaydı. Ged, efendim,
gecikme,--herkes bekliyordu. Hank'e gittim. "Hank," dedim,
"ne oldu? neden ertelediniz?"--"Yıldız," dedi,--bana her zaman
Yıldız derdi,--"Yıldız,--aşçı!"--"Kahretsin aşçı," dedim: "aşçıyı
terhis et,--zaten sadece siyah bir melez!"--"Yapamam, Yıldız," dedi:
"imkansız!"--"Yapamam?" dedim.--"Hayır," dedi. "Dinle, Yıldız," dedi,
"aile sırrı! Onur! Aşçıyı terhis edemem, çünkü aşçı--kahretsin--benim karım!" Gerçek, beyefendi, gerçek--evlilik cüzdanını gösterdi--yedi yıldır
özel olarak evli! Gerçek, beyefendi--

Düşes (BAYAN MARY'ye). Başka bir zaman, hanımefendi, hadi gidelim.
Bir hata var, hanımefendi, açıklayamıyorum. Başka bir zaman, hanımefendi! Bak,
bayanefendi, ne kadar soğuk ve sert görünüyor! başka zaman, bayan! (Boğuşarak.) Tanrı aşkına, bayan, bırak gideyim!

Bayan Mary. Hayır! Bu gizem şimdi çözülmeli, ben ONUN
evine girmeden önce,--bu sorumluluğu kabul etmeden önce--
Starbottle (sözünü keserek ve BAYAN MARY'nin önünden geçerek). Bir an--tek bir an, bayan. (OAKHURST'a.) Bay Morton, belki de sorumlu olduğum--şey--cinsiyetin coşkusunu ve belki de koşullar altında biraz doğal
dürtüselliğini mazur görün;
şöyle diyebilirim--şey--kişisel olarak, efendim,--kişisel olarak sorumluyum--

Oakhurst (soğuk bir şekilde). Hadi, efendim.

Starbottle. Sağımdaki hanım--şey--babanızın,--kuzeninizin yeğeni. Solumdaki hanım, bebekliğin utangaç çekingenliğini yatıştırmakla meşgul, Alexander Morton'un çocuğunun annesi olduğunu iddia ediyor.

Oakhurst (sakin bir şekilde). Haklı.

Bayan Mary (ileriye doğru atılarak). O zaman sen--

Oakhurst (onu nazikçe tutarak). Sormak istediğin başka bir soru var: tereddüt ediyorsun: ben sorayım. (DÜŞES'e doğru yürüyerek.) Cevabımı duydun. Hanımefendi, Alexander Morton'un yasal karısı mısın?

Düşes (dizlerinin üzerine çökerek ve yüzünü ellerinin arasına alarak). Hayır!

Oakhurst. Yeter: Çocuğu alacağım. Affedersiniz Bayan Morris, ama görevinizin tamamlandığını bilmek için yeterince şey duydunuz, ama bu kadınla benim aramda geçen
başka şeyler duymak hiç de yabancı değil. (L odasına doğru hareket eder.)

Bayan Mary (kenara doğru). O'NUN oğlu. Memnunum (gidiyorum). Gel, albay.

[L odasına doğru çıkar. , STARBOTTLE ve MISS MARY.

Düşes (OAKHURST'a doğru yürürken ve ayaklarına kapanırken). Beni affet,
Jack, beni affet! Benim hatam değildi. Burada olduğunu bilmiyordum.
Adını aldığını bilmiyordum!

Oakhurst. Sus--hayatına yemin olsun!

Düşes. Beni dinle, Jack! Ben sadece çocuğum için bir yuva istiyordum.
Yardım için ONA--Red Gulch'in okul müdiresine--geldim. Ona
oğlumun babasının adını söyledim. O--beni buraya o getirdi. Ah, beni affet, Jack!
Seni gücendirdim!

Oakhurst. Sana nasıl inanabilirim? ONU kandırdın.
Beni kandırdın. Dinle! Az önce, Alexander Morton'un karısı olmadığınızı söylediğimde, bunun sebebi ilk kocanızın -Avustralyalı mahkum Pritchard- hala hayatta olduğunu bilmemdi; Sandy Morton'u da beni aldattığınız gibi aldattınız. Bu yüzden sizi terk ettim. Söyleyin bana,
diğeri hakkında yaptığınız gibi, onun hakkında da beni aldattınız mı? O
yaşıyor mu ve sizinle birlikte mi; yoksa ilan ettiğiniz gibi öldü mü?

Düşes (kenara çekilerek). Ona söylersem beni öldürecek. (Yüksek sesle.) Hayır, hayır. O
gitti - üç yıldır ölü.

Oakhurst. Yemin ediyorsunuz!

Düşes (tereddüt eder, soluk soluğa kalır ve çocuğunu arar; sonra
onu yakalayıp kendine doğru çeker). Ben--yemin ediyorum.

Oakhurst. Yeter. Neden burada olduğumu ve onun adını taşıdığımı öğrenmeye çalışmayın. Çocuğunuzun geleceğini kurtarmış ve mirasını iptal edilemeyecek şekilde güvence altına almış olması sizin için yeterli. Yine de unutmayın! Önümüzdeki birkaç gün içinde sizden gelecek tek bir söz her şeyi mahveder. Ondan sonra ne söylediğinizi umursamıyorum.

Düşes. Jack! Gitmeden önce tek bir söz, Jack. Utancımı
size getirmeyi hiç düşünmedim!--ONA!

Oakhurst. O zaman onu buraya getiren bir hile, bir düzenek değildi.
Hayır: kaderdi. Ve en azından çocuğunu kurtaracağım.

Tekrar STARBOTTLE, MISS MARY ve DUCHESS girin.

Albay Starbottle (etkileyici bir şekilde). Bana, Bay Alexander Morton'a, müdürümün arkadaşı olarak, şerefli--şerefli--bir memnuniyet aldığımızı ilan etmeme izin verin. İzin verin, efendim, elini, kahretsin beni! tüm görevlerini yerine getirmiştir--er--topluma ve beyefendilere. Ve izin verin ekleyeyim, beyefendi, eğer mevcut--er--yerleşime yönelik herhangi bir
haksız eleştiri huzurumda dile getirilirse, o eleştirmeni sorumlu tutacağım,
beyefendi--er--kişisel olarak!

Bayan Mary (JOHN OAKHURST'a doğru sert ve saldırgan bir şekilde seğirtir).
Ve izin verin ekleyeyim, beyefendi, eğer siz bu berbat karmaşadan
çıkmanın yolunu açıkça görebiliyorsanız, bu benden daha fazladır. Bu düzenleme
Kaliforniya ahlak kurallarına göre olabilir, ancak benim
doğru ve yanlış hakkındaki Doğu fikirlerime uymuyor. Eğer bu aptal, sefil
yaratık sizin üzerinizdeki tüm haklarından vazgeçmeyi seçerse, sizden kaçmayı seçerse,--sanırım, bir BEYEFENDİ olarak, sizin şeref yasalarınıza göre,
affedilirsiniz. İyi geceler, Bay Alexander Morton. (C kapısına gider,
ve çıkar, STARBOTTLE'ı, DÜŞESİ ve çocuğu iterek. BAY OAKHURST
masanın başındaki sandalyeye çöker, yüzünü ellerinin arasına gömer. Yavaşça tekrar içeri girer
ve utanarak, BAYAN MARY: OAKHURST'a bakar ve yavaşça
sahneden aşağı iner.)

Bayan Mary (kenara). Ona karşı çok sert davrandım. Sandy'ye karşı o kadar sert davranmadım
o zamanlar onun çocuğunun babası olduğunu düşünüyordum. Ve o benim
canım ve kanım; ve--ağlıyor. (Yüksek sesle.) Bay Morton.

Oakhurst (yavaşça başını kaldırır). Evet; Bayan Mary.

Bayan Mary. Az önce aceleyle konuştum. Ben--ben--düşündüm--görüyorsun--ben--(öfkeyle ve tutkuyla) Bunu kastediyorum. Ben bir yabancıyım. Kaliforniyalı
yollarını anlamıyorum ve anlamak da istemiyorum. Ama inanıyorum ki
bir ERKEĞİN doğru
fikrine göre doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptın; ve--işte elim. Al, al; çünkü bu bir yenilik, Bay Morton: bu dürüst bir kızın eli!

Oakhurst (tereddüt eder, sonra ayağa kalkar, tek dizinin üzerine çöker ve MISS
MARY'NİN parmaklarını dudaklarına götürür). Tanrı sizi korusun, hanım! Tanrı sizi korusun!

Bayan Mary (orta kapıya doğru çekilir). İyi geceler, iyi geceler
(yavaşça),--kuzen--Alexander. [Çıkış. Karanlık sahne.

Oakhurst (hızla ayağa kalkar). Hayır, hayır: bu yanlış! Ah! O gitti. Bir an daha, ona her şeyi anlatırdım. Pshaw! Cesaret, dostum! Sadece
altı gün daha var ve sen özgürsün ve bu yılın utancı ve ızdırabı sonsuza dek
son buldu.

JACKSON girdi.

Jackson. Emrettiğiniz gibi, beyefendi, gece bekçisi görevden alındı ​​ve
az önce gitti.

Oakhurst. Çok iyi, beyefendi; ya siz?

Jackson. Kapıcıyı görevden aldım, beyefendi; ve sayım odasındaki iki sandalyeye
yatacağım. Eğer isterseniz, beni hazır bulacaksınız, beyefendi. İyi geceler, beyefendi. [C'den çıkın.

Oakhurst. Bu serserilerin bu gece ikinci girişimlerini yapmaya cesaret edemeyeceklerinden korkuyorum. Onlarla sessiz bir mücadele, beni uyanık tutmaya yetecek
veya düşünmekten alıkoyacak kadar, iyi bir şans olurdu. Hayır, hayır! Bu gece senin için böyle bir şans yok, John Oakhurst! Kaybedilen bir oyun oynuyorsunuz.... Yine de
soygun cesurcaydı. Saat on birde, banka henüz
aydınlanmışken ve Bay Jackson ile başka bir memur burada çalışırken, üç iyi giyimli adam sayım evinin kapısının kilidini açtı, içeri girdi ve
bu salondaki memurların
anahtarını çevirdi ve kapıcı tarafından henüz kasaya yerleştirilmemiş bir kutu dublonu götürdü; ve tüm bunlar
o kadar dikkatli bir şekilde yapıldı ki, içerideki memurlar özel bekçi tarafından açık sokak kapısından haberdar edilene kadar
hiçbir şey bilmediler ve o kadar cesurca yapıldı ki
bekçi onları burada görünce, bankanın memurları
olduklarına inandı ve onları rahatsız edilmeden
saldı. Hayır: bu iyi şansın bir tesadüfüydü, cesurca bir
önceden düşünmenin değil. İkinci bir girişim olmayacak. (Esneme.) Eğer yakında gelmezlerse
uyuyakalacağım. Dört gece dinlenmeden geçirmek,
bir adamı etkiler, eğer onu destekleyecek bir heyecanı yoksa. (Başını sallar.) Merhaba! O neydi? Oh! Jackson sayım odasında yatağa giriyor. Ben de
o ön kapıya bakacağım. (Masadan tabancayı alır ve C kapısına gider,
kilidi açmaya çalışır, tabancayla sahneye iner, tabancayı inceler ve
yerine koyar.)

Oakhurst (yavaşça ve sessizce.) Kapı dışarıdan kilitli: bu
bir kaza olabilir. Tabancamın kapsülleri alındı: O değildi! İşte kasa ve işte John Oakhurst: birine ulaşmak için
diğerini geçmeleri gerekir.

(Ceketini çıkarır, ızgaradan maşayı alır ve kasaya yaklaşır.) Ha!
biri yaşlı adamın odasında hareket ediyor. (R odasının kapısına yaklaşır.

L odasından sessizce ve dikkatlice içeri girerler, PRITCHARD, İPEKSİ ve
SOAPY. PRITCHARD ve yandaşları arkadan OAKHURST'e yaklaşırlar,
kement veya ilmik taşıyarak.

Oakhurst (R kapısını dinler.) İyi. En azından saldırıyı hangi yönden bekleyeceğimi biliyorum.
Ah!

PRITCHARD arkadan OAKHURST'ün üzerine ilmik atar; OAKHURST
elini göğsüne koyarken ilmik göğsünün üzerinden geçirilir,
bir kolunu göğsünün üzerinden, diğerini de yanında tutar. PRITCHARD'ın yönlendirdiği İPEKSİ ve
SOAPY, OAKHURST'ü öne bakan bir sandalyeye sürükler ve
bacaklarını tutar. PRITCHARD, C., ona bakarak.

Oakhurst (çok soğukkanlı bir şekilde). Sanırım sesimi bana bıraktın, çünkü
işe yaramaz.

Pritchard. Öyle, dostum. Sana hiçbir yardımı olmayacak.

Oakhurst. O zaman Jackson'ı öldürdün.

Pritchard. Tanrı seni korusun, hayır! Bu bize benzemiyor, dostum! Jackson bizim için
kapıyı koruyor ve kinder da genelde çocuklara bakıyor. Jackson'la ilgili
kötü bir şey yok.

Soapy. Hayır! Jackson dört dörtlük bir adam. Eh, Silky?

Silky. Çok beyaz bir adam, dostum!

Oakhurst (kenara). Hain! (Yüksek sesle.) Pekala!

Pritchard. Pekala, işimizi bilmek istiyorsun. İş saatlerinde bir
iş adamını çağır. Bizim küçük oyunumuz bu, Bay Jack Morton
Alexander Oakhurst. Geçen gece buradayken, o kilidin anahtarını istiyorduk (kasayı işaret ederek) ve onu almak için
gezdik .

Oakhurst. Ve ya ben onu vermeyi reddedersem?

Pritchard. Senin bu kadar kaba olmana bile itiraz ediyorduk: değil mi, çocuklar?

Silky ve Soapy. Biz oyduk.

Pritchard. Ve böylece Bay Jackson'dan bunun balmumu üzerinde bir kopyasını almasını istedik.

Oh, o kare bir adam -- Bay Jackson öyle mi!

Silky. Jackson beyaz bir adam, Soapy!

Soapy. Onlar daha iyi adamlar değiller, Jackson da, Silky.

Pritchard. Ve burada bir yedek anahtarımız var. Ama hiçbir
farklılık istemiyoruz, dostum: sadece bir kare oyunu istiyoruz. Bize öyle geldi ki -bazı eski
dostların seni tanıyordu, Jack- burada oldukça yumuşak bir şeyin var,
yeniden şekilleniyor; ve çocuklara saldırmanın daha nazik olduğunu düşündük, oyunda onlara hiçbir
el vermemek. Ama bizim hakkımızda kötü bir şey yok.
Eh, çocuklar?

Soapy. Oyunda ekal'e katkıda bulunmaya hepimiz hazırız. Eh, Silky?

Silky. Benim, Soapy.

Pritchard. Görüyorsun ya, çocuklar özgür ve eli açık, Jack. Ve bu yüzden sana yapmak istediğimiz teklif, Jack, şu. Karede düzenli. Bay Jackson'ın sözünü dikkate alarak, ve hiçbir adamın sözü daha iyi değildir, Jackson'ınki de, o kasada yaklaşık iki milyon dolar olduğunu, York'un küçük bir özel depozitosundan bahsetmiyorum bile, o yardımsever arkadaşımız Bay Jackson'dan öğreniyoruz. Bunu sizinle paylaşmayı teklif ediyoruz, iyi şartlarda -biz beş kişi- Jackson'ı da sayarsak, dürüst bir adam. Elbette, bu gece rahatça götürme riskini alıyoruz. Arkadaşların, Jack, bu küçük anlaşmanın, gerçek Sandy'nin her an karşınıza çıkma ihtimaliyle, Sandy Morton'ı düşük bir maaşla oynamaktan çok daha kolay olmasını sağlıyoruz.

Oakkurst. Bu bir yalan. Sandy öldü.

Pritchard. Elbette, elbette; bu senin küçük oyunun! Ama biz
kalkilated, Jack, hatta bu konuda, senin haylaz ve aksi olman konusunda;
ve böylece Red Gulch'e gittik ve Sandy'yi bulduk. Sandy'ye karşı bir tür ilgim olduğunu biliyorsun: o karımın ikinci kocası, senin kaçtığın kadın, dostum. Ama benim hakkımda kötü bir şey yok! ha, çocuklar?

Silky. Hayır! O en affedici adamdır, Pritchard.

Soapy. Aynen öyle, Silky.

Pritchard. Ve, senin şüpheci olabileceğini düşünerek, Sandy'yi
dolu dolu çavdar viskisiyle doldurduk ve yanımıza aldık; ve dostlarımızdan biri onunla birlikte sokaklarda dolaşıyor, onu göreve getirmeye hazır.

Oakhurst. Bu bir yalan, Pritchard,--korkakça bir yalan!

Pritchard. Öyle mi? Sus!

Sandy (şarkı söylemeden),--

Ah, senin Sandy Morton'un,
İç onu!
Ah, senin Sandy Morton'un,
İç onu!
Ah, senin Sandy Morton'un,
Hepsi hayatta ve sadece horluyor!
Ah, senin Sandy Morton'un,
İç onu!

Pritchard. Onu senin yanına koymayı teklif etmiyoruz, tabii ki kapılmışsak ya da
çocuklara karşı anlayışsızsan.

Oakhurst. Ya reddedersem?

Pritchard. Neden, ne alabilirsek onu alırız; ve Sandy Morton'u seninle bırakırız, yaşlı adamın parasını kaybetmesi yüzünden duyduğu duyguları hafifletmek için. Bizimle ilgili kötü bir şey yok; hayır! ha, çocuklar? (Güvenli yere doğru gidiyor.)

Oakhurst. Bir dakika beni dinle, Henry Pritchard. (PRITCHARD OAKHURST'un yanında durur.) Dört yıl önce Sacramento'daki Arcade Saloon'da saldırıya uğradın. Öldürülmüş olurdun ama saldırganın aniden bilinmeyen bir elin ateşlediği bir tabancayla yere yığıldı. Kollarımı kavuşturmuş bir şekilde senden yirmi fit uzakta duruyordum; ama o ateş benim tarafımdan, Henry Pritchard tarafından, giysilerimin arasından, yeleğimin içine gizlenmiş bir derringer'dan atıldı! Anla beni, şimdi minnettarlığını istemiyorum. Ama o tabanca sağ elimde ve şimdi seni örtüyor. Tek bir hareket yap, bir kas, ve bu son hareketin olur. Pritchard (hareketsiz ama heyecanlı). Ateş etmeye cesaret edemezsin! Hayır, cesaret edemezsin! Burada bir atış dostumu ve Sandy Morton'ı seninle yüzleşmeye getirir. Beni ifşa olmaktan kurtarmak için öldürmüş olacaksın, sahtekarlığa cinayet eklemiş olacaksın! Bu girişime dair hiçbir tanığın yok! Capper (L odasının kapısını açarken, aynı anda iki polis C kapısında ve iki polis R odasında belirir). Yanılıyorsunuz: beş tane var
(SILKY ve SOAPY'ye doğru geçip ellerini omuzlarına koyuyor);
ve eğer yanılmıyorsam, tanıdığım ve soygunun gerekli Devlet kanıtını sağlamaya oldukça istekli olan bu beyefendilerde iki tane daha var, tıpkı o sandalyede oturan beyefendiden başka Alexander Morton tanımadıkları gerçeği gibi.

Soapy. Aynen öyle, Silky.

Silky. Aynen öyle, Soapy.

Capper (polislere). Onları götürün.

[PRITCHARD, SOAPY ve SILKY ile polisler çıkar. CAPPER, OAKHURST'ü çözer.

Oakhurst. O zaman sana teşekkür etmeliyim, Bay C.

Capper. Evet! "Saçma teorileri olan ama iyi niyetli, cesur ve
dürüst bir adam." Hayır, efendim; özür dilemeyin: haklıydınız, Bay Oakhurst. Size bir özür borçlu olan
benim. Buraya, hırsızın SİZ olduğuna inanarak, size veya reformunuza
inanmadan, sizi suçüstü yakalamayı bekleyerek geldim. Beni dinleyin! Bankaya ilk girdiğiniz andan itibaren, her hareketinizi takip ettim, bu odada olup biten her şeyin
sessiz tanığı oldum. Umutsuz bir oyun oynadınız, Bay Oakhurst; ama sizi bu oyunun sonuna kadar götüreceğim. Eğer kararlılığınız
içindeyse, önümüzdeki altı gün boyunca bu alçakları
sessiz tutacağım. Sahtekarlığınızı kanunun güçlü koluyla koruyacağım. 
Teorilerinizi beğenmiyorum efendim; ama iyi niyetli olduğunuza inanıyorum ve
cesur ve dürüst olduğunuzu biliyorum.

Oakhurst (elini tutarak). Bunu unutmayacağım. Ama Sandy--

Capper. Adamlarımı onun peşine düşüreceğim ve onu sessizce
buraya getireceğim. Bunun ötesinde size yardım edemem. Şerefli bir adam olarak, size görevinizi
söylememe gerek yok. Onunla elinizden geldiğince anlaşın.

Oakhurst. Haklısınız; onu GÖRECEĞİM. (Kenara çekilerek.) Değişmediği sürece,
beni dinleyecek, bana itaat edecek.

Capper. Sus! (Mumu söndürür.) Burada dur!

CAPPER ve OAKHURST, MORTON, senatör, R. odadan girerken L. kanadına çekilir.

Morton. Özel kapı açılır, oda karanlıktır ve Capper gitmiştir. Bundan
hoşlanmıyorum. Bu sabah o adamın tavrının gizemini ne kadar çok düşünürsem,
biraz daha çözmem gereken korkunç bir sırrı saklıyormuş gibi geliyor!
Burada kibritler var. (CAPPER, OAKHURST'u mücadele ederek gölgeye çekerken bir ışık yakar.) Bu ne? (Anahtarı alır.) Kasanın
anahtarı. Devrilmiş bir sandalye. (Zile dokunur.) Cevap yok! Jackson gitti!
Aman Tanrım! Korkunç bir şüphe beni rahatsız ediyor! Hayır. Şşş! (L.'nin kapısı açılırken R. özel odasına çekilir ve--)

SANDY girer.

Sandy (sarhoş bir şekilde). Şşş! Şşş! Çocuklar, neredesiniz çocuklar, ha? Pritchard,
İpeksi, Sabunlu! Siz neredesiniz çocuklar?

Morton (kenara çekilerek). Bir suç işlendi ve işte çetenin bir üyesi.
Tanrı onu benim ellerime teslim etti. (Tabancasını çeker ve ateş eder,
OAKHURST CAPPER'dan kaçar ve MORTON'un tabancasını ateşler. CAPPER aynı anda
SANDY'yi yakalar ve onu L odasına sürükler. MORTON ve OAKHURST
ortaya doğru mücadele eder.)

Morton (OAKHURST'u gevşeterek). Alexander! Aman Tanrım! Neden
buradasın? Neden benimle intikam arasına girdin? Tereddüt ediyorsun. Tanrım
cennet! Konuş, Alexander, oğlum, Tanrı aşkına konuş! Bana söyle--söyle bana bu dedektifin şüpheleri doğru değil. Bana
değil--değil--hayır, söyleyemem. Konuş, Alexander Morton, sana emrediyorum! Kurtardığın bu adam kim? O senin suç ortağın mı?

Oakhurst (ayaklarının dibine çökerek). Bana sorma! Ne istediğini bilmiyorsun!
Yalvarıyorum sana--

Capper (sessizce L odasından belirip kapıyı arkasından kilitleyerek). Oğlun BENİM emirlerimle hareket etti. Kurtardığ
ı adam, seni kurtardığı gibi, bir tuzaktı--polislerimden biriydi.

TABLO.

CAPPER, MORTON, OAKHURST.

Perde.

III. PERDE SONU.

IV. PERDE.

1. SAHNE--BAY MORTON'UN villası, Russian Hill, Gece. OAKHURST'UN yatak odası.
C. girintisindeki kanepe, C'nin solundaki dairedeki kapı. SANDY MORTON bulundu,
bilinçsiz, kanepede yatıyor; OAKHURST başının dibinde duruyor, iki polis
ayaklarının dibinde. L masasında mumlar.

Oakhurst. Bu yeterli. Onu içeri getirdiğinizde baygın olduğundan emin misiniz?

Birinci Polis. Emin misiniz efendim? Onu bankanın dışındaki kaldırımda aldığımızdan beri hiçbir şey bilmiyor.

Oakhurst. Güzel! Emirlerinizi iyi yerine getirdiniz ve şefiniz bunu
öğrenecek. Şimdi gidin. İçeri girerken olduğu gibi
dışarı çıkarken de dikkatli olun. İşte özel merdiven. (L kapısını açar.) [Çıkış
polisi.

Oakhurst (dinleyerek). Gittim! ve kimseyi rahatsız etmeden. Şimdiye kadar şans
bana dost oldu. Bu gece babasının çatısı altında uyuyacak. Babası! ımm! Yaşlı adam onu ​​burada tanır mıydı? Sokakların lağımlarından toplanıp
buraya kanunun güçlü kolu tarafından getirilen bu sarhoş serseriyi yüreğine
alır mıydı? Şşş! (Dışarıdan bir vuruş.) Ah,
albaydır: tam vaktinde. (Kapıyı ihtiyatla açar ve
ALB. STARBOTTLE'ı içeri alır.)

Starbottle (etrafına bakar ve SANDY'ye bakar). Sanırım
diğer--şey--müdür henüz yere inmemiştir?

Oakhurst (kanepeyi işaret eder). YİNE!

Starbottle (kanepeyi doğru bakarken irkilir). Ged, tanıklar olmadan, benim--şey--varlığım olmadan her şeyin BİTTİĞİNİ mi söylemek istiyorsun?

Oakhurst. Affedersin, Albay Starbottle; ama tekrar bakarsan, beyefendinin sadece sarhoş olduğunu
anlayacaksın.

Starbottle. Eh? Ged! Sıra dışı değil, efendim, sıra dışı değil! '47'de--şey--Louisville'de
tek bir olay hatırlıyorum. Yaşlı Yargıç Tollim--eski
Yargıç Tolly'yi tanıyor musunuz?--Ged! Sarhoş oldu, efendim; ayakta duramıyordu! Kahretsin, efendim, sırtında mutfak maşasıyla,
ve pantolonunda--şey--iki paratoner parçasıyla onu pozisyona sokmak zorunda kaldım, kahretsin!
Sert, efendim, sert, anlıyor musunuz, burada (göğsüne vurarak), ama--burada
(bacaklarına vurarak)--şey--şey--titrek! Hayır, efendim! Anapara sarhoşluğu
bir bar değil, efendim, kişisel tatmin için! (Gözlükle
kanepeye doğru gider.) İyi Ged! Aman Tanrım, Diego! (Sertçe OAKHURST'a döner.)
Affedersiniz, efendim, ama bu benim hareket edemeyeceğim bir durum. Yapamam, efendim,--imkansız! saçma! öncesi--sonrası--veya--olamaz! Şuradaki kanepede--şey--sarhoş hizmetçide, beyefendi, kişisel meydan okumamı
zaten
reddettiği için--şey--beyefendilerin
dikkate almadığı bir kişi tanıyorum. Orada yatan kişi, efendim, Diego,--Don Jose Castro'nun bir hizmetçisi,---diğer adıyla "Sandy", Red Gulch'un serserisi.

Oakhurst. Bir ünvanı, gerçek olanını atlamışsınız. O, bu evin efendisinin
oğlu Alexander
Morton.

Starbottle (şaşkınlıkla irkilerek). Alexander Morton! (Kenara çekilerek.) Ged!
ilk şüphelerim doğruymuş. Star, bir alçak olarak servet edinme
fırsatını kaybettin; ama maddi bir
fedakarlıkla, onurunu korudun.

Oakhurst. Evet. Dinleyin beni, Albay Starbottle. Sizi bu gece buraya çağırdım, daha önce de ima ettiğim gibi, şeref meselesi için. Sizi babamın avukatı, tarafsız bir tanık, şerefli bir beyefendi olarak aradım. Önünüzde yatan adam bir zamanlar benim dostum ve ortağımdı. Ona iki kat daha fazla haksızlık ettim. Ortağı olarak, karısı olduğuna inandığı ve hala inandığı kadınla kaçtım; arkadaşı olarak, utanç verici bir aldatmacayla bir yıl boyunca onu evinden, mirasından mahrum bıraktım. Sizi bu gece itirafıma tanıklık etmeniz için; bir avukat olarak, malını ona geri vermek için gerekli olan ayrıntıları ayarlamanız için; şerefli bir adam olarak, benden talep ettiği
her türlü cezayı almanız için çağırdım. Görüşmemize tanıklık edeceksiniz. Burada başıma ne gelirse, Bay Morton'a -Jovita'ya- bunu bir erkek olarak kabul ettiğimi ve suçumun cezasından, burada veya başka
bir yerde kaçınmadığımı açıklayacaksın. (Kollarını kavuşturarak.)

Slarbottle. Umph! Dediğin gibi, durum hassas bir durum ama
tuhaf değil. Hayır, efendim! Ged, efendim, Tom Marshall'ı hatırlıyorum - Kentucky'li Tom
Marshall'ı tanıyor musunuz? - bana "Yıldız!" dedi - bana her zaman Yıldız der - "boşlukta nasıl, efendim, müvekkillerinizin GERÇEK isimlerini hatırlayabiliyorsunuz?" - "Neden," dedim, "Tom," ona her zaman Tom derdim - "dün, Virginia'nın en seçkin ailesinden bir avukat ve beyefendi olarak vasiyetname yapmak üzere çağrıldım, anlıyor musunuz: isim veremiyorum. İmzayı bekledim - en seçkin isim: Ged, efendim, adam Bloggins'i imzaladı - Peter Bloggins. Gerçek, demme! "Hata," dedim, "heyecan; ateşin coşkusu. Uyumsuzluk. Kendini toparla, Bob." - "Yıldız," dedi - bana her zaman Yıldız derdi - "kırk yedi yıldır sahtekârım!" - onun çok kelimeler,
efendim. 'Ben değilim'--anladınız mı: 'BEN Peter Bloggins'İM!'"

Oakhurst. Ama, sevgili albay, ben--

Starbottle (kibirli bir şekilde). Daha fazla bir şey söylemeyin, efendim! Kabul ediyorum--er pozisyonu. Hadi
görelim! Beyefendi, fark ettiğinde, muhtemelen kişisel bir
saldırıda bulunacaktır. Silahlısınız. Ah, hayır? Umph! Düşündüğümde, tek bir darbe
vurmasına izin vermezdim: Bunu önceden tahmin ederdim. Bu, ondan
meydan okumayı kışkırtacak ve SİZİN, efendim, silah seçimini -----size bırakacaktır.

Oakhurst. Şşşş! Hareket ediyor! Burada, bu girintide durun.
Unutmayın, bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak, Albay Starbottle, yaralı adamla --- adalet arasına karışmayacağınıza güveniyorum! (ALBAY STARBOTTLE'ı kanepenin arkasındaki girintiye iter ve SANDY'ye yaklaşır.)

Sandy (yavaşça --- ve tutarsız bir şekilde uyanır). Şşş, Silky! Şşş! Eh? Oh, şşş
kendini! (Şarkı söyler.)

Oh, senin Sandy Morton'un,
İç onu!

Eh! Oh! (Kanepede yarı oturur.) Eh! (Etrafına bakar.) Neredeyim ben?

Oakhurst (ilerleyip SANDY'NİN kanepesine doğru eğilir). Baban Alexander Morton'un evinde.

Sandy (şaşkınlıkla geri çekilir). Sesi, John Oakhurst! Ne--ah!
(Ayağa kalkar ve elini kaldırarak OAKHURST'e doğru koşar.)

Starbottle (fısıldayarak el kol hareketleri yapar). Bir darbe! Tek bir darbe
yeterli olurdu.

Sandy (OAKHURST'e bakar, OAKHURST ona sakince bakar). Ben--eh! Ben--eh! Ha,
ha! Seni gördüğüme sevindim--eski dostum! Seni gördüğüme sevindim! (ALBAY STARBOTTLE
şaşkınlıkla elini kaldırır.)

Oakhurst (elini geri çeker). Beni anlıyor musun, Sandy Morton?
Dinle. Ben John Oakhurst'üm, babanı kandıran, seni kandıran adam.

Sandy (sözlerine aldırmadan, ama ona şefkatle bakarak).
Bir düşününce--Jack Oakhurst! Ona benziyor, Jack'e benziyor. O her şeye
onsartain, o lanet olası küçük serseri! Jack! Ona bakın, çocuklar?
ona bakın! O da büyüdü, ve öldürmek için giyindi, ve bu
evinde bir alakarga kadar doğal oturuyor! (Etrafa bakarak.) Pis, değil mi, Jack?
ve burası senin evin--yaşlı adamın evi--ha? Neden, burası--burası
burası onun geldiği yer. Jack, Jack! (Hevesle.) Söyle bana, dostum, nerede o?

Starbottle (kenara çekilerek, ellerini ovuşturarak). Şimdi alacağız!

Oakhurst. Gitti,--gitti! Ama beni dinle. Seni de beni aldattığı gibi
aldadı. Gitti,--ilk kocası Henry Pritchard ile gitti.

Sandy (şaşkın). Gitti! İlk kocası! Pritchard!

Oakhurst. Ay, karın!

Sandy. Ah, kahretsin karımı! Mary'den bahsediyorum,--Bayan Mary,--küçük okul müdiresi, Jack; Poker Flat'in küçük gülü. Ah! Anladım--onu
tanımıyordunuz, Jack,--en güzel, en tatlı küçük--

Oakhurst (soğuk bir şekilde arkasını dönerek). Ay, ay! O burada!

Sandy (ona şefkatle bakarak). Ona bakın çocuklar! Hepsi
aynı,--yüksek tonlu, soğuk, hatta eşine bile! O o,--Jack
Oakhurst! Ama Jack, Jack, el sıkışacaksın, değil mi? (Bir duraklamadan sonra elini uzatır. OAKHURST elini kasvetli bir şekilde tutar.)

Albay Starbottle (görüşmeyi gözle görülür bir şekilde küçümseyerek ve iğrenerek
bakmış olan, OAKHURST'a doğru ilerler). Eğer bu--er--koşullar altında, bu--er--utanç verici
işlemden çekilirsem beni--er--affedin. O adamın, topluma ve kurallara karşı en büyük iki suçu, özür veya tatmin olmadan,
Ged, efendim,--er--er--kendi başına seyirciye bir hakarettir. Gidiyorum, efendim--

Oakhurst. Ama, Albay Starbottle--

Starbottle. İzin verin, efendim, kendimi bundan sorumlu tuttuğumu söylememe izin verin, efendim,
sorumluyum, efendim,--kişisel olarak sorumluyum.

[STARBOTTLE çıkar, kanepeye çöküp
gülen SANDY'ye öfkeyle bakar.

Oakhurst (kenara doğru). Yarım saat içinde fikrini değiştirecek. Ama bu arada
zaman değerli. (Yüksek sesle.) Sandy, gel!

Sandy (heyecanla ayağa kalkar). Evet, Jack, hazırım.

Oakhurst. Gidiyoruz (yavaşça ve ciddiyetle)--babanı göreceğiz.

Sandy (utançla geri çekilerek ve kolunu OAKHURST'tan
kurtarmaya çalışarak). Hayır, Jack! Daha değil, Jack; birazdan, oğlum! yaklaşık altı ay sonra, ya da belki--bir yıl sonra, Jack! şimdi değil, şimdi değil! Kendimi pek iyi hissetmiyorum, Jack,--değil.

Oakhurst. Saçmalama, Sandy! Görevini ve onurumu düşün.

Sandy (koltuğuna geri dönerek). Hepsi çok güzel, Jack; ama görüyorsun,
dostum, yaşlı adamı neredeyse bir yıldır tanıyorsun ve ben onunla tanışalı
yılı yirmi beş yıl oldu. Hayır, Jack; bu gece bana karşı hiçbir yaşlı adamı kandıramazsın,
Jack. Hayır, sen ve ben sadece bir pasear için dışarı çıkacağız. Jack, ha? (OAKHURST'UN
koluna
girerek.) Gel!

Oakhurst. İmkansız! Şşş! (Dinleyerek.) Koridordan geçen O. (R. kanadına gider ve dinler.)

Sandy (telaşla OAKHURST'un arkasına aceleyle toplanır). Ama, diyorum, Jack! O buraya
gelmeyecek mi? Yatacak, biliyorsun. Ha? Onun yaşlarındaki bir adamın -ve doksan yaşında olmalı, Jack- böyle
uyanması doğru değil. Sağlıklı değil.

Oakhurst. Onu tanımıyorsun. Dinlenmeye ihtiyacı yok gibi görünüyor (üzücü bir şekilde). Geceler boyunca, hizmetçiler yattıktan ve ev sessiz olduktan uzun süre sonra,
o ayak seslerinin koridorda yavaşça yürüdüğünü duyuyorum. Gözlerimi
kapadığımda duyduğum son ses, sabahın ilk meydan okuması.

Sandy. O ihtiyar herif--(kendini kontrol ederek)--Yani, Jack, ihtiyarın aklında
bir şeyler var. Ama, Jack (büyük bir endişe içinde), sana
valsle gelmiyor mu, Jack? Ayaklarını sana doğrultmuyor mu, Jack? Buna katlanmak zorunda değilsin, Jack, diğer zorlukların yanında?

Oakhurst. Beni sık sık burada arar. Ah--evet--şimdi bu tarafa geliyor.

Sandy (gülünç bir dehşet içinde). Jack, pardon, hemen bir yere saklanayım,
Jack!

Oakhurst (R. kapıyı açar). İçeri gir, çabuk! Geleceğine değer verdiğin için tek bir ses bile yok! [SANDY aceleyle çıkar R.

SAHNE 2.--Aynı şey. Kapıdan gir R., OLD MORTON, sabahlıklı, mumla.

Old Morton. Henüz yatmadın mı, Alexander? Eh, eh, seni suçlamıyorum, oğlum, senin için zor, zor bir gece oldu. Evet, anlıyorum: benim gibi, sen de
biraz gergin ve uyanıksın. (Yavaşça sandalyeye oturur ve rahatça
kendini toplar.)

Oakhurst (kendine döner). Gece yarısı dedikodu yapacak. Sandy'den nasıl kurtulacağım?

Old Morton. Evet (düşünceli bir şekilde),--evet, son zamanlarda çok çalıştın. Önemi yok. Bir iki gün sonra tatile çıkacaksın, efendim,--tatil!

Oakhurst (kendine döner). Ne kadar doğru konuştuğunu bilmiyor. (Yüksek sesle.) Evet, efendim, hala ayaktaydım. Polisleri az önce kovdum.

Yaşlı Morton. Ay. Sesler duydum ve pencerenizde bir ışık gördüm. Sana
söylemeye geldim, Alexander, Capper her şeyi anlattı--tuzak hakkında!
Dahası; bana cesaretinden ve paha biçilmez yardımından bahsetti.
Bir an için, efendim,--şimdi size güvenle söylemekten çekinmiyorum--SİZDEN şüphelendim--

Oakhurst (sahte bir küçümsemeyle). Ah, efendim!

Yaşlı Morton. Sadece bir an için. Göreceksin ki, Alexander,
bu şüphe bile denetim yılınız dolduğunda tamamen özür dileyecek. Ayrıca, efendim. Her şeyi biliyorum.

Oakhurst (başlayarak). Her şey!

Yaşlı Morton. Evet, Düşes ve çocuğunla ilgili hikaye. Şaşırdın. Albay Starbottle bana her şeyi anlattı. Seni affediyorum, Alexander,
oğlun için.

Oakhurst. Oğlum, efendim!

Yaşlı Morton. Evet, oğlunuz. Ve size söyleyeyim, efendim, o iyi bir genç adam. Sana benziyor,--sen çocukkenki haline benziyor. O da bir
Morton, her zerresi, bunu inkar etmek mümkün değil. Hayır, efendim.
Değişmiş olabilirsin; ama o--o--benim küçük Alexander'ımın yaşayan bir kopyası. O da bana
yaklaştı,--küçük kollarını kaldırdı--ve--ve-- (Etkilendi,
ve başını ellerinin arasına aldı.)

Oakhurst (ayağa kalkarak). İyi değilsin, efendim. Seni odana götüreyim.

Yaşlı Morton. Hayır! Önemli değil: bir bardak su, Alexander!

Oakhurst (kenara doğru). Çok solgun. Gecenin heyecanı
onu ele geçirdi. (R masasına gider.) Biraz içki onu canlandırır.
(Sürahiden bardağa döker ve MORTON'a döner.)

Yaşlı Morton (içtikten sonra). O suda içki vardı, Alexander.
Beş yıl önce, annenin mezarında sarhoş edici içkileri
bırakmaya yemin ettim.

Oakhurst. İnan bana efendim, annem seni affedecektir.

Yaşlı Morton. Şüphesiz. Beni canlandırdı. Yaşlı bir adam oluyorum,
Aleck. (Bardağını yarı bilinçsizce uzatır ve OAKHURST sürahiden doldurur.) Evet, yaşlı bir adam, Aleck; ama çocuk,--ah, ben
onun içinde tekrar yaşıyorum. Küçük haylaz! Bana, Aleck, bir "chaw
tobacker!" istedi ve "yaşlı budala" olup olmadığımı bilmek istedi. Ha, ha! Öyleydi. Ha, ha! Gel, gel, umutsuzluğa kapılma. Bir zamanlar ben de senin gibiydim, kahretsin,--öhöm--her şey en iyisi için, oğlum, her şey en iyisi için. Genç haylazı (kenara)--kahretsin, beni çoktan aldı--(yüksek sesle) eşit şartlarda alacağım. Hadi, Aleck, ne diyorsun?

Oakhurst. Gerçekten, efendim, bu hoşgörü,--bu nezaket--(kenara) bir ışık huzmesi görüyorum.

Yaşlı Morton. Saçmalık! Çocuğu alacağım, söylüyorum sana, ve ona iyi davranacağım,--küçük haylaz!--sanki yasal mirasçıymış gibi. Ama diyorum ki,
Aleck (gülerek), ha, ha!--ha, ha!--Dona Jovita'ya ne olacak,
eh? ve Don Jose Castro'ya ne olacak, eh? Hanımefendi hazır bir
aileyi nasıl sevecek, eh? (OAKHURST'un kaburgalarını dürterek.) Don
aile
mirasına ne diyecek? Ha, ha!

Oakhurst (gururla). Gerçekten, efendim, umursamıyorum bile.

Yaşlı Morton (kenara). Oh, ho! Onu yoklayacağım. (Yüksek sesle.) Bak, Alexander,
Sana ve Don Jose Castro'ya söz verdim ve tutacağım. Ama
eğer daha iyisini yapabilirsen, eh--eğer--eh?--okulun müdiresi çok güzel ve zeki bir kız, eh, Aleck? Ve hepsi ailede--eh? Ve
seni iyi düşünüyor; ve ben, yetiştirildiği gibi bir kız için, ve Düşes ve oğlanla olan ilişkilerinizi bilerek, sizin için nazik bir söz söylemek, Aleck, iyi bir işarettir, - beni takip edin, Aleck, - eğer - neden, yaşlı Don Jose bir damadı ıslıklayabilir, ha?

Oakhurst (öfkeyle sözünü keserek). Efendim! (Bir kenara.) Dur! (Yüksek sesle.) Yani, efendim, eğer bu - öneriye - razı olursam, eğer hanım isterse, SİZ hiçbir engel koymayacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?

Yaşlı Morton. Engel, sevgili oğlum! Benim onayımı almalısınız.

Oakhurst. Bir dakika beni affedin. Geçtiğimiz yıl, efendim, bana hayatın tüm ilişkilerinde iş formalitesinin önemini öğrettiniz. Bu fikrin ardından, Jovita Castro ile olan nişanlanmamın koşulları
sizin elinizle hazırlandı. Bu geri çekilmeyi
resmi, bu yeni sözleşmeyi
işe yarar ve geçerli kılmaya istekli misiniz?

Yaşlı Morton (hevesle). Evet.

Oakhurst. O zaman buraya oturun ve benim dikte ettiğim şekilde yazın. (Masayı işaret ederek
L. OLD MORTON masaya oturur.) "Oğlum Alexander Morton'un belirgin tercihleri ​​ve bazı aile çıkarları göz önüne alındığında,
Dona Jovita Castro ile evlenmesine olan onayımı iptal ediyorum ve
kuzeni Bayan Mary Morris'i baştan çıkarması ve kazanması için ona tam izin veriyorum,
Bayan Castro ile olan davasında daha önce kendisine sunulan aynı yardımı ve desteği ona vadediyorum."

Yaşlı Morton (imzalıyor). Alexander Morton, senatör. İşte, Aleck!
Bir yasal formaliteyi unuttun. Tanığımız yok. Ha, ha!

Oakhurst (önemli ölçüde). Yeterli bir tanık olacağım.

Yaşlı Morton. Ha, ha! (Bardağı sürahiden doldurur, ardından OAKHURST
sessizce sürahiyi erişemeyeceği bir yere kaldırır.) Çok iyi! Aleck, bir plan
düşünüyordum, bankadan emekli olmayı düşünüyordum. Yaşlanıyorum ve benim yöntemlerim buradaki iş dünyasının popüler yöntemleri değil. Seni
düşünüyordum, köpek, bankayı sana, sana, beyefendi, eh--okul müdiresiyle evlendiğin gün--eh. Ben evde kalıp
çocukla ilgileneceğim--eh--hic! Küçük haylaz!--kollarını bana doğru kaldırdı--yaptı, Aleck! Tanrım! (Anlaşılmaz bir şekilde.) Eh!

Oakhurst. Şşşş! (Kenara çekil.) Sandy onu duyacak ve ortaya çıkacak.

Yaşlı Morton (içkiden çok etkilenmiş.) Şşş! eh!--elbette--shoo!
shoo! (Oyuncu burada, tam olarak taklit etmeden, OLD MORTON'UN sarhoş
davranışında, oğlunun sarhoşluğunun genel özelliklerini yeniden üretmeye çalışacaktır.) Eh!--Diyorum ki, Aleck, ihtiyar! Don ne diyecek? eh? Ha, ha, ha! Ve o ateşli Jovita, o--hic--beğenecek mi, eh? (Aşırı derecede güler.)

Oakhurst. Sus! Duyulacak! Hizmetçiler, efendim!

Old Morton. Hizmetçilere lanet olsun! Ben--hic--onlara ücret ödemiyor muyum--eh?

Oakhurst. Seni kendi odana götüreyim. Sinirli bir şekilde heyecanlısın. Biraz dinlenmek, efendim, sana iyi gelir. (Kolunu tutarak.)

Old Morton. Şir yok, şir yok, artık yatağa gitmiyorum. Yatağın kötü alışkanlığı!--hıç--sarhoşluk alışkanlığı. Lesh bütün gece uyanık kal, Aleck! Sen ve ben! Lesh
bir daha asla--yatağa--gitmeyecek! Nerdesin viskisi--ha? (OAKHURST onu yakalarken
sürgüyü almak için masaya sendeleyerek gider, sahneye doğru mücadele eder ve sonra OLD MORTON,
mücadele ederken, çaresizce kanepeye düşer, SANDY'nin keşfedildiği gibi.)

SANDY L kapısından dikkatlice girer.

Sandy (OAKHURST'a). Jack! Eh, Jack--

Oakhurst. Sus! Git! Bir dakika sonra seni takip edeceğim. (Onu L kapısına geri iter.)

Sandy (OLD MORTON'u görür). Merhaba! N'aber?

Oakhurst. Hiçbir şey. Aniden baygınlık geçirdi. Hemen
ayağa kalkacak: git!

Sandy (tereddüt ederek). Diyorum ki, Jack, benimle birlikte hastalanmadı, ha,
Jack?

Oakhurst. Hayır! Hayır! Ama git (onu kapıya doğru iterek).

Sandy. Bekle: Gidiyorum. Ama Jack, benim de bir tür baygınlığım var,

. (Sehpaya gider ve sürahiyi alır.) Ve o baygınlığa viski kadar
ulaşan hiçbir şey yoktur. (Bardağı doldurur.) Yaşlı Morton
(sarhoş ve yarı bilinçsiz bir şekilde kanepeden). Viski--kim döktü--viski--eh? Eh--O--ver bana biraz, Aleck--Aleck, oğlum,--oğlum!--benim
yaşlı savurganım--Yaşlı Proddy, oğlum--ver bana--viski--(şarkı söyler)--

Oh, senin iyi eski viskin,
İç onu!

Eh? Sana emrediyorum,--viskiyi uzat!

SANDY, önce paniklemiş, sonra pişmanlıkla bilincini yitirmiş bir şekilde,
bardağı korku ve nefretle yere fırlatır. OAKHURST aceleyle yanına
ilerler.

Oakhurst (aceleyle fısıldayarak). Ona viskiyi ver, hemen! Onu
sessiz tutacaktır. (SANDY sürahiyi almak üzereyken: OAKHURST ile
mücadele eder.)

Sandy (duygusal bir şekilde). Hayır, hayır, Jack, hayır! (Birdenbire büyük bir güçle
ve kararlılıkla ondan ayrılır ve sürahiyi pencereden aşağı fırlatır.)
Hayır, ASLA!

Yaşlı Morton (sarhoş bir şekilde ayağa kalkmaya çalışarak). Eh--kim asla yapmazdı ki?
(OAKHURST, SANDY'yi L odasına iter ve onu takip ederek kapıyı kapatır.) Eh,
Aleck? (El yordamıyla.) Eh, ışık nerede? Hepsi gitti. (Yine kanepeye uzanır,
kalkmak için verdiği etkisiz bir mücadeleden sonra ve sonra eski tavrına döner.)

(Hızla sahneyi değiştirir.)

SAHNE 3.--BAY MORTON'UN villasındaki bekleme odası. Ön sahne. DON JOSE
CASTRO ve CONCHO girer, önlerinde HİZMETÇİ, L.

Hizmetçi. Bu taraftan beyler.

Don Jose. Bu kartı Alexander Morton'a götür, senatör.

Hizmetçi. Affedersiniz efendim, ama burada sadece bir isim var, efendim (CONCHO'ya bakarak).

Don Jose (gururla). O benim hizmetkarım, efendim. [HİZMETKÂR çıkar.

Don Jose (kenara döner). Bu işten hiç hoşlanmıyorum. Ama param onun bankasında kilitli, ve kızımın eli oğluna bağlı, talep et.
(Yüksek sesle.) Bu çocuk oyuncağı değil, Concho, anlıyor musun?

Concho. Ah! Ben akıllıyım. İnan bana, eğer bu yaşlı adamın yanağını
beyazlatacak kanıtlarım yoksa, aptalım, Don Jose!

HİZMETKÂR tekrar içeri girer.

Hizmetkâr. Senatör Bay Morton kötü bir gece geçirdi ve bu sabah rahatsız edilmemesi için
mesaj bıraktı. Ama junior Bay Morton sizinle ilgilenecek, efendim.

Concho (kenara döner). Yani sahtekâr bununla yüzleşecek. Hadi gelsin.

Don Jose (HİZMETKÂR'a) Onun zevkini bekliyorum. [HİZMETÇİ çıkar.

Don Jose. Duyuyor musun, Concho? Bu adamla yüzleşeceksin. Bana
söylediklerinin hepsini tekrarlayacağım. Suçlamanı yerine getiremezsen,
sonuçları senin başına kalır.

Concho. Elbette inkar edecek. Çaresiz bir adam: belki
bana saldıracak. Eh! Ah! (Tabancayı çekerek.)

Don Jose. Aptalca silahını kaldır. Aldattığı babanın görüntüsü ona casusun tabancasından daha korkunç gelecektir.

ALBAY STARBOTTLE, C. girer.

Starbottle. Bay Alexander Morton, Jun., bir an sonra seninle olacak.
(Kapıda tavır alır, elini göğsüne koyar ve
kendini şişirir.)

Concho (DON JOSE'ye, yana doğru). Zorba avukat. Bizi alt etmeye çalışacaklar, patronum; ama biz galip geleceğiz. (Yüksek sesle.) Geliyor, ha!--Bay.
Alexander Morton, beyler! Size bir dolandırıcı, bir sahtekâr göstereceğim!

Doğru, tam sabah kıyafetiyle içeri girin, SANDY MORTON. Makyajında ​​ve tavrında bir baba ima var. Concho (geri çekilerek, yana doğru). Diego! Gerçek oğul. (Yüksek sesle, öfkeyle.)
Adaleti alt etmek bir hiledir,--eh!--sefil bir hile! Ama
başarısız olacak, başarısız olacak!

Albay Starbottle. Bana bir dakika izin verin,--tek bir dakika. (Concho'ya.)
Bu--er--beyefendiyi tanıtmamı bir "hilekar" ve bir "sahtekar" olarak niteledin.
Bu kişinin Alexander Morton olduğunu inkar etmeye hazır mısın?

Don Jose (şaşkın bir şekilde, yana doğru). Bu Americanolar Şeytan'dan! (Yüksek sesle
ve sert bir şekilde.) Cevap ver, Concho, sana emrediyorum.

Concho (yarı çılgın bir öfkeyle). Alexander Morton bu; ama bir
hile,--korkakça bir hile! Diğer sahtekar nerede, bu Bay John
Oakhurst?

Sandy (saygınlıkla ve babasının soğuk tavırlarından birazını sergileyerek). Çağrıldığında kendisi için cevap verecektir. (DON JOSE'ye) Beni
siz istediniz, beyefendi: işinizi sorabilir miyim?

Concho. Eh! Bu bir hile,--bir hile!

Don Jose (CONCHO'ya). Sessizlik, beyefendi! (SANDY'ye, saygınlıkla.) Bu maskeli balodaki anlamı bilmiyorum. Sadece sizin
şimdiye kadar Alexander Morton'un oğlu olarak bildiğim beyefendi OLMADIĞINIZI biliyorum.
Ben
buradayım, beyefendi, bir mülk sahibi ve bir baba olarak haklarımı talep etmek için.
Bu sabah Morton & Son evinden, onlara yatırdığım depozito miktarı için bir çek aldım.
Şu ana kadar--bu karmaşıklık göz önüne alındığında--iyi. Kim bilir? İyi! Ama Morton & Son'un çekteki imzası
benim bildiğim el yazısıyla değil. Şuna bakın, beyefendi. (SANDY'ye, çeki uzatarak.)

Sandy (çeki inceleyerek). Bu benim el yazım, beyefendi ve bu sabah imzalandı. Reddedildi mi?

Don Jose. Affedersiniz, beyefendi. Sunulmadı. Aklımda bu şüpheyle, önce size sunmayı tercih ettim.

Starbottle. Bir dakika, tek bir dakika, beyefendi. Bir--şey--beyefendi ve şerefli bir adam olarak, sizin amaçlarınızı takdir etsem de, beyefendi, bir avukat olarak, ziyaretinizin erken olduğunu söylememe izin verin. Kendi tanığınızın
ifadesine göre, Bay Alexander Morton, junior.,'in
tanıklığı--şey--tamamlandı; imzayı kendisininki olarak kabul etti; çeki henüz bankaya
sunmadınız.

Don Jose. Affedersiniz, Albay Starbottle. Hepsi bu kadar değil. (SANDY'ye.) Alexander Morton, sen. ile yapılan yazılı bir anlaşmayla, kızımın eli, sarhoşluk nedeniyle hizmetimden
kovulan eski hizmetçim olarak şimdi önümde duran oğluna söz verilmiştir.

Sandy. Bu anlaşma iptal edilmiştir.

Don Jose. İptal edilmiştir!

Sandy (kağıdı uzatır). Gözlerini o kağıda çevir. En azından
O imzayı tanıyacaksın.

Don Jose (okur). "Oğlum Alexander Morton'un ve bazı aile çıkarlarının belirgin tercihleri ​​göz önüne alındığında, Dona Jovita Castro ile evlenmesine ilişkin iznimi iptal ediyorum ve ona kuzeni Bayan Mary Morris'i baştan çıkarması ve kazanması için tam izin veriyorum; ona daha önce Bayan Castro ile olan davasında teklif edilen aynı yardımı ve desteği
veriyorum.--ALEXANDER MORTON, SEN."

Concho. Ah! Carramba! Hileyi,--eh, komployu görmüyor musun? Diego, kızınızın damat adayı, arkadaşı Bay Oakhurst'ü mirasçıya götüren adamdı. Ah, anladınız mı! Eski bir numaraydı! Göreceksiniz, göreceksiniz! Ah! Ben akıllıyım, akıllıyım!

Don Jose (kenara). Aldatılmış olabilir miydim? Ama hayır! ONU serbest bırakan bu kağıt, sahtekara hiçbir hak iddia etmiyor.

Sandy (eski rahat tavrına dönerek, resmiyetini bir kenara bırakarak ve elini DON JOSE'NİN omzuna koyarak). Bakın, ihtiyar: Sizi bir daha asla
görmeme izin vermedim ve bu benim aradığım şey değil. Ama, madem
buradasınız, size bunu söylemekten çekinmiyorum, eğer ben olmasaydım, o kızınız bir yıl önce kaçıp
bilinmeyen bir sevgiliyle evlenirdi. Ve şunu da eklemekten çekinmiyorum, eğer o bilinmeyen sevgilinin arkadaşım John
Oakhurst olduğunu bilseydim, ona yardım ederdim. (Gidiyor.) Günaydın, Don Jose.

Don Jose. Küstah! Bunun hesabını babanızdan, beyefendiden bekleyeceğim.

Sandy. Adios, Don Jose. [C'den çıkar.

Concho. Bu bir numara, sana söylemiştim. Ah, ben akıllıyım. (DON JOSE'ye gider.)

Don Jose (onu fırlatarak). Aptal! [DON JOSE'den çıkar. Concho (öfkeli). Eh! Kendini kandır--aptal! Önemli değil: Her şeyi ifşa edeceğim--ah! Jovita'yı göreceğim;--bu sahtekârdan intikamımı alacağım! (Takip
etmek üzereyken, ALBAY STARBOTTLE kapının yanındaki pozisyonundan ayrılır ve
CONCHO'nun omzuna dokunur.)

Starbottle. Affedersiniz.

Concho. Eh?

Starbottle. Bir şey unuttunuz.

Conhho. Bir şey mi?

Starbottle. Bir özür, efendim. Bay Morton'u takdim ettiğimde
--şey--inanmazlığınızı--ifade edecek kadar naziktiniz:
-şey--müdürümün davranışını--bir sıfatla--niteleyecek kadar naziktiniz.
Bana imada bulundunuz, efendim,--BANA--

Concho (öfkeyle). Zorba! (Kenara) Bu ukalanın,
bu övüngenin de bir Yankee numarası olduğunu duydum; bir aslanın ön tarafına,
tavuğun karaciğerine sahipmiş. (Yüksek sesle.) Evet, söyledim, duydun mu,
dedim, ben, Concho (göğsüne vurarak), senin bir--zorba olduğunu söyledim!

Starbottle (soğukkanlılıkla). O zaman bana tatmin vermeye hazırsın,
efendim,--kişisel tatmin.

Concho (öfkeyle). Evet, efendim, şimdi--anlıyorsun, şimdi (tabancayı çıkararak),
herhangi bir yerde, burada! Evet, burada. Ah! başlıyorsun,--evet, burada ve şimdi! Yüz yüze, anlıyorsun, saniyeler olmadan,--yüz yüze. Öyleyse. (Tabancayı
sunarak.)

Starbottle (sessizce). İzin ver de--şey--özür dileyeyim.

Concho. Ah! Çok geç!

Starbottle (sözünü keserek). Affedersiniz ama beni bu kadar eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde onurlandırmayacağınızdan korktum. Ged, efendim, size saygı duymaya başlıyorum!
Zaman ve konumla ilgili tüm önerilerinize katılıyorum. Elinizde tuttuğunuz tabanca bir derringer, sanırım, dolu. Ah--er--haklıyım.
Şimdi çıkardığım (tabancayı göstererek)--er--aynı boyutta ve desende algılayacağınız gibi, ve--er--boş. İkisini de, bu masanın örtüsünün altına koyacağız. Siz bir tabancayı çekeceksiniz, ben diğerini alacağım. Saati dokuza on kala koyacağım, o zaman
bu masanın karşısındaki pozisyonlarımızı alacağız; sizin--er--mutlu bir şekilde ifade ettiğiniz gibi,
"yüz yüze." Saat saat başını vurduğunda, ikinci vuruşta ateş edeceğiz.

Concho (kenara). Bu bir hile, bir Yankee hilesi! (Yüksek sesle.) Hazırım.
Şimdi--hemen!

Starbottle (ciddi bir şekilde). Teşekkür etmeme izin verin efendim. Davranışınız, efendim,
bana tek bir olayı hatırlatıyor--

Concho (öfkeyle sözünü keserek). Hadi, hadi! Çocuk oyuncağı değil.
Bu konuşmanın çoğunu yaptık, eh! Aksiyon, eh, anlıyor musun,--aksiyon.

(STARBOTTLE tabancaları bezin altına koyar ve saati ayarlar. CONCHO bezden
tabancayı çeker; STARBOTTLE kalan tabancayı alır. Her iki adam da pozisyon alır, silahlarını uzatır; STARBOTTLE kibirli ama ciddi bir şekilde,
CONCHO öfkeyle ve gergin bir şekilde.)

Starbottle (bir duraklamadan sonra). Bir an, tek bir an--

Concho. Ah, bir hile! Korkak! Nişanımı mahvedemezsin.

Starbottle. Şu--şey--lakapıyı görmezden geliyorum. Sadece şunu sormak istedim, eğer
eğer--şey--talihsiz olursanız,
arkadaşlarınıza--şey--söyleyebileceğim bir şey varsa.

Concho. Beni aptal yerine koyamazsın, korkak. Hayır!

Starbottle. Amacım sadece önlem almaktı.
--şey--silahını sağ gözümle aynı hizada tutmaya devam ettiğin
pozisyondan dolayı, bir ışık huzmesinin meme ucuna girdiğini ve--şey--namluyu aydınlattığını görüyorum. Bundan,
-şey--şey--boş tabancayı çekecek kadar
talihsiz olduğunu düşünüyorum.

Concho (titreyerek silahını indirir). Eh! Ah! Bu bir cinayet! (Tabancayı
bırakır.) Cinayet!--şey--yardım et (geri çekilir), yardım et!

[Saat çalarken aceleyle C kapısından çıkar. ALBAY. STARBOTTLE tabancasını indirir ve büyük bir gösterişle masanın diğer tarafına geçer, tabancayı alır.

Starbottle (tabancayı inceler). Ah! (Kaldırır ve ateşler.) Sanırım
yanılmışım. (Gidiyor.) Tabanca - şey - doluydu! [Çıkış.

SAHNE 4.--Ön sahne. Villadaki oda. BAYAN MARY ve JOVITA girer.

Bayan Mary. Sana söylüyorum, yanılıyorsun, sadece sevgilini yanlış anlamıyor
sun, ki bu bir kadının ayrıcalığıdır, aynı zamanda kuzenime hakaret ediyorsun, ki onun akrabası olarak buna tahammül etmeyeceğim.

Jovita (tutkuyla). Ama beni dinle, Bayan Mary. Nişanlanmamızın üzerinden bir yıl geçti; ve ne nişan! Neden, imzalandım, mühürlendim ve
ona, sanki rancho'nun bir parçasıymışım gibi, şartlarla teslim edildim; ve
tam da onunla kaçmayı taahhüt ettiğim gece! Ve o yıl boyunca beyefendiyi iki kez gördüm,--evet, iki kez!

Bayan Mary. Ama yazmış mı?

Jovita. Tanrı'nın Annesi! Evet,--babamın teslim ettiği, ONUN bakımına gönderilen, elbette önce onun okuduğu mektuplar; iyi olduğumu
uman ve babamın emirlerine uyan mektuplar; bana onun değişmeyen bağlılığından
emin veren mektuplar; harap olmuş misyon kilisesinin itirafhanesinde sakladığı mektuplarla karşılaştırıldığında, ateşe buz gibi,
saçımda taşıdığım bu mariposa çiçeğine çok değer verdiğin o kar çiçeği gibi olan mektuplar, Mary. Ve sonra bu adamın -- John Oakhurst, onu
tanıdığım gibi; bu adam, benden bir gülümseme için
kilise verandasında yirmi mil yol kat eden adam; bu bahçe duvarını (on beş ayak, Mary, eğer bir inçse) atlayan ve yaşlı Concho'yu basamak taşı yapan bu Don Juan;
bu adam, benim için her gün ölümü göze alan adam--bu resmi, metodik iş adamına dönüşüyor-----size söylüyorum, bunun dibinde bir KADIN var! Kesinlikle biliyorum!

Bayan Mary (kenara çekilerek). Ona Düşes'ten nasıl bahsedebilirim? Söylemeyeceğim!
(Yüksek sesle.) Ama dinle, sevgili Jovita. Senin için denetim altında olduğunu biliyorsun, Jovita. Bütün bunlar senin için. Babası soğuk, metodik,
anlayışsız. O sadece bu oğluyla olan bağına bakıyor,--bu oğluna, hatta gönül meselelerinde bile, bir İŞ ortağı gibi davranıyor. Unutma, onun tamamen düzelmesine ve babasının iradesine tabi olmasına senin elin bağlı. Anlaşmayı hatırla!

Jovita. Anlaşma; evet! Anlaşmadır, her zaman anlaşmadır!
Şeytan anlaşmayla uçup gitsin! Bakın, Bayan Mary, ben, Dona
Jovita, bir anlaşmaya aşık olmadım: bir adama aşık oldum! Neden, ben
bir düzine anlaşmayla evlenebilirdim--evet, bundan daha kısa bir sınırlamayla! (Karşıdan karşıya geçer.)

Bayan Mary. Evet. Peki ya sevgilin elini
kazanmak için verdiği sözleri
tutamadıysa? ya kendini kontrol edemeyen bir adamsa? ya--bir--ayyaşsa?

Jovita (düşünceli). Bir ayyaş! (Kenara çekil.) Diego vardı, o bir ayyaştı; ama sadakatsizdi. (Yüksek sesle.) Zayıf, sadakatsiz bir ayyaştan mı bahsediyorsun?

Bayan Mary. Hayır! (Ne yazık ki.) Sadece kendine sadık, ama kendini adamış - evet,
SANA.

Jovita. Bayan Mary, bir erkekteki büyük bir kötü alışkanlığın
birçok küçük kötü alışkanlığın
uzaklaşmasına neden olduğunu keşfettim.

Bayan Mary. Evet; ama ya içkinin kölesi olsaydı?

Jovita. Canım, metresini değiştirmeye çalışmalıyım. Ah, bana
her şeye kendini adamış, bütün erdemlerin soğuk, hesapçı bir ortalaması olan bir adamdan ziyade!

Bayan Mary (kenara). Onun öğretmeni olmayı arzulayan ben, sadece onun öğrencisiyim.
(Yüksek sesle.) Peki ya, bu sarhoşlukta, bu pervasızlıkta, bir zamanlar başka bir kadını sevmiş ve ona tapmışsa? Ya tüm bunları
o senin kalbini kazandıktan sonra--sonra--keşfetmişsen?

Jovita. Ona tapardım! Ah, Bayan Mary! Aşk, diğer tüm bulaşıcı hastalıklardan farklıdır: Bir erkek ona en son maruz kaldığında,
onu en kolay şekilde alır ve en kötüsünü yaşar! Ama sen, SEN benimle
sempati kuramazsın. Bir sevgilin var, erdemlerin ideali; senin kadar doğru, iyi düzenlenmiş, sakin bir adam; sana
defterlerin sabit ahlakı ve sert el yazısıyla hitap eden biri. Asla bir bahçe duvarının üzerinden veya
bir pencereden atlamayacak. Jacob'ın seni yedi yıl bekleyecek ve seni kuzeninin ve velinin elinden alacak --bir liyakat ödülü olarak! Hayır, bir serseriyi sevemezsin.

Bayan Mary (çok yavaş ve sessizce). Hayır mı?

Jovita. Hayır! (Tutkuyla.) Hayır, bu imkansız. Beni affet, Bayan Mary:
sen iyisin; benden daha iyi bir kızsın. Ama beni düşün! Bir yıl önce sevgilim gece yarısı benimle uçmak için bir duvardan atladı: bugün, beni ona
veren gün, birkaç soğuk satır yazdı, işi olduğunu, İŞİ--anlıyorsun--işi olduğunu ve babalarımızın--------karşısında buluşana kadar beni göremeyeceğini söyledi.

Bayan Mary. Evet; ama onu en azından, belki de yalnız göreceksin. Dinle: bu
resmi bir toplantı değil, bir şenlik.
Velimim bana, o tuhaf kutsal
tarzıyla, bunun uzun zamandır kayıp olan savurgan
oğlu için şişman buzağının öldürülmesi olduğunu söyledi. Sabret, küçüğüm. Ah! Jovita, biz farklı bir ırktanız, ama aynı cinsiyetteniz; ve bir kadın olarak başka bir kadının sevgilisine
saldırmasını nasıl kabul edeceğimi biliyorum. Gel, gel! [Çıkış BAYAN MARY
ve JOVITA.

SAHNE 5.--M. MORTON'UN villasının oturma odası.
Ortada büyük açık kemer, verandaya açılıyor, San Francisco'nun uzaktan manzarasına bakıyor;
zengin bir şekilde döşenmiş,--kanepeler, koltuklar ve baş başa oturma yerleri. ALBAY girer.
STARBOTTLE, C., elinde buketle, önünde eğilerek SERVANT.

Starbottle. Bahçemi Bayan Morris'e götür. [SERVANT çıkar.

Starbottle. Star! Hayatının bu önemli dönemi! Bu senin--sorumlu olduğun--bir tek senin--kişisel olarak sorumlu olduğun bir an! O, doğal olarak--şey--çiçeklerden memnun kalacak.
Bu buketi hemen Red Gulch'in narin bir hatırası olarak tanıyacak ve
hatırlamanı takdir edecek. Ve gerçek, ezici gerçek,
kendi kuzeni Sandy'nin, gerçek Alexander Morton'un--er--beyefendilik dışı davranışlarını göz ardı etmiş olmanız, eski kovboyun haklarını geri kazanmasına--er--yardım etmiş olmanız,--er--er--hemen--karşılıklı güvene ve--er--daha önce fark ettiğim--er--önyargının--er--devamına--kapıyı--er--açacaktır. Öhöm! İşte burada.

Bayan MARY tam giysisiyle içeri giriyor.

Bayan Mary. Erken geldiniz, Albay Starbottle. Bu çabukluk bizim zavallı
olayımızı onurlandırıyor.

Albay Starbottle. Ged, Bayan Mary, bir hanımefendi ve bir düşmanla
çabukluk--er--beyefendinin--er--ilk görevidir. Keşke--er--sabah çiyi bu çiçeklerde--er--hala--er--taze olsaydı. Bunları kendim topladım
(buketi sunarken)--er--er--çiçek-standında--er--California
pazarında.

Bayan Mary (kenara). Çiçekler! Zavallı Sandy'yi böyle hatırlatmaya ihtiyacım yoktu.
(Yüksek sesle.) Teşekkür ederim, albay.

Starbattle. Ged, hanımefendi, iki katı karşılığını aldım. Davranışınız, Bayan Mary,
bana '58'de Richmond'da meydana gelen küçük bir olayı hatırlattı. Akşam yemeği
partisi--erken geldi--ama--şimdi olduğu gibi--önemli bir iş için gitmek zorundaydım,
tatlıdan önce--tatlıdan önce. Yanıma oturan hanımefendi -güzel
bir
kadın-isim vermezsem kusura bakmayın--bana "Yıldız" dedi--bana her zaman
Yıldız derdi--"Yıldız, bana Mayıs ayını hatırlatıyorsun."--"Ged,
hanımefendi,"--dedim, "çok mutlu, gururlu; ama neden?"--"Çünkü," dedi, "sen
istiridyelerle
geliyorsun."--Hayır! Ged, beni affet--gülünç
bir hata! Yani--şey--"çiçeklerle
geliyorsun ve
meyvelerden
önce gidiyorsun."

Bayan Mary. Ah, albay! Hayal kırıklığını takdir ediyorum. Ancak,
umalım ki bir gün,
tüm akşam yemeği boyunca ve tüm sezon boyunca, Aralık ayına kadar
ve buzlar!

Starbottle. Ged! Mükemmel! Sermaye! (ciddiyim.) Bayan Mary! (Birdenbire
göğsünü şişirip, tavır takınarak ve BAYAN MARY'ye
çaresiz gözlerle bakarak.) Böyle bir kadın var!

Bayan Mary (kenara çekilerek). Ne demek istiyor olabilir?

Starbottle (yanına oturarak). Bayan Mary, bana birkaç dakika
gizli----gizli ifşada bulunmama izin verin. Bugün, bildiğiniz gibi,
taraflar arasındaki----anlaşmaya göre, arkadaşım ve müvekkilim, senatör Bay Morton'un savurgan oğlunu resmen kabul ettiği gündür.
Geçtiğimiz yıl bu görevi üstlenen beyefendinin büyük bir ihtiyatla davrandığını ve
---anlaşmanın---kendisine düşen kısmını yerine getirdiğini belirtmek benim----görevdir. Ama
şöyle görünüyor ki--şey--o savurgan çocuğun kimliğiyle ilgili olarak--şey--hafif bir yanılsama var,--tüm taraflarca paylaşılan bir yanılsama, belki de ben hariç. Sizi bir şoka hazırlamalıyım.
Son zamanlarda Alexander Morton, jun. olarak tanıdığınız beyefendi, savurgan oğul değil; sizin--şey--kuzeniniz değil; aslında sizinle hiçbir akrabalığı yok. Kendinizi, Bayan Mary, biraz hayal kırıklığına--şey--aşağılanmaya hazırlayın. Gerçek oğul--şey--aşağılık hizmetçi--ya--serseri--"Sandy", Red Gulch'in--şey--dışlanmışı şahsında--şey--keşfedildi!

Bayan Mary (şaşkınlıkla ayağa kalkarak). Sandy! O zaman haklıymış. (Yana doğru.)
Çocuk onun! ve o kadın--

Starbottle. Kendinizi toparlayın, Bayan Mary. Bu tür bir vahiylerin gururlu ve aristokrat doğa üzerindeki etkisini biliyorum.
Ged! Benimki, sizi temin ederim ki, tepkisel öfkeden daha güçlü.
Bu çatının altında kalmaya asla razı olamazsınız ve
bir- ... Ah, çok iyi biliyorum: çocuğuyla bana bakmaya cesaret edemiyor!

Starbottle (kenara doğru). Arkasını dönüyor! Bu bir kızlık utangaçlığı. (Yüksek sesle.) Eğer,
Bayan Mary, bir ömür boyu sürecek bir bağlılık; eğer
bir adamın -bir-bir şövalyece ve saygılı hayranlığı -bir-bir adamın--bir-bir sicili--bir-bir Şeref Divanı'nda--bir-bir bilinmezlik değilse (aşırı bir nezaketle tek dizinin üzerine çökerek); eğer
bir-bir-bir-bir-
ölçü-

Bayan Mary (ALBAY STARBOTTLE'dan habersiz). Onu GÖRECEĞİM--GÖRMELİYİM! Ah!
(L'ye bakarak) geliyor!

SANDY girer.

Starbottle (büyük bir hazırlık ve incelikle ayağa kalkar). Buldum
(çiçek sunar). Kanepenin altına düşmüştü.

Sandy (BAYAN MARY'ye, utançtan duraklayarak). Sizi tanımıyordum - BEN - BEN - burada kimsenin olmadığını sanıyordum.

Bayan Mary (STARBOTTLE'a). Bir dakika beni mazur görebilir miyim? Kuzenime
söyleyecek birkaç sözüm var!

STARBOTTLE, MISS MARY'ye ve SANDY'ye sertçe eğilir ve
R'den çıkar. Uzun bir duraklama; MISS MARY çiçekleri çekerek oturmaya devam eder, SANDY
aptalca ve utanmış bir şekilde kanatta dikilir. İş.

Bayan Mary (sabırsızca). Ee?

Sandy (yavaşça). Özür dilerim, bayan; ama O beyefendiye
bana söyleyecek birkaç sözünüz olduğunu söylediniz.

Bayan Mary (tutkuyla, bir kenara). Aptal! (Yüksek sesle.) Öyleydi; ama önce sizin--çocuğunuzla ilgili sorularınızı yanıtlamak için bekliyorum. Güvenimi
yerine getirdim, efendim.

Sandy. Evet, Bayan Mary ve teşekkür ederim.

Bayan Mary. Belki de akrabalığımızın bu ifşasının bir yabancınınkinden başka birinin dudaklarından çıkmasını beklerdim; ama--önemli değil! Size mirasınızın sevincini diliyorum, efendim. (Gidiyor.) Sonunda kendinize ve--ve--çocuğunuza bir yuva buldunuz, efendim. İyi günler, efendim.

Sandy. Bayan Mary!

Bayan Mary. Babanızın misafirlerini karşılamaya hazırlanmalıyım. Onun emri: Ben sadece onun zavallı akrabasıyım. Hoşça kalın, efendim. [L. çıkar.

Sandy (onu izleyerek). Gitti!--gitti! Hayır! Giriş odasındaki
kanepenin üzerine düştü ve ağlıyor. Ağlıyor! Jack'e zamanı gelene kadar
konuşmayacağıma söz verdim. Geri döneceğim. (Tereddüt ederek ve L.'ye doğru bakarak.) Zavallı kız! Benden ne kadar da nefret ediyor olmalı! Sadece bir kelime, Johnny'ye olan nezaketi için ona teşekkür etmek için bir kelime söyleyebilirim, sadece bir kelime ve sonra
gitmek. Ben--ben--içkiden uzak durabilirim. O gece Jack'e yemin ettim, yaşlı adamı gördüm--sarhoş--ve öyle yaptım. Ama--ondan--uzak-kalamam!
Hayır--kahretsin! (L'ye doğru gidiyor.) Hayır!--ben gideceğim! [L çıkar.

Hızla ve heyecanla JOVITA, R. girer, ardından MANUELA gelir.

Jovita. Nerede o? O nerede?--hain!

Manuela (yalvararak). Kendini toparla, Dona Jovita, Tanrı aşkına!
Bu delilik: inan bana, bir hata var. Bir
düşmanın hilesi,--o nankör, o çakal, Concho, Don Alexandro'dan
nefret ediyor. Jovita. Bir hile! Buna hile mi diyorsun? Babamın az önce elime verdiği şu kağıda bak. Oku. Ah! dinle. (Okur.) "Oğlum Alexander Morton'un AÇIK TERCİHLERİ göz önüne alındığında, Dona Jovita Castro ile evlenmesine
onayımı iptal ediyorum ve ona kuzeni Bayan Mary Morris'i
baştan çıkarması ve elde etmesi için tam izin veriyorum!" Buna hile mi diyorsun, ha? Hayır, bu onların ihaneti! Nişanımın arifesinde O'nun buraya getirilmesinin sebebi bu. Sessizliğinin, yokluğunun sebebi bu. Ah, delireceğim!

Manuela. Kendini toparla, bayan. Eğer aldatılmadıysam, burada bize yardım edecek biri var, bu aldatmacayı ifşa edecek. Dinle: Bir saat önce, koridordan geçerken, Diego'yu, eski Diego'muzu, senin dostun ve sırdaşın Diego'yu gördüm.

Jovita. Sarhoş--sadakatsiz Diego!

Manuela. Asla, Bayan Jovita; sarhoş değil! Çünkü, önümden geçerken,
o senin sevgilin kadar dik, dürüst, yakışıklıydı. Gel, bayan,
onu arayacağız.

Jovita. Asla! O da bir hain.

Manuela. İnan bana, hayır! Gel, Bayan Jovita. (L'ye doğru bakarak.) Bak, o
orada. Yanında biri var.

Jovita (bakıyor). Haklısın; ve o o--O, Bayan Mary! Ne?
Onun elini öpüyor! Ve o--O, çifte hain--başını onun omzuna
düşür! Ah, bu rezalet!

Manuela. Şşş! Biri geliyor. Misafirler geliyor. Seni
böyle görmemeliler. Bu taraftan, Bayan Jovita,--bu taraftan. Biraz, biraz sonra, gizem açıklanacak. (JOVITA'NIN elini tutarak ve
R'sini yönlendirerek.)

Jovita (gidiyor). Ve bu doğru okul müdiresiydi, öğretmen
ve tüm erdemlerin örneği! ha! (histerik bir şekilde gülerek) ha!

[JOVITA ve MANUELA dışarı çıkar.

SAHNE 6.--Aynı şey. HİZMETÇİ girer; C.'nin katlanır kapılarını açar,
verandayı ve ötesindeki uzak şehri ortaya çıkarır. Sahne, dışarıdan sis etkisi.
STARBOTTLE ve OAKHURST girer, R., tam gece elbisesiyle.

Starbottle (verandaya doğru yürürken). Yıldönümümüz için sisli bir
akşam.

Oakhurst. Evet. (Kenara çekilerek.) Sandy'nin evine ilk adımımı attığım gece böyleydi, yaşlı adamla ilk kez tanıştım. Neyse, yakında bitecek.
(Yüksek sesle.) Evraklar ve transferler hazır mı?

Starbottle. Cebimde. Bay Morton, senatör, misafirlerini karşılamak için burada olmalı.

Oakhurst. Şu anda burada olacak: o zamana kadar görev bana düşüyor. Kendini benden bile soyutladı! (Kenara çekilerek.) Belki de son zaafı için çok
utanç verici.

HİZMETÇİ girer.

Hizmetçi. Don Jose Castro, Bayan Castro ve Bayan Morris.

DON JOSE, her iki kolunda JOVITA ve BAYAN MARY ile girer. Hepsi resmen
Bay OAKHURST'ü selamlar, ancak BAYAN JOVITA soğuk bir şekilde dönerek kanepeye
uzak bir şekilde oturur. ALBAY STARBOTTLE cesurca BAYAN MARY'ye yaklaşır ve yanına oturur.

Oakhurst (kenara çekilerek). Cezamı görmek için buradalar. Gözlerinde bile
hiçbir sempati yok.

HİZMETÇİ girer.

Hizmetçi. Bay Concepcion Garcia ve Bay Capper.

Concho (OAKHURST'a yaklaşarak, ellerini ovuşturarak). Size mutluluklar dilerim, Bay Alexander Morton!

Oakhurst (heyecanla, kenara çekilerek). Onu pencereden mi atayım!
Köpeği!--o bile!

Capper (BAY OAKHURST'a yaklaşarak). İyi iş çıkardın. Cesur ol. Seni
sonuna kadar götüreceğim. O ADAMA gelince (CONCHO'yu işaret ederek), onu BANA bırak!
(Elini Concho'nun omzuna koyar ve onu R. kanepeye götürür. OAKHURST
SANDY L. kapısından sessizce girerken L. sandalyesine oturur ve sandalyesine yaslanarak ayakta durur.)

Starbottle (ayağa kalkar). Bayanlar ve baylar, sadece Bay Alexander Morton'un, senatör Son yirmi dört saattir--o--durumun--önemli endişeleriyle---aşırı derecede meşgul olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Arkadaşımın ve----müşterimin--sıkıcı alışkanlıklarını
bildiğiniz için muhtemelen onun şu anda----bu geceki-----ciddi görevlerinden önce-----Lütuf Tahtı'nı anarak--dua ve Hristiyan meditasyonuyla meşgul olabileceğini anlarsınız.

HİZMETÇİ girer.

HİZMETÇİ. Bay Alexander Morton, senatör. OLD MORTON içeri girer, sarhoş, gece kıyafetiyle, kravatı çarpık, ceketi
yarı düğmeli ve yarı asık suratlı, yarı aptalca tavırlarla. Herkes
şaşkınlıkla ayağa kalkar. SANDY öne doğru atılır. OAKHURST onu geri çeker.

Morton (kalın bir sesle). Sakın! Sakın! Hepimiz oturacağız! Nasılsınız efendim? İyi şanslar dilerim, hanımefendi. (Etrafta dolaşır ve herkesle
zahmetle el sıkışır.) Hadi, hadi herkes birer içki alın! Hadi, siz bir içki alın,
siz bir içki alın, siz bir içki alın!

Starbottle. İzin verin, hanımlar ve beyler, açıklayayım: arkadaşımız
açıkçası--şey--misafirperverliğin--şey--şey--kazası altında--şey--çalışıyor! Bir an sonra kendisi olacak.

Old Morton. Sus! Kuru-kendini-yaşlı hindi horozu! Eh!

Sandy (umutsuzca). Bizi anlamayacak! (STARBOTTLE'a) Beni
tanımayacak! Ne yapmalı?

Yaşlı Morton. Bana biraz viski ver. Lesh birer içki alsın! (HİZMETÇİ girer
sürahi ve bardaklarla.)

Yaşlı Morton (ileriye doğru yürümeye başlar). Lesh birer içki alsın!

Sandy. Dur!

Yaşlı Morton (kendini biraz toparlayarak). Kim dur diyor? Kim
emrimi iptal etmeye cesaret ediyor?

Concho (ileriye doğru ilerler). Kim? Sana söyleyeyim: eh! eh! Diego--sarhoşluktan
Don Jose çiftliğinden kovuldu! Sandy--Kızıl
Gulch'un serserisi!

Sandy (tutkuyla YAŞLI MORTON'UN kolunu kavrar). Evet, Diego--Sandy--dışlanmış--ama Tanrı yardımcım olsun! artık ayyaş değil. Sana o bardağa dokunmanı yasaklıyorum!--Ben, oğlun Alexander Morton! Evet, bana bak, baba: Ben,
kanımda sarhoşlukla, senin tarafından ekilmiş, senin tarafından büyütülmüş--Ben,
kurtarmaya çalıştığın--Ben--Ben seni kurtarmak için burada duruyorum! Git! (HİZMETÇİ'ye.) Git!
O böyleyken, ben--ben, buranın efendisiyim!

Yaşlı Morton (korkmuş ve sinmiş). O ses! (Elini alnına doğru
gezdirerek.) Rüya mı görüyorum Aleck, neredesin? Alexander, konuş, sana emrediyorum: bu gerçek mi?

Oakhurst (yavaşça). Gerçek!

Starbottle. Bir dakika--tek bir dakika: izin ver de--şey--şey--açıklayayım.
Az önce--şey--içeceği bırakan beyefendi, hukuki bilgime göre,
senin oğlun. Geçtiğimiz yıl boyunca o ofisin işlevlerini hayranlık uyandıracak şekilde yerine getiren beyefendi bunu kabul etmeye hazır. Kanıtlar kesin. Bunları sunmak ve yasal varisinizi geri vermek için bu gece buradayız.

Yaşlı Morton (ayağa kalkarak). Ve ikinizi de reddedin! Evimden, gözümün önünden, kalbimden sonsuza dek! Gidin! Yalancılar, dolandırıcılar, işbirlikçiler! Sarhoş--

Oakhurst (SANDY ile yavaşça emekliye ayrılır). Gidiyoruz, efendim!

Yaşlı Morton. Gidin! Kapıları orada GENİŞ açın, böylesine bir rezalet için yeterince geniş! Beni duyuyor musunuz? Burada efendi benim!

OAKHURST ve SANDY el ele tutuşarak yavaşça
ortaya doğru geri çekilirken dimdik durur, sonra aniden bir çığlık atar ve
kanepenin üzerine ağır ağır
düşer. İkisi de durur: OAKHURST sessiz ve hareketsiz kalır; SANDY, bir
anlık tereddütten sonra öne doğru
koşar ve ayaklarının dibine düşer.

Sandy. Baba, beni affet!

Yaşlı Morton (elini SANDY'NİN boynuna dolayarak ve ona
kapıyı işaret ederek). Hadi! ikiniz de, ikiniz de! (SANDY'NİN kalkma girişimine direnerek.) Beni duydun mu? Hadi!

Starbottle. İzin ver de açıklayayım. Davranışların, Bay Morton, bana
47'deki
tek bir olayı hatırlatıyor--

Yaşlı Morton. Sessizlik!

Oakhurst. Tek kelime, Bay Morton! Utanç ve rezillikle,
bu çatıdan içeri girdiğimden daha mutlu bir şekilde ayrılıyorum. Buraya nasıl geldiğimi en iyi sen bilirsin.
Nasıl çılgınca günaha, daha iyi bir yaşam vaadine boyun eğdim; nasıl
düştüm, ıslah olma umuduyla, -kimse senden daha iyi bilmemeli, efendim, ıslahçı. Af dilemiyorum. Senin varsayılan oğlun olarak sana karşı görevimi yaptığımı biliyorsun. Gerçek oğlun,
varlığını öğrendiğim andan itibaren, ona karşı görevimi eşit şekilde yerine getirdiğime tanıklık edecektir.
Albay Starbottle, oğlunuzun -işletme adınızın bütünlüğünün- iadesi için gerekli tüm yasal transferlere ve belgelere
sahiptir. Bu hayattan, kendime olan saygım dışında, getirmediğim hiçbir şeyi almam! Geldiğim gibi, yalnız gidiyorum!

Jovita (ona doğru koşarak). Hayır! Hayır! Beni alacaksın! Sana
haksızlık ettim, Jack, acımasızca; senden şüphe ettim; ama tek başına gitmeyeceksin. Bu sözleşmeyi umursamıyorum! Sen benim için, kendi hakkınla, Jack,
bunlarla herhangi bir akrabalıktan daha fazlasısın!

Oakhurst (onu nazikçe kaldırarak). Sana teşekkür ediyorum, canım. Ama artık çok geç. Sana daha layık olmak, SENİ kazanmak için,
kendi erkekliğimde sahip olduğum ünvandan vazgeçtim, başkasının daha yasal iddiasını ödünç aldım. Seni
bir kumarbaz olarak
kazanamayan ben, seni şimdi mahkum edilmiş bir
sahtekarın karısı yapamam. Hayır! Beni dinle, canım! Utancımı olduğundan daha büyük yapma. Gelecek yıllarda, Jovita, beni seni
kazanmak için utançtan geçecek kadar iyi seven, ama o utancı onunla
paylaşmanı istemeyecek kadar iyi seven biri olarak düşün. Elveda, canım, elveda! (Kendini
JOVITA'NIN kollarından kurtarır, o da yanına düşer.)

Concho (ellerini ovuşturur ve önünde durur). Oho! Bay John
Oakhurst--eh--bunun için miydi, eh--bahçe duvarından atladın, eh?
Bunun için mi beni
düştün, eh? Sen akıllı değilsin, eh?
Dona ile kaçabilirken kaçmalıydın--ah, ah, sahtekâr!

Sandy (ayağa fırlayarak). Jack, gitmeyeceksin! Seninle geleceğim!

Oakhurst. Hayır! Senin yerin orası. (Başı sarhoş bir şekilde göğsüne çökmüş yaşlı MORTON'u işaret ederek.) Bu adama aldırma; dili sadece
efendisinin ödünç aldığı kırbacı taşır.

Concho. Eh! Şimdi cesursun--cüretkar; ama intikam alacağımı söylemiştim--ah,
intikam!

Sandy (ona doğru koşarak). Korkak!

Don Jose. Elini tut, efendim! Tut! Hizmetçilerimin benden başka hiç kimsenin düzeltmesine izin vermiyorum. Concho, arabamı sipariş et!

Concho. Hazır, efendim.

Don Jose. O zaman kızım ve kocası John
Oakhurst için yolu göster.--İyi geceler, Bay Morton, seni anlayabiliyorum; çünkü ikimiz de
bir oğul bulduk. İşten çıkarılan hizmetkarımı
işten çıkarılan ORTAK'ınızla değiştirmeye hazırım.

Starbottle (ilerleyerek). Ged, efendim, sana saygı duyuyorum! Ged, efendim, o şerefli eli tutmama izin ver!

Yaşlı Morton (heyecanla). Haklı, ortağım. Ne yaptım!
Morton & Son evi dağıldı. Ortağım olarak bilinen adam--bir
firari! Hayır, Alexander!

Starbottle. Bir an--tek bir an! Bir avukat olarak, efendim, tüm karmaşanın, tek bir mektupla, şey, şey eklenmesiyle çözülebileceğini söylememe izin verin! Morton & Sons evi bundan sonra Morton & Sons olarak anılacaktır. Bay Oakhurst'ün yasal evlat edinilmesine ilişkin belgeler cebimde.

Yaşlı Morton (daha ayık bir şekilde). İstediğin gibi olsun, efendim! Morton & Sons olsun.
Dinle, Don Jose! Sonunda eşit olduk. Ama--dinle, Aleck!
Yavruya ne dersin, ha?--torunum, ha? Bu evlat edinilmiş oğullardan biri mi?

Sandy (utanarak). Benim, efendim.

Capper (ilerleyerek). Güvenle talep edebilir; çünkü anne kocasıyla
Avustralya'ya gidiyor.

Yaşlı Morton. Ve okul müdiresi, ha?

Bayan Mary. O, savurgan oğlunuz için olağan bir yıllık denetim süresini talep edecek
ve sonra--

Sandy. Tanrı seni korusun, Bayan Mary!

Yaşlı Morton. Bir rüya görüyorum! Ama dünya--dostlarım--patronlarım--nasıl
açıklayabilirim?

Starbottle. Ben--şey--açıklayacağım. (Yavaşça öne--dinleyicilere doğru ilerler.) Bir an--şey--tek bir an! Eğer bu akşam--şey--olan herhangi bir şey size, bayanlar ve baylar--şey--ahlaki veya--şey--yasal--veya onurlu bir şekilde--şey--özür--veya--şey--açıklama--gerektiriyor--gibi--görünüyorsa--söylememe izin verin--ben--Albay Culpepper Starbottle, kendimi--şey--kişisel olarak--sorumlu tutuyorum.

Capper. Concho.

Yaşlı Morton. Sandy. Bayan Mary. Don Jose. Jovita. Oakhurst.

Albay Starbottle.

Perde.

Bret Harte'nin Two Men of Sandy Bar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO MEN OF SANDY BAR ***

***** This file should be named 2570.txt or 2570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/2570/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
