*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Royal Edinburgh (Kraliyet Edinburgh)
Yazar: Margaret Oliphant
Yayın Tarihi: June 5, 2008 [EBook #25701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Royal Edinburgh, by Margaret Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Royal Edinburgh
       Her Saints, Kings, Prophets and Poets

Author: Margaret Oliphant

Illustrator: George Reid

Release Date: June 5, 2008 [EBook #25701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KRALİYET EDİNBURGH

AZİZLERİ, KRALLARI, PEYGAMBERLERİ VE ŞAİRLERİ

'Benim romantik kasabam.' MARMION

BAYAN OLIPHANT
'MAKERS OF FLORENCE', 'MAKERS OF VENICE' VB.'NİN YAZARI

RESİMLERİYLE
GEORGE REID, R.S.A.

LONDRA
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK

1891

_Tüm hakları saklıdır_

* * * * *

_Birinci Baskı (Orta 8vo) 1890_
_İkinci Baskı (Taç 8vo) 1891_

* * * * *

[Resim: ST. GILES'S FROM THE LAWNMARKET]

* * * * *

ESKİ DOSTUMA

ALEXANDER MACMILLAN

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFA
İSKOÇYA'LI MARGARET, ATHELING-KRALİÇE VE AZİZE 1

BÖLÜM II

İSKOÇYA'NIN KAHYALARI

BÖLÜM I

JAMES I. ŞAİR VE YASAMA MEMURU 38

BÖLÜM II

JAMES II: ATEŞLİ YÜZLÜ 80

BÖLÜM III

JAMES III: BARIŞ ADAMI 126

BÖLÜM IV

JAMES IV: ŞÖVALYE GEZGİNİ 155

BÖLÜM V

JAMES V: KAHRAMANLIK ÇAĞININ SONUNCUSU 200

BÖLÜM III

PEYGAMBERLER ZAMANI

BÖLÜM I

ALTINDA KRALIÇE NİFESİ 258

BÖLÜM II

KRALIÇE MARY'NİN DÖNEMİNDE 310

BÖLÜM III

ZAFER VE SON 350

BÖLÜM IV

REFORMUN ALİMİ 374

KISIM IV

MODERN ŞEHİR

BÖLÜM I

BURGHER BİR ŞAİR 435

BÖLÜM II

EDİNBURG'UN MİSAFİRİ 471

BÖLÜM III

İSKOÇYA'NIN SHAKSPEARE'İ 491

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

ST. GILES'S FROM THE LAWNMARKET _Ön sayfa_

ROYAL EDINBURGH xiv

KRALİÇE MARGARET ŞAPELİ, EDİNBURGH KALESİ 1

NEFTEKİ SÜTUN, DUNFERMLINE MANASTIRI 5

DUNFERMLINE MANASTIRI 7

BATI KULESİ, DUNFERMLINE MANASTIRI 11

NEF, DUNFERMLINE MANASTIRI--BATIYA BAKIŞ 13

QUEEN MARGARET'S CAVE 15

WEST DOORWAY, DUNFERMLINE MANASTIRI 17

QUEEN MARGARET'S CAPEL'İN İÇ MEKANLARI, EDİNBURGH KALESİ 25

İSKOÇYA KRALIÇE MARGARET'İN ARMALARI 37

BASS ROCK 53

HOLYROOD 77

EDİNBURG KALESİ GÜNEY-BATI'DAN 81

İÇ BARİYER, EDİNBURGH KALESİ 87

VENNEL'DEN EDİNBURGH KALESİ 97

ST. ANTHONY ŞAPELİ VE ST. MARGARET'İN KÖYÜ 115

MONS MEG 123

CANONGATE TOLBOOTH 127

İSKOÇYA'DAN IV. JAMES'İN ARMALARI 155

LAWNMARKET'TEKİ ESKİ EV 161

ST. ANTHONY'S CHAPEL 165

WEST BOW'UN BAŞINDAKİ ESKİ EVLER 171

BAKEHOUSE CLOSE 183

WHITE HORSE CLOSE 195

SALISBURY CRAGS 201

REID'S CLOSE, CANONGATE 211

DOORWAY, SIR A. AITCHESON'S HOUSE 217

LINLITHGOW SARAYI 227

FALKLAND SARAYI 253

ST. ANDREWS 287

KNOX'S HOUSE, HIGH STREET 307

HOLYROOD SARAYI VE ARTHUR'S SEAT 311

LOCHLEVEN 331

QUEEN MARY'S BATH 335

HOLYROOD ŞAPELİ, BATI KAPISI 341

HOLYROOD SARAYI, KAPI 349

MORAY HOUSE, CANONGATE 359

THE PENDS, ST. ANDREWS 365

ST. GILES'S 369

KNOX'S MINBER 372

KUZEY KAPISI, HERIOT'S HASTANESİ 381

STIRLING KALESİ 417

GREYFRIARS KİLİSE BAHÇESİ 433

EDİNBURG: GENEL GÖRÜNÜM 437

ALLAN RAMSAY'S DÜKKANI 439

ST. GILES'S TAÇI 445

SMOLLETT'S EVİ 453

ALLAN RAMSAY'S EVİ 461

ALLAN RAMSAY'S ANITI 469

KAPI, LADY STAIR'S CLOSE 471

LADY STAIR'S CLOSE 477

DUGALD STEWART'S ANITI 483

BURNS'S ANITI 489

ST. GILES'S FROM PRINCES STREET 493

EDİNBURG ÜNİVERSİTESİ 497

PLAYFAIR'S ANIT, CALTON HILL 503

SIR WALTER SCOTT'S HOUSE 515

GEORGE STREET, EDİNBURGH 519

SIR WALTER SCOTT 520

[İllüstrasyon]

ROYAL EDİNBURGH

[İllüstrasyon: QUEEN MARGARET'S CHAPEL, EDİNBURGH CASTLE.]

BÖLÜM I

İSKOÇYA'LI MARGARET, ATHELING--KRALİÇE VE AZİZ

Erken çağların uzaklarında, şimdi Edinburgh olan şeyin ilk örneğini hayal etmek garip ama hayal gücü için pek de zor değil. Ne Pict ne de Scot, kralın kızlarının, kaba çevreleriyle ilkel prenseslerin, güvenlik için _castrum puellarum_, yani kız kalesine yerleştirildiği günlerde, güneyde neler olup bittiğine dair hiçbir kayıt bırakmamıştır. Bu unvan, sonraki günlerde gururla 
(ama belki de pek de adil olmayan bir şekilde) kayanın üzerine tünemiş kalenin
sahtekârlığına uyarlanmıştır. Ancak, topçu ateşinin olmadığı günlerde neredeyse
yenilmez olmalı; en azından, yüksek hapishanesinden yeşilliksiz bir yer olarak yakınan bir
kapalı prenses için fazlasıyla. Çok aldatılmış antikacı Monkbarns'ın Laird'inin itirazlarına rağmen, bu güzel ve perişan hanımların Edinburgh Kalesi'nin ilk kraliyet sakinleri olduğuna inanırsak, siperlerinden tüm geniş ovada, hangi tozun yükseleceğini, hangi mızrakların parlayacağını veya kuzeyden herhangi bir kadırganın veya kurtarıcının görülüp görülmeyeceğini korkudan çok hüzünle izlediklerini hayal edebiliriz. Burada ve orada küçük bir kulübe veya kaba kale koleksiyonu, Lothian'ın doğuya veya batıya doğru uzanan geniş hattını kesen tek şey olurdu ve tüm bu genişlikteki manzara, herhangi bir düşmanın yaklaştığını uzun süre haber veren gözlemcilerin gözleri altında kalırdı. "Forth'un üzerinden kuzeye bakıyorum," diye şarkı söyleyebilirdi kızlar,
Dunfermline'a, orada zaten bir kraliyet devleti vardı,
ya da uzaktaki belirsiz dağ hatlarına, Lomonds'un yumuşak, şişkin yüksekliklerine doğru bakarak. Hiç şüphe yok ki Edinburgh, Edwinesburgh veya
antikacıların hayal ettiği her neyse, güvenli olsa da üzücü bir şekilde sıkıcıydı, kayanın üzerinde asılıydı, yeryüzünden daha yakındı.
"Yeşilliksiz" olduğunu duymak ilginç; ama belki de genç hanımlar, altlarındaki uçurumları kaplayan ağaçları veya ayaklarının dibindeki Nor' Loch'un kenarındaki yeşilliği hesaba katmamışlardı, bunun yerine, pencerelerinin etrafındaki her şeyin yeşil olduğu ve Pittendreich vadisinin dolambaçlı yollarında dolaşmanın keyifli olacağı Dunfermline'ın bahçeleri ve zenginliği için iç çektiler. Ancak, Edinburgh Kalesi'nin bu ilk romantik yönü yalnızca gelenekseldir ve eski kalenin ve şehrin tarihteki ilk gerçek ve otantik görünümü, aynı anda hem kutsal bir efsane hem de değerli bir tarihi kronoloji olan, İskoçya'nın kadın azizi ve kutsanmış koruyucusu olan Margaret the Atheling'in hayatının kaydındadır. Kendisi, evlat edindiği ülkeye yalnızca birçok fayda ve iyilik temeli değil, aynı zamanda belki de İskoç kadınlar arasında hala en yaygın olan ismi de miras bırakmıştır. Bu aziz ve kraliçenin hikayesinden daha dokunaklı ve keyifli bir hikaye hiç yazılmamış veya icat edilmemiştir.
Kanun Kaçağı olarak adlandırılan Edward'ın kızıydı ve karısı Macaristan prensesiydi,
sonradan Aziz Elizabeth'i doğuran ırktandı: ve Sakson soyunun zayıf ama haklı varisi olan Edgar Atheling'in ve
sonra İngiliz tahtının kız kardeşiydi. Ancak aile,
İngiliz'den daha yabancıydı,
Hristiyanlığın en dindar ve en zengin saraylarından biri olan Macaristan Kralı'nın sarayında yetiştirilmişlerdi; ve en meşru adayların bile William'ın gücüne karşı hiçbir şansı olmadığına ikna olduklarında,
eğitim ve doğum ülkelerine dönmeyi tercih etmeleri doğaldı. Bu yolculuğa çıkanlar şüphesiz biraz perişan bir gruptu, çünkü tahtını kaybetmek nadiren sakinlikle kabul edilen bir talihsizliktir ve yenik ve umutsuz Saksonlardan birkaçı kraliyet sürgünlerine katılmıştı. Ancak yolculukları
başarısızdı ve rüzgarlar ve fırtınalar tarafından çokça hırpalandıktan sonra sonunda Firth of Forth'a doğru sürüklendiler, gemileri Firth'ün daralan kısmındaki küçük koyda barınak buldu ve o zamandan beri St. Margaret's Hope adını taşıyor.

Burada, koruyucu burnun ardındaki tüm rüzgarlardan korunaklı bir şekilde yatarken, belki de Inchgarvie veya Inchcolm'da onlara Hristiyan nezaketinin sözünü veren mütevazı bir tapınak veya münzevi hücresiyle, bir tarafta uzakta Edinburgh'un ıssız kayası ve diğer tarafta Dunfermline'daki Kral sarayına doğru yükselen Fife kıyısının yumuşak yamaçlarıyla, gezginler, hava şartlarından etkilenmiş gemilerine bakmak için sahile gelen ve bu tür alışılmadık ziyaretçilerin haberini iç bölgelere taşımak için acele eden barbar insanların dikkatini biraz endişeyle, ama muhtemelen çokça umutla beklemiş olmalılar. Tam da bu nokta, Forth Köprüsü'nün ağırlığını taşıyan ve Margaret'in sık sık geçtiği ve hepimizin bildiği gibi bir zamanlar Kuzey'e giden Bay Jonathan Oldbuck adlı daha tanıdık bir şahsın geçtiği devasa demir örümcek ağları tarafından rahatsız edilip değiştirilen noktadır; ancak bunlar, Malcolm'un habercilerinin aceleyle aşağı inip bu davetsiz misafirlerin ne olduğunu, amaçlarının ne olduğunu ve görünüşe göre bu kadar sıra dışı bir ziyaretten bir şey beklenip beklenmediğini görmek için geldikleri o ilkel sabahla, şüphesiz bugün güneş ve çiy kadar taze olan sabahla hiçbir ilgisi olmayan modern düşüncelerdir. Hevesli ve meraklı elçilerin yabancılara binmek için hiçbir izni yoktu, ancak kendi kaba kadırgalarından çok farklı olan büyük gemiye ve tüm ekipmanlarına bakıp merak ettiler; sonra tekrar aceleyle geri döndü
gemideki yolcuların ve tüm görkemli dizilişlerinin ihtişamını heyecanlı ve coşkulu bir şekilde tarif etti. Malcolm, ihtiyatlı ama aynı zamanda heyecanlıydı, _Scotichronicon_'da söylendiği gibi, daha fazla soruşturma yapmak için "en bilge danışmanlarını" gönderdi. Onlar da gördükleri her şeyin ihtişamı ve özellikle bu yabancılar arasında belirli bir hanımın tavrı karşısında şaşkına dönmüşlerdi, "benzersiz güzelliği ve neşeli konuşmasının hoşluğuyla, onun ailenin reisi olduğunu hayal ettim," dedi sözcü; "ve onun İskoçya Kraliçesi ve aynı zamanda İngiltere'nin varisi olmaya mahkum reis olduğuna inanmaları da şaşırtıcı değildi," diye ekliyor tarihçi. Belki de bu olayların sonrasında Margaret'in niteliklerine duyulan yüksek takdiri hikayeye aktaran şey
buydu, çünkü oldukça genç olmalıydı ve annesi ve hepsinin İngiltere Kralı olarak gördüğü kardeşinin yanında, ne kadar yetenekli olursa olsun genç bir kızın onun başına geçmesi pek olası değildi.

[İllüstrasyon: DUNFERMLINE MANASTIRI, NAVE'DEKİ SÜTUN]

Ancak aldığı rapor Kral Malcolm üzerinde o kadar etkili oldu ki
kendisi de gemilerindeki yabancıları ziyaret etmeye gitti. O, bu büyük kişilerin
görüntüsünden büyülenen sıradan bir barbar prens değildi,
ama şüphesiz babasının öldürülmesinden sonra sığındığı Siward'ın Northumberland'daki büyük evinin zihninde birçok anı vardı. Ulusal yaşamın o şafağında, tanıdık Shaksperian bölgelerine geri dönmek ve vahşiliğin yanı sıra tüm sevgisi ve nezaketiyle bu kadar çok şey barındıran bu ilkel Kral'ın, ev sahibine, misafirperverliği çok ölümcül olmasına rağmen, kral gibi bir beyefendi gibi hitap eden o zarif Duncan'ın oğlu olduğunu düşünmek ilginç ve şaşırtıcıdır. Kral Malcolm, şüphesiz toplayabildiği kadar gösterişle, dolaşan yabancı prensleri görmeye geldi. Okuma yazma bilmiyordu ama Latince ve İngilizce biliyordu, ancak daha sonra bize söylendiği gibi, okuyamıyordu. Yaklaşık olarak aynı uzunlukta bir sürgün döneminden sonra, zaten on dört yıl hüküm sürmüştü, bu yüzden henüz evlenmemiş olmasına rağmen, şimdi ilk gençliğinde olamazdı. Tüm meraklı kırsal halkın
kargaşası arasında maiyetiyle kıyıya indi, bu garip şeyi görmek için toplandılar - alışılmadık ekipmanlarıyla gemi ve güvertede görülecek olan
şık giyimli asil kişiler grubu. Athelingler, İmparator III. Henry'nin İngiltere'ye gittiğinde babalarına yüklediği
tüm hediyeleri Macaristan'a geri götürüyorlardı ve mücevherler, altın kaplar ve İskoçların bilmediği birçok
güzel şey vardı. Ve Margaret, tarihçilerin söylediği kadar önemli olmasa da, herkesin onayıyla, alışılmadık zarafet ve canlı konuşmasıyla
çok zarif ve kibar bir genç hanımdı. Kendi toplumundan daha gelişmiş bir topluma dair anılarıyla, muhtemelen kaba saraylılarının sağlayabileceğinden daha iyi bir şey için özlem duymasına neden olan ciddi orta yaşlı Kral, gezgin prensesin büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu. O, çalkantılı klanlar tarafından rahatsız edilen fakir bir İskoç Kralı'nın
bulmayı umduğu türden bir eşti - zengin, güzel, genç ve Hristiyan aleminin en iyi kanındandı. Kur yapmanın kayıtlardaki kadar kısa olup olmadığını
bilmemize imkan yok, ancak aynı yıl, 1070'te Margaret büyük bir sevinçle Dunfermline'a getirildi ve orada genel sevinç arasında
Kralı ile evlendi.

[İllüstrasyon: DUNFERMLINE MAKARNASI]

Tarihe göre Dunfermline'daki kraliyet evi,
yoğun bir ormanla çevriliydi ve muazzam uçurumlarla korunuyordu. Ancak, ikincisini kabul etmek zordur, çünkü ortaçağ sarayının kalıntılarının bulunduğu vadi (Malcolm'unkinden çok daha yeni bir yapı olduğu söylenmeye gerek yok) hala
dikkat çekici
olmasına rağmen, eğimleri ve uçurumlarıyla
muazzam denebilecek
herhangi bir uçurum içermemektedir. Genç Kraliçe, şüphesiz yeterince kasvetli bir kale olan bu yerin iç düzenlemelerinde büyük bir değişiklik yaptı, etrafındaki ülke yumuşaktı. Muhtemelen dekorasyon ve süslemenin yokluğu onu acı bir şekilde etkiledi, çünkü çok farklı türde saraylara alışkındı - çünkü itirafçısı Theodoric'in yazdığı çağdaş tarihte duyduğumuz ilk şey, daha sonra Durham'da bir rahip olan, Dunfermline'da, muhtemelen Margaret'in kendi gözü önünde sarayın içinde, kurduğu büyük kilisenin ve şüphesiz kendi evinin güzelleştirilmesi için kurulmuş olan nakış ve tüm sanatlar için atölyeler ve odalardır. İyi bir aileden gelen bazı kadınlar Kraliçe'nin işini paylaşmaya layık görüldüler ve onunla bir tür inzivada yaşadılar, sadece Margaret'in emeklerini desteklemek için getirdiği seçilmiş ziyaretçileri görüyorlardı ve tüm boş konuşmaları ve anlamsızlıkları reddediyorlardı. Kraliçe'nin zarafetiyle öyle bir sadelik, ciddiyetiyle öyle bir zarafet karışmıştı ki, keşiş biyografi yazarı, bir antitezi seviyordu, herkes onun varlığından korkuyor ve ona saygı duyuyordu. "Hayatı ılımlılık ve nezaketle doluydu, konuşması bilgeliğin tuzunu içeriyordu; sessizliği bile iyi düşüncelerle doluydu." 

Bu biyografi yazarı - Bollandist Babaların, el yazmasının tüm garantilerini ve geleneklerini en aydın tarihçilere layık bir kıskançlıkla dikkatli bir şekilde inceleyen vicdanlı ve titiz araştırmalarına göre - genellikle bununla anılan Turgot değil, hayatının bir döneminde Kraliçe'nin manevi yöneticisi ve sırdaşı görevini Turgot ile paylaşmış olması gereken Durham'lı bir rahip olan Theodoric'tir. Her iki yazarın da kuzey Sarayı'ndan Turgot'nun başrahip ve Theodoric'in basit bir kardeş olduğu Durham'daki topluluğa geçmiş olması ilginçtir; ancak o kadar da garip değildir, çünkü Durham büyük ölçüde Margaret ve kocası tarafından himaye edilmiş ve zenginleştirilmiştir, bu dönemde krallıkları en güneye kadar uzanmaktadır. Muhtemelen yerel dilde yazılmış olan Turgot'nun Hayatı hakkında hiçbir şey yok gibi görünüyor; ancak Theodoric'inki çok doludur ve basit Saray'ın hayatını, birçok emeği ve hayırseverliğiyle birlikte önümüze koyan birçok ayrıntı içerir: Kral, karısının tüm mükemmelliklerine karşı saygı, şefkatli bir şaşkınlık ve hayranlıkla doludur; genç azizin kendisi, kadınlara pek saygı duymayan, çağın ve ırkının aşırı hayırseverliğiyle ve kuzeyin daha kaba zorlukları arasında yavaş gelişen süsleme ve süsleme dürtüleriyle dolu, mütevazı bir ciddiyetle tatlı ve parlaktır. Theodoric'in kendisi de az çok bir sanatçı olmalıydı, çünkü Margaret'in tasarladığı yeni kilisesinin sunakları için "altın vazolar" ve süslemelerden bahsederken, "Çalışmaları kendim yaptım," diyor. Bunlar Malcolm'un ilkel sarayında yoğun günler olmalıydı,
işçiler yakınlardaki büyük katedralle meşgulken, duvarcı
tokmağıyla, sade heykeltıraş keskisiyle, hala ayakta duran, yıpranmış ve gri ama taşın harikulade kalıcılığında pek de zarar görmemiş, birbirine geçmiş ve kabartmalı kemerleri oyuyordu, eski Dunfermline Manastırı'nın nefinde: Kraliçe'nin odaları, hanımlarının nakışlarının üzerinde oturduğu salona, ​​bir yandan sanatın otlardan ve geleneksel karışımlardan elde ettiği tüm ilkel boyaların arasında, diğer yandan da daha gürültülü atölyelere açılıyordu, burada işçiler becerikli ve narin çekiçlerle parıldayan altın ve gümüşü kutsal kaplara ve dindarlığın sembollerine
dövüyordu. Margaret, daha bayağı zenginlikteki
depoları ve haç ve kadeh yapımına adanmış külçeleriyle birlikte birçok kutsal emanet getirmişti: ve
şüphesiz bunların kapatıldığı kutular ve türbeler, Rahip Theodoric'in keşiş pelerini ve başlığı bir kenara bırakılmış ve tıraşlı tacı fırının ışığında parıldarken çok meşgul olduğu yenileri için modeller sağlıyordu. Gelişmenin ve yeni yaşamın o merkezini
çerçeveleyen ormanların sığınağında, ne hoş bir meşguliyet ve ilerleme hareketi,
büyüyen medeniyetin en iyi ve en güvenilir kanıtları ortaya çıkmış olmalı: yeni manastır gün geçtikçe yükseliyor, ağaçların arasındaki açıklıkta beyaz ve görkemli bir gerçeklik; barış ve hoşluğun sembolleri olan çanlar, yarı vahşi ülkenin üzerinden yankılanıyor; ilahi ibadetin ilahileri ve şarkıları gökyüzüne doğru yükseliyordu. Margaret'in güzel şeylerin kraliyet fabrikası, duvar halıları ve metal işçiliği, her ilkel toplumda gizli olan tüm süsleme olasılıklarını uyarlaması, kendisinin ve yardımcılarının ve yardımcılarının bu kutsal süsleme araçlarıyla Tanrı'ya hizmet ettiği ve Tanrı'yı ​​memnun ettiği inancıyla, şüphesiz ateşli ve aktif ruhunu, aşina olduğu birçok rahatlık ve zarafetin kaybı için teselli etti. Aynı zamanda yeni etki alanı sınırsızdı ve yeni ülkesini mayalama ve şekillendirme araçları neredeyse sınırsızdı - bu, dünyadaki başlıca silahın sessiz ve kademeli etki işlemi olduğu bir kadın için her şeyden daha hoş bir şeydi.

[İllüstrasyon: WEST TOWER, DUNFERMLINE MANASTIRI]

Ancak, bu tarihte kraliyet çifti arasındaki ilişkilerin tanımından daha büyüleyici hiçbir şey yoktur. Kral Malcolm, muhtemelen hayatında kendisinin bir veya iki adım ötesinde olan, Northumberland'daki Earl Siward'ın evinde bulunanlar dışında çok az lütuf görmüştü; ve saltanatının İskoçlar ve Keltler arasındaki uzun pratik mücadelesinden sonra, çoktan bir krallık denebilecek bir şey oluşturacak şekilde yerleşmişlerdi, şüphesiz o daha yüksek medeniyet seviyesinden bile düşmüştü. O ilkel günlerde bile bir kraliçenin varlığının sağlayabileceği kaba bir devlet
yoktu ve muhtemelen tüm yetenekleri, asi şefler arasında barışı korumaya ve belki de burada ve orada, kendilerini savunabilecek kadar güçlü, küçük bir burjuva topluluğunun ilk yükselişini teşvik etmeye odaklanmıştı. Rahatsız edici, çok az şüphe olabilir,
tüm bu yarı-bastırılmış kabileler arasında sıkıntılı üstünlüğün çemberini taşıyan baş sık sık
rahatsızdı; ve "yoğun ormanın" kalbinde, salondaki tüm gürültülü hizmetkarların ve meclis odasındaki kıskanç soyluların arasında ikamet etmesi, herhangi bir tür güzelliğe veya tatlılığa pek yer bırakmayacak. Yabancı prenses aniden büyülenmiş gibi içeri girdiğinde, güzel bakışları ve "neşeli belagati" ile - gülümsemeler ve hoş konuşmalarla dolu, ancak her kaba bakanı korkutan bir vakarla - bu kaba ve gürültülü salonlara, çok sayıda zarif tavır ve güzel giysiler ve ışıltılı mücevherlerle, odaları işlemeli perdelerle ve bir hanımın çardaklarının tüm nadir süslemeleriyle dönüştürüyordu, şüphesiz gemi bunlarla donatılmıştı ve ortaçağ prensesleri, modern zarif hanımlar gibi, yanlarında taşıyorlardı - orta yaşlı savaş adamı açıkça tamamen sakinleşmiş ve büyülenmişti. Onu duaya dalmış görmek - Malcolm'un belki de sadece rahiplerin ve münzevilerin işi olduğunu düşündüğü bir egzersiz - onu tüm resimleriyle güzel kitabının üzerine eğilmiş, orada kutsal hikayeyi okurken görmek, onu huşu ve bir tür hayranlıkla doldurdu. Kendisi okuyamıyordu, bu da şaşkınlığını daha da artırıyordu; ama
içindekini kavramaktan aciz olmasına rağmen, güzel karısının bilgeliğini aldığı
kitabı tutmayı ve çevirmeyi, kaba elleriyle okşayıcı dokunuşlarla ona dokunmayı ve sevdiği
sayfaları öpmeyi severdi. Özellikle karısının değer verdiği bir el yazması bulduğunda,
"kuyumcusunu çağırırdı" ve vellumu altına sardırıp
mücevherlerle süsletirdi; sonra kolayca hayal edilebilecek kadar büyük bir zevkle geri götürürdü. Margaret, kendi adına,
bir hükümdara karşı bilgisinden dolayı hak ettiği saygılı saygının püf noktalarından bazılarını Kralına sağlamak için elinden geleni yaptı.
Kralın şahsını korumak ve onu onur ve saygıyla
çevrelemek için bir kraliyet muhafızı oluşturulmasını önerdi. Sarayı servetiyle doldurdu, her şekilde süsledi, hizmetkarlar için güzel giysiler sağladı ve
evi o kadar zenginleştirdi ki sofra altın ve gümüş tabaklarla servis edildi. Ve öyle görünüyor ki, kuzey sisleri arasında aniden gelişen yeni ve görkemli bir
Saray'ın ünü yayıldı ve tüccarları mallarıyla birlikte Firth'e getirdi ve eğer tamamen başlamadıysa, İskoçya'daki tüm sonraki zenginliğimizin öncüsü ve kökeni olan ilk zayıf ticaret akımını hızlandırdı.

[İllüstrasyon: THE NAVE, DUNFERMLINE MANASTIRI--BATIYA BAKMAK]

[İllüstrasyon: QUEEN MARGARET'S CAVE]

Ancak Margaret'in devlet için yaptığı tek şey bu değildi. Biyografi yazarına güvenebilirsek, tüm eyaletlerde çok önemli olan ve genel olarak medeniyetin sonraki meyvelerinden biri olan o büyük reform ilkesini kuran oydu; askerlerin barışçıl insanları zorla almalarının veya el koymalarının engellenmesi ve sahip oldukları her şeyin dürüstçe ödenmesi, ki bu bir ortaçağ prensinin aklına gelebilecek en son şeydi. Margaret'in etkisi, tarihçinin söylediği gibi, kocasını "barbarca tavırlarından vazgeçirmek ve dürüst ve medeni bir şekilde yaşamaya" ikna etmek için en iyi amaçlar için kullanıldı. Muhtemelen, Malcolm'u tercüman olarak kullanarak, İskoçya'nın yerli din adamları, Columba soyundan gelen münzeviler ve din adamları ve hakkında çok az şey bildiğimiz gizemli Culdee'lerle tartışmalara girdiğinde, bu onun gücünü o kadar da iyi kullanmamış olabilir. Onlarla ilgili kesin olarak ortaya konan tek gerçek, Paskalya'yı Roma tarafından belirlenen tarihten farklı bir tarihte kutladıklarıdır. Kral, bir bilgin olmasa da, her iki dili de konuştuğu için, yani Sakson ve Kelt veya Piktçe, yine belirlenmesi en zor soru olan Latince'yi de bildiği için, kendi tarzında bir dilbilimci gibi görünüyor; ve böylece Margaret'in argümanlarında sözcüsü olarak hareket edebildi. Keltleri sadece Paskalya'nın tarihi konusunda değil, aynı zamanda bu festivalde iletişim kurmama alışkanlıkları konusunda da eleştirdi. Cevaplarında, daha sonraki günlerde inanç ve törensel değişiklikler arasında yaygın olan ve hala Highland cemaatlerinde cemaat üyelerinin sayısının az olması için bir bahane olarak öne sürülen aynı sebebin bulunması çok ilginçtir. Kelt rahipleri ve piskoposları, Aziz Paul'ün sözlerini öne sürerek sürülerini savundular; bu Havari, değersizce yiyip içenlerin kendilerine kınama yediklerini ve içtiklerini söylüyor. Theodoric'e göre, Kilise'deki Kelt partisi Margaret'e cevap verdi ve onların torunları, Highlands'ın "Adamları" da bugün aynı cevabı verecekti. Geleneğin bütünlüğü çok dikkat çekici. Öte yandan, Pazar gününü ihmal ederek dindar Kraliçe'yi gücendirdiler; bu, torunlarına yöneltilemeyecek bir suçlamaydı. [Resim: WEST DOORWAY, DUNFERMLINE MANASTIRI]

Güzel ve bilgili Kraliçe ile Highland din adamları ve münzeviler arasındaki bu teolojik tartışmalar, ona olan sevgisinin saygı duymayı ve bağlılığını paylaşmayı öğrettiği savaşçı Kral'ın baş
döndürmesi aracılığıyla yürütülmüştür ve birçok pitoresk ve çarpıcı sahne sunmuş olmalıdır, ancak ne yazık ki orada ilgilenecek ve eğlenecek modern bir gözlemci yoktu, sadece Theodoric vardı, kendisi de yanlış hesaplanmış bir Paskalya'nın vahşetine çok
ateşliydi ve belki de kraliyet metresine ara sıra bir tartışmada yardım ediyordu. Doğal olarak onun hikayesi özellikle Margaret'in hayatının dini yönüyle doludur - çok
duası, Kilise ayinleri sırasındaki alçakgönüllülüğü ve saygısı, tüm öğretileri dikkatle ve sessizce dinleyen, sadece itirafçısı hatalarını fazla hafife aldığında ara sıra
isyan etmeye biraz meyilli. Hayırseverliklerine gelince, bunlar sınırsızdı. St. Ursula'nın kanı ve Macaristanlı Elizabeth adlı başka bir azizeye hayat verecek olanın damarlarında olması boşuna değildi. O günlerde hiç kimsenin ayrım gözetmeksizin sadaka vermenin kötülüğünü keşfetmediğini söylemeye gerek yok, tam tersine bu, Hristiyan erdemlerinin ilklerinden biri olarak kabul ediliyordu. Margaret, etrafındaki tüm yoksulların takdiriydi. Biyografi yazarı, safça, sonucun övünülecek bir şey olmadığı duygusu olmadan, cömertliğinin ve nezaketinin şöhretinin, bulunduğu her yere yoksulları kalabalıklar halinde getirdiğini anlatıyor. Dışarı çıktığında, çocukların annelerinin etrafında toplanması gibi, etrafını sarıyorlardı. Sahip olduğu her şeyi dağıttığında, saray mensuplarından ve hizmetçilerinden giysiler ve diğer şeyler aldı ve bunları başkalarına verdi; bu yağmaya gönüllü olarak razı oldular, çünkü bu şekilde elde edilen her şeyin değerinin kendilerine geri verileceğini biliyorlardı; bu, kabul etmek için mükemmel bir sebepti. Bu "dindarlık yağması" onda o kadar güçlüydü ki, bazen Kral'ın Paskalya'da Kilise'ye sunma geleneği olan altın paraların bir kısmını yoksullarına bile harcıyordu; bu dindar soygun, Malcolm onu ​​suçüstü yakalayana kadar fark etmemiş gibi davrandı ve açgözlülüğü yüzünden onu nazik bir eğlenceyle güldürdü. Sempatik rahibin bu çiftin birliğini tasvir ettiği tüm dokunuşlarda, Kral'ın, kaba yaşlı savaşçının, her zaman gözleriyle yanındaki meleksi aziz figürü takip eden, inanan, yarı hayran ama yine de kadının tereddütsüz coşkusuna karşı o eğlence parıltısından yoksun olmayan, hayranlık ve saygıyla karışık bir eğlence, ama yine de bir gülümseme, tüm şaşırtıcı yollarına karşı keyifli bir şaşkınlık ve daha sonra ne yapacağını merak etme, her ne kadar gözlerinde her şey mükemmel olsa da, yaptığı her şey - daha basit, ama daha incelikli bir varlığın hareketlerine bakan birçok dünya yorgunu kocanın gözlerinde hala görülebilecek türden, ve yanındaki parlak ruhun hızlı mutlaklığı ve kesinliği. Gri sakallı yaşlı asker, birçok baskının lideri ve birçok mücadelenin galibi, bu yeni güzellik ve saflık vahiyinin sonraki yaşamında
patlamasıyla, onun hakkında sahip olduğumuz bu anlık görüntülerde, istemeden ve bu arada, tanınabilir ve dost canlısı bir insan ruhu haline geliyor. Theodoric, yarı barbar olmasına rağmen Malcolm'u sevmiş olmalı ve hatta Kral'ın yüzüne gelen ateşli yalvarış ifadesine hayran kalmış olmalı, "büyük bir dikkat ve duygu", ona laik bir kişide
olağanüstü görünmüş ve karısının güzel örneği ve dindarlığının bulaşması tek başına bunu geliştirebilirdi.

Margaret'in birçok görevi arasında, o zamana çok garip bir ışık tutan bir görev vardı. İskoçya'ya varmasından hemen önce, Kral Malcolm
o zamanlar sıradan olan Sınır'dan yapılan birçok akından birinde Northumberland'dan ateş ve kılıç taşıyordu--eğer
krallıkların sınırlarının bu kadar belirsiz olduğu böylesine istikrarsız ve değişken bir dönemde Sınır'dan bahsedebilirsek.
Bu akının konusu, muhtemelen çoğunlukla Lothian, ülkenin güney kısmı anlamına gelen İskoçya'nın, tüm nüfusa köle veya en azından hizmetçi olarak dağıtılan İngiliz esirlerle
dolmuş olmasıydı, böylece neredeyse hiçbir evde, erkek veya kadın, esirsiz
kalmıyordu. Kraliçe, doğal olduğu üzere, özellikle bu esirlerle ilgileniyordu; bazen onlar için istenen fidyeyi ödüyor ve her durumda onları savunuyor ve koruyordu. Elçileri, onların arasında dolaşıp durumlarını ve nasıl muamele gördüklerini soruyor, onları ev ev ziyaret ediyordu: ve Margaret'in esirliklerinin kötülüklerini hafifletmek için yapabileceği her şey yapılmıştı. Northumbrialı savaş esirlerinin Lothian'da ev kölesi olarak kullanılabileceği bir zamanı fark etmekten daha garip bir şey olamaz. Şüphesiz bir tarafta doğru olan diğer tarafta da doğruydu ve İskoç esirler de benzer esaretlere maruz kaldılar.

O günlerde çocuklarının Fife Krallığı demeyi sevdiği eski ilçe, o zamanlar bereketli bir ovanın ortasındaki yenilmez bir kayanın üzerinde duran basit bir kale olan Edinburgh'dan çok daha fazlasıydı, ulusal yaşamın merkeziydi. Kralın ikametgahı sadece Dunfermline'da değildi, aynı zamanda St. Andrews'un büyük Katedrali de kilise başkentiydi ve St. Columba'nın havariliğinde ve takipçilerinin inancında bireysel olan her şeyi kısa sürede silip süpüren Roma egemenliğinin ve düzenliliğinin gelişimini yavaş yavaş gerçekleştiriyordu. Kral ve Kraliçe'nin sık sık Edinburgh'da olduğu gerçeğinden anlaşılıyor ki
Margaret'in oratoryumu ve şapeli kayanın tam tepesindeydi
ve orada bir ibadet ve manevi yaşam merkezi kurmuştu. Ancak St. Andrews, etki merkeziydi, hacıların akın ettiği tapınaktı ve dindar Kraliçe, her dini göreviyle ilgilenerek ve her dindarlık uygulamasını kolaylaştırma isteğiyle, o kutsal metropole giden yolu kolay ve güvenli hale getirme görevine özel olarak kafa yoruyordu. Kuzeydeki Canterbury, Malcolm'un krallığının diğer yarısından, bu son günlerde, güzellik, para ve can pahasına köprülenmiş ve kısaltılmış olan denizle ayrılmıştı - "Lothian'ı İskoçya'dan ayıran deniz", tarihçiye göre, "İskoçya Denizi", diğerlerinin adlandırdığı gibi, kudretli Firth, kıyılarındaki küçük ticaret köylerinin kaba kadırgaları için tehlikeli ve sorunlu, risklerle ve tehlikelerle dolu bir deniz olmalıydı. Kraliçe'nin, bu öfkeli boğazın her iki tarafına barınak evleri inşa ettiği ve hacıları devletin masrafıyla karşıya geçirmek için bir yolcu tekneleri hattı oluşturduğu söylendi. İnsan bu dindar eylemde Devlet politikasının ne kadar veya ne kadar az karışabileceğini merak ediyor, çünkü şüphesiz zengin Lothian'lar ile o zamanki ulusal yaşamın merkezi arasında kolay ve sürekli bir iletişim aracının kurulması, hala büyük halicin zorlu çizgisiyle
böylesine eksik bir şekilde bir arada örülmüş ve bölünmüş bir krallığı sağlamlaştırmada tarifsiz bir fayda sağlamış olmalı. Dinsel bir tarihçinin dezavantajlarından biri,
ne kadar büyük ve asil olursa olsun, böyle bir nedenin düşünülmemesidir,
çünkü ulusal avantaj bile dindarlığın
geliştirilmesinden çok daha az sayılır. Ve Margaret'in başka hiçbir şey düşünmemiş olması ve koruyucu azizin türbesinde bir duayı,
bu şekilde kurulan iletişimlerden ve
hala ayrı ulusların farklılıklarını koruyan bir krallığın farklı bölümleri tarafından bu şekilde edinilen birbirleri hakkındaki bilgiden çok daha önemli saymış olması çok muhtemeldir.
Karmaşık bir amaç, pratik bir neden, bunun yarısını bile başaramayabilirdi; ama şüphesiz Malcolm'un adamları arasında, mecliste
düşünen yaşlı sakallıları veya belki de karısının tüm planlarını korurken kendisi birçok şey düşünürken, dindarlığın
şüphesiz avantajlarıyla birlikte, hızlandırılmış ilişkide ve güvenli bir şekilde kurulmuş iletişimlerde ulusal bir faydanın
farkındalığı doğuyordu. Eğer öyleyse, muhtemelen Margaret'in saf ve mutlak cennetsel zihniyetinin yanında karışık bir sebepten dolayı kendini suçlayacaktı, yine de ikincil
kabul edilmemiş iyilikten zevk alacaktı.

Böylece hayatları neredeyse çeyrek asır boyunca, her şeyin katkıda bulunduğu bir ulusal gelişim yolunda devam etti, hatta Margaret'in beraberinde getirdiği ihtişam sevgisi, sanatsal zevkleri ve o zamanlar ulusal ilerlemede çok güçlü bir unsur olmaya başlayan
dekorasyon ve güzel çevre tutkusu bile. Tüm bu emeklerin ve kamusal çıkarların ortasında birçok çocuğu oldu, yedi oğlu ve iki kızı, kendi inancının tüm mükemmelliği içinde en dikkatli şekilde yetiştirdi. Bu oğullardan üçü birbiri ardına İskoç tahtına geçti ve kendi dindarlığı kadar güçlü ve cömert bir dindarlıkla öğretisinin etkinliğini kanıtladı. Margaret'in güzel ve dokunaklı hayatı 1093 yılında, büyük bir üzüntüyle, ancak zaferle ve sıkıntıya karşı dindar bir zaferle sona erdi. Bu zamandan önce, ancak anlatıda belirtilmeyen bir tarihte, arkadaşı ve biyografi yazarı Theodoric'le ayrıldı, muhtemelen kendi ölümünden çok uzun zaman önce, çünkü ölüm ve üzüntünün önsezileri veya daha doğrusu önsezileri tarafından ezildiğini, bunlardan gözyaşlarıyla bahsettiğini söyledi. Ayrılık anı geldiğinde, uzun zamandır en yakın sempati bağlarıyla birleşmiş olan hem tövbe eden hem de itirafçı acı acı ağladı. "Elveda," dedi Kraliçe; "Ben
uzun
yaşamayacağım, ama sen benden sonra uzun yaşayacaksın.
Ruhumu dualarında hatırla ve
çocuklarımla ilgilen; onlara öğretmeyi ve
uyarmayı bırakma, özellikle de büyük bir mevkiye yükseldiklerinde."
Gözyaşlarıyla sözünü verdi, daha mutlu kehanetlerle onu çürütmeye cesaret edemedi ve bu şekilde Kraliçe'ye son veda etti ve onu
bir daha asla görmedi. Ancak hikayesini, muhtemelen Margaret'in ölümünden sonra St. Cuthbert'in rahibi olan
bir Sakson olan, hayatının geri kalanında onunla birlikte kalan bir rahibin
dudaklarından alarak devam ediyor.

Anlatım, Kraliçe'nin kötüleşen sağlığının bir anlatımıyla devam ediyor. Altı aydan fazla bir süredir ata binemiyor veya
bazen yatağından kalkamıyordu ve bu hastalığın ortasında
Kral İngiltere'ye yaptığı akınlardan birine hangi kışkırtmayla
veya hangi amaçla çıktı, bunu söylemek zor, ancak kışkırtmanın
sürekli ve saikin yaşamın önde gelen kuralı olduğu dışında.
İki büyük oğlu, bir sebepten dolayı
Margaret'in karşı çıktığı bu sefere eşlik etti, onu gitmekten "çok caydıran" bir şeydi; ancak bu sefer,
maalesef, dinlenilmedi. Muhtemelen onunla birlikte, onun yokluğunun zamanını geçirmek için Edinburgh'a doğru yola çıktı,
burası, Fife'daki denizden daha kolay haber alınabilen bir yerdi. Tepenin üzerinde yüksekte konumlanmış, habercilerin yaklaştığı veya daha iyisi, Kral'ın
sancaklarının geri döndüğü görülebilen yalnız kale, endişeli bir eş için, ormanların arasındaki Firth'ün üzerindeki saraydan daha uygun bir yuvaydı. Orada ne kadar kaldığı söylenmedi ve ne yazık ki, o yükseklikte yükselmiş olması gereken eski kalenin, alçak, devasa duvarları ve kaba binalarıyla
hiçbir belirgin kalıntısı yok. Edinburgh'daki en eski kalıntı, bir kulübe kadar sade ve çıplak, kutsallığın tüm dış görünümünden yoksun ve yüzyıllardır kaba amaçlar için kullanılan, sonunda inşasıyla keşfedilen, küçük karanlık koro kemeri ve kaba süslemesiyle bir şapel olduğu ve en azından Margaret'in konuşma alanı için kutsanmış alana inşa edildiği, hatta binanın kendisine bile inşa edilmediği görünen küçük kutsal alandır. Küçük, dişli süsleme çizgisi ve günün en parlak saatlerinde bile içeriye loş bir ışık yayan dakik pencereleriyle yeterince küçük ve ilkeldir, bu nedenle herhangi bir antik çağa ait olabilir. Bunu keşfetmenin mutluluğunu yaşayan şanslı antikacının bile, bu küçük şapelin Margaret'in inşa ettiği binanın kendisi olma ayrıcalığını iddia etmediğine inanıyorum. Yine de, çok benzer, biçim ve süsleme olarak aynı olan bir tane olmalıydı, böylece ilgilenen izleyici, hastalıktan bitkin ve kötü önsezilerle ezilmiş hasta ve endişeli Kraliçe'yi, gölgeli sunağın önündeki loş ışıkta diz çökmüş, rahiplerin hizmetlerinden mümkün olan en fazla rahatlığı elde etmeye çalışırken ve dualarıyla birlikte kocasını ve oğullarını, henüz çok genç ve savaşa karşı sertleşmemiş, belki de kendi akrabalarının ellerinden düşebileceklerini, kendisinin olan ama neredeyse hiç bilmediği ülkede hayal edebilirdi. Bu endişeli duaların aralıklarında, zayıflayan gücü izin verdiğinde, Kraliçe ve hanımları, herhangi bir habercinin veya dönüşün habercisinin ilk görünümünü izlemek için her taraftaki duvarlardan ne kadar da hüzünle bakmış olmalılar. Dunfermline ormanlarından ve yumuşak kırsal manzarasından, tatlı şarkıları ve tüm ihtişamıyla yeni manastırdan, gökyüzüne bu kadar yakın, ilkel kalenin alçak, sert, engebeli duvarları arasında, etrafına birkaç kaba ev ve kayanın üzerindeki küçük ve karanlık şapelin, sevdiği görkemli kemerlerin ve süslü hizmetlerin tek temsilcisi olarak hapsedilmiş bir şekilde yaşamak gerçekten de bir değişiklik olmalıydı. Ancak küçük şapel, Margaret'in hayatının sonraki tüm tarihiyle derinden ilişkilidir.

[İllüstrasyon: EDİNBURGH KALESİ, KRALIÇE MARGARET ŞAPELİNİN İÇİ]

Bir gün hizmetçileri onun her zamankinden daha üzgün olduğunu söylediler ve ona soru sorduklarında, onları titreten bir cevap aldılar. "Belki de bugün," dedi, "İskoçların başına yıllardır gelmemiş büyük bir kötülük geldi." Dinleyicileri, ne kadar
tedirgin olsalar da, bu kehanetsel önseziyi olabildiğince hafife aldılar, bu sadece kalbindeki
egemen umutsuzluğun derinleşmiş bir izlenimi olabilirdi. Şüphesiz
kalede hüzünlü bir geceydi, uzak orduda kocaları, oğulları veya kardeşleri olan kadınlar
antrede bir araya gelip, perdenin arkasından hasta odasına girip çıkan hizmetçileri beklerlerdi.
Kraliçe, gün geçtikçe gözle görülür şekilde batarken, uykusuz ve üzgün bir şekilde yatıyordu,
her sesi dinliyordu. Kale, sakinlerinin ve savaşlardaki kardeşlerinin kişisel güvenliği için dehşetle sarılmıştı; ve şüphesiz Kral'ın kardeşi Donald Bane ve fırsat çıkarsa onunla birlikte ayağa kalkmaya ve yabancı yavruları tahttan indirmeye hazır olan dikkatli kıskanç Kelt şefleri hakkında fısıltılar olacaktı. Tüm bu üzücü kehanetler hemen gerçekleşti. Ertesi sabah ordudan korku ve sıkıntı içindeki haberciler geldi ve Kral'ın Northumberland'daki Alnwick'te düştüğünü ve Margaret'in kehanetinin tam da söylendiği anda gerçekleştiğini kanıtladılar. Kasım ayıydı, hem içeride hem dışarıda karanlık ve neşesizdi ve Kraliçe bu üzücü haberle bir iki gün boyunca bitkin düşmüş gibi görünüyordu: ancak dördüncü gün yatağından kalktı ve son kez ayini dinlemek ve ölüme hazırlık olarak Kutsal Ayini almak için kayanın üzerindeki küçük şapele sendeleyerek gitti. Daha sonra, yüzünde ölümün solgunluğuyla odalarına döndü ve etrafındaki herkesten -"ben," diyor rahip, "ve yanında duran diğerleri"- onu Mesih'e tavsiye etmelerini isteyerek, kara haçın kendisine getirilmesini istedi. Bu, İskoçya'ya beraberinde getirdiği tüm kutsal emanetlerin en kutsalıydı. Haç biçiminde saf altından yapılmış, harikulade işçilikle süslenmiş, Kurtarıcı'nın heykelini taşıyan, fildişinden merakla oyulmuş ve gerçek haçın bir kısmını (birçok mucizeyle böyle olduğu kanıtlanmıştır) çevreleyen bir kutuydu. Kraliçe onu eline aldı, ölmekte olan göğsüne bastırdı ve onunla gözlerine ve yüzüne dokundu. Bu şekilde dindar bir şekilde meşgulken, düşünceleri tüm dünyevi şeylerden uzaklaşmışken, Margaret, yenik ordudan annesine sadece babasının değil, aynı zamanda ağabeyinin de ölümünün korkunç haberini götürmek için geri dönen oğlu Ethelred'in ani gelişiyle üzüntüsüne geri döndü. Annesinin neredeyse yok olmak üzere olan son hali, şüphesiz henüz bir gençten biraz daha büyük olan ve başındaki o felaket ağırlığıyla zavallı çocuğu şaşırttı ve ilk başta onun tereddütlü sorusuna her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Margaret, kollarındaki kutsal haçla ona gerçeği söylemesini rica etti: sonra çift darbeyi duyduğunda, tutkulu bir çığlık attı. "Sana şükürler olsun, Tanrım," dedi, "ölüm saatimde bana bu acıyı çektirdiğin için." Hayatı çok bereketliydi; çok az üzüntü biliyordu; Tanrı sevgili uykusunu vermeden önce, bu en acı ızdırap anını
o saf ve sevgi dolu varoluşa bir taç olarak yaşamıştı.

Bu hüzünlü sahne içeride yaşanırken, ülke
dışarıda kargaşa ve komployla doluydu. Malcolm'un kardeşi Donald Bane, şüphesiz
Kral'ın yıllarca
altına düştüğü Sakson rejiminden rahatsızdı ve yabancının maiyetinde, tarihteki her devlette bir zamanlar yapıldığı gibi, dışarıdan getirilen etkilere karşı mücadele etti. Eski dünyayı, Kelt yönetimini, geçmişin geleneklerini temsil ediyordu. Bazı tarihçiler gerçekten de
Malcolm'un gayri meşru olduğunu ve Donald Bane'in
taç için meşru varis olduğunu
iddia ediyorlar. Her halükarda, Malcolm'un güçlü eli asayı tutarken, o boyun eğdirilmiş bir sahtekârdı, ancak devrimin ilk fırsatını
değerlendirmeye hazırdı. Hiç şüphe yok ki Kral'ın ve varisinin ölümünün haberi ülke çapında orman yangını gibi yayılacaktı; ancak Donald'ın girişiminin çoktan organize edilmiş olması gerekiyordu, çünkü kardeşinin çocuklarının çoğunun, Kral'ın yokluğunda güvenlikleri için anneleriyle birlikte yerleştirildiği Edinburgh kuşatması çoktan başlamıştı. Kraliçe'nin ölümü üzerine Donald, yoluna çıkan kraliyet çocuklarına pek merhametli davranmayacaktı; ve üçüncü oğlu olan genç Ethelred henüz erkek evine gelmemişken, annesinin gözlerini kapatıp, her tarafı uçurumlarla çevrili, kalenin içinde sıkışmış ağlayan ailenin başında bulduğunda, öfkeli amcasının sırtında İskoçya'daki hoşnutsuzların tüm güçleriyle, eski rejimin tüm aşıkları ve yabancıların tüm düşmanlarıyla ve Kelt ordusunu desteklemek için Norveç'ten gelen vahşi bir birlikle yattığı yer hariç, işler umutsuz bir hal aldı. Anlatının sadeliğinde, çocuk prensin üzüntüsü ve genç omuzlarına binen ani korkunç sorumlulukla Margaret'i kaleye kadar takip edebilecek ve çocukları nasıl kurtaracağını ve Kraliçe'nin değerli kalıntılarını nasıl götüreceğini düşünecek kadar bilge danışmanlara yöneldiği sırada yapılmış olması gereken sıkıntılı konseylerden tek bir kelime bile duymuyoruz. Başvurdukları çare saldırganlarının açıkça imkansız olduğunu düşündükleri bir çareydi. Edinburgh Kalesi'nin bulunduğu kayanın Donald Bane'in takipçileri gibi pratik dağcılar tarafından erişilemez olarak kabul edilmesi ilginç görünüyor: ancak o günlerde zevk için tırmanma sanatı keşfedilmemişti ve savaş yöntemlerinde yeri yoktu. Saldırganlara kapıları ve doğu yamaçlarının zirvesini tutmak yeterli görünüyordu, muhtemelen orada Castle Hill'den aşağı inen bazı kulübe kümeleri veya kaba yarı müstahkem konutlar olmalıydı, en azından henüz bir Lawnmarket'in habercisiydi. Hiç kimse o dik kayadan diğer tarafa inme olasılığını düşünmemiş gibi görünüyor. Ancak umutsuzluk zekayı keskinleştirir ve şüphesiz birçok sefil danışmadan sonra umutsuz bir çare bulundu. Şimdi bile, sadece bir keçi, bir okul çocuğu veya belki de cezadan korkan genç bir er, Edinburgh Kalesi'nin batı tarafını oluşturan muhteşem kaya perdesinden aşağı inmenin bir yolunu bulabilirdi; ve keder ve korkuyla dikkati dağılmış, çocukları ve hizmetçilerini, Margaret'in cesedini ve uyanık ve deneyimli bir tırmanıcının zorlukla yürüyebileceği kayalardan aşağı inen kederli küçük bir yas tutan grubu, en cesur girişimlerden biri olduğu kadar en zorlarından biri olmalıydı. İsyankar ordu diğer tarafta öfkeyle esip dururken ve herhangi bir hain düşmanı o yavaş ve acı dolu inişi engellemek için yanına getirebilirdi, herkesin düşündüğü gibi "büyük bir gizem" olan Cennet'in örtüsü altında güvenli bir şekilde başarıldı ve bu doğal kalkanla çaresiz kaçaklara yardım edildi. Herkesin bildiği gibi, sisler bu yüksekliklerde nadir görülen şeyler değildir. Belki de Edinburgh'un sık sık halatlarını sardığı, Firth'ün ağzından esen, yolcuları saran ve onları en yakın izleyicinin bile geçemeyeceği beyaz kıvrımlarına saklayan, Kraliçe'nin Feribotu'na kadar gizlice inen ve sadık Fife'a ve Dunfermline'daki evlerine kaçan, iyi bilinen doğu saçıydı. Söylemeye gerek yok ki bu sis, Kraliçe'nin tüm ailesi ve hizmetkarları için mucizevi bir etkendi. Bizim için yerel bir renk dokunuşu, tanıdık bir sahnenin iyi bilinen sembolü. Edinburgh o zamanlar sadece bir kayanın üzerindeki bir kaleydi ve şimdi en güzel ve en ünlü tarihi şehirlerden biri; ancak yine de dik kayalıkları batan güneşe karşı erişilemez bir şekilde yükseliyor ve hala beyaz sis denizden süpürülerek geliyor. Rahiplerin takdirine göre, Margaret adıyla bağlantılı tek mucize budur, eğer güzel efsaneyi saymazsak, yüz yıl sonra, torunlarının azizin kalıntılarını Dunfermline'daki yüksek sunağın önüne koymak için
kaldırdıkları yerden çıkardıklarında,
kaldırıldıkları
tabutun, Northumberland'dan getirilen, Kralının kemiklerinin yattığı mütevazı yerden öteye taşınamadığını anlatan efsane. Cenaze alayı
zorunlu olarak durdu, tören yarıda kesilmek zorunda kaldı, çünkü tüm taşıyıcıların tüm gücü, sadık karısını ölümde bile kocasından
taşıyamadı; ve yapılabilecek tek şeyin Malcolm'u hayatının partneriyle birlikte onur yerine
taşımak olduğu bulundu, ki bu kaba askerin kendi hesabına
çok az hakkı vardı. Birçok azizin gömülecekleri yer konusunda kaprisleri olmuştur ve bunları benzer şekilde göstermişlerdir, ancak bunların hepsi tatlılık ve şefkattir
sadakat ve gerçek olmaya değerdir. Kraliyet çifti, daha sonra İspanya'lı Philip tarafından kasvetli türbe-sarayını zenginleştirmek için çok fazla altın veya gümüş gibi çalınarak götürülmüştür ve uzun süre boyunca bir yerde veya başka bir yerde insanlığın en acı verici kalıntılarına bağlı olan o garip tapınmayı alarak izlenebilir. Ancak şimdi nerede yatıyorlarsa, şefkatli toprağın koynunda mı yoksa kalıntılarla dolu bir kutsal alanda başka korkunç kalıntılar arasında mı, kimse bilmiyor.

Margaret yaşamı boyunca İskoçya için büyük şeyler yapmıştı. Çok fakir ve dikkatsiz bir ülkeye her türden konfor ve lüks, dekoratif sanatlar ve büyük miktarda gerçek zenginlik getirmişti. İskoç arşivlerinde bulunan en eski tüzük, yerleşim ve yerleşik düzenin onların saltanatında nasıl başladığını gösteren Malcolm ve Margaret'e aittir. Savaşan mezheplerden oluşan, dağınık ve bölünmüş krallığa, tanınan uluslar arasında yerini almasını sağlayan konsolidasyon ve istikrarı sağlamaya yardımcı olmuştur. Kelt ve Sakson arasındaki dalgalı dengeyi, kazanan taraf, ilerleme ve ilerleme tarafı olduğu kanıtlanan tarafa çevirmiştir. Donaldlar ve Duncanlar kısa ve kanlı bir aradan sonra süpürüldüler ve ondan sonra İskoçya'da artık mümkün değillerdi ve Anglosaksonların saltanatı güvence altına alındı. Görünüşe göre, bu konuda çok az bilgi olmasına rağmen, İskoçya Kilisesi'ni İngiltere'de zaten başarılmış olan Roma ile yakın birliğe çekmenin aracıydı; Kilise meselelerinde şüpheli bir özgürlük ve bağımsızlık kaybetmiş olsa da, Kuzey krallığına Katolik Hristiyanlığında daha da eksiksiz bir yer sağlayan bir adım. Hakkında çok az şey bildiğimiz "saf Culdee", Kelt kralları kadar, onun etkisi ve gerçekleştirdiği dönüşüm
hayatta kalmadı. Hayatı ve efsanesi, İskoçya'nın gerçek tarihe ve sağlamlaştırılmış ve bağımsız bir varoluşa doğru attığı
basamak taşını oluşturdu. Masal ve belirsizlik perdesi, isminin ve hikayesinin yumuşak parıltısı önünde dağıldı.
Birdenbire görüş alanına giren Edinburgh gibi, eski ve ilkel bir
resimde, yüksek bir kayanın üzerinde, bir tarafında Castle Hill'in yamacı ve etrafında uçurumlar ve denizden yükselen beyaz sisle, İskoçya'nın kendisi tanınır hale gelir ve huzurlu ve zarif varlığının ışığıyla şekil ve düzene girer.

Ve bu saflık ve mükemmellik imgesinin, manastırın saflığına dair bir keşiş vizyonu olmadığını, fakat daha eksiksiz ve aynı zamanda daha mütevazı bir gerçek eş, anne ve metres ideali olduğunu, işini dünyada ve halk için yapan, herhangi bir istisnai sığınağa veya barınağa çekilmeyen -ki bu her zaman Anglosakson ırkı için en değerli olmuştur-- olduğunu belirtmekte fayda var. Böyle bir
örneğin, görgü ve ahlakın eşit derecede ilkel olduğu,
manastırın sıklıkla kadınlar için tek sığınak olduğu ve hatta bunun bile her zaman güvenli olmadığı bir ülkedeki etkisi hesaplanamazdı ve erdemli bir
Sarayın koruması tamamen yeni ve takdire şayandı. Margaret'in gözü önünde
duvarlarında çalışan ve diğer Sarayların ve eski medeniyet ülkelerinin daha nazik görgü kurallarını onun yanında öğrenen ve onun onayıyla mütevazı bir şekilde kur yapan nazik kadınlar,
kuzeyin atmosferini en harikulade şekilde değiştirmiş olmalı
ve etki uzak ve devrim fark edilmemiş olsa da ulusal gelişimin her akımını hızlandırmış olmalı. Tarihçiler, Margaret ve oğullarının hikayesine, ailesinin sayısına ve evliliğinin ve ölümünün koşullarına büyük bir ısrarla geri dönüyorlar.
Önünde masaldan başka bir şey yok; ondan sonra tarih akışı
açıkça akıyor. Macbeth'in hikayesi, Shakespeare draması olmasına rağmen, değildir ve buna bağlı olarak, zaten bilinen bir şeyin yeni ve kusurlu bir versiyonu gibi, kendine özgü oldukça ilginç ve belirgin bir akışa sahiptir, laik tarihin, bir sonraki nesilde, kendisine ve Kralına gelmeden önce herhangi bir gerçekliği olan tek bölümüdür. Adamnan'ın daha önceki yıllıkları, Columba'nın hayatı ve kutsal adasının kayıtları, ulusların hikayesinin pek bir şey ifade etmediği, azizlerin sürekli yaşayan, sürekli devam eden efsanelerine aittir. Ancak Margaret neyse ki laikti ve bir aziz olmasına rağmen, her şeyin önünde büyük ve etkili bir kişilikti ve ayrıca tüm insan olaylarının gerçekleştiği, hayatının en dolu dönemindeki bir kadındı; aşkla yaşadı ve kederden öldü ve hüküm sürdü, sevindi ve zafer kazandı, acı çekti ve dua etti. Ancak, bu yeni İskoç-Sakson kraliyet ailesi için korkunç bir an yaşandı, çünkü her iki ebeveyni de onlardan alındı. Donald Bane kısa bir otorite kurdu, eski krallığı yeniden kurdu ve bu tür devrimlerin alışılmış
alışkanlığı ve alışkanlığı uyarınca, kardeşinin çocuklarını İskoçya'dan sürdü. Ancak bu çocuklardan sadece üç oğlundan bahsediliyor: Edgar, Alexander ve David, ki bunların hepsi o zamanlar reşit olmamış olmalı. Kardeşlerini ve kız kardeşlerini annesinin cesediyle birlikte Dunfermline'a götürme gibi tehlikeli bir görevi olan Ethelred, bu olaydan hemen sonra öldü veya öldürüldü ve Dunfermline'daki kilise sunağının önünde Kral ve Kraliçe ile birlikte gömüldü; büyük oğlu Edmund hakkında ise karışık bir anlatımımız var, Wynton ve Fordun her ikisi de onu "büyük wertu'lu bir adam" olarak tanımlıyor, dinde öldü, Cluny'li bir keşişin cübbesini giydi; William of Malmesbury ise onu
ihanet ve soysuz kardeşi Duncan'ın öldürülmesinde suç ortaklığı yapmakla suçluyor.
Ne olursa olsun, en azından kendisinden hiç bahsedilmeyen
haleften silindi. Malcolm'un yasal mirasçıları böylece amcaları Edgar Atheling'in İngiltere'de kabul ettiği
üç çocuğa indirgendi. Ancak Donald Bane'in fethinin huzur içinde
yaşamasına uzun süre izin verilmedi. Malcolm'un gayri meşru oğlu (ama o günlerde bu pek önemli değildi) Duncan, amcası altı ay egemen gücü elinde tuttuktan sonra İngiltere'de rehin tutulmuştu ve bir İngiliz ordusunun yardımıyla İskoçya'ya saldırdı ve Donald'ı yendi ve yerinden etti; ancak
bir buçuk yıllık bir saltanattan sonra o da yenildi ve Donald Bane
üç yıl daha elinde tuttuğu gücü tekrar ele geçirdi. Bu sırada genç Edgar, Margaret'in oğlu, erkeklik çağına gelmişti ve hala amcası Edgar Atheling'e bağlı olan sadık Saksonların yardımıyla ve tacın kendisine ait olacağına dair rüyalar ve vahiylerle cesaretlendirilerek İskoçya'ya geri döndü ve sonunda Donald'ı yenmeyi ve mirasını güvence altına almayı başardı. Kargaşa ve sıkıntı dönemi beş yıl sürdü ve şüphesiz Malcolm ve Margaret'in kurmaya çalıştığı medeniyet ve iyi düzen o an çok
rahatsız edildi. Ancak Edgar'ın tahta çıkmasından sonra kesintiye uğrayan ilerleme
yeniden başladı. "O adil bir adamdı," diyor yaşlı Wynton ve onun
zamanında Sakson ırkı, hem İskoç tahtında kendi sağlam yerini kurmasıyla hem de kız kardeşi Maud'un İngiltere'nin yeni Kralı I. Henry ile evlenmesiyle yeniden büyük bir onur ve terfi kazandı. Bu, Sakson halefiyetini yeniden sağladı ve İngiltere'de güç hakkını birleştirdi. Böylece bir karanlık ve çöküş anından sonra dürüstlerin tohumu yeniden kök saldı ve gelişti ve St. Margaret'in çocukları her iki tahtı da işgal etti. Edgar, ırkının çoğu gibi, çocuksuz öldü; Ancak,
barışçıl bir şekilde, kilise inşasına ve iyi işlere ailesinin geri kalanı kadar bağlı olmasına rağmen, görünüşe göre daha savaşçı bir kişi olan kardeşi Alexander tarafından
barışçıl bir şekilde
yerine geçti, çünkü
Alexander the Fierce (Şiddetli Alexander) olarak adlandırılıyordu, bu korkutucu bir unvandı ve görünüşe göre isyanı ve
çağın diğer küçük olaylarını
ezmekte en hızlı ve en kapsamlı olandı. Sırası geldiğinde, Margaret'in en küçük oğlu olan David, İskoçya'yı kilise temelleriyle
kaplayan "taç için kutsal olan" David tarafından
yerine geçti.

"Günlerinde
kirkiler ve abbayilerle topraklarını aydınlattı;
Piskoposlukları dört veya üç tane seçti,
Ya da hiç bırakmadı."

Kral Davut tarafından yapılan diğer birçok temel arasında, İskoç tarihinde çok bilinen bir isim olan Kutsal Rood'un evi de vardı - çevredeki tepelerin eteğindeki vadide alçakta inşa edilmişti ve Kraliçe'nin ölmekte olan göğsüne siyah rood'u -en değerli
malını- bastırarak öldüğü kale. O sahnenin, bir çocuğun hafızasına bile kazınmış olabilecek bir anısının ve otuz beş yıl önce sisin içinde tehlikeli kayalardan aşağı sendeleyerek inen, tüm keder ve dehşet çağrışımlarıyla garip vahşi cenaze alayının David'in aklında olup olmadığını sorgulamak boşuna olurdu. Siyah rood, bu dokunaklı ve kutsal çağrışımların yanı sıra, neredeyse eşsiz bir kutsallığın kalıntısıydı ve onun koruyuculuğu ve korunması için kutsal bir evin inşa edilmesini fazlasıyla haklı çıkarıyordu. Kulübelerden oluşan bir topluluktan biraz daha fazlası olan sokağın, vadideki yeni manastıra doğru Castle Hill'den aşağı ne kadar ilerlediğini gösterecek bir kanıt yok, ancak şüphesiz hem kale hem de dini ev kısa sürede bu mütevazı dağınık konutlarla çevrildi ve David'in tüzüğü bile Edinburgh ilçesinin zaten bir miktar önemli olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Manastırın gelirlerinin bir kısmı kasabanın vergi ve harçlarından elde edilecekti ve ayrıca "Edinburgh'da öldürülen hayvanların donyağı, domuz yağı ve derilerinin yarısı" ile donatılmıştı, tatsız ama şüphesiz değerli bir hediye. Holyrood Manastırı'nın veya başlangıçtan itibaren tuhaf bir özellikle Holyrood Evi olarak adlandırılan kiliselerin rahipleri, kendileri ile Edinburgh arasında başka bir kasaba inşa etme iznine de sahiptiler; bu kasaba doğal olarak Canon's Gate'in etrafında kümelenecekti - Kuzey Gölü'nün en uzak ucundaki St. Cuthbert'e giden yol, her insanın ayinini yapabileceği yer; veya daha doğrudan olarak, tüm kutsanmış Margaret anıtlarıyla kutsallaştırılmış kale kayası üzerindeki karanlık küçük şapele. Gelecekteki başkentin çekirdeği, o çağın iki büyük gücü arasında açıkça belirgindir: Kilise, cemaat ve medeniyetin büyük aracı ve herhangi bir tehlike anında sığınılabilecek Kale. Bu tarihi sırtın vahşi yalnızlığını, kaba evlerinin birer birer ortaya çıkmasını, zamanla yerini görkemli binalara bırakacak olan alçak sazdan çatıları ve sedefli duvarlarını fark etmek ilginçtir. Canongate
sadece kalenin _ensitine_ giriş sağlayan güçlü ve kasvetli
kapıya doğru giden bir kır yolu olurdu--kendisi bulutların arasında
yüksekte duran bir kartal yuvası gibiydi.

Margaret'in soyu, oğulları Mahkemelerini kurana ve tüzüklerini Holyrood Evi'nden tarihlendirene, Parlamentolar toplanana ve yasalar Edinburgh Kalesi'nde yapılana ve Kale Tepesi'ndeki dağınık kulübeler bir metropole dönüşene kadar devam etti. Dindar ve birçok bakımdan
aydınlanmış bir ırktı ve evin her iki tarafında da büyük bir onur ve üne kavuştular. Margaret'in kızı Maud, İngiltere Kraliçesi oldu ve torunu da İmparatoriçe oldu, İskoçya ise aziz Kraliçe'nin oğulları ve onların torunlarının elinde gelişip gelişti. En müreffeh ırklarda talihsiz bireyler vardır ve İskoçya, William'ın krallığı için zavallı bir aslan olarak adlandırdığı Aslan'ı kurtarma girişimlerinde olduğundan daha büyük bir aşağılanmaya maruz kalmamıştır, çünkü bir tuzağa yakalanıp İngiliz kralının esiri olmuştur. Ancak Malcolm ve Margaret'in çocukları, karakterlerini nesiller boyunca korudular ve Tanrı korkusu olan, inanç ve bağlılıkla dolu, halklarının çıkarlarına özen gösteren ve kalplerine değer veren bir ev oldular. Bu dünyada bile erdemli ve mükemmel insanların sıklıkla yaptığı gibi refah içinde oldular ve İskoçya'yı bağışlarla kapladılar - ki bu bağışlar kiliseye bazen tuzak kurdu ama o dönemde muhtemelen insanların yararına para yatırılabilecek en iyi araçlardı, çünkü sadaka, yardım, destek ve her şekilde öğretim, tüm ulusların ilkel koşullarında rahiplerden geliyordu. Onlar sadece öğrenmenin koruyucuları değillerdi; Onlar çiftçilikte, inşaatta, gerekli her türlü zanaatta, hastalara bakmakta, yabancıları kabul etmekte ve varoluşlarının tapusu olan yoksulları beslemekte örnektiler. O karmaşık olmayan zamanlarda, şu anda ellerimizde tuttuğumuz gibi, toprağın yerlilerini yoksullaştırma korkusu yoktu ve her şey ilkel işçiye öğretilmeliydi, bu da sabanı karığın ortasında bırakıp efendisinin emriyle her an yola koyulmak zorunda kalabilirdi, karısını ve çocuklarını, oğlanlara ders veren iyi babaların veya kızlara daha hassas işler öğreten nazik kız kardeşlerin yardımıyla mücadeleye devam etmeye bırakabilirdi, dul eşi ve yavrularını beslerdi. Davut ve kardeşleri ve hemen ardından gelen dindar krallar, muhtemelen, çağları için kurtuluş olan şey başka bir zamanın tehlikesi haline gelse bile, çok sayıda güvenli ve sakin yaşam, yardım ve barış merkezi kurarak, çalkantılı krallıkları için en iyi olanı yaptılar. Bu temeller, Margaret'in soyundan gelenlerin tahtı ele geçirdiği
dönem boyunca devam etti. Doğrudur, onun soyu asla tükenmedi: ancak soyluluk son İskender'in ölümüyle değişti ve İskoçya'da Sakson prensesinin gelişine eşlik eden kadar derin olmayan, ancak büyük ve dikkat çekici başka bir değişim yaşandı - bir inşa, kuruluş, bir araya gelme çağının sonu; diğer sorularla, ilerleyen medeniyetin, soyluların ve kasabalıların, ticaretin ve savaşın karmaşıklıklarıyla rahatsız edilen bir zamanın başlangıcı.

[İllüstrasyon: İSKOÇYA KRALIÇESI MARGARET'IN ARMALARI

(St. Machar Katedrali'nin Tavanından, Eski Aberdeen)]

BÖLÜM II

İSKOÇYA'NIN KORSANLARI

BÖLÜM I

JAMES I. ŞAİR VE YASAMA KOYUCU

Edinburgh'un büyümesini çağların sisleri ve kargaşaları arasında izlemek zordur. O günlerde İskoçya'yı "büyük stour" veya toz gibi saran sürekli savaş, Sir Walter Scott'ın bir savaş anlayışıydı, kılıçların parıltıları ve ateşin parıltıları, varlık kazandırmak için istikrarlı ve yerleşik bir düzen ve otorite gerektiren o medeni yaşamın sakin büyümesine benzer bir şey görebileceğimiz çok az kesinti sunar. Ülkede gerçekleşen devrimler Edinburgh Kalesi'ne sürekli iniş çıkışlar getirdi ve şüphesiz kayanın doğu yamaçlarındaki yuvalarından, orada tutunmaya çalışan yerleşimcileri yok etti ve kovdu. St. Margaret ailesi bir sonuca vardığında ve başarılı olan büyük tarihi mücadele Robert Bruce'un tahta çıkmasıyla sona erdiğinde, o büyük galip ve devlet adamı, İngiliz işgalcilere veya ülkenin barışının diğer düşmanlarına bir avantaj noktası sağlamaması için Edinburgh Kalesi'ni ve diğer kaleleri yok etti - bu, asil karakteri ve çalışmalarının kazandığı İskoçya'daki büyük zafer ve yükselişte erken atılmış gibi görünse de muhtemelen erken bir adımdı, en azından ulusun oybirliğinin ve iç barışının güvence altına alındığını ve yalnızca bir düşmanın uzlaşmış ve birleşmiş ülkeye hükmetmeye çalışacağını ummuş olabilir. Ancak Kale tekrar tekrar inşa edildi, yeniden kuruldu ve yıkıldı, takip eden çalkantılı
saltanatlar boyunca bitmek bilmeyen mücadelelerin merkezi oldu, ancak bu ancak yeni bir ırkın, Büyük Britanya'nın modern tarihiyle o kadar derinden bağlantılı bir ailenin katılımıyla gerçekleşti ki hiçbir okuyucu ilk görünümlerine kayıtsız kalamaz, Edinburgh hükümetin merkezi, yasaların çıkarıldığı kraliyet ikametgahı ve ulusun işlerinin yürütüldüğü yer olarak görünür hale gelmeye başladı. Kalıtımın en harika kurallarından biri gibi görünen bir şeye göre - bu konuda son zamanlarda yaygın olan görüşlere önemli ölçüde aykırı bir özellik - Robert Bruce kendisine layık bir oğula sahip olmak için fazla büyük bir adamdı: ve önemsiz ve hain David'den sonra krallığının mirası kızı aracılığıyla zaten yüksek bir mevkide bulunan bir aileye geçti - İskoçya Vekilleri, büyük kalıtsal görevliler, ancak karakter olarak konum olarak pek de seçkin değillerdi. Ataları Banquo'nun, Macbeth'e kehanet yapıldığında yoldaşı olduğu ve bu kehanetin o şefin kariyeri üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve Banquo'nun torunlarına Macbeth'in miras alacağı bir çocuğu olmadığı tacın verildiği geleneği, Shakespeare sayesinde erken tarihlerinin herhangi bir gerçeğinden çok daha iyi bilinmektedir. Muhtemelen bu, orijinal tarihçilerin o yaratıcı dehasının bir başka örneğidir; bu şekilde "antik krallığa" itibar ve önem kazandırmak için bir dizi muhteşem kral hayal etmişlerdir. Bu şekilde, aslında iyi bilinen bir Norman ailesinin bir kolu olan Stewart'lar, ayrıntılı bir soyağacının tüm dolaylı ayrıntılarıyla birlikte, Banquo'nun çocuklarıyla sözde özdeşleşmeleriyle şiirsel ve vizyoner bir geçmişe bağlanmışlardır. Efsaneye göre, İskoçya Büyük Vekili unvanı Malcolm Canmore tarafından eski thane'nin bir soyundan gelene verilmiştir ve ailenin soyu, aradan geçen belirsiz çağlar boyunca titiz bir titizlikle izlenmiştir. İskoçya Vekili unvanı, diğer lordlukları gereksiz kılmaya yetmiş gibi görünüyor ve giderek, hem İskoçya'ya hem de İngiltere'ye çok fazla acı
veren, ancak ulusal tarihin birçok bölümüne yoğun bir ilgi
ekleyen, artık çok aşina olduğumuz aile soyadına dönüşmüştür. İlk Vekiller, tüm büyük ulusal olaylarda isimleriyle yer alırlar: ancak kayıtlarda, dikkate değer kişiler olarak, çok az karakteristik iz bırakmışlardır. Tekrarlanan haçlı seferlerinde haçı aldılar, resmi ceketlerini, İskoç Sarayı'nın Baş Hizmetkarı'nın damgasını, Kutsal Topraklar'ın savaşları boyunca taşıdılar, ta ki sonunda Bruce'un günlerinde en yüksek itibar ve ihtişama kavuşana kadar, onun davası, aynı zamanda İskoçya'nın bağımsızlığının davasıydı, onu savundular. O zamanlar Vekil olarak görev yapan Walter, Bannockburn meydanında şövalye ilan edildi. Hikayeye göre, daha sonra, barış sağlandıktan sonra, İngiltere'de savaş sırasında tutuklanan çeşitli tutukluları, aralarında vatansever kralın kızı Marjory Bruce'u, Sınır'a kabul etmek üzere gönderildi. Bunu izleyen romantizmi hayal etmek kolay olurdu: genç şövalye, genç prensesi, henüz acımasız yaralarını iyileştirmeye vakit bulamamış, ancak yine de memnuniyet ve umutla dolu harap olmuş ülkeden saygıyla geçirirdi: ve İskoçya'da olanların ve her şeyden önce, Bruce'un kendi ünlü kılıcından şövalyelik dokunuşunu kazandığı o unutulmaz alanın hikayesinin, kızın kalbini nasıl harekete geçireceğini. Büyük kalıtsal mallara sahip, cesur, genç bir asker ve böylesine görkemli bir makamı elinde tutan biri olarak, sevgisi ne kadar yüksek olursa olsun, umutsuzluğa kapılması için hiçbir neden yoktu. Romantizmden, zaten dul olduğunu kabul etmek zorunda kalmak için birazcık zaman gerekir; ancak o günlerde evlilikler erken ve sık sık tekrarlanıyordu ve Marjory Bruce öldüğünde kocası henüz yirmi üç yaşındaydı. Taç böylece İskoçya Vekilleri ailesine, modern zamanların Stewart'larına geldi: uzun süre sonra soyundan gelenin söylediği gibi bir "kızla" geldi ve bebek Mary'ye bırakıldığında "bir kızla gitmesi" muhtemeldi: ancak bu sonuncusu, tüm talihsizlikleriyle birlikte, yıkımın değil dönüşümün bir aracıydı ve o tacı daha görkemli ve genişletilmiş bir hakimiyet alanına aktardı.

Marjory'nin oğlu, Bruce'un torunu ve isim babası ve haleflerinin saltanatı sırasında Edinburgh ülkede önemli olmaya başladı, tüzükler ve ayrıcalıklar aracılığıyla yavaş yavaş görünür hale geldi ve kısa süre sonra büyüyen şehirden gelen Parlamento kayıtları, çıkarılan yasalar ve kamusal eylemlerle. Robert Bruce, kaleyi yıkmış olmasına rağmen, hem baskı hem de aynı fikrin sürdürülmesi lehine, kasabalılara belirli özgürlükler ve yardımlar sağladı ve kalenin tehlikeli hakimiyetinin yerine şehrin barışçıl ilerlemesini koyma isteği açıkça görüldü. O dönem ile ikinci Stewart, Kral Robert III'ün
saltanatı arasında, kale zaten birden fazla kez yeniden inşa edilmiş ve yeniden yıkılmıştı. İskoçlar tarafından en çok korkulan şey İngilizler tarafından işgal edilmesiydi ve tahkimatlar tekrar tekrar İngilizler tarafından restore edildi - böyle bir kale ve savunma noktası işgalciler için açıkça birincil öneme sahipti, ancak bir savunma aracı olarak çok daha az değerliydi. 1385 yılında duvarlar kayanın zirvesinde geniş bir alanı çevrelemiş olmalı, _enceinte_ muhtemelen mimarlık ve tahkimat sanatları ilerledikçe uçurumun kenarındaki güçlü ve kasvetli yuvadan, bir saray ve bir kale için yer olan geniş ve asil bir muhafazaya doğru genişledi, İngiltere'nin büyük kaleleri buna doğru büyüyordu. Bu sıklıkla yıkılan duvarların son inşası, Edward III tarafından İskoçya'ya yaptığı baskın sırasında yapılmıştı ve muhtemelen Windsor Kalesi'nin kraliyet kurucusu, muhafazaya daha önce bilinmeyen bir genişlik kazandırmıştı. İskoç kralının büyük olasılıkla ne parası ne de alışkanlıkları vardı, özellikle de kolayca izole edilebilen ve saldırıya açık bir yerde, büyük bir kraliyet ikametgahını arzu edilir kılan; ancak Edinburgh'lulara kale duvarları içinde evler inşa etmelerine ve
ücret veya harç ödemeden serbestçe girip çıkmalarına izin veren bir tüzük verdi - ilginç bir ayrıcalık,
kaleyi bir tür _imperium in imperio_, bir kasaba içinde bir kasaba haline getirmiş olmalı. Çok daha sonraki ve daha lüks bir çağda, kaderin Edinburgh Kalesi'ne bir ikametgah olarak
sürüklediği kraliyet şahsiyetleri için yeterli olması gereken küçük oda dolapları, kraliyet İskoçlarının alan açısından gereksinimlerinin ne kadar sınırlı olduğunu göstermeye yeter.
İskoçya Kralı VI. James'in doğduğu oda, günümüzde, protestolar dışında,
bir hizmetçi tarafından neredeyse hiç işgal edilmezdi. Fakat Edinburgh Kalesi aslında ne bir kraliyet ikametgahı için uygundu ne de amaçlanmıştı. Kralın kötü haberler aldığında çekilebileceği, rüzgarların dindiği ve havanın daha az keskin olduğu, bahçelerin ve hoş yamaçların erişilebilir olduğu ve dini törenlerin tüm ihtişamının erişilebilir olduğu vadideki manastır, ilkel bir mahkeme için bile daha uygun ve güvenli bir ortam sağlıyordu. Ancak Parlamento kalenin içinde toplanıyordu ve adalet mahkemeleri kalenin sığınağının yakınında tutulmuş gibi görünüyordu. Ve kasabalılar servetlerini oraya taşıdılar ve daha önceki bir çağın alçak kulübelerinin kalıntıları arasında, taş levhalarla döşenmiş yüksek eğimli çatıları olan, _enceinte_ içinde gri ve güçlü yükselen, neredeyse duvarların kendisi kadar güçlü ve olası her türlü füzeye karşı koymaya uygun, kuzey mavisine karşı dik ve meydan okuyan alınlıklarla öne çıkan, dik dik evlerini inşa ettiler. Kral Robert III zayıf, hasta ve ruhsuz bir kraldı ve kurgu ve romanda çok iyi bilinen ve ne yazık ki günlük yaşamda da çok aşina olunan neşeli, zeki, çekici ve beceriksiz bir
türden savurgan bir oğlu vardı. Rothesay Dükü David, İskoç kayıtlarında bu rütbeye yükseltilen ilk kişiydi - kuzeyde Earl derecesinin üstünde hiçbir şey bilinmediğinden, Kral'ın oğlu ve kardeşi, Albany'nin ölümcül unvanıyla, soyluluk
siciline yeni bir derece getirdi. Genç David, önündeki trajik kaderden habersiz, o zamanlar cesur ve pervasız bir gençti, iyi ve bilge bir
annenin etkisiyle, sınırlar içinde tutuluyordu ve bir endişe ve sıkıntı olsa da, en azından henüz taht için bir utanç değildi. O, bizim çok daha iyi bildiğimiz, şakalarına hepimizin fazlasıyla hoşgörüyle yaklaştığı ve isminin okuyucuya hala gençlik, zekâ, özgürlük ve sınırsız mizah çekiciliği getirdiği başka bir çılgın prensin çağdaşıydı. İskoçyalı David, onun gibi gençlik maceralarını kutlayacak hiç kimseye sahip olmamıştı; büyük ve muhteşem dokunuşu, Prens Hal'i[1] savurgan gençliğindeki tüm dikkatsiz ve neşeli şeylerin temsilcisi yapmıştı; asil nitelikleri yarı yarıya askıdaydı ve bol miktarda ruh, mizah ve pervasız hayal gücü, çılgın maceralarının seyrini en ciddi olana bile anlaşılır kılıyordu. Belki de Stewart kanının izni, talihsiz kuzey prensini Gadshill ve Eastcheap'in çılgın eğlencesinden daha tehlikeli maceralara sürükledi. Ve Prens David'in geleceği, tarihte ilk kez göründüğünde, evliliğiyle ilgili bazı iğrenç ihanetler yüzünden zaten tehlikeye girmişti, Prens Hal'i fetihçi bir lidere ve güçlü bir hükümdara dönüştüren karakter gücü olmadan, ama genç bir şövalyenin tüm şövalyelik içgüdüleriyle. Çok erken bir yaşta, babasının yerine, Kral'ın Teğmenliğine atanmıştı, "efendimiz Kral'ın, şahsının hastalığı nedeniyle krallığı yönetmek için çaba gösteremeyeceği" iyi görülmüş ve bilinmişti, yardım ve rehberlik için tam danışmanlar sağlanmıştı; bu da güçlerine olan belirli bir güveni gösteriyordu. Ancak, iç hükümetin endişeleri bu noktada, olağandışı olmayan, ancak doğal olarak heyecan verici bir tür olan bir istilayı püskürtmenin daha acil gerekliliğiyle kesintiye uğradı. 
[1] Burada, Shakespeare'in Prens Hal'ini hafife alıyoruz, çünkü her zaman şairin sözlerini tarihe meydan okuyarak kabul etmeye meyilli hissediyoruz; her ne kadar
şüphesiz ki
tarihsel argüman, o neşeli ve parlak görüntüye
bir şüphe
ürkütmek için hesaplanmıştır.

Bu sefer istilacı, diğer savurgan çocuğun babası olan İngiltere Kralı IV. Henry'ydi; amacı biraz şaşırtıcıydı ve
İskoçların çok alışkın olduğu olağan baskınlardan çok farklıydı.
Tüm
yetkililerden anlaşıldığı kadarıyla, onun istilası bir tür meydan okuma veya cesaret yürüyüşüydü, ancak
bu kadar gereksiz bir gösteriye girişmek o kurnaz prensin karakterine aykırı görünüyor. Leith'e kadar ilerledi ve orada bir süre Edinburgh Kalesi'ni tehdit ederek veya tehdit ediyormuş gibi görünerek yattı; ancak yaptığı tek şey, geçtikleri her kasabada şövalyeleri ve müjdecileriyle, her nesil İskoç'un şiddetle ve tutkuyla karşı koyduğu İngiliz tacına olan eski, her zaman yenilenen bağlılık iddiasını ilan etmek oldu. Bu kadar uzağa rahatsız edilmeden ilerlemesine izin verilmesi, işgalin tamamen barışçıl olması ve kimseye zarar vermemesi kadar dikkat çekicidir. Henry, kampını Leith'e kurduğunda, Albany büyük bir orduyla menzili içindeydi, ancak işgalciyle karşılaşmak için bir adım bile ilerlemedi - ancak genç David of Rothesay ve onunla birlikte birçok güçlü şahsiyet, orada bir kuşatma bekliyormuş gibi görünerek Edinburgh Kalesi'ne çekildiler. Fakat
böyle bir niyetin veya herhangi bir savaşçı hareketin belirtisi görünmediğinde, Henry'nin mızraklarının parıltısı dışında hiçbir şey yoktu, her gün aynı yerde sabit duruyordu ve her türlü garip söylentiyi ve endişeyi teşvik etmiş olması gereken garip bir dinginlik vardı, genç Prens
İngiliz kralına ve ordusuna, her iki tarafta iki veya üç yüz şövalyeyle şahsen buluşmaları ve böylece aralarındaki sorunu çözmeleri ve Hristiyan kanının dökülmesini önlemeleri için bir meydan okuma başlattı. Henry'nin, aceleci gence, Prens David'in asil kanı Hristiyan kanından daha az olarak görmesinden duyduğu üzüntüyle, birinin dökülmesini istediği ve diğerinin dökülmediğini söyleyerek cevap verdiği söyleniyor. Genç adamın, İngiltere'nin nefret edilen Leoparları Firth'ten gelen taze esintilerde çırpınırken, kalenin duvarları arasında zorunlu hareketsizlikle kapatılmış olması ve Henry'nin kalabalık çadırlarının kuzey güneşi altında parıldaması - garnizonu ve asil hizmetkarları tarafından tek başına karşılaşılamayacak kadar büyük bir ordu - Albany'nin şahsındaki karanlık ihanet ve kötü niyet, İskoçya ordusunu hareketsiz ama ulaşılabilir bir mesafede tutuyordu, bu tür bir sabırsızlığın ortaya çıkmasını haklı çıkaracak bir şeydi. David, işgalci baskı yaparsa amcasından pek yardım beklenmeyeceğini ve kendisinin ve hizbinin kalenin yıkılmasını ve İskoçya'nın varisinin alınmasını veya öldürülmesini zevkle izleyeceklerini hissetmiş olmalı. Ancak Kral Henry'nin amacını veya anlamını tahmin etmek daha zordur. Bildirileri ve Kral Robert'a yaptığı tamamen boşuna olan saygı çağrısı dışında, bu şekilde rahatsız edilmeden yürümesine izin verilen ülkeye karşı hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Yol boyunca her pazar haçına at sırtında giden, eşlik eden silahşörleri ve habercileriyle küçük şövalye grubu, şaşkın kasabalılara veya öfkeli köy halkına işgalcinin bildirgesini duyuruyor, yükselen şiddetli mırıltıları duymak için bile yeterince uzun kalmıyordu - geçici bir gösteri, anlık bir heyecan ve daha fazlası değil - genç bir maceracının hayalini memnun edebilecek bir tür meydan okuyan elçilikti, ancak bu kadar temkinli ve deneyimli bir kralın hayalini bile memnun edemezdi; ve şaşkın ülkenin ortasında kendi kalışı daha da anlaşılmazdı. Holyrood rahipleri, ovada savunmasız bir şekilde yatarken, kendisine korumasını istemek için bir görev gönderdiklerinde, onlara verdiği cevap tuhaf bir şekilde özür dilemekti. "Benden uzak olsun," dedi, "herhangi bir kutsal eve, özellikle de babamın güvenli bir sığınak bulduğu Holyrood'a zarar verecek kadar insanlık dışı olmak... Ben Comyns'in kanıyla yarı İskoç'um," diye ekledi istilacı. Boece'nin sefer hakkında verdiği açıklama tamamen eğlenceli ve diğer tarihçilerin söyledikleriyle tamamen uyumlu, ancak onlar aynı dostça bakış açısına sahip olmayabilirler. Bellenden'in tuhaf çevirisinden alıntı yapıyorum.

"Kral Harry'nin bir orduyla İskoçya'ya gelmesinden kısa bir süre sonra.
Yine de, halkına pek zarar vermedi, çünkü duvarlarına kendi bayrağının dikilmesinden başka bir şey istemiyordu. Her zaman
bir hoş düşmandı ve bulunduğu İskoçya'nın her yerindeki insanlara büyük insanlık gösterdi.
Sonunda, İskoçya lordlarına, İskoçlara karşı duyduğu nefretten ziyade, soylularının tavsiyesiyle onların huzuruna çıktığını gösterdi. Kısa bir süre sonra İngiltere'de daha fazla zarar vermeden geri döndü."

Bir İskoç tarihçinin bir İngiliz işgalcisini "hoş bir düşman" olarak tanımlaması çok nadirdir ve bu dikkat çekici ve zararsız baskın altında hiçbir şeye
uğramayan bir plan
olup olmadığı, yoksa
sadece Henry'nin kendi politikasının "yabancı kavgalarla
meşgul

zihinleri"

"Dinlenmek ve hareketsiz yatmak onları
benim durumuma çok yakın gösterebilir"

söylemesi zor. Başlarında ateşli genç Prens ile Edinburgh Kalesi'nde sıkışmış soylular,
hoş düşman hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Onun yarattığı endişe, onları kaleye çekilmeye zorladı,
onu İskoçya'nın kalbinde görmenin verdiği öfke,
ne saldıran ne de geri çekilen bir düşman tarafından
tutuldukları aşağılayıcı hareketsizlik, Prens ve arkadaşlarını o kadar rahatsız etmiş olmalı ki, ortaya atılan meydan okuma bir Bu baskıcı sessizliği bozmak ve devam eden krizi bir şekilde
başlatmak için
yükseklerden boru sesi
çıkarmak, başka bir şey olmasa bile, heyecanlarına bir rahatlama getirmiş olmalı. İşgal için öne sürülen şaşırtıcı sebeplerden biri,
genç David'in Fransa'ya Bolingbroke'u hain olarak adlandırdığı mektuplar yazmış olmasıydı--bu mektuplar Henry'nin eline geçmişti; ancak
bunun işgali gerçekleştirmesi, diğer anlamsız sebepler kadar olası değildi, ancak şüphesiz genç Prens'i
kavgayı çözmeye daha da istekli hale getirebilirdi. Kariyerinin bu döneminde, henüz İngiltere ordusunun aşağıda yattığını, amcası Albany'nin yakınlarda olduğunu ve kendisini -emrinde sadece sınırlı bir garnizon ve şüphesiz bilge Douglas ve diğer büyük soylular tarafından geri tutulduğunu- bu tür fantastik bir şövalyece çare dışında istilacıyla karşılaşamayacağını hisseden gencin aklından kaderine dair herhangi bir önsezinin geçtiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

Ve sahne ne kadar da garip, her iki ülkenin alışkanlıklarına ve geleneklerine pek uymuyor: İngiliz kampı aşağıda, sanki bir tatil gezisindeymiş gibi sessiz, İskoçlar huzursuz bir beklentiyle bakıyor, bir sonraki anın ne getireceğini bilmiyor. Heyecan, içeride ve dışarıda her geçen gün daha da artmış olmalı, hem vatandaşlar hem de garnizon, düşmanın ilerlemesinin ilk işaretini tespit etmek için endişeli bir şekilde nöbet tutuyordu. Henry'nin, Galler'deki bir ayaklanmaya karşı çıkmak için çağrıldığı söylendi; aslında hepimizin çok iyi bildiği, savurgan kardeşinden daha şanslı olan Prens Hal'in içindekini gösterme olanağına sahip olduğu ayaklanma değildi; ama bu öneri bile kaderi çok farklı olan iki varisin ismine bir kez daha garip ve ima edici bir şekilde yaklaşıyor - biri neredeyse sefil bir sonun eşiğindeyken, diğeri önünde şan ve imparatorlukla. Prens Henry görünüşe göre babasıyla İskoçya'ya gelmedi, yoksa belki de hikayenin farklı bir sonu olabilirdi ve Harry Hotspur'un adını taşıyan kişiyi çılgınlığından uyandırması gerekmezdi. Ne yazık ki, İskoçya'lı David'i taklit etmeye teşvik edecek böyle asil bir rakip ve önünde böyle mutlu bir dönüm noktası yoktu. Hiç kimse, hatta bir ozan veya romantik bile, bir zamanlar ülkesinin ve İskoç bağımsızlığının eski, asla terk edilmemiş davasının aşkı için İngiliz ev sahibine meydan okuduğunu onun lehine hatırlamamıştır. Zaten bir Stewart olan savurgan bir çocuğun diğer erkeklerden daha az şansı olduğu düşünülüyor. Bu ismin erken temsilcisinde ırkta zayıf bir lif mi oluşmuştu yoksa onları her zaman takip eden, hayatı sürekli bir mücadele ve ölümü şiddetli bir son haline getiren kalıcı talihsizlik miydi, nesiller boyunca tarihlerinde yer alan ölümcül bağ, en trajik şekilde öne çıkıyor, uzun bir dizi trajedinin başlangıcı oluyor. Annesinin ölümünün, David'in talihsiz kaderinin kaydına yumuşatıcı bir dokunuş katıyor, hayatının en büyük talihsizliklerinden biri olarak kaydediliyor. Bu kamusal olayların yaşandığı yıl Kraliçe, talihsiz oğlunu sınırlayan en büyük etkiyi de beraberinde taşıyarak öldü. O, karakterli ve tanınmış bir kadın olan ve halk tarafından çok yas tutulan Annabella Drummond'dı. Ve bu talihsizliğe
bir de, bir yıl içinde büyük
Angus Kontu, David'in kayınpederi ve St. Andrews Piskoposu tarafından mezara kadar takip edildi.
İskoçya Primatı olarak genç Prens'in erken eğitimi muhtemelen ona verilmişti, çünkü kaybı diğerleriyle birlikte özel bir felaket olarak not ediliyor.

Böylece, aceleci ve aptal genç, artık üzülmekten korktuğu veya itaat etmek zorunda hissettiği kimse olmadan dünyayla ve tüm cazibeleriyle yüzleşmek zorunda kaldı.
Huysuz bir sakat olan babasının ona saygı duymaya hakkı yoktu ve ailenin güçlü adamı olan amcası Albany, tahtla arasına girenleri yolundan temizlemek için her zaman tetikte olan en tehlikeli düşmanıydı: ya da en azından
zamanının zihninde bıraktığı izlenim böyleydi. Böylece, kendisine güç veren tüm rehberlerden ve saygı duyabileceği tek ebeveynden mahrum kalan genç Rothesay Dükü, en fazla yirmi üç yaşında, bir prens için ölümcül derecede kolay olan tüm o hoşgörülere daldı. Sahte bir politikanın onu sürüklediği evliliğin istediği evlilik olmadığı varsayılıyor. Ancak bu, o günlerde küçük bir ayrıntıydı ve diğer zamanlarda bile daha az kaba olduğu kanıtlandı. Kendisine yardım etmek için atanan danışmanların engelleyemediği her türlü isyan ve sefahatle karşılaştı. Şüphesiz, bu ciddi adamlar grubu, Prens'i nezakete dair herhangi bir saygıya bile ikna edemediklerini ilan ederek girişimden vazgeçtiler: ve kötü düşünülmüş ve zayıf Kral, oğlunun ıslahı için böyle bir şans bekleyen Albany'ye bağlı kaldı. Felaket yavaş yavaş geldi. Rothesay, St. Andrews yakınlarında, içinde bulunduğu çılgın bir girişimi durdurma bahanesiyle yakalandı ve Falkland'a götürüldü.
Kronikçilerin kısa ve korkunç kaydına göre, hiç kimseyi suçlamadan, 1401 Paskalya Arifesinde, "dizanteri veya açlıktan" sıkı bir tecrit altında öldü.
Sir Walter Scott'ın verdiği genç talihsizin ve sonunun resmine bir şey eklemeye çalışmak boşuna olurdu. O genç hayatın dönüm noktasında olduğu ve asil bir şeye dönüşebileceği o kısa anı ancak belirsizlikten kurtarabiliriz.
Meydan okuması kabul edilmiş ve İskoçya ve bağımsızlığı için kale kapılarının dışında kılıçla ölmüş olsaydı, hikaye ne kadar dokunaklı ve ilham verici olurdu! Fakat
talih Stewart'ları asla desteklemedi; daha sade bir ifadeyle, diğer ırkların başına gelenler gibi şansları yaver gitmedi ve bir şövalyelik efsanesi olabilecek, genç bir kahramanın kaydı, kurbana yapılan sefil bir cinayetin dehşetine düştü ve bu da uyandırdığı acımayı bile boşa çıkardı - neredeyse öldüğü araç kadar sefil ve perişan genç bir sefih. Talihsiz Prens'in, düşmüş halinde bile, cömertlik ve onurun bir kalıntısı vardı; görünüşe göre onu öldürmekte hiçbir zorluk çekmeyen amcasının suikastına rıza göstermeyi reddetti; böylece, tüm trajik kariyerleri boyunca ırkının en az savunulabilir kişisinde bile bulunabilecek birçok kusur ve sefaletin arasında o asi asalet damarını gösterdi. Tahtın sıkıntılarından bir süredir emekli olmuş, sağlık ve amaç bakımından zayıf, yoksul bir adam olan Kral Robert, neredeyse tahttan indirildi, krallığın Naibi olan oğlu veya kardeşi lehine ve tüm ev içi konforunun yanı sıra gücü de elinden alınmış olan bu darbe onu umutsuzluğa sürükledi. Karısını ve en iyi danışmanlarını kaybetmişti; oğlunu dizginleyecek veya kardeşine karşı koyacak kadar güçlü olmamıştı. David, ilk çocuğu ve varisi, babasının en kötü çılgınlıklarında bile gözlerini kamaştıran ve hoş olan neşeli ve yakışıklı genç, şüphesiz hissettiği gibi, o babasının titrek eliyle en kötü düşmanına teslim edilmişti; ve kalbi kırık yaşlı adam, yas ve dehşet içinde, sadece kendisine kalan tek çocuğu güvende ve tehlikeden uzak tutmayı düşünebiliyordu, belki de Albany'nin bir kez daha onu ikna edip bu son umudu da hemen kendi ellerine teslim etmesi için ikna edebileceği hissiyle. Çocuk prens, piskoposun bakımı altında St. Andrews'da öğrenimini sürdürürken, kardeşi öldürülmüştü; ve hazırlıklar tamamlandığında oradan, onu Fransa'ya götürecek bir gemiyi beklemek üzere Firth'ü geçerek Bass'a gönderildi. İskoçya Prensi için bu şekilde aceleyle kitaplarından ve yarı manastır hayatının dinginliğinden alınıp dalgaların ortasındaki o vahşi kayaya götürülmek, muhtemelen kardeşinin korkunç hikayesi kulaklarında ürpertici bir şekilde ve korkunç amcası da yakın mesafedeyken, Rothesay'in ölümünün nedenlerine dair Parlamento'da sahte bir soruşturma başlatarak umutsuz bir başlangıçtı. Elinde en büyük güç olan o amcanın, tahtla kendisi arasında tek başına duran çocuğu ele geçirmesi ne kadar kolay olurdu; ve kalbinde ne kadar büyük bir yanma, aciz bir öfke ve şiddetli bir öfkeyle, babasının çaresizliğini, kendi terk edilişini ve kardeşinin korkunç sonunu bilecek ve hissedecek kadar yaşlı olan küçük Prens, acımasız doğu rüzgarları arasındaki deniz kalesine taşınmış olmalıydı. İsmin ilki olan James, ailenin zayıflarından biri değildi. Irkının tüm romantizmi ve şiiriyle birlikte büyük bir ruh ve asil bir zekayı bir araya getirmişti ve hatta on iki yaşındayken, o kan çağının erken gelişiminde, bir kraliyet gencinin bile kendini savunmayı ve kendi başına kalmayı öğrenmesi gerektiğinde, neden böyle gizlice memleketinden gönderilmek zorunda kaldığına dair bir bilgisi olmalıydı: İskoçya'nın umudu olan o, hayatından endişe ediyordu. Kayanın üzerindeki küçük garnizon ve Prens'in güvenliğinin emanet edildiği vali, Leith'ten Firth'e doğru ağır ağır tökezleyen ticaret gemileri arasında, düşündükleri gibi, yüklerini taşıyacak yelkenin güvenliğe ulaşmasını endişeyle izlemiş olmalı. Bu dönemde Tac'a ait bir donanma olup olmadığı veya Kral'ın kendisinin Fransa'ya seyahat edebilecek bir kadırgaya sahip olup olmadığı söylenmiyor. Ama şüphesiz gemi geldiğinde
Prens'in koruyucularının ve ne yazık ki diğerlerinin
onu tanıyabileceği bir işaret taşıyordu. Hiçbir şekilde neşeli bir
biniş olamazdı. Mart ayında, kuzeyin en şiddetli olduğu Lent'in karanlık günlerindeydi: ve gri gökyüzü ve yakıcı rüzgar, sürgünlerin,
sürgünlerin,
sürgünlerin vahşi dalgaların
arasında kayalarından çıkarkenki hislerine uygundu;
yerin savunucuları tarafından endişeyle izleniyorlardı; şüphesiz, aynı zamanda, Albany'den gelen herhangi bir mızrakçı grubunun uçuşu durdurmak için
yan kıyıya zamanında varmaması için, karaya doğru dikkatli bir denetim yapmaları gerekiyordu. Gri kaya, daha gri kurşuni deniz, vahşi deniz kuşlarının
karanlık ufukta beyaz dönen uçuşu, uçurumlara ve kayalık kayalara çarpmaktan zorlukla kurtarılan küçük tekne, dalgalar tarafından yukarı aşağı sürülen görevli gemi ve ufukta nötr tonlarda alçak tepeleriyle
uzaktaki Fife--ayrılışın hüznünü artıracaktı: ama şüphesiz gemi yoluna devam edip Firth'te yavaşça
kaybolduğunda herkeste uzun bir rahatlama nefesi
verdi. Başka bir yerde ne olursa olsun, en azından
varis güvendeydi.

[İllüstrasyon: THE BASS ROCK]

Ancak bu umut kısa sürede boşa çıktı. İster Albany'den gelen hain bir işaret, ister başka bir kaynaktan gelen bir bilgi, isterse saf bir tehlike olsun, İngiliz gemilerini kraliyet yüküyle birlikte bu tek gemiye yönlendiren şey, Flamborough burnunu henüz dönmüştü ki düşmanın eline düştü. Bu olayın tarihi 1405 Palmiye Pazarı'ydı, ancak James'in geri dönmesi neredeyse tam on sekiz yıl sonra, 1423'teki Lent'in sonuna kadar gerçekleşmedi. Felaket, ulusa ve İskoçya'nın tamamında Albany'ye bağlı olmayan herkese ezici geldi. Zavallı yaşlı Kral Robert'ın emekliliğinde ölüm fermanıydı. Hastalık ve üzüntü içinde yorucu bir yıl geçirdi ve oğlunun kaybının yıldönümü tekrar geldiğinde, Batı İskoçya'nın güzel gölleri ve adacıkları arasında, Bute'deki Rothesay'da öldü. Bu, doğal barış ve sükunet sahnesiydi ve umarız ki, çaresizce yerinden edilen hükümdarın kalbine biraz merhem
sürüklemiştir. Belki de burayı, öldürülen oğluna, talihsiz David'e, çok cesur ve neşeli olmasına rağmen unvanını verdiği için sevmişti. Demir çağındaki güçsüzlerin talihsizliklerinde, normalden daha acıklı ve dokunaklı bir şeyler vardır. Uygarlık ilerledikçe, kendilerini korumanın yolları vardır, ancak en güçlüler için olan bir zamanda değil. Bir oğul, herhangi bir köylünün oğlu gibi, Lindores Manastırı'nda aşağılıkça gömüldü: diğeri, İskoçya'nın defalarca ölümüne direndiği "yaşlı düşmanın" insafına kalmış bir İngiliz hapishanesinde: ve krallığı tamamen elinden alındı, kibirli ve buyurgan kardeşinin elinde; zavallı Kral Robert için ölmekten başka bir şey kalmadı.

Böylece James, on üç yaşında ve bir İngiliz şatosunda, İskoçya Kralı oldu. Ancak hapishanesi, iyi ve yüce ruhuna aşağılık bir hapsedilme yerine asil bir okul olduğunu kanıtladı. Stewart'ın adı, bu vatansever ve şövalye Prens tarafından hiç bu kadar muhteşem bir şekilde tasvir edilmemiştir. Hiç şüphe yok ki, IV. ve V. Henry olmak üzere İngiliz krallarının, kendi kanlarından bir prense verilebilecek tüm eğitim avantajlarını onlardan almış olması son derece takdire şayandır; bu avantajlardan asilce yararlanmış, rütbesine ait her türlü sanatı ve eğitimi edinmiş, ayrıca hiçbir eğitimin iletemeyeceği ve Tanrı'nın istediği gibi bir kapris gibi görünen, prens veya çiftçiye bahşedilen ilahi sanatın yanı sıra. Şövalyelik ve krallık niteliklerinin, şövalyelik ve devlet adamlığı alanındaki çalışmalarının, onu İskoçya tahtını, büyük atası Bruce'dan başka hiç kimsenin dolduramadığı şekilde doldurmaya hazırlamış olması nedeniyle, James Stewart, Chaucer'ın huzurunda bile adının anılmaya değer olmayan, edebiyatta tuttuğu yeri fazlasıyla hak eden, sıradan bir şairdi. Burada, büyük ve asil çağrışımlarla dolu başka bir yerle ilgili olan tarihinin o kısmına girmemize gerek yok - asil Windsor Şatosu, kraliyet gencinin ilk kez aşkının hanımını gördüğü ve söylediği yer, "en güzel ve en tatlı yonge unu", şiir boyunca bulunabilecek en hassas ve güzel betimlemelerden birini bırakmıştır. Şimdiki amacımız, ilkel İskoçya'nın onur veya lüks açısından sunabileceği her şeyden çok daha üstün olan bu saray ikametgahının tüm cazibeleri arasında, çocuk kralın ülkesine nasıl sadık kaldığını ve uzun süredir mücadele ettiği bağımsızlığını nasıl koruduğunu anlatmaktır. Esaret ve gençliğinden elde ettiği tek avantajın, İngiltere'nin varsayılan üstünlüğü ve İskoçya krallarının hak ettiği saygıyla ilgili eski sık tekrarlanan argümanları, gardiyanları ne kadar nazik ve kibar olursa olsun, hala bir hapishane olan
yerin lüksü ve ihtişamı arasında bu unvanı hüzünle taşıyan çocuğa dayatmak olduğu söylenir. Hiçbir koşul James'in zihnine, teslimiyetin kaçınılmaz olduğu inancını
kabul ettirmek için bundan daha uygun olamazdı: ve esir alanların bu kadar avantajlı bir inanç yaratmaya
çalışmamış olmaları durumunda, bu neredeyse ölümlü bir erdemden daha fazlası olurdu.
Bu girişimin yapıldığı söylenen Kral V. Henry, çocuğa karşı son derece cömert ve dikkatli davranmıştı. Ünü ve başarısı o kadar parlak bir adamdı ki, cömert bir genç, önerilen herhangi bir saygıya coşkuyla yönlendirilebilirdi, kendisini bu kadar büyük bir krala
bağlı hissetmekten çok mutluydu; ve James çok gençti,
kendi ülkesinden ve tüm yerli danışmanlardan uzaktaydı, hayatı ve özgürlüğü kendisinden bu itaati talep edenlerin gücündeydi ve
koşulların gücü o kadar büyüktü ki kendi halkı bile onu affedebilirdi ve Kutsal Kilise onu tutmaktan
muaf tutmakta tereddüt edemezdi, böyle bir baskı altında bir yükümlülük altına girildi. Ancak
kraliyet gençliği sabit durdu ve hiçbir tartışmayla sarsılmadı. Ne yazık ki otoritesine pek güvenilemeyen Boece, genç esirin
daha belirgin ve canlı bir yargı ve kararlılık
hikayesine sahiptir. Bu anlatıma göre, İngilizlerin Orleans yakınlarında, Fransız ordusuna katılan İskoçların cesareti sayesinde elde ettiği yenilgiden sonra, James'i çağıran ve "İskoçlara geçmesini ve İskoçya'ya dönmelerini emretmesini" isteyen Kral Henry'nin maiyetinde Fransa'ya götürülmüştü. Kral Harry, söz konusu James bu konuyu iyi bir sonuca ulaştırırsa, sadece fidyesini göndermekle kalmayıp, onu İskoçya'ya büyük zenginlik ve onurla göndereceğine söz verdi. James, kendisine gösterilen insanlık için iyi niyet ve minnettarlık ifadeleriyle nezaketle cevap verdi, ancak "Ben," dedi, "benim özel bir adam olduğum ve esaret altında tutulduğum sürece, İskoçlar üzerinde hiçbir gücümün olmadığını düşünmenize şaşmıyorum." Tarihçi şunu ekler: "Sonra Kral Henry, 'Şu asil adamı prenslerine kavuşturanlar en mutlu insanlar olacaklar.' dedi." Bu büyüleyici hikayenin daha güvenilir bir kanıtının olmaması üzücü.

Aslında James, Albany'nin ölümünden sonra özgürlüğüne kavuştu, yani hapishanede ölümünden veya özgürlüğünü kazanmak için atmaya ikna edilebileceği herhangi bir sevilmeyen adımdan tek başına faydalanabilecek olan adamın direnişi veya serbest bırakılmasına karşı daha da etkili olan kayıtsızlığı öldükten ve artık sorun olmaktan çıktıktan sonra. Ancak, hapis cezasının ona sadece iyi geldiğini söylemek belki de yanlış olur. Eğitim açısından durum şüphesiz böyleydi; ancak sonraki yaşamında yaptığı reformların İskoçya için fazla hızlı, fazla kapsamlı ve fazla modern olması mümkündür. İngiliz hükümdarlar
daha zengin, daha güçlü ve daha etkiliydi; İngiliz halkı daha mükemmel bir şekilde
gelişmişti ve soylulara ve onların kaprisli tiranlığına karşı duran bir hükümdara
güçlü bir destek sağlama konusunda daha yetenekliydi. James, daha gelişmiş ve gelişmiş bir medeniyet bölgesinde aldığı eğitim olmasa, aydınlanmış bir hükümdar olmayabilirdi; ancak daha az aydınlanmış, tebaasının seviyesinde olsaydı, daha az korkunç bir sonu ve daha uzun bir kariyeri olabilirdi.

1423'te, Lent sırasında İskoçya'ya döndü; gelini çok güzel bir resim haline getirdiği, güzelliğini ve ilginç giysilerini koruduğu ve hatta beyaz boynundaki Balas yakutunun parıltısını, sonraki nesiller için bir zevk haline getirdiği geliniyle birlikte; ve Boece'nin _Kaygı_ Pazarı olarak adlandırdığı Tutku Pazarı'nda, Edinburgh'a girdi, orada "İskoçya'nın her yerinden onu görmek isteyen büyük bir insan topluluğu vardı: çünkü," diyor kronik, "çoğu onu daha önce hiç görmemişti veya en azından yüzünün ana hatları hafızalarından silinmişti." Gerçekten de, on iki yaşındayken güvenliğe kaçırılan ve otuz yaşında, tüm gelişiminin en dolu olduğu, bir damat ve İskoçya'nın övünebileceği her şeyden daha zengin bir Saray'ın statüsüne ve prestijine alışmış küçük prensi tanıyabilen çok az kişi vardı, böylece aralarına en yüksek umutlar ve amaçlarla dolu ve alışılmadık ihtişam ve zenginlikle çevrili olarak geldi. Arkasında ödenmesi gereken ağır bir fidye yükü olduğu doğru, ancak İngiliz akrabalarının, Lady Jane'in kraliçe olabilecek her türlü aksesuar olmadan yeni krallığında görünmesine izin vermediğine rahatlıkla inanabiliriz; ve maceraperest şövalyelerden oluşan asil bir maiyet, o büyük Douglas'ın adı hala çok iyi bilinen
yurttaşlarına karşı
cesaretlerini denemeye hevesli, hükümdara eşlik eden yerli soyluların
kafilesini şişirecekti. Eski Edinburgh, bu
varışın parıltısında, aslında belirgin bir görüntüyle değil, ama
çok renkli ve pitoresk bir kalabalıkla dolup taşan bir başkentin görünümüyle
aydınlanıyor. Evlerinde dokunmuş köylüler ve daha küçük beyefendiler, eşleri modanın dayattığı Fransız başlıklarıyla, yolları doldurdular ve Kral'ın içeri girdiğini görmek için her pencereyi doldurdular. Bu, salt bir geri dönüşten çok, yeni bir krallığın kurulması ve o onurun ilk icadı gibiydi: ve her yerden hevesli kalabalıklar, uzun zamandır sadece bir isim olan, şimdi aniden gerçeğe dönüşen ve kelimenin tüm ilkel anlamıyla, şu anda anlaşılan her şeyden çok daha büyük ve daha canlı olan Kral'ı görmek için geldiler. Kralın Lütfu! Naip'in uzun saltanatından sonra, her zaman karanlık bir şekilde korkulan ve şüphelenilen ve oğlu Murdoch'un suistimallerle dolu zayıf vekilliğinden sonra, gerçek Prens'in geri dönmesi, Bruce'un kanı, hakiki ve yerli Kral, ayrıca yanındaki güzel Prenses ve beraberinde getirdikleri canlandırılmış yaşamdan bahsetmemek
yeni bir dünya gibiydi. İlk indikleri kalenin kapılarından, uzun sırt boyunca - dar duvarları içindeki yarı büyümüş kasabadan, zengin burjuva sınıfının büyümesinin ilk kanıtları olan birkaç yüksek evin, yavaş yavaş yerini aldıkları alçak binalarla dönüşümlü olarak - surları ve kuleleriyle Limanın devasa duvar işçiliğinden, vadinin büyük manastırına açılan Canon Kapısı'nın kırsal yeşilliğine ve tazeliğine kadar, bir geçit töreni için bundan daha güzel bir sahne olamazdı. Holyrood, kralların kendi kalelerinden daha lüks bir konaklama yeri bulabilecekleri büyük manastırlardan biriydi ve bu kutsal eve henüz bağlı bir saray yokmuş gibi görünse de, kraliyet ailesinin sık sık ikamet ettiği bir yerdi ve tüm park ve bahçe olanaklarıyla, kalenin dar odalarından ziyade, doğrudan prens Windsor'dan gelen genç bir kraliçenin kabulü için daha uygun olurdu. İngiltere'den beraberinde getirdiği söylenen birçok hediye arasında, yeni ikametgahının süslenmesi için özel olarak ince duvar halılarından bahsediliyor. Böylece kraliyet çifti, krallıklarını ve Edinburgh'un her zaman ünlü olduğu canlı ve istekli kalabalığın ilgisini ve sevgisini ele geçirdi; bu kalabalık, bir İngiliz kasabasından çok bir Fransız kasabasına benziyordu, ancak bazen trajediye yol açan dürtülere sahipti. James, manastırın eski kuruluşunun Kral'ın ikametgahı olarak tahsis edilen kısmına yerleşmiş gibi görünmüyordu veya Paskalya'nın şükranlarını ve restorasyonun sevinçlerini tüketmiş gibi görünmüyordu, uzun süredir yabancı olduğu ülkenin ve kraliyet maliyesinin durumunu soruşturmaya koyuldu. O günlerde Sivil Liste veya tedarik oyları yoktu ve Taç topraklarının ve mülklerinin durumu, "Kralın kiraları", henüz ödenmemiş fidye nedeniyle iki kat daha önemliydi, bunun sadece dörtte biri Kraliçe'nin payı olarak gönderilmişti. Bu soruşturmanın sonucu her şeyden çok tatmin ediciydi. Albany'nin hükümdarlığı sırasında bu mülklerin çoğunun yabancılaştırıldığı, fief haline getirildiği ve Naip'i destekleyen hizbin liderlerine bağışlandığı bulundu. "Tacı ayakta tutacak hiçbir şey kalmamıştı," diyor Boece, "yuvaların gelenekleri dışında. Bununla hiçbir şekilde memnun değildi," diye ekliyor tarihçi özlü bir şekilde, "yine de o zamana kadar iyi niyet (gud vult) gösterdi." James, bu şaşırtıcı keşif olmadan bile kuzeninin ailesine karşı yeterince kederliydi; ve onun "gud vult"u, sadakatsiz akrabaları ve hizmetkarlarıyla herhangi bir dostluk gösterisinden çok, zamanını bekleyen bir adamın ciddi özdenetimi gibi görünüyor. İlk gösteriler ve şenlikler arasında, bu onur için diğer adaylar arasında, asil gençliğin çiçeği olan, İskoçya'nın en iyi evlerinden yirmi altı beyefendiden oluşan bir grup olan Walter Stewart'ı şövalye ilan ettiği gerçekten kaydedilmiştir; Ancak bu muhtemelen kaçınılmaz bir adımdı, çünkü Albany ailesinin nasıl muamele edileceğine nihayet karar verene kadar en yakın akrabasını listeden çıkarmak imkansızdı. Halkın şikayet ve yakınmalarının onu bu noktada bir karara götürdüğü ve en azından yaygın inanışa göre hem kardeşinin kanının hem de kendi uzun süreli hapsedilmesinin suçunu taşıyan eve karşı intikamını almasına yardımcı olduğu belirtiliyor. Tarihteki tek diğer görünümü babasının itaat altında tutamadığı asi ve görev bilmez bir oğul olan Walter Stewart, James'in yeniden tahta çıkmasından yaklaşık bir yıl sonra Edinburgh Kalesi'nde tutuklandı ve birkaç aylık bir aradan sonra onun tutuklanmasını, ikisi de muhtemelen güvenlik için geri çekilmiş oldukları Edinburgh Kalesi'nde yakalanan Dük Murdoch ve oğlu Alexander izledi. Onlarla birlikte tutuklanan birkaç hizmetkarları
hızla serbest bırakıldı ve Kral James'in gazabının yalnızca bu mahkum aileye
yöneltildiği ortaya çıktı. Stirling'de, Kral'ın başkanlığında, akranlarından oluşan bir mahkeme tarafından yargılandılar. Kendilerine yöneltilen suçlar, halkın kötü yönetimi ve zulmüydü, kamusal günahların en büyüğüydü: ama bu, uzun bir
trajediden daha az değildi. Irkın genç kolu en azından son iki nesildir yaşlı olanla mücadele ediyordu: ve o dönemde en çok acı çeken kraliyet soyu olmuştu. Acımasızca, kan, kalp kırıklığı ve uzun süreli baskı altında, üstün güç altında ezilmişlerdi: ama şimdi misilleme zamanı gelmişti. Orada karşı karşıya dururken, bir tarafta sert genç Kral, diğer tarafta akrabaları, aralarında çeyrek asırlık bir haksızlık, Falkland'daki genç prensin gölgesi ve Rothesay'daki yaşlı baba ve herkesin zihninde dolu olan on sekiz yıllık esaret, sonunda ne hesaplaşma günüydü! Yunan dramasının ezici kaderi gibi, intikamı neredeyse daha da trajik hale getiriyor, yargılanan adamların bu suçlarla hiçbir ilgisi yoktu, eğer sonuncusu değilse. Albany'li Murdoch, James'i kurtarmak için çaba sarf etmemişti, ancak bu onun tek belirgin suçuydu ve oğulları, göründüğü kadarıyla, kraliyet kuzenlerine herhangi bir zarar vermede etkili değildi. Babaların günahları çocuklarına yüklenecekti. Bize, gençliklerinin baharında olan iki oğlunun bir gün idam edildiği ve babaları ve anne tarafından büyükbabalarının, çok yaşlı bir adam olan Lennox Kontu'nun, bu konudaki payının anlaşılmasının zor olduğu bir sonraki gün idam edildiği söylendi. Böylece James, kendisi ve akrabaları arasındaki sorunu özetle çözdü. Albany hanedanı darağacında sona erdi ve kaderleri ne kadar adil olursa olsun, genç bir kral, mutlu bir damat, yetenekli ve neşeli bir süvari tarafından tereddüt belirtisi göstermeden titizlikle gerçekleştirilen bu hızlı ve kapsamlı intikamda korkunç bir şey vardı. Şiirine ve güzel ve iyi bilinen her şeye olan açık sevgisine rağmen, ilk James'in saltanatının sert bir
sabır olduğu kabul edilmelidir. Her tanık onun
başarısı ve şövalyeliğin, ihtişamın ve nezaketin çiçeği, tüm sarayının en şövalyesi, en cüretkarı, en zarifi ve en zarifi olduğu konusunda hemfikirdir: ve bir şair olarak dehası daha da genel olarak kabul edilir. Kralın "Quhair"i bir şiir olarak kendi değerleri üzerinde durmaya oldukça muktedirdir ve bir kralın performansı olarak ek bir prestije ihtiyaç duymaz. Eğer sadece gezgin bir ozan olsaydı Chaucer'in öğrencisinden utanmasına gerek kalmazdı. Doğanın, aşkın ve gençliğin hoş tasvirleriyle doludur: Kale tepelerine
yükselen taze sabah, kuşların ötüşü ve yaprakların çırpınışı, hapisteki rehavet içinde bile genç bir kalbin harekete geçip güneşle buluşma dürtüsü, o yemyeşil mevsimde her yeni günle birlikte gelen tüm yeni yaşam baharlarıyla birlikte--güzel olanın, tüm çiçekleriyle birlikte eski kadim bahçede aniden belirmesi, kendisi çiçeklerin en tatlısı ve en güzeli, hepsi önümüze konur, eşsiz bir uyum ve müzikle. Hapis cezasına öfkelenen, özgür olsaydı yapabileceği tüm fantastik ve harikulade şeyleri hayal eden genç Prens, yine de bastırılamaz bir umutla öylesine dolu ki sabırsızlığı ve özlemleri sadece bir başka zevk biçimi, sanki bu keyifli sanatta eğitiminin bir parçası olan Canterbury'ye yaptığı o meşhur hac yolculuğundaki figürlerden biriymiş gibi belirgin bir şekil ve kimlik kazanıyor. James hiç hüküm sürmemiş olsaydı, yine de o Mayıs sabahı penceresinde durduğu ve aniden, gençlik hayallerinin ortasında, genç bahar yeşilliklerinin altından çıkan Leydi Jane'in güzel görüntüsünü gördüğü o kılıkta tüm bu yüzyılları yaşayacaktı. Genellikle kraliyet esirinin durduğu pencere olması beklenmeyen bir pencere vardır - Windsor Kalesi'nin Norman Kulesi'nde, şimdi sempatik eller tarafından uygun şekilde süslenmiş ve korunan bir pencere, eski kalenin etrafındaki çemberin altındaki derin hendek bahçesine bakan seyirci, şiirsel bir sahne ve olayın tam olarak gerçekleştiğinde hissettiği heyecana dayanamayacaktır. Hiçbir şey bundan daha yeşil, daha taze, daha romantizm ve birliktelikle dolu olamazdı, her şeyin Mayıs gibi genç olduğu, ama sonsuz gelenekle eski olduğu, Edwards ve Henry'nin bahçesi, Chaucer'ın kendisi hesaplarını düşünmüş veya genç uşağının "senkronize" olduğu, "ya da bütün gün" cesurca parlak yüzlü delikanlıların arasında "ukalalık eden" hoş görüntüsünü almış olabilir, jartiyerini düşüren kontes dolaşmış olabilir ve talihsiz Henry, James'in hiç de sert olmayan esaretindeyken orada doğmuş, uysal ve çelimsiz çocuk, oynamış olabilir. James Stewart'ın adı, kral olmasaydı, bu yerle ilişkilendirilirdi, tıpkı şiir ustasının Kent'in çiçekli yollarıyla ilişkilendirildiği gibi. İlhamını yalnızca İngilizlerin kirlenmemiş kuyusundan almamıştı. Memleketine döndüğünde içinde daha da harika bir yetenek gelişti. İskoç mizahının tonları çok daha az rafine olmasına ve o erken dönemdeki ifadeleri halkın şakalarından ve yazılmamış baladlarından daha fazlası olmasa da, onlarla erken tanışması genç Prens'in zihninde kalmış olmalı, sürgünün önyargılarından ve eve duyulan özlemden ek bir tat almış olmalı. Ve Kral'ın "Quhair"inin cilalı şarkıcısı kendini tekrar memleketinde bulduğunda, belki de İskoç dinleyicileri için daha uygun olan, geniş eğlenceye, kırsala, doğala ve coşkuya en gerçek dürtüyle
doğaya doğru fırlamış gibi görünüyor. "Peblis to the Play" ve "Christis Kirk on the Green", kırsal yaşamın nefesiyle ve kırsal kesim halkının kilise ve pazardaki kaba ama neşeli buluşmalarıyla dolu şiirlerdir ve bu, Burns'e de duygu ve hareket açısından harika bir şekilde küçük bir farkla ilham vermiştir. Neredeyse Shakespearevari bir
zihne ve geniş bir insan sempatisine sahip olmalıydı; Windsor'un ve güzel kahramanın, tüm romantizm ve uhrevi ihtişamın düşüncelerinden, neşeli etekli kızlara, Hob ve Raaf'ın, Burns'ün Ayrshire palyaçoları kadar hayata sadık, rustik "daffing"leriyle ve köy festivalinin tüm beceriksiz ama neşeli
hareketli hareketlerine geçebiliyordu. Bu, şiirsel çok yönlülüğün en tuhaf ve en az beklenen dönüşümlerinden biridir - çünkü içine daldığı hayatı, sanki çocukluğundan beri aşinaymış gibi, nasıl bu kadar neşeli bilebildiği bile şaşırtıcıdır. Kral
James, tatilinin tüm kahkahaları ve şakaları arasında bir nesneden yoksun değildi. Kralın, yayı çekemeyen beceriksiz adamlarla neşeli alayı, kahkaha altında bir küçümsemeyle, köylü efendilerini taklit etmeye teşvik etmek için tasarlanmıştı, İskoçlar ve İngilizler arasındaki her karşılaşmada, kuzeyin savaşçıları için en büyük tehlike olan ölümcül okları olan güneyli pock-puddinglerin gerisinde kalmamak için. Bu farklılığın var olması ve tüm bu savaşan yüzyıllar boyunca böylesine inatla devam etmesi ilginçtir; İskoç mızrakçıları, sabit karelerinde bir kaya gibi neredeyse yenilmezdi, ancak İngiliz okçularının kumaştan yapılmış oklarına karşı çok az savunmaları vardı, ne öğüt ne de alay, ne kazanılacak ödüller ne de korkulacak felaketler onlara bunu benimsetmeyi öğretebilirdi. James, bu yeni silahı tanıtmak için şiirlerinden daha pratik yollarla çok çalıştı, ancak boşuna. Christis Kirk'ün Green'deki gibi tatil çekişmelerinde yaşamı boyunca uyuşuk bir şekilde sürdürüldü; ancak
hükümdarlığı sona erdiğinde ve anlık teşvik geri çekildiğinde yayların hepsi
atıldı. Kralın, halkına çok değerli olan bu mizah damarına hakim olması, yaşamdan keskin taslakları ve biraz kaba şakalarıyla, saray terbiyesi ve bir prensin edinebileceği kırsal varoluş bilgisinden bile uzun süre uzak kalması düşünüldüğünde, harikadır. Ve bu mizahları ona bu kadar tanıdık ve kolay kılan çok yönlü doğa, hayatının ve saltanatının tüm trajik koşullarının ortasında garip bir keşiftir. En hassas şiir ve romantizmin o neşeli kapris ve hayal gücüyle birleşmesi yeterince sıra dışıdır: ancak katı Adaletçiyi, kanın intikamını alan ve haksızlığı telafi edeni, dikkati dağılmış bir ülkenin yeniden inşacısını, yalnızca kırsal balad yapımcısının geniş eğlencesine değil, aynı zamanda toplumun üzerine inşa edildiği mütevazı ortaklara, altta yatan kitlelere karşı bu kadar hoşgörülü ve mizahi bir bakış açısına sahip olarak bulmak daha da sıra dışıdır. İskoçya'daki işlerin ilk yönü neşeli olamazdı:
Ülkenin büyük sahipleri olan soylular ve beyefendilerle, tüzüklerini göstermek ve unvanlarını kanıtlamak için çağrılmak zorunda kalmalarına rağmen, Kral'ın kavgası, şüphesiz, kısmen Albany partisi tarafından hangi Taç topraklarının yabancılaştırıldığını keşfetme amacıyla, ulusun daha mütevazı tebaasıyla değildi.

Yine de, karakter ve dehanın tüm bu ışıklandırmaları ve yumuşatıcı etkileriyle, saltanatının sert olduğu konusunda şüphe yok. James, birçok yeni fikirle geldiği ülkede reform yapacak her şeye sahipti ve bir ulusun iç ekonomisinin nasıl yapılabileceği konusunda bilgisini genişletti. Naip Albany'nin yetenekleri ve gücü hakkındaki genel tarihsel tahmine aykırı olarak, yeni Kral'ın, yasaları düzenlemek, adalet mahkemeleri atamak, mülkiyet haklarını araştırmak ve her şekilde İskoçya'nın işlerine tutarlılık ve düzen getirmek gibi, devletin yeniden düzenlenmesi için yapılacak çok şey bulması gerekirdi. Ancak, büyük İskoç lordlarına yapılan cömert bağışlar ve vasallarını istedikleri gibi yönetmeleri için verilen izin, zayıflıktan değil, Albany'nin kendi tarafında güçlü bir parti sağlama konusundaki kasıtlı politikasından kaynaklanıyordu; bu politika, kalbi bu vahşi soyluları bastırmaya ve belki de halkı, ulusun kendisini geliştirmeye odaklanmış olan James'in politikasına tamamen zıttı, eğer bu çok modern bir hırs değilse. Yüzlerce fırtına tarafından kırılıp bozulan, ancak bundan sonra hala geri çekilecek bir tüzük kitabı ve emrinde düzensiz bir otorite bulunan Kanun'un saltanatı, onun zamanında İskoçya'da başladı.

_Scotichronicon_'da, halkın genel kitlesine ilk kez uygulanan vergiler hakkında bazı ilginç ayrıntılar var. 1424'te, James'in dönüşünden bir yıl sonra, Perth'deki Parlamento tarafından, Kral'ın devletinin sürdürülmesi ve fidyesinin ödenmesi için, hem manevi hem de dünyevi her türlü mal, arazi ve yıllık gelirler üzerine, şüphesiz, Kral'ın dönüşüne sevinen generalin teşvikiyle, mülklerin onayıyla geçirilen pound başına on iki peni tutarında bir vergi konuldu. Bu vergi iki yıl sürecekti. Bu kadar genel ve kapsamlı bir gelir vergisinin popüler olması pek beklenemezdi, ancak ödendiği ilk yıl, bize söylendiğine göre, krallıktaki en büyük soylulardan bazıları çeşitli bölgelerinde vergi toplama görevine atanmıştı. Kilisenin bu verginin ödenmesinde payını almış olması, İskoç rahipliğinin sadakati ve ulusal tarihin bu krizinde halkla olan birliği hakkında çok şey söylüyor. Ancak ikinci yılda homurdanmalar başladı. Bu baskıya alışkın olmayan bir ulusun buna bir coşku anında karşılık vermesi, ancak coşku muhtemelen söndüğünde, özellikle de kalıcı olabileceği korkusu ortaya çıktığında, tekrarlamanın yarattığı huzursuzluk anlaşılır bir durumdur. Ancak Kral James,
hükümetlerin bir kez
ellerine zorla alma yetkisi verildiğinde hiç de alışılmamış bir yol
benimsedi. Halkın
mırıltısı kulağına geldiğinde, hemen
bu popüler olmayan talebi durdurdu. Fidye ödemesinin nasıl
yapıldığı ve Kral'ın devletinin nasıl
bakımının
sorgulanmasına gerek yok. Tacın toprakları şüphesiz hâlâ genişti. Birkaç
yıl sonra aynı türden başka bir deney daha yapıldı; Ancak yeni vergi, pound başına sadece iki peni olduğundan ve amacı bebek prenses Margaret ile aynı derecede genç veliaht arasında bir evlilik müzakere etmek üzere Fransa'ya gönderilen bir misyonun masraflarının ödenmesiydi. Bu amaç, halkın sempatisini kazanmamış gibi görünüyor, çünkü bunun hemen homurdanmalara neden olduğu söyleniyor. Kral, sadece sevilmeyen vergiyi durdurmakla kalmadı, parayı ödeyenlere iade etti. Bu, hayranlık uyandırıcı ancak nadiren uygulanan bir örnek. Daha sonra tüm İskoç kralları tarafından kullanılan ve krallık genelinde adaletin "baskınları" olarak adlandırılan ilginç sistem, James'in enerjik saltanatından kaynaklanmış gibi görünüyor. Ancak James, sadece kanun görevlilerini değil, ara sıra tüm Parlamento'yu da yanında taşıdı ve İskoçya'nın farklı merkezlerine büyük bir tarafsızlıkla seyahat etti. Bazen
Edinburgh'da, Kale'deki Büyük Parlamento Salonu'nda buluştular ve
tarihçinin söylediğine göre "uygulanabilirlerse birçok iyi yasa çıkardılar";
bazen Kral'ın gözde ikametgahı olan Perth'te; ve en unutulmaz olayda, Inverness kadar kuzeyde, Highlands'deki sürekli huzursuzluktan
sabırsızlanan James, cateranları cezalandırmak ve onları yasanın erişebileceği bir yere getirmek için gitti. Bunu sert ve acımasız bir elle yaptı, orada kendisiyle buluşmaya davet edilen en seçkin şeflerden bazılarını yakaladı ve aralarından bazı tehlikeli kişileri acımasızca idam etti. Bu özet önlemler, Highlands'in neredeyse tamamen boyunduruk altına alınmasında hemen meyvesini vermiş gibi görünüyor. Ancak klanlar gibi huzursuz bir unsurla hesaplaşmak zordu ve asma ve baş kaldırma, "Hector için bir başkası"nın doğal yasanın en basit önerisi olduğu kişiler arasında çok etkisiz önlemlerdi.

Bu sert Inverness Parlamentosu'ndan sonra, Edinburgh'da hayal edilebilecek en ilginç ve pitoresk sahnelerden biri yaşandı. O duruşmada yargılanan şeflerden biri, en büyük ve en önemlisi olan Adalar Lordu'ydu. Bazen tarihçiler tarafından Donald, bazen de Alexander olarak anılırdı. O, yollarını düzelteceğine ve artık caterans'a ev sahipliği yapmayacağına veya akınlara öncülük etmeyeceğine dair verdiği söz üzerine, şüphesiz neredeyse prenslik konumuna duyduğu saygıdan dolayı serbest bırakıldı. Ancak, tarihçinin söylediğine göre, azılı şef serbest bırakılır bırakılmaz, Parlamento'nun toplandığı Inverness kasabasını ele geçirdi ve yaktı ve kendisine gösterilen merhameti tamamen kötüye kullanarak pişmanlığını gösterdi. Ancak,
Kralın kendisi ve krallığın tüm kuvvetlerinin kendisine karşı geldiğini duyduğunda, Donald aceleyle adamlarını dağıttı ve
adalarının sulak alanlarına sığındı: ve ulusal duygu dalgasının kendisine karşı olduğunu hissetmiş olmalı ve
güçleri enerjik yeni Kralın yönetimindeki barışçıl ve kanunlara uyan İskoçya'nın tüm kuvvetlerine karşı bir duruş sergilemeye yetmiyordu. Kurnaz
Dağlı, şüphesiz otoriteyi etkisizleştirmek ve muafiyet kazanmak için en olası olduğunu düşündüğü şekilde itaatini yaptı.
Dini bayramların en büyüğü olan Paskalya gününü, bir tövbekâr olarak görünmek için seçti ve Holyrood Şapeli'ndeki ayinin ortasında aniden, neredeyse çıplak bir şekilde belirdi ve "oturduğu yerde ve duasında" Kral'ın önünde diz çöktü ve o gün ölülerden dirilen
O'nun adına lütuf için dua etti. Paskalya ayininin tüm ihtişamının ortasında gerçekleşen garip bir kesinti, İskoçya'daki ulusal yaşamın çeşitliliğine garip ve vahşi bir ışık tutuyor. O yarı vahşi figür, ekoseli ve silahları bir kenara atılmış, savunmasız, Kral'ın merhametine kalmış, tüm ilkel terk edilmişlik ve erken ataerkil zamanların hesaplaması içinde; görkemli bir çağın sanatı ve kültürünün, Kilise'nin en görkemli törenine ihtişam kazandırmak için yapabileceği her şey, bu garip görüntüyü çevrelerken, tütsüler yükselirken, müzik çalarken, Mahkeme, parlayan mücevherlerin ve görkemli şeylerin tüm ihtişamıyla, yüksek alanı dolduruyordu. Sislerin vahşi bir tanrısı gibi, piskoposun beyaz cübbesi ve diz çökmüş Kral arasında aniden hoş kokulu dumanın arasından parıldayan, ayine ne garip bir kesinti! Kral, Kraliçe'nin isteği üzerine, kendisine yöneltilen yemin ve çevredeki tüm güçlerin James'e yapmaktan başka pek bir seçenek bırakmaması nedeniyle ona hayatını verdi; çünkü o, o İsimle talep edilen lütfu reddederek halkının duygularını rencide edemezdi, bunu vermenin uygunluğundan ne kadar şüphe duyarsa duysun. "Sonra Kral düşünmeye başladı," diyor Boece. Adalı önünde diz çökmüş haldeyken ve krallığın tehlikeli alışkanlıkları ve vahşi kabile yasalarıyla vahşi yarısı aniden görünür hale gelirken, hizmet yoluna geri dönebildiğine göre gerçekten dindar olmalıydı - daha önce sık sık Kral'ın huzurunu bozan bir hayalet. James, böyle bir yalvarıcının görünürdeki itaatinin mutlaka gerçek bir değişiklik anlamına gelmediğini ilk kez öğrenmek zorunda kalmadı ve bu histerik görünümün boşluğunu ve bu konudaki kendi eylemini kuşatan tüm zorlukları iyice hissetmiş olmalıydı. Sonuç, Adalar Lordu'nun hayatının bağışlandığı ancak güçlü Tantallon Kalesi'nde güvenli bir şekilde saklanmaya mahkum edildiğiydi, ancak bunun kaçınılmaz sonucu, kardeşinin onun yerine tüm cateranlarıyla birlikte sahaya çıkmasıydı. James, İskoçya'da on üç yıl hüküm sürdü - kargaşa ve hareketle dolu bir saltanat, birçok yüksek mevkideki kişinin aşağılandığı, feodal tiranların ganimetlerinin onlardan alındığı ve acı çeken halkın haksızlıklarının telafi edildiği, halkın duygularının gücü bu muhalefeti destekleyerek dengelemeye yetecek kadar güçlü olmadan önce Kral'a soylular arasında birçok düşman kazandıran işlemler. İskoçya'da, İngiltere'de bir süredir devam eden, hala kuzeyde kendi haklarıyla hüküm süren, ulusal yasaları pek dikkate almayan ve Kralı neredeyse düşmanca bir güç olarak gören küçük krallar gibi olan soyluların gücüne karşı mücadeleyi başlattı. Böyle bir mücadelenin en büyük risklerinden biri, ara sıra incinme duygusu ve yoksunluk öfkesiyle
acıyan ateşli bir ruhu, her kısıtlamayı
patlatan vahşi bir intikam tutkusuna dönüştürmesidir. Kuzeydeki Strathearn'li Grahamlar, özellikle James'in mülkiyetle ilgili yeni yasalarının düzeltme sürecine girmişlerdi: ve bu evden aniden, kısa ama korkunç kariyeri tarihte yalnızca tek bir sayfayı kaplayan, ancak ölümcül bir dramanın tüm unsurlarını içeren bir intikamcının trajik figürü ortaya çıktı. Geçmişi hakkında çok az kayıt bulunan Sir Robert Graham, evin reisi değildi, ancak cesur karakterli küçük bir kardeşti ve evinin ihtişamının bir din olduğu
ırk fanatiklerinden biriydi. Onun hakkında ilk duyduğumuz şey, Ocak 1435'te Parlamento'da aniden ortaya çıkmasıdır; burada ateşli ve şiddetli bir konuşma yapmış ve Kral'ın adaletsizlik ve soygun nedeniyle görevden alınmasıyla son bulmuştur. Böyle bir saldırı, eyaletlerin halk meclisinde, kraliyet varlığının verdiği korkuyla pek destek bulamazdı ve Graham hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı ve isyancılar için her zaman hazır bir sığınak olan Yaylalara kaçmanın bir yolunu buldu. Orada James'e karşı vahşi tehditler savurdu, Kral muhtemelen bu tür füzelere
alışıktı, pek dikkat etmedi. Bize söylendiğine göre, hükümdar, bu amaçla sislerin arasından aniden beliren başka bir vahşi hayalet tarafından da uyarıldı - Macbeth'in hırsını çılgına çevirenlerin
tarikatından bir Highland cadısı, ancak şimdi görevi James'i kendisine karşı hazırlanan kötülük konusunda uyarmaktı. Kral cesur ve
dikkatsizdi, tehlikenin sürekli varlığına alışkındı, kasvetli havayı atlatmanın mümkün olduğu tüm spor ve eğlencelerle Perth'deki Noel'ini neşeyle geçiriyordu ve hem kehanetten hem de tehditlerden pek az keyif alıyordu. Açıkça, Mahkeme Tay'daki güzel şehirde zevk almıştı. Şubat ayının sonunda Kara Rahipler manastırına yerleşmiş olduklarından, hala orada kalıyorlardı. İskoçya'da olduğu gibi başka yerlerde de büyük dini evler krallara misafirperverlik sunmak için en uygun yerler gibi görünüyor. Holyrood'da bağımsız bir kraliyet ikametgahı olarak adlandırılabilecek bir şeyin inşa edilmesinden çok sonra bu tarihten çok sonraydı: nesiller boyunca Kral ve Saray, görkemli manastırda sadece misafirdi,
Kara Rahipler manastırı gibi, hem eğlence hem de barınma için o kadar uygun ve geniş bir evdi ki, büyük odaları bir hükümdar için sağlanabilecek en görkemli ve hoş konaklama yeri haline geldi.

Bunu izleyen trajedi iyi bilinir. Keyifli bir akşamın sonunda, James'in İskoçya'daki ilk müzik uzmanı olduğu, bazılarına göre ulusal melodiyi, acı dolu ama neşeye de çok uyumlu, hızla yükselen ve alçalan melodiyi icat ettiği, "ve büyük zevk ve eğlencenin diğer dürüst tesellilerini" icat ettiği, dışarıdaki manastır sessizliğini ve içerideki dost canlısı grubun neşeli sohbetini ayak sesleri ve öfkeli sesler böldü. Kral, görünüşe göre sarayından tek bir beyefendi bile olmadan, yatağa girmeden önce son bir hoş sohbet için karısı ve hanımlarından başka kimse olmadan dezavantajlı bir durumdaydı. Küçük grubun vahşi çetenin koşuşturmasını dinlerken ne kadar dehşete kapılmış olabileceğini hayal etmek kolaydır, belki de ilk başta bunun sadece sokakta bir kargaşa veya kasaba halkıyla cateranlar arasında bir kavga olduğunu umarak -asla çok uzakta değillerdi ve sıklıkla St. John kasabasını tehdit ediyorlardı- çığlıklar ve silahların çarpışması yaklaşana ve yüksek pencerelerden vahşi meşale ışığı parlayıp baskının ölümcül hedefi olana kadar. Birkaç kolayca gönderilen nöbetçinin inlemeleri, herhangi bir ciddi muhalefetin veya savunma duruşunun olmaması, sürgü ve çubukların çıkarılmasının ve Kral'ın düşmanlarının insafına kalmasının korkunç keşfi birkaç korkunç anda takip etmiş olmalı. Tarihte, kahraman bir ırktan doğan, Douglas adında, dalgın bir kızın, kapıyı kendi ince koluyla kilitlemeye ve sürgüsünün çıkarıldığı kilitlerden içeri sokmaya çalışmasından daha iyi bilinen bir olay yoktur: zavallı etkisiz bir kilit! Yine de, anların çok değerli olduğu ve Kral'ı kurtarma şansının hala varken, bir an kazanmak için yeterli. Ölüm mücadelesinin ve kurban için saklanacak bir yer bulma yönündeki dalgın girişimlerin anlatısı, burada tekrarlanamayacak kadar yürek parçalayıcı. James'in, vücudunda on altı yarayla, neredeyse paramparça bir şekilde düştüğü, ancak katilleriyle o kadar çaresizce yüzleştiği söylenir ki, bazıları, bir süre sonra akla gelebilecek her türlü dehşetle, sırayla öldürülmek üzere darağacına getirildiklerinde, onun can çekişirkenki tutuşunun izlerini taşıyordu. Bu zavallı hainlerin, aralarında Kral'ın amcası Athole'un da bulunduğu, idamı, her türlü işkenceyle gerçekleştirilen cezanın daha büyük ciddiyeti ve dehşeti nedeniyle, Edinburgh'da gerçekleşti. Kraliçe de, tanık olduğu ve neredeyse tanık olmaktan da öte olduğu o korkunç sahneden sonra - çünkü kocasının önüne atılmış ve korkunç mücadelede yaralanmıştı - çocuklarını toplayıp krallığın küçük varisi olan II. James'i güvence altına almak için Edinburgh Kalesi'ne kaçtı. Talihsiz çocuk, altı yaşındayken Holyrood'da aceleyle uyarlanmış bir törenle, daha sonra gelecek olan birçok felaketli ritüelin ilki olan taç giydi. James'in saltanatı, krallık boyunca artan bir refah dönemiydi. Tanınmış mahkemelerde ve mahkemelerde kanun ve düzen kurulmuştu, mülkiyet hakları tespit edilmiş ve güvence altına alınmıştı, şüphesiz ki, Albany saltanatı sırasında herhangi bir yasal hakka sahip olmadan başıboş arazilere el koyan veya bu hak onlara yasadışı olarak bahşedilen birçok kibirli lord için kayıpsız değildi - ama genel güven ve emniyet için. Ve
halkın durumu şüphesiz sonuç olarak iyileşmişti. Bu durumun ne olduğu konusunda bir tahminde bulunmak
zordur. Tüm yabancı
tanıklar hoş olmayan türden ifadeler veriyor ve ülkeyi sefil, iğrenç ve medeniyetsiz olarak tasvir ediyor: ama öte yandan
bu rapordan en farklı şey, Kral James'in kendi şiirlerinin sunduğu en değerli ve kasıtsız kanıttır; bu şiirler, köy eğlenceleri ve kavgaları hakkında hiçbir izlenim vermeyen, hatta maddi ihtiyaçların tüm hafif düşünceleri dışlayacak kadar acil olduğu o en kaba yaşam seviyesi bile olmayan hikayeler içerir. "Mayıs günü," der Kral James, "herkesin Peblis'e oyuna bağlı olduğu zaman,"

"Beltane'de ilk bedenler
Peblis'e oyuna,
Şarkı söylemeyi ve tatlı sesleri miras almak için,
Söylenecek teselli.
Bulundukları yer orman ve ıssız olsun,
Onları neşeyle grileştirdiler;
Tanrı ne kadar da güzel yapıyorlar,
Çünkü o gün onların şenlik günüydü
Dediler ki
Peblis'e oyuna."

Bize batının bütün kızlarının horoz ötüşünde kalktığını,
ve hiçbir erkeğin onların hazırlıklarının gevezeliği ve gürültüsü için dinlenemeyeceğini anlatır. Biri kilisesinin yeterince kolalı olmadığından, bir diğeri
başlık takmanın en iyisi olduğundan, bir diğeri ise "çok kötü güneş yanığı"
olduğundan dolayı kendisini görülmeye uygun görmediğinden yakınırdı. Gençler "tam cesur" bir şekilde akın ediyor, gaydalar çalınıyor ve her köy kendi birliğini ekliyor, "önce o, sonra o, hangisinin daha neşeli olduğunu görmek için." 

"Bazıları mercat halkı olduklarını söyledi,
Bazıları Mayıs Kraliçesi'nin Oyun'a
Cumit
Olduğunu söyledi." 

"Taverne hous"a vardıklarında, sofranın servis edilmesini ve örtünün beyaz olmasını emrediyorlar, "çünkü dyn ve daunce yapacağız." "Christis Kirk on the Green"de de benzer bir betimleme var,
kızlar daha önce olduğu gibi "weshen clean", yeni gri etekleriyle "çok sayıda örgüyle güzelce süslenmiş", geyik derisi eldivenleri ve
maroken ayakkabılarıyla çıkıyorlar. Tüm bu tesadüfi özellikler ve neşeli baladların atmosferi, her ikisi de bir kavgayla bitse de, insanların yerden çıkarılan kükürtlü taşları yakarak ısındığı, evlerin kapı olarak bir inek derisinin gerildiği ve her şeyin sefil bir sefalet ve çıplaklık olduğu bir ülkenin yabancılar tarafından verilen soğuk ve sefil resmiyle şiddetle çelişmektedir. Çok fazla kavga olduğu açıktır - kırık kafaları olmayan bir ova panayırı yoktur (Sir Walter Scott'a göre, hiç de fena olmayan bir alışkanlık, on dokuzuncu yüzyıla kadar sürmüştür) - ve büyük lordların kaynak veya koruması olmayan tebaaların ortasında mutlak tiranlar gibi hüküm sürdüğü; ancak tüm bu kötülüklere rağmen köylülerin durumu kötü görünmemektedir. Tarihin bize sürekli olarak toprağın geniş seviyesinde var olduğunu gösterdiği belirli bir canlı canlanma kapasitesi, onları kaba rahatlığa ve konfora ve hayatın transkriptlerinde kendini zorlanmış veya iyimser olma olasılığı çok düşük olan doğal sağlıklı atmosferin özgürlüğüne geri getirmiş olmalı. Her zaman ve koşulda, özellikle her toplumun en azından yarısını oluşturan gençler tarafından hayattan elde edilebilecek basit zevk miktarının, dışarıdakilerin içinde gördüğü refah unsurlarını çok aştığı konusunda çok az şüphe olabilir. Ve Kilise'nin koruması, kilise topraklarında tadını çıkarılacak nispeten sakinlik, manastırın hayır kurumları ve yardımı, varoluş olasılıklarına hesaplanamaz bir
ekleme yapmış olmalı. James'in saltanatındaki her şey, ulusal yaşamın en iyi garantileri olan istikrarı ve iyi düzeni artırmak için hesaplanmıştı; Hatta onun sertlikleri bile zayıflarda bir güvenlik duygusu ve güçlülerde özdenetimin gerekliliği konusunda sağlıklı bir bilinç geliştiriyordu. Uzun
nesillerden beri ilk kez soylular sınırlar içinde tutuluyordu ve istisnai zulümler imkansız olmasa da o kadar kesin bir şekilde keşfediliyor ve cezalandırılıyordu ki en azından daha küçük tiranlar bile titremiş olmalıydı. Gücün haklılık getirdiği yasa geçici olarak kullanım dışı kaldı ve daha iyi bir yasa, tüm krallığın üzerinde periyodik olarak oturan mahkemelerin yasası ve - hayal gücüne daha da fazla hitap eden - hiçbir dilekçeye kulaklarını tıkayan ve haksızlığa uğrayanı düzeltmek için güçlü bir el ile müdahale eden bir kral, İskoçya halkı için yeni bir dönem başlattı. Eneas Silvius'un sıkça alıntılanan olumsuz tanımı bile, sıradan insanların "bol miktarda et ve balık" sahibi olduğunu, refahın küçük bir bileşeni olmadığını ve bir ulusun yaşamsal gücünü azaltan o ihtiyaçtan ziyade lükslerin tamamen yokluğunu kaydeder. Aynı otorite, "deri, yün, tuzlu balık ve inci" ihracatından bahseder, ikincisi ilginç bir maddedir, ancak henüz hiçbir imalat yoktu ve at nalı ve her türlü koşum takımı gibi ihtiyaçlar bile Flanders'tan ithal edilmek zorundaydı. Ancak çiftlik evlerinde ve kulübelerinde İskoçlar, giydikleri kumaşı ve "üflemeli şapkalarını", günümüze kadar gelen ünlü mavi başlığı kendileri yapıyorlardı. Ve rahip tarihçisi St. Margaret'e göre, onlar için ilk güvence altına alınan hakkı korudular - tüm askeri taleplerden muafiyet ve hatta, soyluların varsayılan tiranlıklarının tuhaf bir çelişkisi olarak, Büyük Britanya adası dışında dünyadaki hiçbir köylünün sahip olmadığı kendi malları üzerinde mutlak bir mülkiyete sahiptiler. On dördüncü yüzyılın sonunda İskoçya'da bulunan Fransız müttefikleri, bir grup serseri tarafından selamlandıklarını ve yolları korumaları ve büyüyen mısırları çiğnememeleri için emir aldıklarını duyduklarında öfkeyle sarsıldılar ve İskoç silahlı adamlar fırsat bulduklarında İngiltere'yi rahatsız etmeye ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, Fransız birliğindeki en büyük lordun bile tazminat ödemeden bir inek veya bir çift piliç alamayacağını gördüler. Köylünün ahırının bu şekilde savunulduğu ülkenin, en azından
en azından
en azından
en azından
envanterin en iyi unsurlarında,
arras asılan duvarlar ve gümüş siperler bulunan, ancak
seigneur tarafından arzu edilebilecek
evlerde veya atölyelerde hiçbir şey için güvenlik
bulunmayan ülkeler kadar ileri olduğunu düşünemeyiz.

[İllüstrasyon: HOLYROOD]

Söylendiği gibi, Edinburgh, bu aydınlanmış ve yetenekli Prens'in asla favori
meskeni olmamış gibi görünüyor. Belki de Kraliçe
Jane, doğu rüzgarlarının yüksekliklere fazla sert estiğini veya
Kutsal Haç Manastırı'nın vadide çok alçakta olduğunu düşünüyordu. Varisin orada doğduğu doğrudur ve
çeşitli Parlamentolar ve ziyaretler hakkında notlarımız var, ancak
başkentte yerleşik bir ikametgah yok. Tarihçiler tarafından bahsedilen bir olay, Kral'ın bizzat başkanlık ettiği Edinburgh Kalesi'nin kapılarının önünde, Henry Knokkis veya Knox (kendi adını taşıyan bir diğerinin belirsiz mesafesiyle ilginç bir öncülü!) adında bir şövalye ile bir Edinburgh kasabası sakini tarafından Kral'a karşı ihanet dolu konuşmalar yapmakla suçlanan ve onu suçlayan kişi arasındaki bir düelloda pitoresk bir sahne oluşturmuş olmalı. Ancak bu suçlayan kişi kimdi ve hangi ayrıcalıkla bir beyefendi ve şövalyeyle teke tek dövüşte karşılaşmasına izin verilmişti, hiçbir bilgimiz yok. Belki de kendisi asil kandandı, küçük bir oğuldu, zamanının ötesinde bir adamdı, yağmacının kazançları yerine ticaretin barışçıl kazançlarını arıyordu, ki bu daha sonraki çağlarda moda haline gelmiştir. James'in bizzat müdahale edip savaşçıları ayırarak durdurduğu bu dövüşte bir miktar burlesklik olduğunu hayal etmemek neredeyse imkansız. İhanet dolu konuşmalara karşı çok dikkatsizdi, onları hafife almaya yatkındı ve muhtemelen onurunu kendisinden daha fazla kıskanan vatandaşın şevkine hafifçe gülümsedi. Kapıların önündeki platform, rüzgarlar Kral'ın önüne geçip savaşçıları savurmasa bile, herhangi bir silah gösterisi için hala muhteşem bir alan olurdu: ve eski dünya kalabalığı, birçok renkleriyle, İskoçya'daki tüm büyük ailelerin armalarıyla kesilmiş ve işlenmiş yelekler, saraylıların ve şövalyelerin tüylü şapkaları ve göz kamaştırıcı miğferleri, dışarıdaki mavi başlıklar ve tahtın etrafındaki ve arkasındaki tüm parlak güzel hanımlar, günümüzde yapabileceğimizin en iyisinden daha çarpıcı bir resim sunardı. Güneşin parlayıp keskin ve berrak havayı ısıtmasını ve kuleleri ve burçları kuzey mavisine karşı yüksek bir kabartma haline getirmesini umalım.

Edinburgh bu zamana kadar bir kasabanın boyutlarına ulaşmıştı. Yurttaşların kale sınırları içinde inşa etme ayrıcalığına sahip olduğu evler, duvarların korunmasını sağlamak için alçak görünüyor; ve yangından korunmaları için bazı ihtiyati düzenlemelere göre birçoğunun hala
samanla
örüldüğü anlaşılıyor. Kralın oradaki ikametgahı, çok daha ileri bir
dönemde var olan tek şey olan dar yerleşim yerlerinden yola çıkarak, küçük ve fakir olmalı, ancak muhtemelen başka büyük meclislerin yapıldığı bir Parlamento Salonu zaten mevcuttu. Şehir
surları, sırtın tepesi boyunca dar çizgiler halinde devam ediyordu,
sadece güney tarafında biraz sapıyordu, burada sınırlar, kardeşliklerin
kurulduğu birkaç zengin ve iyi yetiştirilmiş muhafaza tarafından ihlal ediliyordu - Augustine ve Dominic'in oğulları olan Beyaz ve Siyah Rahipler,
büyük müstakil evleri, her zaman çiftçiliğin bir örneği olan bahçeleri ve havayı hoş çan sesleriyle dolduran şapelleri. Kral James, birçok mevcut vakfın yanı sıra, her zaman Edinburgh'un başlıca dini merkezlerinden biri olmaya devam eden Fransiskenler veya Gri Rahipler için bir manastır bağışlamıştı. Hikayeye göre, o kadar güzel bir binaydı ki, mütevazı Minörler, yoksulluğa yemin etmiş bir Tarikat için fazla görkemli olduğu için ilk başta onu ele geçirmeyi reddettiler; ancak üstleri, Kral tarafından öğrenimi ve kutsallığı nedeniyle gönderilen ve Kıta'nın büyük manastırlarına alışkın olan Köln'den bir keşiş olduğu için, böyle bir itiraz ilginçtir. Şehrin güney tarafında, surların dışında, daha sonra eski Lise binalarının işgal ettiği platformda, çiçek açan bahçelerinin ortasında, sonradan çok ölümcül bir şekilde Field Kilisesi olarak bilinen, o kadar büyük ve görkemli olan büyük bir ev duruyordu ki, birkaç kez kraliyet konutu olarak hizmet vermişti. Tüm vakıfların en eskilerinden biri olan St. Giles,
eski Edinburgh yaşamının merkezindeki Castle Hill'in eteğinde, mezarlarının arasında duruyordu ve hala öyle. Bu kutsal bina kümeleri, meyve bahçeleri ve bahçeleriyle çevriliydi, yeşillik, hayırseverlik ve barış saçakları, yaşayanlar için kutsal alanlar ve ölüler için dinlenme yerleri oluşturuyordu, küçük kraliyet kasabasının güçlü ve karanlık surlarının etrafında, şimdiye kadar hayatı boyunca o kaya sırtında, her istilacının yolunda duran tehlikeli bir yükseltiyi elinde tutmuştu.

BÖLÜM II

JAMES II: ATEŞLİ YÜZLÜ

Açıkça görülüyor ki, İskoçya kamuoyunun, böyle bir şey var olduğu sürece, James'in katillerine karşı hiçbir sempatisi yoktu. Bu cinayetin araçları ilk olarak, hiçbir zaman anlaşma yapılmayan ve her adamın elinin silahlı olduğu Highland cateranlarıydı. Ve bu vahşi müttefikleri doğal hükümdarlarına ve akrabalarına karşı kullanan liderler, bu eylemle sempati sınırlarının ötesine geçtiler. Zamanın geleneğine göre vahşice ve korkunç bir şekilde idam edildiler, Perth'ün burjuvaları hemen onları takip etti ve Edinburgh'un burjuvaları işkencelerine sert bir memnuniyetle baktılar - bu kasabalar, toplumun diğer kesimlerinden daha derinden, belki de daha fazla, yetenekli ve güçlü Kral'da yaşadıkları olağanüstü kaybı hissediyorlardı, tıpkı onun soyundan gelen ve halefi olan Avam Kamarası Kralı gibi, onların desteği ve teşviki. Soylular arasında, ırkı nedeniyle hiçbirini esirgemeyen ve tüm güç suistimallerini sert bir şekilde bastırmaya kararlı bir hükümdar için daha az ağıt varsa, bu olay İskoçya'yı dolduran muazzam ve evrensel dehşet içinde sessizdi. Sadece altı yaşında olan küçük varisin, Kral James'in tek oğlunun, Perth'deki Noel kutlamalarında anne ve babasının yanında olmaması, Holyrood'da geride bırakılması muhtemel görünüyor, çünkü bize babasının ölümünden sonraki gün, zavallı küçük şaşkın çocuğun orada ciddi bir şekilde ama aceleyle taç giydirildiği ve korkunç haberin hükümetin merkezine ulaştığı söyleniyor. Pitscottie, "soylular tarafından taç giydirildi" diyor, en yakın ve erişilebilecek mesafede olan büyük soylular, şüphesiz varisin olduğu yere, geleceğin Kralı'nı korumak ve kendi ellerinde tutmak için koştular. Hemen ilan edildi ve taç veya aniden el konulabilecek başka bir şey, bebek başına konuldu. Bu sahne, ırkının tarihinde tekrar tekrar tekrarlanan bir sahnedir, ancak hiçbir şey dokunaklı özelliklerini ondan alamaz. Altı yaşında bir babanın ölümünün haberi bile, özellikle de uzaktan gerçekleştiğinde, zihinde sadece geçici bir izlenim bırakırdı; yine de çocuğun oyuncaklarından alındığını, baştan ayağa kraliyet pelerinine sarıldığını, bebek başının üzerinde bir erkek tacı olduğunu, hayret ve korku dolu kocaman gözlerle, kolayca gözyaşlarına çevrilen kutsal yağı, küçük parmaklarının zar zor kavrayabildiği asayı aldığını hayal edebiliriz. Yazıklar olsun şanssız Stewart'lara! Bu etkileyici tören, devrilmelerinin habercisi olan son terfilerinden önce tekrar tekrar gerçekleşti. Hepsi neredeyse beşiklerinden itibaren kraldı - uğursuz krallar, bebeklik korkuları ve gözyaşlarıyla kraliyetlerine giriyorlardı. [Resim: GÜNEY-BATI'DAN EDİNBURGH KALESİ]

İsmin ikincisi olan küçük James'i taçlandırdıklarında, lordlar
"hem insan hem de zekâ olarak devletin yönetimini ele alabilecek en yetenekli kişiyi tavsiye etmek için" bir kongre düzenlediler.
Bu görev için iki adam seçtiler, ikisi de çok büyük bir aileden gelmiyordu veya bilindiği kadarıyla özel bir öneme sahip değildi - Callender Şövalyesi olarak tanımlanan Sir Alexander Livingstone ve İskoçya Şansölyesi Sir William Crichton. Belki de taraflar iktidarda neredeyse eşit olduğunda çok yaygın olan uzlaşmalardan biriydi, böylece işlerin başına iki ikincil öneme sahip kişi yerleştirdi: ancak bu seçimle elde edilebilecek herhangi bir avantaj, iktidarın bölünmesiyle etkisiz hale getirildi, bu da bir ara dönemin tüm kötülüklerine iki hükümet merkezinin şaşkınlığını ekledi, böylece Pitscottie'nin dediği gibi "hiç kimse kime itaat etmesi gerektiğini bilmiyordu." Naiplerden biri Edinburgh'da, diğeri Stirling'de hüküm sürdü - biri Kral'ı elinde tutma avantajına sahipti, diğeri ise Kraliçe'nin desteğinin şüpheli iyiliğine sahipti. Bunun, bir hükümdarın erkekliğinin tüm ihtişamıyla, birçok yeteneği ve başarısının tüm prestiji, güçlü ve mert karakteri ve ülkenin yönetimi ve itaati üzerindeki sorgusuz sualsiz hakkıyla sağlam ve dikkatli egemenliğiyle ne kadar sıra dışı bir tezat oluşturduğunu hayal edebilirsiniz. James I. için, tüm bu avantajlarla, krallığını iyi kontrol altında tutmak yeterince zordu: ve şimdi, ne korkutacak kadar büyük ne de egemenlik ve zenginlik gösterisinde birbirleriyle yarışan büyük evlerin bağımsız gücünü kontrol altında tutacak kadar birleşik iki rakip ve zayıf güçle, zorlukları abartmak kolay olmazdı. Çok kısa bir süre içinde Kral James tarafından kazanılan tüm topraklar tekrar kaybedildi. Her türlü anarşi unsuru yeni bir güçle ortaya çıktı ve eğer baş yöneticisi Kral'ın kendisi olduğunda, bu kadar iyi olacak yasaların uygulanmasını sağlamak zor olsaydı, şimdi, her otorite koltuğunun etrafında küçük bir tur dışında, neredeyse hiç güç olmadığında, zorluğun ne olduğu tahmin edilebilir. Pitscottie, bu acıklı aralıktaki durumun ilginç ve canlı bir resmini veriyor. "Bu arada aramızda birçok büyük anlaşmazlık çıktı, ancak kimin harekete geçtiği veya şansölyenin bu görevi hangi vesileyle yerine getirdiği belirsizdi, kendisine yakışan bir şekilde. Hem Edinburgh Kalesi'ni hem de genç Kralımızı korudu, ki o da soylular tarafından himayesine alındı ​​ve soyluların büyük bir kısmı onun fikrine destek verdi. Diğer tarafta, soyluların rızasıyla kendisine verilen yetkiyi taşıyan Sir Alexander Livingstoun, Kraliçe annenin soyluların büyük bir kısmıyla birlikte fikrine çok güçlü bir şekilde destek verdiği başka bir hizbi içeriyordu. Böylece her iki hizbin başkanları, ölüm cezası altında, tüm insanların gönderdikleri yukarıda belirtilen mektuplara uyması gerektiğini, Mercat Cross'larda ve ülkenin başlıca köylerinde ilan ettiler. Kimse kime itaat etmesi gerektiğini veya hangi mektuplara itaat etmesi gerektiğini bilmiyordu. Ayrıca bu konuda büyük bir sıkıntı ortaya çıktı krallık, çünkü kasabaları savunacak bir adam yoktu, rahipler ve fakir adamlar ve işçiler, özel veya kamusal leisum (yasal) işlerine musallat oluyorlardı. Bu adamlar, bu büyüklükler nedeniyle hırsızlar ve eşkıyalar ve benzerleri için seyahat edemezlerdi: kendilerini savunamayan veya henüz yiyecek ve geçimlerini sağlayamayan diğer tüm zayıf ve bitkin kişiler, bu tür sıkıntılı zamanlarda en acımasızca rahatsız olurlardı. Çünkü
birisi, kendilerine yapılan bu tür yaralanmalar ve sıkıntılar için Şansölye'ye başvurduğunda, hırsızlar ve eşkıyalar, kendilerini başka bir hiziptenmiş gibi göstererek, evlerini yakar ve
bir daha asla geri dönmeden önce tüm mallarını ve teçhizatlarını götürürlerdi. Ve aynı felaket, kendilerine yapılan zulmü Vali'ye şikayet etmeye gidenlerin başına da gelirdi. Bazı diğer iyi adamlar
şimdiki felaketlerini düşünerek ve acıyarak
bu tür birçok yaralanmaya katlandılar ve kendilerini evlerinde tuttular ve hiçbir tazminat aramadılar. Bu şeylerin ve sıkıntıların ortasında, her şey yolunda gitmediğinde, Kraliçe Anne Şansölyenin gücünü nasıl azaltacağını ve yetkisini desteklediği Valinin gücünü nasıl artıracağını bulmaya başladı."

Kocasının onu, hala genç, bir grup küçük çocukla ve çalkantılı ve dağınık ülkede hiçbir yetkisi olmayan bir kadın olarak terk ettiği koşullarda Kraliçe Jane'in durumu, hayal edilebilecek en acı verici durumdur. İngiliz kanı ona karşı olurdu ve hatta şövalye ruhlu kocası tarafından çokça övülen güzelliği bile, şüphesiz, o çok evlenme çağındaki taliplerin, başlangıçta kraliyet kanından olan ve hala Kraliçe unvanını taşıyan güzel dul kadına karşı olan ani dürtüsünü artıracaktı. Kraliyet akrabalarından hiçbir koruması olmamış gibi görünmesi, muhtemelen VI. Henry'nin tahtında asla çok güçlü veya güvenli olmaması ve Gül Savaşları'nın İngiliz Hükümeti'nin tüm dikkatini tehdit edip talep ederek. Kocasını koruma çabalarında kendi canıyla yaralanan, onun gözlerinin önünde katledildiğini gören, şiddetin o çağındaki kadınların hayatları ne kadar zorsa, herhangi bir kadının hayatında, o ölümcül gecenin kan ve kargaşası arasında Blackfriars Manastırı'nda Jane Beaufort'un başının üzerinden geçen andan daha korkunç bir an olamazdı. Daha ağır meselelerle meşgul olan tarihçiler, katillerin kargaşası ve kükremesi geçtikten sonra, tek tanıkları olan dikkatsiz kadınların, o zalim ve korkunç cinayeti takip eden sahneyi hayal etmeye vakit bulamıyorlar. Ölü Kral'ın yaralarını yıkamak ve uzuvlarını düzeltmek için, son zamanlarda akşam eğlencelerine katılan ve Kraliçe'nin yaralarına ve Catherine Douglas'ın kopmuş ve kırılmış koluna bakmak için bırakılmışlardı. Tarihin bundan başka söyleyecek bir şeyi yok. Kusurlu ışıklarıyla oda önümüzde yükseliyor, kış rüzgarı o geniş açık kapılardan içeri esiyor, goblendeki figürleri sallıyor, onlar da sahnenin dehşetini çılgınca savurarak yas tutuyor ve ağıt yakıyor gibi görünüyorlar - kateranların kaçışırken çığlıkları ve silah çarpışmaları, şüphesiz yollarına çıkan dağınık mücevherleri veya zengin giysileri almak için duruyorlardı: ve bir meşalenin vahşice aydınlatılmasıyla veya şöminenin üzerindeki çalı çırpının titrek sıçrayan aleviyle, her biri etrafında endişeli bir grupla iki yaralı kadın - Kraliçe, kendi ve kocasının kanıyla kaplı; kız, kırık bileğiyle, tüm kahramanca gücüyle savunduğu eşiğin yakınında yatıyordu. Bu talihsiz kadınlar, sürekli olarak tutku ve hırsın kurbanı oldukları için, iyileştirme sanatını uygulamak, yaraları sarmak ve bilinci geri getirmek için kullanılıyorlardı. Ancak
hayatlarında tanık oldukları tüm dehşetler arasında, her zaman
iyileştirici tarafını almadıkları dehşetler arasında, bundan daha
korkunç olanı olamazdı. Ancak ne o zaman ne de şimdi, isyan eden ruhun en çok arzuladığı,
hayatın en korkunç anında,
ölüm acı çekeni özgürleştirmek için gelir. Kraliçe, şüphesiz,
Holyrood'daki terk edilmiş küçük çocuğu, ona bağımlı olan beş küçük kızı ve şimdi çok garip bir şekilde farklı, çok sıkıcı ve boş, çok fazla endişe ve mücadeleyle dolu olan hayatın yükünü yeniden üstlenmek için yaşadı. Büyük çocuğu, küçük Prenses Margaret, üç veya dört yıl önce, on yaşındayken, Dauphin'in gelini olmak üzere Fransa'ya gönderilmişti - bir İskoç prensesi için harika bir eşleşme - ve daha sonra Duc de Bretagne ile evlenen bir sonraki kız kardeşi Eleanor'un Margaret'e eşlik etmiş olması mümkündü - büyük terfilerinde yalnız olan iki küçük yaratık, onları seven herkesten ayrı. Ancak geride kalan dört bebek, güvencesiz ve korumasız haliyle anne için yeterince yük olacaktı. Görünüşe göre, oğluyla birlikte olmasına izin verilmemişti, muhtemelen Lordların kıskançlığı yüzünden, oğlu adına hüküm sürmeye çalışan bir kadın Naip istemiyordu: ama ikametgahını, krallığın Valisi olarak Naipliğin tüm işlevlerini, özellikle de en önemlisi olan Kralı eğitme işlevini yerine getirmesi gereken Livingstone'un kalkanı altında Stirling'e yerleştirmişti. Ancak, Şansölye olan Crichton, James II taç giydiğinde oradaydı ve başka hiçbir şey olmasa bile, güçlü elin gücüyle onun velayetini sağlamıştı, onu Edinburgh Kalesi'ne götürmüştü, burada gözetim ve koruma altında güvende tutulabilirdi. Livingstone'un hizbinin her yerinde olduğu anlaşılan ve şüphesiz oğlunun hem sevgi hem de politika nedeniyle yanında olmasını isteyen Kraliçe, tarihçilerin dediği gibi, çocuğun velayetini geri almak için bir "moyane" bulmaya karar verdi. Moyane yeterince basit ve ilkeldi ve doğal haklarından mahrum bırakılmış bir anneye bağışlanabilirdi: ancak aynı zamanda küçük Kral'ın mülkiyetine, ancak bu şekilde güvence altına alınabildiğinde verilen önemi de gösteriyor. Kraliçe Jane, şüpheleri önlemek için Stirling'den "küçük bir trenle" yola çıktı ve Edinburgh Kalesi'nin kapılarında aniden belirdi ve oğlunu görmek için izin istedi. Tarihçi, bilge ve kurnaz olduğu kadar Şansölye'nin bu isteğin doğallığını kabul ettiği ve "onu memnuniyetle karşıladığı"nı, "ve küçük oğlunu ziyaret etmesi için ona giriş izni verdiği"ni ve Kraliçe kaleye her geldiğinde bunun Majesteleri'ne açık olması gerektiğini söyledi. Jane, şatoya, barış arzusunu ve anlaşmazlıkları önleme endişesini dile getirerek girdi; bunların hepsi, şüphesiz, yeterince doğruydu, ancak
tarihçiler, onun itirazlarına pek inanmıyor ve Şansölyenin
beslemiş olabileceği herhangi bir şüpheyi
ortadan kaldırmak için onun "çok kurnazca gizlendiğini" ilan ediyorlardı. Görünüşe göre, önceden ona karşı hiçbir dostluk beslememişti ve şimdi gösterdiği dostluk
açıklamayı gerektiriyordu. Her ne olursa olsun, Crichton'u iyi niyetine ikna etmeyi başardı ve oğluyla serbestçe ilişki kurmasına ve onun sevgisindeki doğal yerini
yeniden kazanmasına izin verildi. Ne kadar
ayrı kaldıklarına dair gösterilecek bir kanıt yok, ancak annenin, çocuğunun sevgisini, unutulmuş olsa bile, yeniden kazanması pek de zor olamazdı. Kalede Crichton'un kendisine karşı besleyebileceği önyargıları ortadan kaldıracak ve küçük Kralı özgürlüğünü güvence altına alacak bir plana ikna edecek kadar uzun süre kaldığında, Kraliçe Şansölye'ye kocasının ruhunun huzuru ve oğlunun refahı için dua etmek üzere ünlü Whitekirk tapınağına, Pitscottie'nin söylediğine göre "beyaz kilise"ye hac yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu bildirdi ve muhtemelen dul kalmadan önce kalede bıraktığı iki sandık dolusu giysi ve süs eşyasını götürmek için izin istedi ve bu eşyaların Leith'e taşınması için bir araç sağlanacaktı. Orada gemiye binecekti. Bu basit istek kolayca kabul edildi ve iki sandık kaleden çıkarılıp "atla" birkaç hizmetçisiyle birlikte bindiği gemiye götürüldü. Ancak kuzeye dönmek yerine Kraliçe Jane'in gemisi Firth'e doğru yelken açtı, Queensferry'deki dar boğazdan, Borrowstounness'ı geçti, büyük haliç bir kez daha genişledi, Forth'un sakin sularına doğru, yeşil ülkeden geçerek tepesindeki Stirling'e ulaştı. Pitscottie, "kalenin bekçileri kendilerini aldatılmış olarak algılayabilinceye kadar yukarı doğru büyük bir su çiftiydi" diyor. Gemi Stirling'e yaklaşırken, krallığın valisi tüm kuvvetleriyle büyük bir sevinç ve zaferle kaleden çıktı ve Kral ile annesini kabul etti. Çünkü bu kadar dikkatlice paketlenmiş ve muhasebesi yapılmış sandıklardan biri, küçük Kral'ın kendisinden daha az bir süs taşımıyordu, şüphesiz çocuksu zihnine göre bu ulaşım şekli hoş bir araç ve nezaketti. Kraliçe'nin kalbinin, oğlu ağır sandığın içinde kendisi için yapılmış yatakta saklı yatarken nasıl endişeyle çarptığını hayal edebilirsiniz, eğer hava kesilseydi veya herhangi bir uşak bunu erken keşfetseydi, tüm umutları sona ererdi. Oğlunun yattığı kabın etrafında bir kuş gibi çırpınmış ve başının üzerinden hanımlarıyla konuşarak onu cesaretlendirmiş ve yolculuğun sonu, Forth'un kalan halkaları arasında, kapağı açıp onu serbest bırakacak kadar yaklaşana kadar sabırlı olmasını sağlamış olmalı. Günümüzde sık sık yapılan bir yolculuk değil, ancak Demayat ve ona eşlik eden dağların üzerindeki sabahın tüm ışıkları, o zengin vadinin üzerindeki güneş ve tüm yemyeşil ormanlar ve haugh'ların arasından sanki onları seviyormuş gibi akan nehirle, Edinburgh'dan İskoç tacının iki tepe kalesi olan Stirling'e seyahat etmenin daha keyifli bir yolu yok.

[İllüstrasyon: İÇ BARİYER, EDİNBURGH KALESİ]

Kraliçe Jane'in, oğlunun kaçırılmasıyla dağılmış krallıkta bir hizbin diğerine karşı güçlenmesinden daha fazlasını kastettiğini düşünmek hoş olurdu. Bunu yapmış olması ve gerçekte İskoçya'nın Naip Valisi olan, ancak Crichton'un vicdansızlığı yüzünden gücü elinden alınmış olan adamın elini güçlendirmek için ona büyük bir siyasi amaç gibi görünmesi ve genç Kral'ın mülkiyetiyle hatasız bir şekilde bağlantılıymış gibi görünen en yüksek otoritenin geri kazanılmasının en büyük öneme sahip olması çok olasıdır. Genel halk tarafından bunun böyle olduğu açıktır; ancak bu vahşi hizipçilerin küçük kişiliği için savaştığı ve hala bu kadar masum ve çaresiz olmasına rağmen bu kadar vahşice eylemin yapıldığı zavallı çocuk için verilen mücadelede acınası bir şey vardır. Stirling'de güvende olur olmaz Vali, birbirlerini tebrik etmek ve "o asil kadın, egemen annemizin" zekasını ve becerisini övmek için arkadaşlarını bir araya topladı, böylece her şeyi yoluna koydu. "Anladığım kadarıyla," diyor dindar bir şekilde, "en bilge adam her zaman en hasta, en dayanıklı adam da en mutlu değildir," Crichton'un bu kadar büyük, akıllı ve güçlü olmasına rağmen, bu şekilde aldatılıp utandırılması gerektiğini görerek. "Bu nedenle rahat olun," diye ekliyor bu aydınlanmış yönetici; "Şansölyenin bize yaptığını düşündüğü tüm kötülükleri, sürgünleri, sıkıntıları ve sıkıntıları biz de ona yapalım." Bu konuşmayı Edinburgh'u kuşatmak üzere olduğuna dair bir imada bulunarak sonlandırdı. "Biz de bir grup savaş gemisi alalım ve her adam kendi gücüne göre arkadaşlarına gizli mesajlar göndersin ki onlar ve bizi destekleyen herkes sabahın erken saatlerinde Edinburgh'da sessizce toplansınlar, böylece Şansölye kuşatma duvarları tamamen kuşatılana kadar kaleyi kuşatmaya geldiğimizi bilmesin; böylece sizi küstahça ezecek olan herkesi kendinize tabi kılacaksınız." Bu karar coşkuyla kabul edildi, Kraliçe orduyu "kendi ambarlarından" tedarik etmeyi taahhüt etti; Ancak Vali, "kalenin etrafındaki kuşatmayı" daha yeni bitirmişti, ki bu ifade, yerin çevresini en canlı şekilde ortaya koyuyordu, daha sonra Şansölye, şaşırmış, Kral'ın kaybıyla bitkin düşmüş ve güçlü Douglas Kontu'nu yardımına çekmenin imkansız olduğunu görerek, teslimiyet tekliflerinde bulundu ve "kapıların önündeki tarlalarda" bir toplantı için yalvardı, burada, her iki tarafta da birkaç seçilmiş dostla, krallığın iki büyük görevlisi kendi aralarında bir anlaşmaya varabilirlerdi. Bu zamana kadar İskoçya'da Douglas ailesinin baskın etkisi başlamış gibi görünüyor ki bu, ikinci James'in tüm saltanatını rahatsız etti ve İskoç tarihinin kaydını lekeleyen en şiddetli ve trajik iki eylemi teşvik etti. James I, vahşi asaletini bastırma ve kontrol etme girişiminde daha geneldi ve ona en itici gelen aile, kan bakımından en yakın ve hüküm süren ırkın güvenliği için en tehlikeli olan amcasının ailesiydi. Ancak Douglas, sonraki nesilde kendisini benzeri görülmemiş bir güce ve yere ayırdı ve bunu ortadan kaldırmak için İskoçya'nın tüm gücü, tüm kararsız ve belirsiz hukuk araçları ve oldukça kanunsuz olan daha kesin şiddet eylemi gerekti. Bu büyük evin iddialarında kendi şahsiyetlerinde kraliyet otoritesine yönelik herhangi bir amaç olup olmadığı, ya da Bruce'un kanının hak iddiasında rakip bir iddianın iddiası olup olmadığı, ki bu da Stewart'larınki kadar onların damarlarındaydı, bazı yakın tarihçilerin iddia ettiği gibi, artık karar vermek muhtemelen imkansız. Tarihçiler böyle bir niyetten bahsetmiyorlar, Douglas'ların kendileri de, mücadele boyunca talihleri ​​ters gittiğinde Tac'a boyun eğmekten asla çekinmediler. Şansölye, Douglas'ın başvurusuna verdiği cevaptan derinden etkilenmişti, bu cevapta, "siz iki mutsuz tiran" arasındaki anlaşmazlığın kendisi için dünyadaki en hoş şey olduğunu ve bunun devam etmesinden başka bir şey istemediğini belirtmişti. Kralın adıyla tüm işlemlerine verilen onaydan mahrum bırakılan, hileleri arasında alt edilen ve bilgeliğine en çok hayranlık duyanların bile alay konusu olan Crichton, belki de gelecek kötülüğün akıllıca bir önsezisiyle, belki de sadece kendisinden gelebilecek tehlikeyi savuşturabilecek ve onu bir kez daha otorite kaynağının kontrolüne getirebilecek bir eylem nesnesi elde etmek için ortak muhalifine şiddetle dönmüş gibi görünüyor - büyük olasılıkla her iki nesneyi de bir arada, daha yüksek ve daha düşük, çünkü bizim karışık doğamızda en genel olan şey bu. Toplantı buna göre kale kapılarının dışında yapıldı, Şansölye kalenin anahtarlarını taşıyarak resmi olarak ortaya çıktı ve Buchanan'ın söylediğine göre, bu anahtarlar bizzat Kral'a sunuldu ve Kral da sefere eşlik etti ve büyük memuru görevine geri döndürdü. Çocuğun elindeki büyük anahtarlar, yeniden atamanın yapılacağı küçük tiz boru, tüm bu komplocuların ve savaşçıların ortasındaki minik figür, resimsel açıdan zengin bir çağın birçok resimsel sahnesine bir miktar acıklılık katıyor; ancak daha önceki yazarlar küçük James'in varlığından hiç bahsetmiyor. Ancak, iki Naip arasında bir istişare oldu ve Douglas'ın mektubu, varsayılabilecek
kötü yorumlarla okundu. Kont'un küçümsemesi açıkça derinden
keskindi ve atanan yöneticilere karşı böylesine kibirli bir isyancıyla otoriter bir şekilde başa çıkmanın gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguladı. Ancak, o büyük evin doğrudan başkanına karşı çok az şey yapılabileceği ve iki yöneticinin, bu ortak amaç için arkadaş olmalarına rağmen, fırsatlarını beklemek ve bu arada düzeni sağlamak ve her birinin başlıca gücü kendi eline almak için ellerinden geleni yapmak zorunda oldukları anlaşılıyor. Crichton, çok geçmeden rakiplerine karşı zafer kazanmanın bir yolunu buldu ve küçük Kralı tekrar kaçırdı. Kral için Stirling civarındaki ormanda pusuya yattı. James, ailesinin avcılık tutkusuna erkenden izin aldı. Şüphesiz kurnaz Şansölye, çocuğu yeni bir kaçışa ikna etmek için hoş teşvikler öne sürmüştü. Tarihçiler, "Kral gülümsedi" diyorlar. Muhtemelen yenilik ve yenilenen maceradan memnundular. Sabahın erken saatlerinde kırsalda dörtnala koşmak, annesinin kocaman sandığındaki önceki taşımadan daha hoş bir manzaraydı. Böylece birkaç saat içinde denge değişti ve bir kez daha Vali değil, Şansölye Kral adına tüzükler çıkarabilecek ve düzenlemeler yapabilecek kişi oldu.

Ancak, kayıtlarda çocuk kralın küçük kişiliğiyle ilgili bu mücadelelerden daha sıkıcı ve önemsiz hiçbir şey olamazdı. Ancak hikaye, uzun zamandır arzulanan fırsat geldiğinde ve iki yönetici, rakip ama iktidarda ortak, kararlaştırdıkları darbeyi vurma ve İskoçya'ya hükmetmekle tehdit eden ve kendi egemenliklerini küçümseyen büyük aileyi ezme fırsatı bulduğunda hızlanır. Touraine Dükü, neredeyse evde prens olan büyük Kont, cesaretiyle İngiltere'yi ve hatta Hıristiyanlığı hayranlığa
kazanan, ancak hiçbir savaşı kazanamamış olan Douglas'ın oğlu - yıllarının ortasında öldü ve arkasında isminin temsilcileri olarak çok küçük yaşta iki genç oğul bıraktı. O zamanlarda, bir adamın gücünün nominal bir
pozisyonu elinde tutmak için özellikle gerekli olduğunu varsayacakken, gençliğin tuttuğu yeri fark etmek bizim için olağanüstüdür. Bay Church, V. Henry'nin Hayatında, o prensin on altı yaşında orduları nasıl yönettiğini ve eyaletleri nasıl yönettiğini gösterdi; ve bunun kesinlikle istisnai olmadığı ve çocukların kendilerini ve mallarını yönetme hakkının evrensel olarak kabul edildiği ve izin verildiği açıktır. Genç William, Douglas Kontu'nun babasının ölümünde sadece on dört yaşında olduğu söylenir. İdam edildiğinde sadece on sekiz yaşındaydı ve bu tarihler arasında bir öğretmen veya veli olmadan tüm bağımsız otorite haklarını kullanmış gibi görünüyor. Bu erken yaşta girdiği pozisyon, İskoçya'da eşsizdi ve birçok bakımdan nominal hükümdardan daha üstündü; çünkü her attığı adım için hesap vermesi gereken çok sayıda danışman ve eleştirmen vardı; saray mensuplarından daha fazla. Kronikler, yeni Kont'un her türlü belirsiz kibri ve varsayımını bildiriyor. O, şatosunda gerçek bir saray kurmuş, ister Edinburgh'da ister Stirling'de olsun, İskoçyalı James'in evi ve tahtı olan yarı hapishaneden çok farklıydı ve takipçilerine, hüküm süren bir prensmiş gibi, tımarlar ve şövalyelik bahşetti. Pitscottie, "Douglas Kontu," diyor, "genç yaşta olduğundan, daha önce hiç olmadığı kadar yeni bir hırs ve daha büyük bir gururla şişinmişti; ayrıca bu vesileyle etrafında bulunan gururlu tiranlar ve dalkavuklar onu daha da büyük tiranlığa ve baskıya teşvik ettiler." Genç hükümdarın kanunsuz eylemleri, krallıktaki tüm düzensiz unsurları harekete geçirmiş gibi görünüyor. Kendi vahşi Sınır bölgesi, kontrolsüz bir şekilde her zamankinden daha vahşi hale geldi. Ülkenin her yerinde, her adamın göğsünde sadece komşusunu öldürmekle kalmayıp, komşusunun topraklarını ele geçirmek için güçlü bir umutla intikam almanın veya geleneksel kavgaların alevlendiği kan davaları patlak verdi. Dağlardan ve adalardan kervanlar bir kez daha akın etti ve her küçük tiran veya soyguncu toprak sahibi, Kral James'in altın günlerinde kendisine zorla dayatılan her türlü yasa bağını
söküp attı. Bu ani anarşi erişimi, çok uzun zaman önce her adam için balık ve et olduğu bildirilen ülkedeki kıtlıkla daha da korkunç hale geldi. "Ülkenin kargaşası ve zorlukları arasında toprağın işçilerinin ne ekebildiği ne de tahıl kazanabildiği için büyük bir erzak kıtlığı" her yere yayıldı ve krallığın durumu çatışan yetkilileri bir kez daha istişareye ve birleşik eylem için bir girişimde bulunmaya çağırdı. Bu seferki toplantı St. Giles's'da, metropol kilisesinde yapıldı,
o zamanlar belki de şimdikinden daha az yeni ve dekorasyonuyla parlıyordu,
ancak tüm gölgeli koridorlarda parıldayan sunaklar ve yüksek çatıya yükselen tütsü kokusu vardı. Böyle bir konsey için kutsal bir yerin kullanılmasına dair herhangi bir önyargı varmış gibi görünmüyordu, ancak baronların bir araya geldiği bölüm binası veya bitişikteki bir bina olabilirdi. Kutsanmış duvarların içinde niyetlerinin tüm gücünü kelimelere dökecek kadar ileri gitmemiş olmaları umulmaktadır, bu niyet çok erken gerçekleşmiş olsa bile. Her iki tarafta da sadece küçük bir takipçi kitlesi vardı, böylece hiçbir taraf alarma geçmedi ve ortak düşmanı bastırmak için uyum ve karşılıklı yardımın gerekliliği üzerine birçok güzel konuşma yapıldı. Kral'ı yeniden canlandıran Şansölye, şüphesiz ton olarak çok daha güvenli olurdu; ancak her iki tarafta da ülkeye eşit bağlılık ifadeleri vardı ve o kadar çok hayranlık
duygusu dile getirildi ki, "her iki taraftaki tüm dostları, her ikisini de yüceltmeye ve sevmeye başladı, her ikisinin de devleti bu kadar önemsiz görmelerinden ve bunu tüm özel kavgalar ve tartışmalara tercih etmelerinden dolayı büyük bir şükranla." Geldikleri karar, ülkenin dört bir yanındaki mağdur kişilerin gelip şikayetlerini iletebilecekleri bir Parlamento toplamaktı. Sonuç, daha önce hiç görülmemiş bir
acımasız şikayetçi kalabalığıydı. O kadar çok dul, çocuk ve bebek, kötü katiller tarafından acımasızca öldürülen kocaları, akrabaları ve arkadaşları için tazminat arıyordu ve birçoğu da hırsızlık ve cinayet için para karşılığı para alıyorlardı ki, aynı şeyi duyan herhangi bir adam acınacak halde olurdu." Bu gürültülü ve kederli kalabalık, eski parlamento salonunun önündeki kalenin avlularını ve dar meydanını bir sefalet ve öfke mırıltısıyla doldurdu, akraba ve kişisel yaralanma şikayeti, sıradan bir kamusal kederden daha keskindi. İki yönetici ve danışmanları şüphesiz, düşmanlarının ellerine teslim edildiğini hissederek, korkunç bir memnuniyetle dinlediler ve hiçbir önlem almamış olan ve "bu iğrençliklerin başlıca nedeni" oldukları sonucuna varmanın çok kolay olduğu kurbanların gençliğinde ve pervasızlığında korkunç bir avantaj buldular. Genç Douglas'ı kurban etme ve böylece evini ezme kararlılıklarının hemen oluşup oluşmadığını söylemek imkansız. Belki de gençliğini kendi amaçlarına göre şekillendirme umudu, ilk başta komplocuların niyetini yumuşatmış olabilir. Her halükarda, ona "renkli ve sivri kelimelerle dolu" iltifat mektupları gönderdiler, onu ortak adlarıyla Edinburgh'a davet ettiler ve rütbesine ve önemine uygun tüm saygıyı gösterdiler. Genç, çocuksu bir şekilde kendisine herhangi bir zarar gelme olasılığını düşünmeden, Edinburgh'daki Kral'ı ziyaret etmesi için kendisine gönderilen daveti kabul etti ve yakın ailesinin tek erkeği olan kardeşi David'in eşliğinde, görkemli bir şekilde ve tam bir güvenle, şövalyeler ve takipçilerinden oluşan neşeli kafilesiyle -ki bunların arasında şüphesiz gençlik unsurları baskındı- başkente doğru yola çıktı. Yolda, görünüşe göre yetenekli bir saray mensubu olan ve tüm alışkanlıklara ve diplomasi yollarına sahip olan Crichton tarafından karşılandı ve kafileyi bir kenara çekip, her şeyin resepsiyonları için hazırlandığı Crichton Kalesi'nde bir veya iki gün dinlenmeye davet etti. Burada, tüm ziyafetler ve eğlenceler arasında, büyük görevli genç asilzadeye rütbesinin görevleri ve
Kral'ın hükümetini destekleme ve
dikkatsiz ülke üzerinde hukuk otoritesini kurma gerekliliği hakkında konuştu, vaazını
Douglas adına olan yüksek saygısını, evi, akrabaları ve arkadaşlarının İskoçya'daki herkesten daha değerli olduğunu ve genç Kont'un kendisine olan sevgisini protesto ederek tatlandırdı. Belki de dönüm noktası buydu, ancak
güç ve özgüveninin zirvesindeyken genç beyefendi bunun farkında değildi; belki de tavsiyeyi fazla hafife aldı ya da danışmanının ciddiyetine güldü. Her durumda,
eşcinsel grup tekrar atına binip Edinburgh'a doğru yola çıktığında, şüphe
Earl'ün arkadaşları arasında yayılmaya başladı. Birkaçı genç liderlerini engellemek için çaba sarf etti, en azından kendisi eve dönmezse genç kardeşi David'i geri göndermesini rica ettiler. "Ancak," diyor tarihçi, "bir adam tehlikeye veya kötülüğe ne kadar yakınsa, o kadar hızlı koşar ve tehlikeden kaçınmak için ona herhangi bir tavsiyede bulunacak kadar onları dinleme nezaketi yoktur."

[İllüstrasyon: VENNEL'DEN EDİNBURGH KALESİ]

Bu girişimlerin tek sonucu, çocuk grubunun her zamankinden daha neşeli, daha güvenli bir şekilde, yanlarında aldatıcıyla birlikte, bu kadar bilge ve babacan bir tonda konuşmuş, dikkatsiz çocuklara çok fazla iyi öğüt vermiş olmasıydı. Kalenin ölümcül duvarları içinde Edinburgh'a her türlü saygı ve neşeyle karşılandılar. Tüm bu coşkunun cinayetin sert hazırlıklarına dönüşmesinden önce ne kadar süre geçtiğini söylemek imkansız görünüyor - felaketin yaşandığı ilk gece olabilir, çünkü tarihçiler bize bunu söylüyor. Douglas'ın takipçileri dikkatlice
kaçırıldı, "kasabadan kovuldu", kale duvarlarının dışında konaklamaları için gönderildi, iki genç kardeş ise rütbelerine uygun olarak
Kral'la yemek yemek üzere masaya toplandı. Bir şeyden şüphelenip şüphelenmediklerini veya küçük James'in çaresiz masumiyetiyle neler olacağı hakkında bir bilgisi olup olmadığını söylemek imkansız. Ziyafet devam etti, "tedarik edilebilecek tüm
lezzetlerle" bir kraliyet ziyafeti. Kalıcı bir geleneğe göre, kaderin işareti genç Kont'un önüne konulan bir boğa başının getirilmesiyle verildi. Bay Burton bu olayı yalnızca romantik bir ek olarak
o kadar güzel buluyor; ancak hiçbir sembol o an için
fazla cesurca resmedilemezdi. Bu ölümcül yemek ortaya çıktığında, iki genç Douglas tehlikelerini hemen fark etmiş gibi görünüyor.
Masadan kalktılar ve bir an için umutsuzca etraflarına
kaçmanın bir yolunu bulmak için baktılar. O trajik
topluluğun ayağa kalkmasıyla oluşan hareket ve karmaşa, yardım için boşuna haykırış, vahşi görevliler içeri dalıp kurbanları yakalarken çıkan silah çarpışması, her şeyi
planlayan iki başarılı komplocunun ölümcül sakinliği ve henüz on yaşında olan, "grat verie sore" ve Tanrı aşkına Şansölye'ye onları serbest bırakması için boşuna yalvaran çocuk kralın solgun ve dehşet içindeki yüzü, tarihi
resimlerin en etkileyicilerinden birini oluşturuyor. İki talihsiz çocuk, tüm çağrışımları arasında bundan daha zalimi olmayan Castle Hill'e sürüklendi ve orada, suçun ihanetini daha da belirgin hale getiren
açık bir infaz gösterisiyle başları kesildi; çünkü Earl ve kardeşinin tüm cesaretleriyle bu kapılarda, Kral'ın hoş karşılanan ziyaretçileri, seçilmiş misafirleri olarak her türlü övgüyle karşılanmalarının üzerinden en fazla bir veya iki gün, belki de sadece birkaç saat geçmişti. Halk, böyle bir sahneye müdahale etmek için şaşkınlıkla bakmaktan başka bir şey yapmazdı;
bazıları, belki de, zalim soyunun kesilmesinden sert bir şekilde memnundu; bazıları buna acımış olmalı ve genç hayatların bu kadar aniden kesilmesinden dolayı pişmanlık duymuş olmalı. Babaların günahları için bundan daha acımasız bir intikam olamazdı, çünkü Naiplerin, ünlü Douglas ırkının bu temsilcilerinin gençliğinden
faydalanmadığına inanmak imkansızdır. Daha yaşlı ve daha deneyimli adamlar tuzağa düşmezdi veya en azından hayatlarını pahalıya satma gücünü korurlardı.

Livingstone ve Crichton'un amaçları tamamen vatanseverlik olsaydı, hem bir gaf hem de bir suç işledikleri açıktır: çünkü
aceleci, kötü düşünülmüş ve gelişmemiş iki çocuk yerine, İsrail'in genç kralı gibi, kırbaçların yerine akrepleri koyan, ikisini de acımasızca zulmeden ve sonunda Livingstone'u en azından yıkıma sürükleyen kararlı bir adamla karşı karşıya buldular. William Douglas'ın yerine geçen ilk kişi, özel bir önemi olmayan amcasıydı ve birkaç yıl boyunca meseleleri sessiz tuttu; ancak oğlu, bir diğer William, yerine geçtiğinde, Naipler kısa sürede, iki genç akrabasının intikamını alan, ancak pervasızca isteklilik göstermeyen ve zamanı ve fırsatı bekleyebilen bir intikamcı olan amansız ve güçlü bir düşmanın yollarında olduğunu fark ettiler. Yeni Kont, ilişkilerinden dolayı papalık muafiyetiyle, kardeşlerinin ölümünden sonra Douglas topraklarının büyük bir kısmının kendisine gittiği küçük Galloway Hizmetçisi ile fazla tören yapmadan evlendi ve böylece isminin gücünü ve mülklerini bir kez daha birleştirdi. Kendisi genç bir adamdı, ama tam yaştaydı, artık bir çocuk değildi ve Douglas'ların karakteristik özelliği olan ırkını yüceltme ve yükseltme konusundaki kararlılığının çoğuyla ve sıradan yasalara ve diğer insanların haklarına olan ilgisizlikleriyle, dürtüsel bir karakter ve gösteriş ve gösteriş yapma cazibesiyle birleşmiş gibi görünüyordu, bu da onu hemen teslimiyete ve beklenmedik anlarda meydan okumaya yöneltti ve kariyerine bir belirsizlik unsuru kattı. Tahta geçmesinden kısa bir süre sonra, kendi takipçilerinden bazılarının özellikle yakışıksız anlaşmazlıklarından sonra, kendisini krallığın yasalarıyla uyumlu hale getirmenin ve genç Kral'ın dostluğunu kazanmanın iyi bir şey olacağı aklına gelmiş gibi görünüyordu. Bunun üzerine James'in bulunduğu Stirling'e geldi, valilerinden ve onların hilelerinden ve mücadelelerinden çok bıkmıştı ve çocuğun ayaklarına kapanarak kendini, mallarını ve kalelerini ve hayatını Kral'ın hizmetine sundu, "Majestelerine Kral'ın maiyetindeki en ciddi saray mensubu olarak hizmet etme iznine sahip olmak için" ve kendisine sunulabilecek her yemini etmeye hazır olduğunu ilan etti, ve "ülkedeki herhangi bir adam kadar hizmetkar" olmaya. Görünüşe göre James, asil talipten ve tüm Livingstone'lardan ve Crichton'lardan çok daha büyük ve muhteşem olan muhteşem genç süvarideki tüm gençlik ve dürtüden büyülenmişti, tahtın ayağına kendini adamak için böylesine bir terk edişle gelmişti. Douglas'ın tüm suçlarını affetmekle kalmadı, onu hükümetinin başına getirdi, "herhangi bir adamdan daha yakınıydı" ve cömert bir çocuğun kahramanı olan ilk adama karşı sıklıkla hissettiği yarı hayranlıkla ona baktı.

Bu, 1443'te, James henüz on üç yaşındayken gerçekleşti. Douglas'ın krallığın iki başarılı valisini bir anda yerinden ettiğini ve yerlerini fırtına gibi aldığını söylemek kadar kolay olurdu - ve belki de aynı şekilde doğru olurdu: ancak aşırı gençliği nedeniyle James'i ulusal meselelerde bir aktör olarak görmezden gelmek boşuna olurdu. On altı yaşında bir çocuğun orduları yönettiği ve ayaklanmaları bastırdığı bir çağda, James Stewart'ı çevreleyen tüm heyecan verici koşullar arasında eğitilen on üç yaşında bir çocuk, kesin bir seçim yapmış ve tam bir kraliyet niyetiyle hareket etmiş olabilir, belki de kendi dürtüsüyle gerçekleştirilecek kadar güçlü değil, ancak daha yaşlı ve daha güçlü bir adamın kullanabileceği güce gerçek bir onay ve güç veriyor. İkinci James'in karakteri ve kişiliği hakkında babasında olduğu gibi bir fikir oluşturmanın
yoluna sahip değiliz. Aşklarını veya üzüntülerini anmak için ölümsüz aksanlarda seslerinin sesi yok. İlk olarak, çocukluğunda onu birbirlerine karşı oynayan komplocuların elinde pasif bir şekilde belirir, çok kanlı ve çok
kıvrımlı olan büyük oyunda zavallı küçük bir kraliyet piyonu. Genç hafızası korkularla ve hileli yollarla dolu olmalı, etrafındaki her taraf ve birey diğerini atlatmaya çalışıyor. Hiçbir çocuk bundan daha vahşi şanslar arasında yetiştirilmemiştir. Babasının ölümünün şaşırtıcı dehşeti, ani melankolik taç giyme töreni ve tüm soyluların çelikten yapılmış çınlayan giysileriyle onun bebek ayaklarının dibinde diz çökmesi, ki bu deneyiminde genişleme veya hoşgörüyle değil, kalenin hapsedilmesiyle takip edilecekti; hapsedilmiş bir çocuğun korkunç yalnızlığı, bir süre sonra annesinin ani
görünüşüyle ​​ve büyük sandıkta taşınmasının o neşeli ama korkutucu şakasıyla, onun nakışlarının ve altın kumaşının kıvrımlarında yarı boğulmuş halde. Sonra bir başka kaçış ve eski çevresi arasında yenilenmiş görkemli hapsedilme, ani heyecanlarla ve kulaklarındaki anlaşılmaz siyaset gevezelikleriyle bozulan monotonluk, ancak bu gizemli meselelerin gerçekten kendisine ait olduğuna dair kraliyet duygusuyla keskinleşen zihni, şüphesiz diğer koşullar altında mümkün olabilecekten çok daha erken bir yaşta anlam bulacaktı. Ve sonra o korkunç sahne, hepsinden daha dehşet verici olanı,
kendisinden çok daha büyük olmayan,
genç yiğit, çok cesur ve iyi, çocuğun kalbinin
onlara karşı duymuş olabileceği her şeye rağmen çekeceği,
valinin veya şansölyenin kendisinden çok daha yakın olan, o iki asil Douglas'ın, gözlerinin önünde aniden
neşeli ve hoş karşılanan misafirlerden dehşete düşmüş kurbanlara dönüştüklerini,
genç gözlerinde ihanete uğramış ve kaybolmuşların tüm trajik tutkusuyla. Böyle bir sahne, her şeyden önce, tüm ırkı gibi ruh ve bağımsızlıkla dolu bir çocuğun
zekasını olgunlaştırmak için çok şey yapmış olmalı,
ve durduramadığı veya düzeltemediği çok şeye bakmaya zorlanmış. Böylece pasif ve çaresiz, yine de adında bir üstünlük kurgusu varken, çocuğu etrafındaki tüm güç mücadeleleriyle birlikte gürültülü kalabalığın arasından sadece kısa bakışlarla görüyoruz, ta ki aniden ön plana çıkana kadar, kendisinden öncekilerden daha şiddetli ve daha korkunç bir sahnenin baş figürü, kendi kişiliğinde sürekli ve bitmeyen mücadeleyi üstleniyor ve kendisi için kesin darbeyi indiriyor. James'in hayatında, ikinci Douglas cinayeti kadar iyi bilinen bir eylem yoktur, bu da önceki trajediye her zaman iki kat daha etkileyici, uğursuz bir tekrar katar. Ve yine de ikisi arasında ne kadar duygu dalgalanması, ne kadar politika değişikliği, ne kadar uzun süreli öfke, etkisiz aflar, istemeden oluşturulmuş inançlar yaşanmış olmalı. Hem adil hem de nazik olduğunun her türlü kanıtına sahibiz, sadece kroniklerin oybirliğiyle onayından değil, aynı zamanda arkadaşının sık sık tekrarlanan suçlarını tekrar tekrar affetme ve hoş görme biçiminden de. Ve Douglas'a karşı bir zamanlar beslediği sevgi ve hayranlık duygularından, çocukluğunda hafızasına kazınmış olan o emsalin tuhaf hayranlığına yenik düşüp öfke ve gazaba nasıl sürüklendiğini ve tüm insanların hatırladığı kadarıyla Edinburgh Kalesi'ni olumsuz bir lekeyle
işleyen trajediyi nasıl tekrarladığını izlemekten daha ilginç psikolojik çalışmalar çok az olabilir. Ancak, Douglas'ın krallığın Vali Yardımcısı olduğu ve akrabalarını
katleden adamların, onları bir ailenin yıkımına ve diğerinin sık sık incinmesine ve yaralanmasına
sürükleyen düşmanlığına karşı ellerinden gelen mücadeleyi verdiği parlak günlerde, biz hala bundan uzağız. Livingstone ve ailesinin zaman zaman nasıl kaçtığını
ama sonunda nasıl yıkıma uğradığını, Crichton'ın her devrilmeden sonra nasıl yeniden itibar kazandığını, bazen aylarca kalesinde kuşatma altında kaldığını, bazen de en yüksek ve en onurlu görevlerle nasıl görevlendirildiğini ayrıntılı olarak anlatmak boşuna olur. James, zihni tamamen gelişene ve babasının da olduğu gibi, büyük soyluların kanunsuz egemenliğinden, aralarındaki sürekli çekişmelerden ve her büyük adamın takipçilerinin pervasız bağımsızlığından kaynaklanan ortak refah için tehlikelerin farkına varana kadar, yeni başbakanının ilhamına yıllarca boyun eğmiş gibi görünüyordu. Bu kişilerin tek derdi efendilerini memnun etmekti ve Kral ve Parlamento'ya veya çıkardıkları yasalara pek aldırış etmiyorlardı. Bu süre zarfında annesi öldü, ancak konseyinde herhangi bir gücü veya etkisi olduğunu veya kaybının onun için önemli olduğunu varsaymak için çok az neden var. İkinci kez evlendi, bir başka James Stewart'la, Lorne'un Kara Şövalyesi olarak anıldı ve zamanın siyasi mücadelelerinde her zaman biraz kendi etrafında ve her değişiklikte oğlunu geri getirebileceği doğal umuduyla önemli bir rol oynadı. Bu kadar güzel bir başlangıçla, şiirin ve aşkın tüm parıltısıyla, bu hanımın, bazen yardım ettiği ve bazen de anlaşmalarında karşı çıktığı Naiplerin elinde, hatta hapis cezasına çarptırılarak, engellenmiş bir komplocu konumuna düşmesi üzücüdür. Ancak yüksek mevkiinden düşen bir kraliyet dul eşi, etkisi korkulan ve engellenen ve her müdahale girişimi sert bir şekilde bastırılan bir kraliçe anne, rakiplerine karşı koymak için, eylemlerinde görünenden daha güçlü bir karaktere sahip olmalıydı. 1446'da Dunbar'da, söylendiğine göre, kocasının ölümünden dolayı kederden öldü. Kocası, Douglas'ın gücüne karşı aceleci sözler söylemesi sonucu krallıktan sürgün edilmişti. Ancak, hala utanç içindeyken bile, Sir James Stewart, Douglas'ın destekçisiydi. Böylece, yaklaşık çeyrek asır önce Windsor'daki büyük 
donjon bahçesinde dünyaya ilk kez gelen hayat, İngiliz zenginliğinin ve ihtişamının tüm ihtişamı ve İngiliz Mayısının tüm tatlı
çevresi arasında, keder ve aşağılanmayla sona erdi.

James, yirminci yaşına geldiğinde, 1450'de Gueldres'li Mary ile evlendi. Tarihçiler, evli hayatı boyunca hakkında, Kral'ın Kraliçe'nin isteği üzerine çeşitli suçlulara af verdiği dışında söyleyecek hiçbir şey bulamıyorlar. Bu, tamamen uygun ve
yakışan bir görev. Olgunluğun ve bağımsızlığın bir işareti olarak belirgin olan evliliği, James'i Douglas etkisinden kurtarmaya yönelik bir şey yaptı; ve evliliği müzakere etmek ve gelini eve getirmek için Sir William Crichton'ın seçilmesinin, genç hükümdarının zihninde Douglas'a karşı olan kayırma üstünlüğünün azaldığını göstermesi oldukça olasıdır. Pitscottie, Kral'ın, İngilizlerle Sınırda başarılı bir silah geçişinden döndükten sonra onları kabul edip ziyafet verdiğinde Kont ve kardeşlerine yaptığı bir konuşmayı kaydeder; James, yerleşik bir kuralın ve yasal otoritenin avantajına işaret eder ve onlara kendi takipçileri arasındaki soyguncuları ve haydutları cezalandırmanın, yoksullara adaletin sağlanmasını görmenin ve savaş başarılarıyla kendilerini öne çıkarmanın gerekliliğini vurgular. Bu sırada Douglas'lar bir kez daha çok güçlü bir grup haline gelmişti. Evin reisi ailesi için o kadar başarılı bir şekilde çalışmıştı ki, birçok kez kendi kanından bir grup kont ve baronla çevriliydi, kardeşleri birbiri ardına zengin evlilikler veya diğer yükselme yolları sayesinde kendisiyle aynı rütbeye ulaşmışlardı ve her zaman olmasa da onun teğmenleri ve destekçileri olarak hareket ediyorlardı, bu arada hizbi evinin bu öğrencilerinin takipçileri tarafından sonsuza kadar artıyordu, hepsi artık krallıkta önemli kişilerdi. Belki de tüm İskoçya'yı emrinde bulunduran ve kendisini büyüklüğün zirvesine ulaşmış hisseden bir adamın kabaran gururu ve coşkusuydu, Douglas'ın tüm tarihçilerin görüşüne göre gösteriş ve gururun şımarıklığıyla, kendi ününü dünyaya yaymak ve bir İskoç lordunun seyahat edebileceği her türden asil treni ve cesareti göstermek için Fransa ve Roma'ya çıktığı eşsiz seferi düşündüren şey. Böyle bir adamın arkasında bu kadar çok düşman bırakarak atacağı dikkatsiz bir adımdı; ancak Kral üzerindeki kendi gücüne ve büyüklüğüne ve iyi talihine fazla güvenmiş gibi görünüyordu, hiçbir şeyden korkmuyor. Ancak, o gider gitmez, İskoçya'da neredeyse en büyük gücü elinde tuttuğu yılların tüm bastırılmış şikayetleri, şikâyetleri patlak verdi. Kral, ilk kez kendi başına ve bu konuda kendisini eğitmekten mutluluk duyan birçok yöneticiye bırakıldığında, önüne konulan haksızlık ve baskı hikayesiyle gençliğindeki rahatlığından ürktü. Hiç şüphe yok ki Sir William Crichton, James'in kulağından uzak olmayacaktı, Douglas'ın ölümüne kadar takip ettiği meslektaşının temsilcileri de. Ortaya çıkan durum o kadar endişe vericiydi ki, yokluğunda vekili ve temsilcisi olarak bırakılan Kont'un kardeşi John Douglas, Lord Balvenie, şefi adına hesap vermek üzere aceleyle mahkemeye çağrıldı. Herhangi bir soruşturmaya girmek istemeyen Balvenie, yakalanıp Kral'ın huzuruna getirilene kadar geri çekildi. Açıklamaları o kadar az tatmin ediciydi ki, hemen meseleyi düzene koyması ve "herkese kendi malını geri vermesi" emredildi: Bu emri saygıyla karşıladı, ancak serbest kalır kalmaz tamamen görmezden gelindi, haksız yere elde ettiği malları sıkıca tuttu ve şüphesiz, o anlık öfkenin geçmesini ve her şeyin eskisi gibi devam etmesini umdu. Ancak James, şakaya gelmeyecek kadar öfkeliydi. Emirlerinin hiçbir etki yaratmadığını gördüğünde, meseleyi kendi eline aldı. Önce, küçük bir takipçi kitlesine sahip olan Orkney Kontu, adaleti sağlamak ve haksızlıkları düzeltmek için Kral'ın komisyonuyla birlikte gönderildi: ancak James, elçisinin hakarete uğradığını ve geri çevrildiğini gördüğünde, kendisi sahaya çıktı ve önce Douglas'ın tüm hizmetkarlarına, isyancı ilan edilme korkusuyla otoriteye boyun eğmelerini bildirdi. Galloway'e vardığında, tüm bölgeyi dolaşarak, tüm müstahkem yerleri, Sınır'ın dar soyma evlerini, yoluna çıkan her haydut yuvasını ele geçirdi ve bir rivayete göre, Douglas Kalesi'ni yerle bir etti ve hanenin iki ana kalesi olan Lochmaben'e kraliyet birliklerinden oluşan bir garnizon yerleştirdi. Ancak James'in görevi yalnızca yıkmak değil, yeniden inşa etmekti. Pitscottie'ye göre, Douglas Hanedanı'ndan alınan toprakları "alacaklıları ve şikayetçileri arasında paylaştırdı, ta ki suçluların mahkûm edildiği her şeyden tatmin olana kadar." Ancak, bunun yalnızca halkın küçük kayıplarına, bir küçük mülk sahibinin kaldırdığı ineklere ve hırpalanan topraklara uygulanmış olması gerekirdi. "Kral," diye ekler aynı otorite, "bu isyana rağmen, onu cezalandırmada daha zalim değildi ve başlangıçta da öyle değildi:"
Buchanan ise onun merhametinin ve ılımlılığının düşmanları tarafından bile alkışlandığını söyler.

James hakkında bulduğumuz görüş genel olarak budur. Aniden şiddetli bir öfkeye ve aceleci bir eyleme dönüşme yeteneğine sahipti, ki bu daha sonra çok belirgin bir şekilde
gösterilmiştir; ancak aceleci patlama bir kez geçtikten sonra, hemen, kin duymadan, her zaman merhametli, öfkelenmekte yavaş, suçlananın kendisi için söyleyeceği her şeyi dinlemeye ve mümkün olduğu sürece affetmeye hazır olan doğal iyiliğine geri döndü. Douglas grubunun kendi otoriteleri dışındaki tüm otoritelere karşı asi ve küstahça küçümsemesine rağmen, küstah güçlerinin yarattığı tehlike, sık sık bozulan vaatleri, sık sık boyun eğmeleri ve gerçek meydan okumalarına rağmen, onlarla olan tüm ilişkilerindeki amacı, suçluyu cezalandırmaktan ziyade ezilenlere adalet sağlamaktı. Cana yakın mizacı ve her zaman çok hoş bir özellik olan kendi türüne olan inancı, Major'ın bundan sonra zamanının çoğunu aldığı askeri seferlerdeki hayatıyla ilgili verdiği anlatılarla kanıtlanmıştır. Askerleriyle eşit olarak yaşadığını, tarihçinin bize anlattığına göre, bir tadımlık önlemi olmadan, yemeklerini yerken, Major'ın son derece tedbirsiz olduğunu düşündüğü, ancak doğal olarak açık sözlü ve cömert hükümdara, asker arkadaşlarının ve seferin bazen yetersiz erzaklarını paylaştığı kaptanların güvenini ve saygısını kazandıracaktı. Bu garip olayların haberi, gurur ve gösteriş hac yolculuğundan dönüşünde İngiltere'de bulunan Douglas'a iletildi. Papalık jübilesi için yapıldığı iddia edilse de, kimse buna dini bir karakter vermeye çalışmıyordu. Rahat bir şekilde geri dönüyordu, yolda oyalanıyordu, York tarafını desteklemek için İngilizlerle gizli anlaşmalar olduğundan şüpheleniyordu, ancak İskoçya ve Kral James'in tüm önyargıları diğer taraftaydı: ancak haberi duyar duymaz aceleyle eve döndü ve krizin ciddiyetinin farkına varır varmaz hemen teslim olacak kadar politikti, itaat ve "Kralın barışına" saygı konusunda kendisinden istenebilecek her şeyi vaat etti. Bir kez daha tamamen ve özgürce affedildi, toprakları, biraz azalmayla, iade edildi ve Kral'ın güveni ona fazlasıyla cömert bir şekilde geri verildi. Haziran 1451'de Edinburgh'da düzenlenen Parlamento'da hazır bulundu ve tüzüklerini tam bir dostluk ve nezaketle, "tüm iyi İskoç adamlarının" büyük memnuniyeti ve memnuniyetiyle geri aldı. Yılın ilerleyen zamanlarında, Sınır Muhafızı olarak, Sınır'ın bitmek bilmeyen kavgalarını yatıştırmakla görevlendirildi, ancak bu amaçla yaptığı görüşmeler sırasında, İngiltere ile olan gizemli ve hain anlaşmalarını gizlice yeniledi, bu konuda çok net bir açıklama yok, ancak bu, diğerlerinin hepsinden daha iğrenç bir hainlikti. Göründüğü kadarıyla, James bu gizli işlemlerle ilgili bir ipucu elde etti ve çok öfkelendi, "çok etkilendi", doğal olarak: bunu duyduğunda, Douglas bir kez daha af diledi, görünüşe göre uzun süredir rehberlik ettiği genç adamın merhametine olan tükenmez bir güvenle. Fakat İngiltere Kralı ile arasında "bir tür 'sessiz anlaşma' fikri, eski düşmanla gizli bir anlaşma, iç isyandan daha ciddiydi ve Kraliçe ve soyluların "büyük isteği" üzerine affetmesine rağmen, Kral bu kadar şüpheli bir temsilciyi bir daha sahip olduğu büyük makamlara geri getirmedi. Douglas'ın dostluğunun cazibesini ve her af dilekçesini etkisiz bulduğunda, şaşkınlıktan bir an duraksadığı anlaşılıyor. Değişimi eski nüfuzunun çoğunu geri kazanmış ve tekrar Şansölye olmuş yaşlı Crichton'a bağlamak kolaydı ve daha geçen gün Kral'ın herkesle barışını yemin etmiş olan Kont, eski rakibine bir pusu kurdu ve Crichton'ın oğlu, "genç ve yiğit bir adam" olmasa onu öldürmeyi başarabilirdi, o da haydutları alt etti ve babasını güvenli bir şekilde Crichton Şatosu'na yerleştirdi. Douglas'ın kendisi daha sonra Crichton'ın takipçileri tarafından Edinburgh'da neredeyse şaşırtıldı ve kendini ancak bir kaçışa benzeyen aceleci bir ayrılışla kurtardı. Bu hayal kırıklığı, Kral'ın gözünden düşmesi ve rakiplerinin yerlerinde görünürdeki sağlamlığı, herhangi bir çelişkiye boyun eğmeye pek alışkın olmayan büyük asilzadeyi yarı yarıya çileden çıkardı. O zamana kadar, özel çekişmeleri ve açgözlülüğü hariç, yasal otoritenin yanındaydı; Kral onun adamı olduğu sürece ve servetinin ve büyüklüğünün büyümesine müdahale etmediği sürece Kralın adamıydı. Ancak şimdi hükümdarı üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanma umudunu yitirmiş ve destek için gözlerini başka yere çevirmiş gibi görünüyordu. Kuzey ülkesindeki Crawford Kontu ve batıda Ross Kontu olan Adalar Lordu, Douglas kadar güçlü ve inatçıydı ve genellikle Kralla dostluktan ziyade açık isyan halindeydiler, tüm iyi düzen ve kanunlar için sürekli bir tehlike ve rahatsızlıktı. Öfkesi içinde Douglas bu ikisiyle bir ittifak kurdu ve buna göre herkes kendilerine verilen herhangi bir zararı kınamaya ve intikam almaya kendini adadı. Muhtemelen öfke ve umutsuzluğun bir çaresiydi - eski arkadaşlarına karşı en zararlı ve küstahça olanı yapma arzusu, bir ihlal olduğunda sıklıkla olduğu gibi - siyasi bir eylem kadar; ancak Douglas'ın her bakımdan açık bir ihanetin arifesinde olduğu, sabrı sonunda tükenen kraliyet efendisiyle artık hiçbir anlaşmayı sürdürmeye meyilli olmadığı açıktır. Ancak, James'in çok affedici ruhunu bir kez daha uyandırmak için taçlandırıcı bir öfke gerekiyordu.

Galloway'in beyefendileri arasında, çoğu Douglas ile birlikte at süren ve bağımsızlığa girişmek için çok yakın komşular olan tüm küstahça işlemlerinde onu destekleyenler arasında, diğer tarafı, yani hukuk ve adaleti ve Kral'ın otoritesini tutmayı tercih eden birkaç kişi vardı. Bunların arasında "o zamanlar Bombie'nin öğretmeni olan ve Kral'ın baş hizmetkarı ve muhafızlarının kaptanı olan Sir Patrick Gray'in kız kardeşinin oğlu olan Maclelan adında biri" vardı. Bu adamın, Kont'un emrindeki isyankar orduda hizmet etmeyi reddetmesi, Douglas tarafından derhal cezalandırıldı ve Douglas, evine saldırdı ve onu esir aldı. Hikaye bir aşk hikayesi gibi okunuyor, ancak bu onu itibarsızlaştırmak için bir sebep değil. Daha şüpheli bir durum ise, James tarafından çok yakın bir zamanda yıkılmış olan ve ayrıca Edinburgh'dan çok uzakta olan Douglas Kalesi'nde gerçekleştiğinin iddia edilmesidir. Douglas'ın Galloway'de Sir Patrick'i Edinburgh'un kapılarının önüne kadar takip etmesi imkansız olduğundan, bunun Abercorn Kalesi'nde gerçekleşmiş olabileceği konusunda bir varsayımda bulunmaya cesaret ediyorum. Olay nerede yaşanmış olursa olsun, hikaye şudur ki, tutuklunun amcası Sir Patrick Gray, yeğeninin tehlikesiyle ilgili hikayeyi aceleyle Kral'a iletti ve hemen James tarafından "bir yalvarış mektubu" ile gönderildi, Kont'tan talihsiz beyefendiyi Kral'ın sevgisi için haberciye teslim etmesini istedi. Kont akşam yemeğindeydi, "kanlı, mahmuzlu, aceleyle ateş kırmızısı" Sir Patrick kaleye geldi, köprü kaldırıldı ve kapılar kapandı. "Earle tahtaları çekti ve ayağa kalkıp, söz konusu Sir Patrick'i büyük bir saygı ve alçakgönüllülükle karşıladı, çünkü o Kral'ın baş hizmetkarı ve Majesteleri'nin yakınıydı." Hikayenin geri kalanını Pitscottie'nin sözleriyle anlatıyorum:--

"Adı geçen Patrick'e yemek yiyip yemediğini sordu, o da yemediğini söyledi. Sonra Earle, 'doymakla oruç tutmak arasında konuşulacak bir şey olmadığını; bu yüzden yemek yiyeceksiniz ve uzun uzun konuşacağız' dedi.

"Bu arada Sir Patrick Gray akşam yemeğine oturdu ve Earle ona ikramda bulundu ve onu çok mutlu etti, Sir Patrick bundan sonra her şeyin yoluna gireceğine inanarak bundan çok memnundu. Fakat diğer taraftaki Douglas Kontu şüphelendi ve Sir Patrick'in Gray'in görevinin ne olduğunu tahmin etti ve bunun arkadaşı Bombie'nin öğretmeni için olacağından korktu; bu nedenle akşam yemeğinde neşeli konulardan bahsederken, Earle sessizce Bombie'nin öğretmenini hapisten çıkardı ve onu yeşil alana götürdü ve orada başını okşadı ve ondan sümüğü aldı ve vücuduna güzel bir bez örttü ki yapılan bu ihanet eylemi görülmesin. "Bu arada akşam yemeği bittiğinde Sir Patrick Gray, Kral'ın yazısını Earle'e sundu, Earle de bunu saygıyla kabul etti ve etkisini düşündü. Sir Patrick Gray'e büyük teşekkürlerini sundu ve Prens'inden kendisine bu kadar tanıdık bir yazıyı getirdiği için ona minnettar olduğunu söyledi, o zamanlar aralarında nasıl durduğunu göz önünde bulundurarak: ve istek ve yalvarışa gelince, Kral'a ve Sir Patrick'in hatırına minnettarlık duyulması gerektiğini söyledi; ve onu elinden tutup beyefendinin ölü yattığı yeşilliğe götürdü ve ona tavrını gösterdi ve şöyle dedi, 'Sir Patrick, biraz geç kaldınız; ama işte kız kardeşinizin oğlu yatıyor, ama başını istiyor; cesedini alın ve istediğinizi yapın.' Sir Patrick yine üzgün bir şekilde cevap verdi ve şöyle dedi, 'Efendim, başını ondan aldınız, cesedini istediğiniz gibi kullanın;' ve bunun üzerine atını çağırdı ve
atladı. Ve at sırtındayken, Earle'e bu şekilde şöyle dedi, 'Efendim, ve ben hayattayım, bu zamanda sarf ettiğiniz emek için, kusurlarınıza göre ödüllendirileceksiniz.' Earle bunu söyledikten sonra çok gücendi ve at istedi. Sir Patrick, Earle'ün öfkesini görünce atını mahmuzladı, ancak onlar onu terk etmeden önce Edinburgh'a yakın bir yerde kovalandı ve eğer onun
leid atı çok zorlanmasaydı ve iyi olmasaydı yakalanırdı."

James'in Edinburgh'da habercisinin dönüşünü beklerken, şüphesiz gençliğinin dostu, sık sık affedilen, merhametine ve dostluğuna çok şey borçlu olan Douglas'ın itaatini varsayabiliriz, Sir Patrick'in nefes nefese ve bitkin bir şekilde geldiğini gördüğünde, Kral'ın habercisinden canını zor kurtardığını ve onun hikayesini duyduğunda -küstahça küçümseme, vahşi şaka, acımasız cinayet- bu kadar yüce gönüllü bir zihinde bile dönüm noktasını işaret edebilecek bir sahne ortaya çıktı. Kral, babasının kararlılığını ve çabukluğunu miras aldığının belirtilerinden tamamen yoksun değildi; ancak yumuşak huylu yapısı ve nezaket ve barışa olan güçlü eğilimi, genel olarak sert niteliklerinin önüne geçmişti. Douglas'ı affettiğinde ve dönüşünde ıslah vaatlerini kabul ettiğinde karakterinin her iki tarafını da göstermişti, ancak onu kamu hizmetinden kesmiş ve ona karşı ilerlemenin tüm kapılarını kapatmıştı. Şimdi kendisine yöneltilen meydan okuma, mektuplarının ve isteklerinin bu kadar cüretkarca gösterilmesi, göğsünde aniden bir öfke fırtınası yarattı. Gelecekteki eyleminin, kendi adına Douglas'ın erişebileceği mesafede kandırılabileceği ihaneti onaylayan konseyinin kararına mı dayandığı, böyle bir planın oldukça haklı olduğu kronikçilerin bize söylediği gibi; yoksa güvenli geçiş iznini verdiğinde hala Kontu direnmekteki aptallığına ikna etmeyi ve onu gerçek ve etkili bir fikir
değişimine getirmeyi mi umduğu artık kimse bilemez. Fakat James ihanete o kadar az bağımlıydı ki, o kadar adil, hoşgörülü ve merhametliydi ki, ona şüphe duymadan, Douglas'ı aklı başında ve sadakatli hale getirmek için başka bir çaba gösterme niyetiyle Kral'ın onu Stirling'e davet ettiğine inanabiliriz, çünkü Douglas'ın vicdanında tüm kötülüklerle birlikte, verilen güvenli geçiş izinleri ne olursa olsun, gelmeye cesaret etmesi gerçekten garipti. "Bazıları, Kral'a gelmeyi kabul etmeden önce büyük mührü aldığını söylüyor," diyor kronik. Ancak, tüm olanlardan sonra gelmesi, Kral James'e ve onun üzerindeki gücüne olan güvenini çok iyi anlatıyor, çünkü Douglas güvenli geçiş izinlerinin ve kraliyet vaatlerinin güvenilecek kırık kamışlar olduğunu çok iyi biliyor olmalıydı. Stirling'e vardığında, etrafında gördüğü aşağılayıcı bakışlar ne olursa olsun - ve Sir Patrick Gray'in son görüşmelerinin, peşindeki silahlı adamların ve yeğeninin çimenlikte başsız bedeninin tüm anılarından tamamen kurtulmuş olabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır - Douglas, Kral'da hiçbir değişiklik görmedi, Kral onu "çok asil" bir şekilde karşıladı ve ziyafet verdi, "iyi işlerle onu yapmayı amaçladığı girişiminden geri çekmenin" mümkün olup olmadığını düşündü. Akşam yemeğinden sonra Kral, asi tebaasını bir kenara, akşam yemeği yedikleri odanın yanındaki başka bir odaya aldı ve bu oda hala Stirling Kalesi'nde meraklı yabancıya sergileniyor ve bir kez daha onunla davranışları hakkında konuştu. Hiçbir özel mesele
tanıtılmamış gibi görünüyor, Kont'un krallığın yasal otoritesine karşı isyan eden Crawford ve Ross ile yaptığı ihanet ittifakı, James'in tüm argüman gücünü ortaya koyduğu konuydu. Pitscottie'nin bize anlattığına göre Douglas, "çok gururlu" diye cevap verdi ve
biri şimdiye kadar her silah geçişinde galip gelen iki adam arasındaki tartışma kızıştı. Muhtemelen gururlu Kont'u bu kadar inatçı yapan şey, bu uzun süreli hakim olma alışkanlığıydı, çünkü sözle boyun eğmek onun için daha önce hiç zor olmamıştı. Sonunda anlaşmazlık, Douglas'ın hain müttefiklerini teslim etmeyi açıkça reddetmesiyle doruk noktasına ulaştı. Kısa bir çağdaş kayıtta "O, ne istediğini ne de istediğini söyledi," deniyor. "Sonra Kral, 'Sahte
hain, eğer istemezsen, ben giderim,' dedi ve bir bıçakla ona doğru sessizce ilerledi." "Ve dediler ki," diye ekliyor bu tarihçe kasvetli bir önemle,
"Patrick Gray onu bir sırık baltayla Kral'ın yanına fırlattı." Diğer yoldaşlar etraflarına toplandılar, her birine birer vuruş yaptılar. Ve böylece, kısa bir süre içinde, ikinci Douglas Kontu,
bir kraliyet kalesinde, kraliyet güvenliği altındayken,
hiçbir sonuç
çıkmayacak gibi görünen umutsuz bir anlaşmazlık ve düşmanlığın zirvesindeyken öldürüldü.
Kralın öfkesi, tüm otoritenin çıkmazı, neredeyse eşit olan iki gücün
kesinlikle
uygulanamaz noktaya gelmesi, böyle bir güven ihlalini açıklıyor, ancak mazur göstermiyor.
James'in aklında en azından kesin bir amaç olmadığını, ancak
kendi gücüyle Douglas'ı, bağlılığıyla bağdaşmayan bu ittifaklardan vazgeçmeye ikna etmeyi umduğunu
inanmayı tercih ediyorum; Ancak, kendisini harekete geçiremeyecek kadar güçsüz olduğuna ikna ettiği ani öfke, bir anda ölümcül meseleyi (çocukluğunda tanık olduğu cinayetten kim bilir hangi ani vahşi anımsama
uyanı ile?) beraberinde getirdi; bu, daha az dürtüsel devlet adamlarının, muhtemelen bu ani şekilde olmasa da, gerekli olarak kararlaştırdıkları bir şeydi.

[İllüstrasyon: ST. ANTHONY'S CHAPEL VE ​​ST. MARGARET'S LOCH]

Auchinleck Chronicle olarak adlandırılan "Schorts Cronikles Anıtı", takip eden işlemlerin kısa ama çarpıcı bir anlatımını sunar. Earl Douglas'ın hizmetkarları ve akrabaları olay karşısında dilsiz kalmış gibi görünüyorlardı ve muhtemelen dehşet ve dehşet içinde kaçmışlardı; ancak Kral Stirling'den ayrıldıktan çok sonra, küçük kardeşler, St. Patrick Günü'nde, tüm mühürleriyle birlikte güvenli geçiş belgesini yanlarında getirerek geri döndüler, bunları çarmıhta sergilediler ve bir atın kuyruğuna bağlayarak sokaklarda sürüklediler, Kral'a ve onunla birlikte olan herkese karşı birçok vahşi ve sert söz söylediler, sonunda kasabayı yağmalayıp yaktılar. Ancak James artık orada olmadığı ve görünüşe göre onlara karşı koyabilecek kimse olmadığı için bu ucuz ve tatmin edici olmayan bir intikamdı. Birkaç ay sonra, 1452 yazında, Edinburgh'da bir Parlamento toplandı ve üç Meclis, o ölümcül olayda hiçbir güvenli geçiş izni verilmediğine dair bir bildiri kabul etti. Bu bildiriye kimsenin inanmadığı ve muhtemelen bunu iddia edenlerin vicdanlarını kurtaran bazı laflarla haklı çıkarıldığı aşikardı. Yeni Kont James Douglas, bu Parlamento'da görünmek üzere çağrıldı, ancak kendisinin ve kardeşinin mührü altında, Parlamento Binası'nın kapısına gizlice iliştirilmiş bir mektupla cevap verdi, "Kral'dan, kendisine bağlı olmadıklarını ve bağlı kalmayacaklarını, ayrıca gizli konsey üyelerini hain olarak adlandıran birçok iftira içeren sözlerle birlikte" "reddetti." Bazıları, bu meydan okumanın kilise kapılarına iliştirildiğini söylüyor. Her durumda, kasabada harika bir uğultu ve kargaşa yaratmış olmalı, şüphesiz Douglas'ın öldürülmesi her açıdan tartışılmıştı - haçta ve sokak köşelerindeki gruplar arasında, Douglas'ın birçok taraftarı ve yeni olayı ve olası tüm sonuçlarını tartışmaya hazır birçok vatandaş vardı. Parlamento'yu, Burrowmuir'de genel bir toplantı izledi, baronlar ve adamları, Haziran güneşinde parıldayan tüm mızrakları ve çelik başlıklarıyla, yarışı kalesine kadar takip etme ve sona erdirme niyetiyle toplandılar. Kral tarafından, yaklaşık otuz bin kişilik bir orduyla, bizzat yönetilen baskın, çok az şey başardı, ancak kroniklerin söylediğine göre, iyilikten çok kötülük yaptı, yeni mısırı çiğnedi ve ülkeyi "sadece doğru yerde" mahvetti, Kral'ın varlığına rağmen. Sonuç, her durumda, yeni Kont'un tam bir teslimiyetiydi, buna düşmanlık beslemeyeceğine dair bir söz de eşlik ediyordu,
on beşinci yüzyılda sıklıkla verilen ama tamamen imkansız olan bir söz
ölümlü et ve kana.

Ancak, ahlaki bir mucize dışında, Douglas hanedanının tüm politikasının, zihinleri böylesine büyük bir trajediyle
kırılmışken terk edilmesi gibi bir şeyin gerçekleşmesi neredeyse imkansızdı. Yeni Kont, sıradan bir asker değildi, daha da az bir saray mensubuydu, fakat
aslında Kilise için düşünülmüş, kültürlü bir adamdı,
ancak bu, onu o zamanın kargaşalarına katılmaktan alıkoymamış gibi görünüyor. Bu durum, onu kardeşinin dul eşi, Douglas topraklarındaki payı onu iki savaşçı kuzeni için vazgeçilmez kılan talihsiz Galloway Hizmetçisi ile evlenmekten de alıkoymadı, ancak Papa'dan iki muafiyet gerektiren iki evlilikten herhangi birinin nominal olup olmadığı belirsiz görünüyor. Teslim olduktan sonra James Douglas, kardeşi gibi İngiltere ile ateşkes şartlarının düzenlenmesinde görevlendirildi, bu onun için çok büyük bir cazibeydi ve daha fazla ihanete varan müzakerelere yol açtı. Ayrıca, kardeşinin kuzeydeki isyancılarla ittifaklarını yenilemiş gibi görünüyor: ve çok kısa bir süre içinde nominal barış ve şüpheli yeminler rüzgara savruldu ve bu sefer kısmi bir isyan söz konusu değil, tüm ülkeyi ikiye bölen bir iç savaşın patlak vermek üzere olduğuna dair her türlü işaret var gibi görünüyor. Douglas'ın arkasında İngiltere'nin güçlü desteği, her zaman barışçıl ülkeye akın etmeye hazır Highland ordularının desteği ve hemen yanında birçok büyük lord vardı. Söylenene göre, kırk bin kişilik bir ordu kurmuştu, İskoçya için muazzam bir ordu ve mücadelenin bir ölüm kalım savaşı olduğu açıktı. Bu anda Kral James'in ilk kez cesaretini kaybettiği anlaşılıyordu. 1455 yılının başlarında savaşmış, batıyı ve güneyi, Douglas ülkesini boyunduruk altına almış ve ıssızlaştırmıştı. Ancak kendisini toplayabildiği en büyük orduyla tehdit altında bulduğunda, arka planda öfkeli kuzey ve ufukta yarı vahşi savaşçı bulutları varken, Kral'ın kalbi kırıldı.
Onun Edinburgh'u iğrenme ve depresyon içinde terk ettiği ve danışmanlarının en iyi ve en güvenilirinden tavsiye almak için Leith'ten St. Andrews'a doğru gemiye bindiği söylenir, asil varlığı, dikkatsiz tarihte öyle sakin ve akıllı bir kararlılıkla görünür ki,
kariyerinin bu acı dolu döneminde
tedirgin Kral'ın ona karşı ani dürtüsünü gayet iyi anlayabiliriz. Piskopos Kennedy, Douglas maiyetindekilerin kanunsuzluğundan kendisi de acı çekmişti: ve onun da damarlarında kraliyet kanı vardı. Kilise'deki en yüksek mevkilerden birini işgal ediyordu ve bilgeliği ve gücü onu krallığın en önemli devlet adamlarından biri yapmıştı. Tarihe göre James, beklenmedik bir şekilde ve birçok sıkıntı ve endişe belirtisiyle aceleyle geldi. Piskoposa, sürekli yenilenen mücadeleden,
ve zafer kazansa bile, karşılaşması gereken tek şey olan yalan ve ihanetten, her söz ve vaadin başarısızlığından, bir gün yemin edilen ve ertesi gün onu yüzüstü bırakan inançtan ve etrafındaki her şeyle birlikte zihnini ele geçiren derin cesaretsizlikten duyduğu yorgunluğu ifşa etti.
Akıllı din adamı, bu kalp rahatsızlığı ve umutsuzluk itirafını duydu
ve babacan bir samimiyetle genç Kral'a,
çok istediği yemeğe oturmasını söyledi,
kendisi de aydınlanma için dua etmek üzere vaazhanesine gitti. James'in mücadeleyi bırakıp krallığından çekilmeyi düşündüğü, eski yazarların söylediği şeydir. Fakat,
göğsü sıkıntısını dile getirerek hafiflemiş ve cesareti yemek ve dinlenmeyle biraz olsun yerine gelmişken, Piskopos dualarından dolayı neşeli bir yüzle ona geri döndüğünde, Kral yeniden cesaretlendi. Kennedy ona, birbirine bağlı oldukları için kırılmaması gereken, ancak tek tek kolayca parçalanabilen ok demetinin eski görüntüsünü gösterdi ve silahlarını bırakıp teslim olacak herkese bir af ilan etmesini ve zafere tam bir güvenle isyancı orduya karşı derhal yürümesini tavsiye etti. Bu tavsiyeden ve kendisiyle birlikte giden Piskoposun arkadaşlığından ilham alan Kral, isyancılarla karşılaşmak için yola çıktı, ancak orduları sayıca onlarınkinden daha azdı. Douglas, açıklanamayan bir nedenden dolayı tereddüt etti ve duraksadı, aktif bir adım atmadı ve Piskopos Kennedy'ye, Douglas'ın baş destekçilerinden biri olan yeğeni Lord Hamilton'a ilişkin kendi önerisini uygulamaya koyması için zaman tanıdı ve ona itaat etmesi için gizli haberciler gönderdi. Hamilton şüphesiz
heterojen orduda kararsızlığın ve güvensizliğin işaretlerini çoktan fark etmişti,
Kral'ın bayraklarını görünce kalpleri kırılan birçok kişi vardı--iç savaşın en uç noktasına kadar
serseri olmadan isyana meyilli adamlar: ama o, Earl Douglas'a karşı "yakın bir sevgi" ve kendi onuruna da saygı duyuyordu ve arkadaşını
kolayca terk etmeyecekti. Bu şekilde emin değilken Douglas'a ne yapmak istediğini sormaya
çalıştı ve ne kadar uzun süre tereddüt ederse
elindeki kuvvetlerin o kadar az olacağı konusunda uyardı. Douglas kibirli bir şekilde, beklemekten yorulursa istediği zaman gidebileceğini söyledi. Hamilton'ın geri çekilip Kral'ın vaat ettiği merhamete kendini atmasına karar veren, uygunsuz bir cevaptı. Aynı gece, yanında o kadar çok askerle birlikte kraliyet ordusuna gitti ki, "ertesi sabah Earl Douglas'ın evinde yüz kişi bile yoktu" ve tüm ordu dağılmıştı. Bir monarşi için bundan daha büyük bir risk ya da bundan daha kolay ve kansız bir kaçış hiç olmamıştı. Earl, kendi ülkesinin derinliklerine ve oradan da İngiltere'ye kaçtı. Orada uzun süre emekli bir bağımlı olarak yaşadı ve tüm büyüklüğü ve hırsına rağmen, tarihte ancak uzun sessiz yılların ardından bir hayalet gibi yeniden belirdi. Tüm bu şaşırtıcı ve acı mücadelelerin ortasında, şüphesiz çok fazla sefalet de dahildi, Kral'ın asla insani karakterini kaybetmediği ve onaylamak veya emretmek zorunda kaldığı yıkımlarda bile, İskoçya'nın güneyinde gerçekleştirilen acımasız misillemelerde, sertliğinin her zaman merhametle yumuşatıldığı kaydedildi. Binbaşı, "Bir kral olarak korkulmaktan çok bir baba gibi seviliyordu," diyor. Bu aydınlık özellik, öfkeli ve öfkeli zamanın tüm karanlığında ortaya çıkıyor. Kral her zaman bir kelimede affetmeye, yeminlere inanmaya ve en vahşi isyancıların itaatini almaya hazırdı. Kendisine duyulan güvenin ilginç bir kanıtı, öldürülen Earl'ün dul eşi Margaret Douglas, Galloway Hizmetçisi, her bakımdan iki kat daha fazla yara almış bir kadındı - Edinburgh'da öldürülen genç Earl'ün kız kardeşi, halefi tarafından Douglas mirasını yeniden birleştirmek için evlendirildi, mirasın büyük bir kısmı kardeşinin varisi olarak ona gitti - ve yine aynı amaçla kocasının kardeşi tarafından hemen başka ve yasadışı bir evliliğe zorlandı. James bu kaçağı nazikçe karşıladı, ailesinin topraklarından ona kalan kısmını geri verdi ve sonunda onu evlendirdi - böylece içine sürüklendiği yasa dışı bağdan kurtardı - üvey kardeşi John, Atholl Kontu, "Lorne'un Kara Şövalyesi'nin oğlu"; bunu duyduktan sonra benzer bir
tanıma sahip başka bir kaçak ortaya çıktı. "Ross Kontu'nun wyff'i, Kral'ın lütfunu arayan herkese karşı olumlu bir çift olduğunu anladığında, o da kocasının zalim tiranlığından kaçınmak için onun koruması altında kaçtı, ki bundan bir ara korkmuştu. Kral, bu kadının kendi tavsiyesiyle Adalar'ın Donald'ıyla (Ross Kontu) evlenmediğini hatırlattı. Ona ayrıca, mülküne göre yaşayabileceği yeterli toprak ve yaşam alanı verdi."

O kanunsuz çağda kadınların ve özellikle mirasçıların durumu gerçekten de sefil olmalıydı. Bir evlilikten diğerine savrulmuş,
az ya da çok güçlü bir lordun verebileceği güvenceyi kabul etmeye zorlanmış ve öldürüldüğünde, onu ele geçirebilecek veya feodal süzeren veya şef tarafından kime tahsis edilecekse, bir sonraki kurbanın kurbanı olmak üzere, bir kadının yakınmasını küçümsemeyen, ancak şefkat ve yardım verebilecek bir kralın adı, iğrenç bir hayata bağlı birçok mutsuz kadına umut vermiş olmalı. James, bu tür düşüncesiz şeylerin vahşi ve çalkantılı işlerin gidişatında ne kadar sefalet yaratabileceğini fark eden tek adam gibi görünüyor.

Böylece Kral James ve onunla birlikte İskoçya, ülkeyi korku içinde tutan en büyük ve en tehlikeli güçlü evlerden kurtarıldı. Kısa bir süre sonra, kısmen silahlarla, kısmen de baronları daha iyi bir yola yöneltmiş gibi görünen evrensel bir dürtünün zorlamasıyla, kuzeydeki Highlands'ın anahtarını elinde tutan büyük müttefikler, Crawford Kontu ve Ross Kontu, böylece sonunda ortak bir yönetim ve ortak bir duygu ülkeyi hareket ettirmeye başladı. James'in bu geçici birlikten ve coşkudan yararlanarak İngiltere'yi işgal ettiğini söylemeye neredeyse gerek yok - bu olmadan hiçbir İskoç
Kralının mutlu olduğu söylenemezdi. Kendisinin hem teşvik edildiği hem de engellendiği müzakereler -diğerlerinin yanı sıra York Dükü'nün Henry VI'ya karşı yardım istemek için elçileri ve ordularını yolda tutuklama emriyle- içine girilemeyecek kadar karmaşıktır; ancak sonunda İskoç kuvvetleri yola çıktı ve çeşitli başarılardan sonra James, kendisini Robert III döneminde March Kontu'nun ülkesini terk edip İngiltere'ye gittiği zamandan beri İngilizlerin elinde kalan bir kasaba ve kale olan Roxburgh'un önünde buldu. Kasaba kısa süre sonra alındı, ancak cesur bir garnizonun bulunduğu kale cesurca göze çarpıyordu. Sınırların bu şekilde işgali ve "eski düşmana" bir darbe indirme fırsatı, açıkça en yüksek politikanın bir eylemiydi; oysa iç savaşın yükselişleri henüz tamamen yatıştırılmamıştı ve fikirlerin yanı sıra yeni ganimet fırsatları da özellikle gerekliydi. İlk mükemmel sonucu, Ross Kontu ve kuzey ülkesinin terörü olan ve teslimiyeti yalnızca geçici olarak kabul edilmiş ve ortak refahın çıkarları için gerçek bir arzunun kanıtına bağlı olan Adalar'ın Donald'ı, aniden "hepsi Highland tarzında silahlanmış büyük bir orduyla" ortaya çıkması ve öncüyü, şeref yerini talep etmesi ve "savaşın ilk baskısını ve gücünü" üstlenmesine izin verilmesiydi. James, bu beklenmedik yardımı "büyük bir insaniyetle" karşıladı, ancak teklifini kabul etmeden önce, görünüşe göre tüm iyi niyetle yapılmış olan Donald'ın "konu hakkında tam bir danışma yapılana kadar pavyonlarını biraz kendi başına doldurması" için ihtiyatlı bir şekilde sağladı. Orduya ayrıca, Huntly Kontu komutasındaki "büyük bir güçlü ve seçkin adamlar birliği" de katıldı. Huntly'nin gelişi "Kralı o kadar mutlu etti ki, tüm topları doldurmayı ve kaleye yeni bir top atmayı emretti." James, savaşta devrim yaratan olağanüstü yeni topçu silahına karşı en büyük ilgiyi hissetmiş gibi görünüyor. Bir askeri meraklının ve bilimsel araştırmacının şevkiyle, içinde bulunduğu mücadelenin gerekliliklerinin bir araya geldiği bir şevkle kuşatma üstüne kuşatma sürdürdü. Daha önce alıntılanan "Schort Cronikle", onu Abercorn kuşatması boyunca oyalanmış, "kulelerin çoğunu büyük topla vurarak, bir Fransız adamının iyi ateş ettiği ve kendisine yöneltilen atıştan bir kulaç öteye kadar isabet ettiremediği" şeklinde tanımlıyor. Ve, her yeni kuvvet katılımını gördüğünde yüreğinin coşkusuyla, sağlam
üstün duvarlara karşı "yeni bir volie" emri verdiğinde, deşarjın heyecanı, etkiyi izlemeye istekli bir ustanın hevesi, şüphesiz bu tehlikeli memnuniyet ifadesini gerçek bir zevk gösterisine dönüştürdü.

[İllüstrasyon: MONS MEG]

Kral James, bu sırada, muhtemelen en sıcak hayal gücünün bile birkaç yıl önce ulaşamayacağı bir başarıya ulaşmıştı. Tahtına neredeyse onunla birlikte
yarışacak olan büyük aileleri boyunduruk altına almıştı. Kendisine en yakın ve en yüksek olan Douglas,
yolundan tamamen süpürülmüştü. Hepsinin en vahşi isyancısı, tüm vahşi dizilişleriyle vahşi ordusuyla birlikte Highland cateranlarının başı, onun emri altında hücum etmeye hazırdı. En kanunsuz unsurlarından
kurutulmuş olan ülke, yeniden nefes almaya, tarlalarını ekmeye ve çiftliklerini yeniden inşa etmeye başlıyordu. İç savaşın dehşeti yerine
askerleri artık tüm girişimlerin en meşru olanıyla meşguldüler: İngiltere'den yabancılaşmış bir mülkü geri alma girişimi. Önünde her şey parlaktı, büyük bir saltanat umudu,
refah, onur ve barış vaadi.

Bu tür anlarda kaderin darbesinin neredeyse el altında olduğu insan deneyiminin sıradan bir parçasıdır. Karşılaştırıldığında yeni bir mucize olan, alışılmadık operasyonlarıyla ilgi çeken büyük toplar hala birer mucize olduğu kadar birer tehlikeydi ve James, hala kısmen anlaşılmış bir silahlanmanın varlığında gerekli görülen önlemleri unutmuş gibi görünüyordu. Tarihçi, her insan gözlemcinin böyle bir felaket karşısında yapmaya meyilli olduğu gibi, bir suçlama tonu varsayar. "Bu Prens," diyor kronik, felaketin kaydında tiz bir öfke tonuyla, "bir kralın majestelerine yakışacak kadar meraklıydı, topçu ateşi açılırken yanında durdu." Ve bir anda tüm emekler ve mücadeleler, kurtarılmış krallığın umudu ve gelecek olan tüm refah sona erdi. Etrafındaki gruptaki ani dehşeti, hizmetçilerinin telaşını, soluk yüzlü çemberden bir dehşet çığlığı yükseldiğinde sessiz kalma emrini hayal edebilirsiniz. Uyluğu, topun patlamasıyla kırılmış, "ikiye bölünmüş", "yere çakılmış ve hemen ardından aceleyle ölmüştü", ordunun cesareti kırılmasın ve kuşatma boşa gitmesin diye sessizliği emretmekten başka bir şey söyleyecek zamanı yoktu.

Böylece, çocukluğundan beri çekişme ve savaş içinde olan, en yakın arkadaşlarının ihanetleri ve mücadeleleri yüzünden sinirlenen, zihnine ve öfkesine yabancı olan, ancak hayatının en kritik anındaki örneğiyle haklı çıkan ikinci James'in sıkıntılı saltanatı sona erdi. Sürekli çekişme, entrika ve kan içinde, ki bunun için kendisi suçlanamazdı, İskoçya'yı birleştirebilecek ve onu büyük yapabilecek ulusal meselelerin çözümüne doğru ilerledi - sabır, kararlılık ve cesaretle ve açıkça merhametle, tek bir suça rağmen. Ve dümen elindeyken ve önünde adil bir gelecek varken, aşağılayıcı bir şekilde değil, ama faydasız bir şekilde, asil bir hayat
elden gitti ve arkasında bir kez daha kaos bıraktı. Daha yirmi dokuz yaşındayken, berrak bir gökyüzünden düşen yıldırım
İskoçya'nın tüm umutlarını yok etti; yine de uzun süre, yirmi üç yıl boyunca
sıkıntı, kargaşa ve sıkıntı içinde hüküm sürmüştü.

III. BÖLÜM

JAMES III: BARIŞ ADAMI

Yine sesler kesildi, sadece ölüler için ağıtlar duyuldu.
Savaş harekâtları askıya alındı, ordunun karanlık safları bir kenara çekildi
ve her trompet ve ölümcül top sustu, bir kez daha bir kadın ve bir çocuk tarihi sahnenin ön planına çıktı. Bir kez daha, tarihin en acıklı figürü, annesine yapışmış küçük, şaşkın bir çocuk--hayatı boyunca alışkın olduğu savaş düzeninden gerçekten korkmayan ve belki de çocuksu bir görkem içgüdüsüyle, sorgulanmayan rütbeli bir bebek zihninde bile çok çabuk gelişen bilinç, ancak oyuncaklarının arasından alındığı dehşet ve korku atmosferiyle çevrili--ölü hükümdarın acınacak derecede büyük cübbesine aceleyle sarılmak üzere öne çıkıyor. Lordların, felaketin ilk hissiyle birlikte Prens'i çağırıp, en azından etrafında toplanılacak o merkezi ismin gerekliliğini hissederek Kelso'da taç giydirdikleri söyleniyor. Gerçek Kral'a sahip olduklarında her zaman saygılı değillerdi, ancak unvanı çevreleyen ilahilik, etrafında parladığı baş ne kadar çaresiz olursa olsun, krallığın birliği ve gücü için vazgeçilmez olarak görülüyordu. Aniden dul kalan Gueldres'li Mary, bu kritik anda büyük bir onur ve ruhla davranmış gibi görünüyor. Kuşatmanın terk edilmemesi konusunda ısrar ettiği, ancak kocasının ölümünün en azından kalbinin koyduğu şeyi başarabileceği söylenir; ve ordu bir anlık umutsuzluktan sonra Prens'in gelişiyle o kadar "cesaretlendi" ki "babasının ölümünü ve eve olan geçmiş yiğitliğini unuttular ve aynısını istediler ve kaptanı oradan haklı çıkardılar ve bundan sonra kendileri için hiçbir engel teşkil etmemesi için zemin hazırladılar." Kaptanın idamı, İskoç tacına ihanet etmediği sürece zor bir önlem gibi görünüyor; ancak şüphesiz çatışma zaferin korkunç maliyeti nedeniyle daha da acılaştı. [İllüstrasyon: CANONGATE TOLBOOTH]

Bir kez daha krallık, o günlerde uzun bir azınlığın, iktidar mücadelesinin, düzenin gevşemesinin ve bir düzine çatışan rakibin
çabaladığı dizginleri kararlı bir şekilde bırakan tek bir elin
bıraktığı zaman ortaya çıkan tüm kötülüklerin eşlik ettiği kaosa sürüklendi. En azından ilk başta, II. James'in çocukluğu sırasında İskoçya'yı karmaşaya sürükleyen ve daha sonra birçok felakete yol açan aptalca anarşiden hiçbir şey yoktu, çünkü ölen Kral'ın baş danışmanı ve desteği ve evrensel olarak güvenilen bir adam olan Piskopos Kennedy, işlerin önündeydi, yapılan her şeyi
etkiliyordu, hatta başlatıyordu: ve ona, neredeyse olağan bir konu olarak, küçük varisin eğitimi hemen
güvenilirdi. Ancak Gueldres'li Mary kararlı ve güçlü bir kadındı ve
naiplik iddialarından mücadele etmeden vazgeçmedi. Buchanan, kendi tarihine göre, James'in ölümünden sonra ilk Parlamento vesilesiyle Edinburgh'da gerçekleşen bir sahneyi anlatır.
Kraliçe, Kennedy Holyrood'dayken muhtemelen küçük öğrencisiyle birlikte kaleye yerleşmişti, ancak James'ten hiç bahsedilmiyor. Parlamento'nun ikinci gününde Mary, modern deyimle "tıka basa dolu bir evde" aniden belirdi, şüphesiz kendi taraftarları da enerjik bir "kamçının" etkisiyle orada olmaları konusunda uyarılmıştı ve hemen orada, tek bir oturumda çıkarılan aceleci bir Yasa ile, koruyucu ve Naip olarak atandı,
bu özet başarıdan sonra büyük bir ihtişamla dairelerine döndü, ancak gerçekten savunulabilir bir konuma gelme umuduyla ne kadar. Haber Holyrood'a ulaştığında,
Piskopos Kennedy de, bu şekilde gafil avlanan Meclis'in önüne çıktı. Edinburgh halkının olanlardan heyecan duyduğu açıktır - Mary'nin taraftarları şüphesiz sevinçten uçarken, genel olarak halk, her zaman bir yabancıya kıskançlık duyan ve bir kadına asla saygı duymayan halk, büyük cadde boyunca kaleye doğru tüm halk ayaklanmasının öfkesiyle ilerledi. Edinburgh'un ana caddesi, ani karşılaşmalara, her biri ateşli takipçileri olan iki lord arasındaki kılıç çarpışmalarına ve hiçbiri "geçidin tacını" kabul etmediğinde ani kavgaların tüm risklerine alışkındı. Ancak kasaba halkı, doğal rakiplerinin birbirlerine açtığı yaralardan belki de iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle, nadiren seyretmekten fazlasını yaptı. Ancak bu sefer, ayaklanma halkın çıkarlarını ilgilendiren popüler bir ayaklanmaydı; ve kasaba halkının eğilimlerinin, zengin ve görkemli bir çevrede yaşayan, prensleri ve önemli kişileri ağırlama ve Edinburgh'u bir sarayın ihtişamıyla doldurma olasılığı olan Kraliçe'ye, piskoposa göre daha fazla yönelmeyeceğine inanmak
zordur, ancak onun zevkleri de muhteşemdi, başkenti Edinburgh değil St. Andrews'du ve tutumluluk ve ayıklığı bir reşit olmayanın sarayı için en iyi nitelikler olarak görebilirdi. Her durumda kalabalık ayağa kalkmıştı ve kargaşaya hazırdı, Piskopos Kennedy onları durmaya ikna etti ve böylesine sıkıntılı bir zamanda her şeyden önce gerekli olan karşılıklı hoşgörü, sabır ve sessizliği hatırlattı. Diğer din adamları da onun yanındaymış gibi görünüyor, çünkü kargaşanın bir kavgaya dönüşmesini engelleyen şeyin "piskoposların" şefaatleri ve açıklamaları olduğu söyleniyor. Taraflar o kadar güçlü ve o kadar eşit şekilde bölünmüş görünüyor ki, sorun sonunda bir uzlaşmayla çözüldü, Parlamento her iki tarafta ikişer kişiden oluşan bir koruyucular konseyi atadı: Kraliçe için Seaton ve Boyd; Piskoposun kardeşi John Kennedy ve diğerleri için Orkney Kontu - önceki azınlıkta olduğundan daha başarılı olmayan bir deney. Ancak Kraliçe anne, kısa süre sonra, eğer ziyaret denilebilirse, York'un muzaffer tarafının önündeki kaçaklar olan Henry VI ve Kraliçesi ve ev halkının ziyaretinde, eğer ziyaret denilebilirse, boş zamanını meşgul edecek bir şey buldu. İskoçlardan sığınma ve bin hizmetçi için konaklama talep eden kaçaklar, bu talep kabul edildi ve Greyfriars manastırı onlara ikametgah olarak tahsis edildi. Böylece Kale'deki Kraliçe, kraliyet kaçaklarının yakın bir komşusu olacaktı ve bu iki kadının buluşmasını, sempatisini ve karşılıklı başsağlığı dileklerini düşünmek ilginçtir. Ateşli Provence'lı Margaret, tutkulu yanlış ve huzursuz enerjisiyle, çok sabırlı ve nazik kralını herhangi bir onurla rolünü sürdürme ve ona ilham verme gibi umutsuz bir görevi vardı; ve
Mary, güzel ve sakin Fleming, naipliğin
reddedilmesi ve o gürültücü ve görgüsüz lordlara ve İskoçya'nın işlerini eline alan
gururlu Piskoposa tabi kılınmasıyla gururu ve sevgisi de incinmişti. İki Kraliçe, her ikisinin de daha güzel umutları olduğu bir zamanda birbirleriyle daha önceden tanışmış olabilirlerdi;
her durumda, birlikte oturup konuşurken, kadınları memnun eden hayallerle, o zamanlar annesinin dizinin dibinde bir çocuk olan Tewkesbury'nin gelecekteki kurbanı olan küçük Edward ile, tüm bu sıkıntılar geride kaldığında ve
Henry veya ondan sonraki oğlu İngiliz tacını geri kazandığında, yanında oynayan küçük İskoçya Prensesi arasında bir evlilik yapma hayalleriyle hüzünle eğlendiler. Kişi, yeminli Lancasterlı Shakespeare'in bize ifşa ettiği asil Margaret figürünü, kaderin baskısı altında daha tatlı ruh hali kaybolmadan önce ve genç anneliğinde ağzından küfürler değil umutlar çıktığında, her türlü iyileşme ve restorasyon, mutlu evlilik ve kraliyet durumu
oğlu için mümkün olduğunda, pişmanlık dolu bir ilgiyle takip eder. Mary de büyüklüğünün ortasında
kesilmişti. Taçsızlaştırılmış iki kraliçeydiler, talihsizlikle örtülü iki güzel baş, henüz telafisi mümkün olmayan hiçbir şey olmamış olmasına rağmen, geleceği bir çöle çevirecek hiçbir şey
şimdi karanlık olsa da; çocuklarında yeniden yaşamaya ve dizlerinin dibindeki küçük sarı kafalar üzerinde erken anlaşmalar yapmaya hazırdı. Şiddet ve sefalet kayıtlarına bu kadar doğal bir sahne
tuhaf bir şekilde giriyor. Margaret'in kaderinden daha trajik bir şey
olamazdı; ve ihtişam ve mutluluk Mary'nin deneyiminde çok kısa ömürlü olmuştu, kısa süre sonra ani bir yıkımla söndürüldü; ancak iki genç annenin, küçüklerin başlarının üstünde, iki krallığın nasıl birleştirileceğini ve mutluluğun asla olmayacak bir gelecekte nasıl geri geleceğini planladıklarını, Edinburgh Kalesi'nin dar odalarında, bir kraliçenin ikametgahı için çok dar ve çok fakir olan veya Greyfriars sınırları içinde, huzurlu Pentlands'e ve Braid'in yumuşak tepelerine bakan kısa bir arkadaşlık içinde birlikte otururken görmek, fırtınalı bir müzik parçasındaki tekrarlayan melodi, fırtınalı bir resimdeki ışık parçası gibidir. Bize şunu algılamayı öğretiyor: Bir krallığın kubbesi fırtınalarla parçalanmış olsa bile, her yerde, hatta kraliçelerin odalarında bile, şefkat ve barış sahneleri vardır.

Mary, kocasından üç yıl sonra, çocukları henüz çok küçükken, Trinity College Hastanesi'nin kendi temelinin atılmasıyla öldü - güzel kilisesi yaşayan hafızada yıkıldı: ve böylece naiplik hakkındaki tüm diğer mücadeleler sona erdi. Gerçekten de iktidar için tek duruşunu hiç tekrarlamamış gibi görünüyor. Piskopos Kennedy'nin, kolayca kavga edilebilecek bir adam olmadığına inanabiliriz. Onun egemenliği, İskoçya'ya kariyerinin sıradan sefaletlerinde küçük bir mola sağladı. Douglas'lar güvenli bir şekilde
yoldan çekildiler ve sona erdiler ve İngiltere ile on beş yıllık bir ateşkes vardı ki bu, o taraftan gelen tehlikeyi kol mesafesinde tutuyordu - tarihçilerin bize temin ettiğine göre, iki ülke arasındaki herhangi bir ek sevgiden değil, "İngilizlerin kendi içlerinde günlük, sprint ve taç uğruna savaşları" olmasından dolayı. Kennedy, Kraliçe'den birkaç yıl sonra yaşadı ve krallığın tüm işlerini o kadar akıllıca yönetti ki "ortaklık büyük ölçüde gelişti." O, en asil türden bir Kilise adamıydı, piskoposluğunun manevi çıkarları için olduğu kadar, ellerine verilen laik işler için de çok dikkatliydi. "O, tüm kişilerin (papazların) ve papazların cemaatlerinin eğitimi ve öğretimi için kendi paroche kiliselerinde kalmalarını sağladı," diyor Pitscottie, "ve onlara Tanrı Sözünü halka vaaz etmelerini ve hasta olanları ziyaret etmelerini sağladı; ayrıca söz konusu Piskopos, yılda dört kez piskoposluk sınırları içindeki her kiliseyi ziyaret etti ve söz konusu parochin'e Tanrı Sözünü bizzat vaaz etti ve onlara papazları ve papazları tarafından derinlemesine eğitilip eğitilmediklerini, yoksulların geçindirilip desteklenmediğini ve gençlerin Tanrı evindeki düzene göre yetiştirilip eğitilmediğini sordu."

Tüm bunlarla birlikte ve bunların yanı sıra, aralarında "medeni yasalar konusunda bilgi sahibi olması, bunları uygulaması" ve tüm kamu işlerindeki deneyimi ve zekası da belirtilen birçok başka armağan vardır; bir bilgindi ve tüm sanatları severdi. Pitscottie, "San Androis'te San Salvatore Koleji adında muzaffer bir kolej kurdu," diyor, "burada kütüphanesini çok ilginç ve kıyı şeridi yaptı; ayrıca Piskopos'un Teknesi adında büyük bir gemi de yaptı ve üçü de tamamlandığında, yani kolej, tekne ve tekne, üçünden hangisinin en pahalı olduğunu bilmiyordu; çünkü o zamanlar dürüst, düşünceli kişiler tarafından üçünden en küçüğünün ona on bin sterline mal olduğu hesaplanmıştı." Binbaşı, büyük Piskopos'un aynı yüce karakterini, onda onaylanmaya değer olmayan sadece iki şey olduğunu söyleyerek dile getiriyor: bir manastırı (ama sadece bir tanesi, Pittenweem'in) _commendam_ olarak elinde tutması ve "mezarının ihtişamı." O mezar, on sekizinci yüzyılın sonunda cahil ve aptal eller tarafından üç yüz yıl boyunca güzel bir şey olarak kaldıktan sonra yarı yarıya yıkılmış olmasına rağmen, hala St. Andrews'daki kolejinin şapelinde görülebilir. Bu, tüm İskoçya'nın o fırtınalı burundan, devlete büyük avantaj sağlayacak şekilde yönetildiği zamanın tek anıtıdır. Farklı kayıtlardan, genç Kral'ın, James on üç yaşına gelene kadar, Piskoposun korumasında kalıp kalmadığını veya Parlamento tarafından atanan iki koruyucunun, Boyd'lar ve Kennedy'ler arasındaki olağan mücadelenin Piskoposun ölümünden önce başlayıp başlamadığını anlamak zordur. Ancak, Piskopos Kennedy'nin bakımının çocuğa sağladığı belirgin avantajların, herhangi bir resmi atamadan daha ağır basacağı düşünülebilir; aynı zamanda, insan doğasının sapkınlığı içinde bu eğitimin James'in zayıflıklarının ve hatalarının kısmen nedeni olup olmadığı fikri de kendini gösteriyor. St. Andrews
sadece o zamanın öğreniminde en iyi olanı değil, aynı zamanda İskoçya'da bilinen sanatların çoğunu ve özellikle de birçok prensin tutkusu olan asil mimarlık sanatını. Ve şüphesiz ki bu sanatların profesörlerinin, tasarım ve dekorasyonda becerikli ve kurnaz adamların, inşaatçıların, heykeltıraşların ve müzisyenlerin ilerlemesini görecekti; bunların büyük katedraldeki yerleri asla önemsiz olamazdı. Bir kilise mensubu, katedral kasabasının küçük topluluğunda bu tür kamu görevlilerini başka yerlerde yapılabilecek olandan daha fazla özgürlükle terfi ettirebilir ve onurlandırabilirdi; ve çalışkan ve zayıf bir çocuk olan James, büyük öğretmeninin örneğinin burada uygunsuz ve yersiz olduğunu görecek kadar akıllı değildi, bu dersi çok iyi öğrendi. Kral, "yalnızlığı seven ve asla savaş duymak istemeyen, ancak müzik, siyaset ve inşaattan daha çok zevk alan ve krallığının yönetiminden hoşlanan" bir adam olarak büyüdü. Görünüşe göre, aynı zamanda paraya da düşkündü, ki bu da gerçekten de uğraşlarını sürdürmek için çok gerekliydi. Böyle bir mizaca sahip bir kralın, bu gibi durumlarda, ulusal politikayı ve geleneği terk ettiği için mi suçlanması gerektiği, yoksa Sınır'ın sürekli savaşlarından yüzünü çevirerek ve asil salonların ve şapellerin inşasına ve sanatların himayesine yöneldiğinde krallığının idaresini daha iyi bir şekilde yerine getirmeye mi daha çok vicdanlı bir şekilde çabaladığı konusunda adil bir tahminde bulunmak zordur. En azından zamanının çok ötesindeydi, hala pratik yaşamın en kaba çıkarlarıyla ilgileniyordu, bu yüzden evrensel olarak yanlış anlaşılıyordu: ve neredeyse her aşağı konumdaki adamı devletin yüksek mevkilerine terfi ettiren hükümdarın yaptığı gibi, kendisini çevreleyen gözdelerin sevilmemesini paylaşma talihsizliğine sahipti.

James'in uyuşukluğu, aşırı inceliği ve barışçıl uğraşlara olan sevgisi, iyi bir kişiliğe ve enerjik zevklere sahip, savaşın tüm operasyonlarıyla ilgilenen, iyi atlara ve yiğit işlere düşkün ve bir prenste olması gerekenlere dair tüm popüler beklentileri karşılayan iki erkek ve şövalye kardeş olan Mar ve Albany Dükleri ile olan karşıtlıktan daha da dikkat çekici hale geldi. Aile anlaşmazlıklarının gerçek sebeplerini ve anlamını anlamaktan daha zor bir şey yoktur: ve bu, henüz tarihin net ışığıyla aydınlanmamış bir çağda daha da geçerlidir. Tarihçiler, özellikle Boece, daha ciddi tarihçiler tarafından kendilerine yöneltilen çok fazla şüpheye sahiptirler, bu tarihçiler onları alıntılar ve yine de üzerine inşa ederler, ancak gerçekten devam edecekleri daha iyi bir kanıtları yoktur. Bu tanıkların raporuna göre, James, inandığı cadılar ve bir astrolog olan Andrew the Fleming tarafından, başlıca tehlikesinin kendi ailesinden kaynaklandığı ve "aslanın yavruları tarafından yutulması" gerektiği konusunda uyarılmıştı. Ancak Pitscottie'nin anlatımı, bu kehanetlerin ve Kral'ın endişesinin sebebi olarak, Cochrane ile Albany'nin ölümcül şekilde gücendirdiği Homes arasında bir komplo olduğunu gösteriyor. Tek açık olan şey, kardeşlerinden korkması ve onların varlığını hayatı için bir tehlike olarak görmesiydi. Görünüşe göre, bu zehir ilk kez zihnine aşılandığında,
saltanatı boyunca her kötülüğün atfedildiği gözdeleriyle
kendini çoktan çevrelemeye başlamıştı: ve suç, haklı veya haksız olarak,
"uşaklarının" şefi olan Cochrane'e atfedildi; Cochrane, büyük ihtimalle, James'in yanından, doğal olarak en yakın danışmanları ve şampiyonları olan
erkek ve yiğit kardeşlerini ayırmanın kendi çıkarına olduğunu düşünüyordu.

James III'ün tahtının basamaklarına bu şekilde yükselttiği adamlar hakkında çok az gerçek bilgi var. Cochrane, muhtemelen bir mimardı, ancak daha önceki kariyerinde bir duvarcı olarak adlandırılıyordu ve hiç şüphesiz
Kral'ın zevk aldığı binaların bazılarında çalışmıştı,
"çok yaratıcı" ve "bu işte kurnazdı. "Belki de,
sadece bir zanaatkar için kraliyet iyiliğini daha saygın kılmak için,
zamanın kavramlarına göre, popüler bir hikayede,
gözde olanın,
bir kavgada gösterdiği kahramanlığın çekingen hükümdarın hayranlığını çektiği,
kendisine benzer zevklere sahip bir adamın,
kendisi için özel bir onay nesnesi olabileceği, büyük bir güç ve duruşa sahip bir adam olduğu eklenmiştir.
Sesi Kralı büyüleyen, en azından aşağılık olmayan ve ırkının diğer üyeleri tarafından paylaşılan bir zayıflık olan, İngiliz müzisyen William Roger, James'in ikinci gözdesiydi:
ve daha da önemsiz başkaları da vardı,--biri Kral'ın terzisiydi--hiçbir durumu olmayan,
şüphesiz onu pohpohlama ve iltifatla
çevreleyen bir grup insan, çünkü terfileri ve geçimleri tamamen onun zevkine bağlıydı. O sırada Kral XI. Louis, Fransa, küçük gizli konseyi eşit derecede aşağılık adamlardan oluşan güçlü bir prens ve belki de İskoçya'nın eski müttefikinin Sarayı'ndan gelen bazı düşünceler, genç James'in bunun bir Kral için en iyi ve en akıllıca şey olduğuna inanmasına neden oldu. Louis ayrıca astrologlara, cadılara ve onların uğraştığı tüm kehanetlere ve alametlere inanıyordu. Onu taklit etmek büyük bir hırs değildi, ancak kendi yolunda büyük bir kraldı ve İskoçya'nın zayıf hükümdarının, babasının veya büyükbabasının örneğinin zirvesine asla ulaşmamış olması, Louis'den kopyalayabildiği şeyleri kopyalamaktan biraz tatmin olmuş olması düşünülebilir. Oliver le Dain örneği, terzisini, hizmetine adanmış bir adamı, Albany veya Angus'a tercih ederek üstünlüğünü gösterdiğini düşünmesine neden olabilir. Ve eğer Louis, Doğu bilgesinin kehanetleri karşısında titrediyse, James'in yıldızlar her eşin onayladığı bir tehlikeyi ortaya çıkardığında titremesinden daha doğal ne olabilir? Şüphesiz, tavsiyesi alınsaydı James I.'i katillerinden kurtarabilecek olan gizemli eşin hikayesini iyi bilirdi. Bencil korkaklıkta belirli bir zulmün olmadığı nadirdir. Aniden panikleyen en uysal yaratık, kendi güvenliğinin önünde duran daha zayıf bir varlığı öfkeyle çiğner ve James, kardeşlerinin hayatı ve tacı için bir tehlike olduğuna ikna olduğunda her türlü vahşete hazırdı. En küçüğü, yakışıklı ve yiğit Mar, bir ihanet veya başka bir şeyle öldürüldü; ve o uğursuz unvanın varisi olan Alexander of Albany, kardeşinin yolundan güvende olmak için hapse atıldı. Bu talihsiz
saltanatta kendimizi tamamen romantizmin bölgelerinde buluyoruz. Sir Walter Scott, bizim için berberiyle ve peygamberiyle birlikte Louis'in rahatsız edici Sarayı'nı resmetti ve Dumas, neredeyse aynı hikayeyi _Vingt Ans Apres_ adlı eserinde, Albany Dükü'nün Edinburgh'dan kaçışını yeniden üretti. Bundan daha ilginç bir sahne olamazdı. Gariptir ki, kardeşi orada tutukluyken James'in kendisi de kalede ikamet ediyordu. Bu kadar yakın bir mahallenin, endişelenen hükümdar için tehlikeli görüneceğini düşünebilirdi, ancak belki de diğer yandan, nöbet ve vesayetin kendi gözleri önünde daha etkili bir şekilde tutulacağını düşünüyordu. Mar, Canongate'te, belki de oradaki Tolbooth'ta, geleneğe göre bir hamamda ölmüştü, burada muhtemelen bir hastalık veya kaza iddiası
söylenebilmesi için kan kaybından ölmüştü; ve Edinburgh, şüphesiz, bir prensin bu garip sonu ve diğerinin tehlikesi hakkında karanlık fısıltılarla doluydu,
Kral'ın yandaşlarının tam hakimiyet kurduğu kale duvarları içinde saklıydı,
ve herhangi bir gece ikinci bir karanlık eyleme tanık olabilirdi. Prens Alexander'ın
arkadaşları dışarıda meşgul ve istekli olmalılardı, oysa o kadar
sıkı bir şekilde parmaklıkların altında değildi ve içeri kaçmıyordu ki, arada sırada kale yetkilileriyle eğlenemiyor ve akşamı hoş sohbetlerle ve genç bir muhafız kaptanıyla bir kadeh iyi şarapla kandıramıyordu. Bir gün, Leith'e Fransa'dan şarap getiren bir geminin
varacağı haberi geldi, bu duyuruda kulağına gelenden daha fazlası olduğuna dair özel bir işaret de vardı. Albany, buna göre güvenilir bir hizmetçisini iki şişe şarap sipariş etmesi için gönderdi, bunlardan birinde, bir mum tüpünün içinde, bir mektup, diğerinde ise kale duvarlarından
inmek için bir ip vardı. Tüm hikaye, Dumas'nın Duc de Beaufort'un kaçışını anlattığı gibi, ancak romancının İskoçya'nın eski kayıtlarını görüp görmediğini veya efsanesinin Fransa'nın gerçek tarihi tarafından onaylanıp onaylanmadığını
bilemiyorum. Alexander, romandaki prens gibi, Muhafız Yüzbaşısını yeni şarabı denemek için kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti; bu davet memnuniyetle kabul edildi. Akşam yemeğinden sonra Yüzbaşı, "neler olduğunu görmek için Kral'ın odasına geçti, o sırada kalede kalıyordu", muhtemelen gece için haberi almak için. Bilinçsiz subayın, başına geleceklerden habersiz bir şekilde, esirin odasından, küçük Mahkeme'nin müzik veya "masaları" için toplandığı Kral'ın odasına gittiğini düşünmek ilginçtir; belki de James bir başlığın yaprakları veya bir kemerin yayı üzerinde istişarelerde bulunurdu ve oradan, tüm turlar tamamlandığında, büyük kapılar kilitlenip sürgülendiğinde, nöbetçiler yerleştirildiğinde, hapishanedeki Prens'e geri dönerdi; Prens daha iyi bir arkadaştı. İskender, şüphesiz Kaptan'a, daha çabuk etki etmesi için baharatlı veya belki de uyuşturuculu şarabını ve onunla birlikte kraliyet tutuklusuna sürekli hizmet eden bir veya iki gardiyan verdi. Böyle carles ile içki içmesi gereken bir prens! "Ateş sıcaktı ve şarap güçlüydü":
ve baharatlı içeceğin ve sıcak odanın birleşik etkisi kısa sürede
eğlence düşkünlerini, Alexander ve sadık adamı hariç, yendi. Adamlar, içki içmemeye özen göstermişlerdi. Dumas'da gardiyan sadece ağzı tıkalı ve bağlıydı: fakat
İskoçya'da hayat pek bir şeye yaramıyordu ve bazı yetkililer, Prens'in sarhoşları elinde görünce, "tahtadan bir yudum aldığını, kaptanı bir mızrakla dövdüğünü ve onu öldürdüğünü, ayrıca diğer ikisini de kendi eliyle vurduğunu" söylüyor. Eğer o gece kaçmazsa, ertesi gün öleceği kendisine bildirilmişti, bu da onun için bir bahaneydi.[2] Adamlar bir şekilde bu şekilde bertaraf edildiğinde, Prens ve hizmetkarı, "oda çocuğu", iple birlikte duvardaki "sessiz bir yere" gizlice kaçtılar. O boğucu ve korkunç odadan sonra gecenin karanlık tazeliğine ve sessizliğine çıktıklarında, yıldızları ve denizin uzaktaki parıltısını bir kez daha görüp özgürlüğün yakın olduğunu hissettiklerinde, her zaman iğrenç bir sınıf olan gardiyanları pek umursamazlardı. Kale kayasının en dik tarafında, birkaç nöbetçinin olduğu ve çıkışın kolay olduğu, ancak inişin korkunç olduğu bir yerde olduğunu hayal edebilirdi. Sadık hizmetçi önce ipi denedi ama çok kısa buldu ve düşüp uyluğunu kırdı. Alexander, ipi uzatmak için çarşaflarını almak üzere ne duygularla geri dönmüş olmalı, dumanın içinden geçerek, neredeyse güvenli bir şekilde inmek için umutsuzluğa kapılmıştı! Sakat hizmetkarını sırtına alıp, kimilerinin söylediğine göre güvenli bir yere, kimilerinin dediğine göre de ülkenin öbür ucuna, geminin Leith iskelesinde sallandığı yere kadar taşıdığını duymak insanı rahatlatıyor. Kuzey yamaçlarında karanlık bir noktaya inmiş olmalılar, orada alarm verecek bir şehir bekçisi veya geç geçen biri olmayacak ve su kenarına kadar her şey açık ve durgun olacak - uzun, yorucu ve karanlık bir yol olsa da.

[2] Buchanan'ın anlatımı o kadar kana susamış değil: Alexander'ı misafirlerini yeniden itibar kazanması, kurtuluşa yaklaşması ve şarapla ağırlaşmış olmasına rağmen onları neşe ve dostlukla uğurlarken tasvir ediyor: böylece muhafızları nöbet yerlerinde uyuyakaldıklarından kaçmayı başarabildi. "Ama sabah bekçi towilerin duvarlara doğru
eğildiğini fark ettiğinde, olayı ve tavrını ona göstermek için Kaptan'ı aramaya koştular, ama o kendi odasında değildi. Sonra
Dük'ün odasına geçtiler ve kapıyı açık buldular ve oda kapısında yatan bir ölü adam ve Kaptan ve diğerleri
ateşte yanıyorlardı, bu onlar için çok
kutsaldı; ve Albanie Dükü'nü ve onun oda çocuğunu
göremeyince hızla koşup
Kral'a olayın nasıl olduğunu gösterdiler. Ama o, kendisi geçip olayı görene kadar buna inanmadı."

Bu olaylar 1479'da Albany'nin Fransa'ya kaçtığı ve orada birkaç yıl kaldığı zaman gerçekleşti. O zamana kadar onun hakkında söylenen her şey
olumluydu. Kardeşinin ona olan muamelesi hak edilmemişti ve bu ilk yıllarda onda ne ihanet ne de isyan belirtisi yoktu. Fakat Fransa'da uzun süre çürüdükten sonra, belki de ilk olumlu karşılamaya rağmen, er ya da geç sürgünün acı ekmeğini yedikten sonra, öfke ve umutsuzluk onu öylesine etkilemiş olmalı ki, İngiltere'nin "eski düşmanı" ile ticaret yapmaya başladı ve hatta, kardeşinin tahttan indirileceği ve kendisinin İngiliz kralının lütfuyla krallığa geçeceği, Albany'nin vatandaşları arasında sonsuza dek lanetleneceğini çok iyi bildiği bir şart olan, aşağılık bir antlaşmaya el attı.

Bu arada James, iki kardeşinin varlığından kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla yeniden nefes almaya başlamıştı. Tarihçi, "İskoçya'nın her yerini istediği gibi, huzur ve sükunet içinde geçti," diyor. Fakat, bir İskoçya kralının bu dinginlikte kalması uzun sürmedi. Sınırlardaki olağan sıkıntı, Edward IV tahtına oturduğu anda yeniden başlamıştı ve İngiliz kralı gemilerini Forth Körfezi'ne kadar göndermişti, orada köyleri yakmış ve kıyıyı James'in gözleri önünde mahvetmişti. Stirling'deki güzel yeni binalarını tamamlamak ve koroyu yeni şapelinde düzenlemek için sessiz kalmayı çok daha fazla tercih etse de, orada kralın bu zevki asla istemeyeceği şekilde iki kat fazla müzisyen vardı, ancak halkın acıları ve hoşnutsuz soyluların öfkeli dürtüleri James'in karşı koyabileceğinden fazlaydı ve isteksizce savaş ilan etmek için Sınır'a doğru yola çıktı. Kardeşlerinin ölümü ve kaybolmasından sonra, giderek daha fazla gözde çevresinin içine kapanmıştı ve Cochrane yavaş yavaş efendisinin zihni ve krallığın işleri üzerinde daha fazla tam bir hakimiyet kazanmıştı. Gözde, yeni yetmelerin Nemesis'ini oluşturan tüm bu savurganlıklardan suçluydu. Himaye ve terfi ticareti yapmıştı, para birimini değersizleştirmişti ve Kral'ı ülke için en az onurlu ve avantajlı olan her şeye ikna etmesi gerekiyordu. Sonuncusu, Kral'dan ya istemişti ya da ondan kabul etmişti - en azından, ölümünün sebebi olduğuna inanılan genç prensin unvanı olan Mar adına kandırılmasına izin vermişti. İskoçya lordları, tahtının etrafındaki yerlerini gasp eden değersiz gözdeler konusunda Kral'a çeşitli vesilelerle itiraz etmişlerdi: ve "mason" olarak adlandırılan Cochrane'in, yeni üniformaları ve kişisel gösterişliliğiyle, İngiliz işgalinin intikamını almak için toplanan ordunun başında ve Kral'ın en yakın güveninde olduğunu gördüklerinde, öfkeleri dayanılmaz bir seviyeye ulaşmış gibi görünüyor. Lauder'a vardıklarında, James'in tüm özel konseylerinden dışarıda kalan büyük lordlar, şikayetlerini görüşmek ve bu tahammül edilemez suistimali düzeltmek ve Kralı doğru yola geri getirmek için neler yapılabileceğini görüşmek üzere kendi kiliselerinde bir konsey oluşturdular. Bazıları, öyle görünüyor ki, tahttan indirilmeyi düşünmeye kadar gittiler, James'in artık onların Kralı olmaya uygun olmadığını, onların tavsiye ve öğütlerini reddettiğini, bir kardeşini sürgüne gönderdiğini ve bir diğerini öldürdüğünü ve "soyluların yerine lord ve kont olmak için nadaslar, maissonlar yetiştirdiğini" ilan ettiler. Ancak toplantının sonucu, James söz konusu olduğunda daha yumuşak tavsiyelerin geçerli olmasıydı: "Kralın vücuduna zarar vermeden yumuşak bir şekilde taşınması ve belirli beyefendilerle birlikte Edinburgh Kalesi'ne götürülmesi gerektiği sonucuna vardılar", Cochrane ve geri kalanlar ise yakalanıp Lauder Brig'e asıldı. Ancak soru şuydu: İlk adımı atıp favoriye el koymaya kim cesaret edecekti? Şimdi, komploculardan biri olan Lord Gray, birçok karanlık tarihi sahnede çok kasvetli bir şekilde ortaya çıkan o mizahla, fareler ve kedinin hikayesini anlattı - farelerin kediye hareketlerini bildirmek için bir çan takarak kendilerini kurtarmak için nasıl komplo kurdukları - ta ki aralarından hangisinin bu güvenlik aracını düşmanın boynuna takacağı korkunç sorusu ortaya çıkana kadar. Ciddi baronların birbirlerine yarım bir gülümsemeyle, cesur bir adamın üstesinden gelmesi gereken bir riski kabul ederek, bilinçli bir şekilde baktıklarını hayal edebilirsiniz. Douglas ailesinin mevcut kolunun başı olan ve çoktan kaybettiği akrabasının gücünün ve öneminin çoğunu kazanmış olan Angus, aynı şekilde kasvetli bir şekilde kısa bir şekilde "Ben çan kediyim" diye cevap verdi. Fakat o konuşurken, kibir ve özgüvenle çılgına dönmüş ve kariyerinde onu durdurabilecek hiçbir güce veya cesarete inanmayan genel düşman, gerekliliği engelledi. Kiliseye geldi,
şüphesiz yetkisiz bir toplantı olduğunu duymuştu,
siyah kadifelere bürünmüş, beyaz şeritlerle, kendi seçtiği üniforma, boynunda büyük bir altın zincir, etrafında altın ve mücevherlerle süslenmiş bir av borusu ve muhtemelen bir ortaçağ sanatı harikası - ve "kirk kapısına
hızla
koştu." Kapı bekçisi başvuranı içeri davet ettiğinde ve "Mar Kontu" cevabı her adamın nefesini tuttuğu sessizliğe karıştığında yükselen şiddetli memnuniyet uğultusu hayal edilebilir. Archibald
Bell-the-Cat, bundan sonra bu isimle anılacaktı, tüm ayrıcalık ve mevki gururuyla, ama gözdesinin beklediğinden çok farklı bir karşılamayla,
şüphesiz komplocuların fısıltılarını dağıtmak ve kendi otoritesini göstermek için gelmişti. Angus altın zinciri Cochrane'in boynundan çekti ve "bir rop onu daha iyi oturturdu" dedi, yanında duran bir diğer Douglas ise boynuzu yakaladı. Şaşkın ama henüz gerçek bir muhalefetin amaçlandığına ikna olmamış olan Cochrane, belki de heyecanlı ve kasvetli meclisi şüphelendirmeye başlayarak, "Lordlarım, bu şaka mı yoksa ciddi mi?" diye sordu. Görünüşe göre "Lauder Köprüsü'nün üzerinden" gerçekleşen infazın korkunç ve kasvetli olayı, ancak bu özel yerin neden seçildiği söylenmese de, korkunç bir hızla gerçekleşti. Baş suçlu, komplocuların eline öylesine umulmadık bir kolaylıkla düşmüştü ki, açıkça zaman kaybedilmeyecekmiş gibi hissediyorlardı. "Bununla birlikte lordlar, bazı silahlı adamların Kral'ın köşküne geçmesini sağlarken onu sessiz tuttular ve onlarla birlikte iki veya üç bilge adam daha getirdiler ve Kral'a güzel ve hoş sözler söylediler, ta ki tüm hizmetkarlarına el koyana ve onları alıp Kral'ın gözleri önünde Lauder Köprüsü'nün üzerinden asana ve Kral'ı konseye getirene kadar. Daha sonra, kontrolsüz bir şekilde Cochrane'i ve ellerini arkasından bir iple bağlayarak dışarı çıkardılar, o da kendi köşk iplerinden birini alıp ellerini bağlamalarını istedi, ipektendi, çünkü bir hırsız gibi kenevir ipiyle bağlanmanın utanç verici olduğunu düşünüyordu. Lordlar cevap verdi ve dediler ki, 'O bir hırsızdan daha kötüydü, bir haindi ve daha iyisini hak etmiyordu. '"

Ellerinin en azından ipek bir iple bağlanmasını isteyen mahkumun son umutsuz cesaret gösterisi, çaresizce bakan, lordların meclisine zorla götürülen, acımasız intikamlarına tanıklık eden solgun Kral'ın dehşeti ve öfkesi acı verici derecede trajik ve korkunçtur. James'in tüm en sevdiği hizmetkarları, emekli boş zamanlarının arkadaşları ve sevdiği işlere ortak olanlar, gözlerinin önünde idam edildiler - en azından bir beyefendi olan ve hayatını kurtarmak için efendisinin arkasına atlayan genç Ramsay hariç - Kral'ın korkunç eylemin
tamamlandığını görmek için binmek zorunda kaldığı ata. Ramsay'in hayatı, daha sonra anlaşılacağı gibi, İskoçya'nın lehine olmayacak şekilde bağışlandı.

Tarih öğrencisi, bu korkunç olayın neredeyse her açıdan İngiltere'deki Piers Gaveston felaketine ne kadar yakın olduğunu fark etmekten geri kalmayacaktır. önceki bir çağ.

İskoçya'daki bu olağanüstü olaydan sonraki durum, mümkünse daha da olağanüstüydü. James, Edinburgh'a götürüldü,

"kendisine eşlik eden ve onu söz konusu kalede tutan ve ona her konuda bir prensin olması gerektiği gibi hizmet eden ve onu onurlandıran bazı lordlarla birlikte: çünkü oraya bir tutuklu olarak değil, kamu düzenini korumak için konuldu: ona tüm talimatlarını, hediyelerini ve kayıplarını istediği gibi kullanma izni verildi.
Çünkü yetkisi nedeniyle hiçbir şey ondan aşağılanmadı ve tüm mektuplar ve bildiriler onun adına verildi ve basıldı,
onun girdiği tarihte daha önce yapılmış olanlar hariç, o sırada hiçbir naip veya vali
seçilmedi, ancak kendi sınırları içindeki her lord adaleti sağlamaya ve kendi içlerindeki hırsızlık ve katliamı cezalandırmaya veya aynısını yapanları Edinburgh'daki Kral'ın adaletine teslim etmeye yemin etti."

"Böylece ülkede üç çeyrek yıl boyunca huzur ve sükunet hakim oldu," diyor Pitscottie. Ancak bu bir hatadır,
çünkü Kral'ın emekliye ayrılması sadece üç veya dört ay sürdü,
Aziz Magdalene Günü'nden Michaelmas'a kadar. Kısa veya uzun, tarihin bildiği en ilginç ara dönem anlarından biriydi. James, her türlü saygı gösterisiyle Edinburgh'a geri götürüldü, muzaffer lordlar eşliğinde, onun daha yumuşak erdemlerini, tercihlerini ve zevklerini küçümsedi, hiçbiri ne kalem ne de lavta kullanabiliyordu, bunların hiçbirini umursamıyordu - yorgun gözleri hala gün ışığından başka hiçbir şey göremiyordu, Sınır Deresi üzerindeki yüksek kemerli köprünün doğaçlama darağacı, yakın arkadaşlarının her türlü rezillikle asıldığı yer. Öfkeyi, utancı, kederi ve yüreğindeki yalnızlığı kendi içinde tutmalı ve esir alanların gizlemeye
çalışmak istemediği
coşkuya elinden geldiğince katlanmalıydı. Tarihçiler bize, James'in birkaç yıldır evli olduğu ve beraberinde adaların, o zamana kadar İskandinavya krallığına haraç ödeyen Hebridler'in ve Kraliçe'nin payı olan Orkney ve Shetland'ın tam bağlılığını getiren
Kraliçe Danimarka Margaret'i hakkında çok az şey söylerler veya hiçbir şey söylemezler. Böylece onlara, en sevdikleri ikametgahları olan
şatoya geri getirildiğinde, onda ve çocuklarında bir teselli bulup bulmadığı söylenmez. Her durumda, böyle bir dönüşün utancı ve özgürlüğün birçok ironik
görünümüyle örtülen esaret, yabancı karısının gözlerinde veya bebeğinin aniden geri dönmesiyle ilgili
şaşırtıcı sorularda yansıdığı gibi, onun için çok üzücü olmuş olmalı.

Bu garip durumun nasıl sona erdiğini söylemek zor, çünkü hikaye karmaşık ve sıkıntılı. Pitscottie'ye göre, James'in özel arkadaşları ona önce uzun süredir kaybedilen ve sürgün edilen Earl olan Douglas Kontu'yla, o zamanlar Edinburgh'da hapsedilmiş olarak temsil edilen, açıkça uydurma olan, ve sonrasında Pitscottie'nin her yerde çok olumlu yaklaştığı, şüphesiz ihanetinden hiç bahsetmediği Albany Dükü'yle görüşmesini tavsiye ettiler. Devam eden tüm tuhaf ve karışık hareketlerin gerçek gerçeği ne olursa olsun, Albany'nin -son zamanlarda İngiliz Sarayı'nı ziyaret edip Edward IV ile James'i tahttan indirmek ve İngiltere'ye bağımlı olarak kendisi Kral olmak için ihanet dolu bir pazarlık yapmış olmasına rağmen- şimdi gerçek bir kardeş gibi davrandığı şüphesiz görünüyor. Edward ile olan ittifakını ilk kez kullanması, yerinden etmeyi amaçladığı hükümdarın lehine olmuş gibi görünüyor, bu tuhaf paradoksu hiçbir şekilde açıklayamıyoruz. Bu cömert eylemde, belgelerin de kanıtladığı gibi, kendisine yardım etmek için söz veren İngilizlerin desteğini almıştı: bunların hepsi çok
şaşırtıcıydı. Gloucester Dükü ve küçük bir ordu eşliğinde, kraliyet esirini kurtarmak için aniden Edinburgh'da belirdi. Görünüşe göre hiçbir türde savaş olmamış ya da Albany'nin kardeşini tahttan indirmeye yönelik bir girişimi olmamıştı - aslında hiçbir şey yoktu, ancak onun adına en cömert eylem, kendisine karşı sessiz bir tanıklık taşıyan mevcut gizli
antlaşmalar değildi. Lordlar, Ağustos 1482'de gerçekleşen bu seferin gelişini duyduklarında (Albany üç yıl önce 1479'da kaçmıştı), görünüşe göre istilacıların işlemlerini izlemek için "bir konseyde toplandılar". "Kısa bir süre sonra Albanie Dükü ve Gloucester Dükü, Edinburgh kasabasında bir araya geldiler ve o sırada bir konseyde oturan İskoçya lordlarının önünde Tolbooth'a girdiler ve orada Albanie Dükü'nü çok saygıyla selamladılar, ona saygılarını sundular ve evine hoş geldin dediler ve ondan isteğinin ne olduğunu sordular. O da, 'Kralın lütfunun, kardeşimin, serbest bırakılmasını istiyorum' diye cevap verdi ve bu istek ona verildi. Fakat Şansölye cevap verdi ve 'Lordum, isteklerinizi yerine getireceğiz; ancak yanınızdaki adamı tanımıyoruz ve henüz isteğine hiçbir şey vermeyeceğiz' dedi." 

İskoçya'nın ilham kaynağı olan İngiliz müdahalesine karşı bitmeyen meydan okumayı soluyan bu konuşma, gerçek olamayacak kadar karakteristiktir. "O adam" Richard'dı, sonradan Richard III, "Çarpık Richard", Shakespeare'in
acı ve güçlü kamburu, diğer otoritelerin bizi daha olumlu bir ışıkta görmeye ikna etmek için boşuna çabaladığı. Diğer yönlerden ne olursa olsun, İskoçya'da sadece Albany'nin yoldaşıydı, sessizce en meşru ve onurlu göreve
yardım ediyordu. Tarihçilerin bu garip derecede erdemli ve örnek davranışı Albany ile İngiltere arasındaki gizli angajmanlarla uzlaştırmanın tek yolu, İskoçya lordlarının Albany'yi kayırmaya çok açık bir şekilde isteksiz olmaları ve nüfusun herhangi bir kesiminin ona karşı çok az duygu göstermesi nedeniyle ihanetin sessizce terk edilmesi ve ihanet rolünü oynamanın umutsuzluğunda en büyük zarafet ve samimiyetle cömert bir rol oynamasıdır; bu da
şaşırtıcı bir sonuçtur. Her durumda, o kardeşinin kurtarıcısıydı. Ancak, James'in kurtuluşunun, sıklıkla olduğu gibi, Kral'ın tarafında olan ve sanatların bir hamisi ve kendi sınıfından birçok kişiyi onunla arkadaşlığa teşvik eden kişi olma karakterinin, doğal olarak, diğerlerine karşı bir suç olduğu kadar büyük bir tavsiye olduğu Edinburgh burjuvalarının tutumundan büyük ölçüde etkilendiği gerçeği gibi görünüyor. Bu dönemdeki eylemleri Kral'ın minnettarlığını o kadar artırdı ki şehre özel bir tüzük verdi. Bu tüzük, belediye hükümetinin bağımsızlığını ve ayrıca Leith limanında gümrük vergisi alma haklarını güvence altına aldı. Ayrıca, söylendiğine göre, bu ayrıcalıkların bir işareti olan Mavi Battaniye, Edinburgh loncalarının elinde kalmaya devam ediyor. Bu sancak, fırsat bulduklarında kral, ülke ve şehir hakları için sergileme özgürlüğüne sahip. Albany ve Gloucester'ın iki Dükü, habercilerin öncülüğünde, Kralı, onu sorumlu tutan yetkililerden talep etmek için birlikte kaleye yürüdüler. James'in, idam emrinin verildiği andan itibaren birkaç saat içinde oradan kaçan ve bu arada sürgünde olan kardeşi tarafından kaleden kurtarıldığında hissettiği karışık rahatlama ve aşağılanmayı hayal edebilirsiniz. Kardeşinin İngiltere ile yaptığı gizli anlaşmanın farkında olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok, böylece başına yığılan kömür ateşinin yoğunluğunu azaltacak hiçbir şey yoktu. Şüphesiz tüm Edinburgh, Kral'ın kale kapılarından, büyük St. Giles Kilisesi'nin yanından geçip Canongate'in uzun hattından Holyrood'a doğru ilerlerken, özgürleşmesini herkese görünür hale getirerek o garip manzarayı izlemek için sokaklardaydı. Görünüşe göre Lauder'daki ölümcül olaydan sonra utanç ve sefalet içinde içeri getirildiğinden beri kaleyi terk etmemişti. Şüphesiz alkışlarla peşinden koşacak olan kalabalığa nasıl baktığını merak ediyor insan - ister serbest kalmanın verdiği mutlulukla minnettar ve neşeli bir şekilde, isterse onların kolay alkışlarına ne kadar az şey borçlu olduğunun intikamcı bir hissiyle. Albany'nin onun arkasında aynı at üzerinde, bir dostluk gösterisi olarak gittiği söyleniyor. James'in bunda da bir başka aşağılanma olarak acı bulması çok olasıdır.

Kral serbest kalır kalmaz, maruz kaldığı aşağılanma ve utancı affetmediğini açıkça belli etti. Sırasıyla Cochrane'in ölümünde öncü olan birkaç lordu hapse attı ve söylendiğine göre Angus'un -şimdi James'in dokunamayacağı kadar büyük- ve Albany'nin müdahalesi olmasaydı onları "haklı çıkaracaklardı". Albany bir süre kardeşiyle birlikte kaldı ve baş danışman ve Başbakan görevlerini yerine getirdi. Ancak hırsını ve kötü niyetlerini mi gösterdi yoksa lordlar ondan tekrar şüphelenmeye başlayınca James'in eski kıskançlığı ve dehşeti mi galip geldi, bunu söylemek zor. Her durumda
Albany hayatını kurtarmak için bir kez daha kaçmak zorunda kaldı ve tekrar Fransa'ya sığındı, burada hem şimdi hem de daha önce, çünkü kronolojiyi takip etmek zor, harika bir evlilik yapmıştı. Burada İskoç tarihinden tamamen
kayboldu ve çok geçmeden bir turnuvada kazara öldürüldü. Albany küçük kardeş yerine büyük kardeş olsaydı, İskoçya tarihinden karanlık bir bölümün çıkarılması çok olasıydı ve üçüncü vatansever ve enerjik Kral, birinci ve ikinci James'in geleneklerini sürdürebilirdi.

Ancak, Kral ile lordlar arasındaki tüm anlaşmazlıklardan sonra her şeyin tekrar uyum içinde olması pek de beklenmiyordu. James'in, şüphesiz orada zorunlu ikamet ettiği zamandan beri acı dolu çağrışımlar edinmiş olan Edinburgh'dan Stirling'e taşındığı ve çok keyif aldığı binaları yeniden inşa ettiği veya tamamladığı söylenir - özellikle de tüm grotesk ve ilginç süslemeleriyle Stirling Kalesi'nin büyük salonu, ki bu da İskoçya'nın hala zarafet konusunda çok geride olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak kendi barbarca ilhamı da var. Yenilenen kargaşaların, Kral'ın yeni şapelinin bağışlanması için, şimdiye kadar Evlerin yetkisinde olan belirli Kilise arazilerinin tahsis edilmesiyle başlayıp başlamadığını söylemek zor, Albany Dükü'nün o güçlü ailenin düşmanı olduğu karışıklıklar için de benzer bir neden daha önce ileri sürülmüştü; her durumda, çok küçük bir konu, tüm eski kinleri yeniden uyandırmak için yeterliydi. Kral'a zaten çok fazla acı ve utanç veren aynı adamların önderlik ettiği hoşnutsuzlar, endişe verici sayılarda bir araya gelmeye başladı. Bu yenilenen kargaşayla daha uyumlu uğraşlarından uyanan James, toplanmalarının nedenini sormak için bir haberci gönderdi: ancak haberciye saygısızlık yapıldı ve mektupları parçalandı, bu da Kral'ı en güçlü savunma önlemlerinin gerekli olduğuna ikna etmiş gibi görünüyor. Krallığın varisi olan ve artık on beş veya on altı yaşında bir çocuk olan Prens James'in bulunduğu Stirling'i güçlü bir şekilde güçlendirdiği söylenir. Belki de Kral çocuktan şüpheleniyordu, belki de kendi ailesinden kaynaklanan hayatına yönelik tehlikeyle ilgili eski korkuları geri dönmüştü: çünkü genç James'in tabi tutulduğu kısıtlamalar aşırı derecede katı ve keyfiydi. Kral dönene kadar, büyük veya küçük hiç kimsenin kaleye girmesine izin verilmeyecekti, Prens'in de "hiçbir oyuna veya hiçbir adamla görüşmeye" kapılardan geçmesine izin verilmeyecekti. Pitscottie, Edinburgh Kalesi'nin de güçlendirildiğini ve Kral'ın hazinesinin kaleye yerleştirildiğini ve tüm değerli eşyalarının orada saklandığını söylüyor. Bu önlemler alındığında James "Kaptan Woode'un bir gemisine" bindi - muhtemelen seyahat edebileceği en meşru yoldu, gemi İskoçya'nın en büyük denizcisi Amiral Andrew Wood'un gemisiydi - ve Fife'a gitti, oradan kuzeye doğru yürüdü, kuzey eyaletlerinin soylularını etrafına topladı ve Forth Körfezi'nin diğer tarafında onu bekleyen daha büyük lordlara ve toprak sahiplerine karşı koymak için bir ordu topladı. James'in alışılmadık enerjisi, kraliyet isminin güçlü bir kule olduğu isyancıları aynı şekilde harekete geçirmiş ve tedirgin etmiş olmalı. Angus ve İskoçya'nın diğer büyük soyluları gibi, krallarını böylesine büyük bir başarıyla bir kuklaya indirgeyen adamların, şimdi işlemlerine itibar kazandırmak için Prens James'i ele geçirmeyi gerekli hissetmeleri çok garip görünüyor; ama belki de isyan, bir meydan savaşının onuruna ulaştığında, bayrakları ve iddiaları, Lauder'da olduğu gibi, Kral'ın kendi çıkarları doğrultusunda hareket ediyormuş gibi görünebilecek şekilde işleri düzene koyabildiğinden daha fazla önem taşır. Ve Prens'in bu sıkıntılı dramada ne kadar bağımsız bir aktör olabileceğine dair gösterilecek bir kanıt yoktur. O, bu erken olgunlaşan günlerde gençlerin kendi başlarına hareket ettiği bir yaşa gelmişti; bizimkinde bile on altı yaşında bir çocuk, babasının aleyhine isminin kullanılmasına itiraz etmeden izin vermezdi ve böylesine önemli bir
çatışmada bir çocuk gibi muamele edilemezdi. Bu nedenle Prens'in tamamen suçsuz olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdır. Ve seyirci, Kral'ın neler yapıldığını ve varisinin düşman kampında olduğunu, isyanlarına içerik ve sebep verdiğini keşfettiğinde, onun duygularına sıcaklıkla girmekten başka bir şey yapamaz. Fife'ın sert ve asık suratlı baronu Lord Lindsay of the Byres'ın, savaşın hemen arifesinde Kral'a "büyük bir gri süvari atı" sunarak, eğer zor durumda kalırsa, o atın kendisini "ya uçmak ya da takip etmek için" İskoçya'daki herhangi bir attan daha iyi taşıyacağına dair güvence verdiğine dair ilginç bir hikaye anlatılır, "iyi oturursa" - James'in kabul ettiği ve kaderin bir parçası olarak gelen bir hediye. Savaş gününün sabahı Kral bu ata bindi ve düşmanlarının ona karşı "geliş biçimini görmek için bir tepeye çıktı". Ordunun "üç savaşta", her birinde altı bin adamla, mızrakları parlayarak, bayrakları dalgalanarak, önde Homes ve Hepburns, Merse ve Teviotdale ve Sınır'ın tüm kuvvetleri ve arkada Lothian'lı adamlarla kirlettiğini gördü: ana gövdede ise onu daha önce dövmüş ve alçaltmış olan tüm büyük lordların sancakları yükseliyordu - Bell-the-Cat ve arkadaşlarını gözlerinin önünde asmış olan diğer baronlar - ama şimdi kendi kraliyet sancağını taşıyorlardı, aralarında oğlu da vardı, hepsinin en acı düşüncesi. James, bir önceki gece kendisine böylesine uğursuz bir tavsiyeyle sunulan çevik atının üzerine oturdu
ve düşmanlarının ona doğru geldiğini gördü - düşmanları ve oğlu.
"Sonra," diyor tarihçi, "cadının kendisine günler önce söylediği, aniden yok edileceği ve en yakın akrabası tarafından öldürüleceği sözlerini hatırladı." Bunun için genç Mar'ın öldürülmesine izin vermiş ve Alexander of Albany'yi sürgüne göndermişti; ama kim
şaşırabilir ki, yaralı ruhunda şimdi hiç kimsenin Kader'i aldatamayacağını algılamış veya hayal etmiş olabilir? Kendi oğlu, kendi çocuğu! Bu son ve en büyük dehşeti fark ettiğinde, aklında kesinlikle korkakların hasta umutsuzluğu ve paniğinden daha asil bir acı, ızdırap vardı.
Çabalara yakalanmış ve kaçışı
mümkün olmayan bir adamın derin ahlaki cesaretsizliği; mide bulandırıcı ihanete uğrama hissi; önündeki geniş ülke, insanların bu dikkat dağıtıcı şeylerden ve çelişkilerinden uzakta hala biraz huzurlu sığınak bulunabilirdi; korkunç ama güzel manzaranın girdabı, yürüyen ve durmadan yürüyen şirketler, parlayan mızraklar ve miğferler, dalgalanan bayraklar ve hepsi ona karşıydı - savaşın ihtişamından ve görkeminden asla zevk almamış bir adam. Bu telaşlı düşünceler zihnini ele geçirirken,
hızlı at çimleri eşelerken ve vahşi tatlı hava yüzüne doğru serbestçe esip onu kaçmaya, kaçmaya, bir yerde rahatlık ve huzur bulmaya davet ederken, böyle bir adamın çılgınca dürtülere yenik düşmesine ve
umutsuzluğa kapılıp, kaçıp dinlenebileceği bir güvercinin kanatlarını özleyerek, yükselen kargaşadan dönüp kaçmasına kim şaşırabilir?

Kaderin tüm ironileri arasında, talihsiz kaçağı, giderek artan utanç bilinciyle,
rüzgârın önündeki bir saman çöpü gibi, ünlü Bannockburn tarlasından geçiren şeyden daha acı olanı olamazdı.
Bu muzaffer isimle ne büyük bir bağ!
Stirling'i hedef almıştı, ama umutsuzluk, panik ve sefaletle çılgına dönmüş bir şekilde
yolu
ı kaçırdı. Gri at Bannockburn köyüne tam uçuşta girerken, su çeken bir kadın "domuzunu" veya toprak kabını korkuyla düşürdü ve atı ürküttü; ve Kral "kötü oturduğundan" (kötü oturduğundan) değirmenin kapısının önünde eyerinden düştü. Bu garip süvarinin muhteşem zırhı içinde, köpük ve tozla kaplı, zırhının ağırlığıyla bir kütük gibi yere taşınması, onu değirmenin içine sürükleyen ve ne yapacaklarını bilmeden yattığı yeri kaba bir at beziyle örten basit insanları dehşete düşürdü. Kendine geldiğinde James, şaşkın insanlara ölmeden önce bir rahip getirmeleri için yalvardı. "Sen kimsin?" diye sordular, onun başında. O çılgın yolculukta ne kadar da uzun bir zaman geçmişti! Tozlu zeminde yatan ve değirmencinin halısıyla örtülü olan ölmekte olan kaçak James Stewart'ın, yiğit bir ordunun başında olmasından bu yana kaç asır geçti! "Bu sabah," dedi, o zamandan beri olan her şeyi acı bir şekilde anlayarak, "Ben sizin Kralınızdım." Değirmencinin karısı, bir rahip çağırmak için kapısına koştu ve oradan geçen biri ona cevap verdi;
ama gerçekten bir rahip miydi yoksa isyancı ordunun sadece bir kaçamaklarından biri miydi, belirsiz görünüyor. Değirmene girdi, şüphesiz şaşkın çiftin Kral olduğuna dair haykırışlarını duydu ve diz çökerek
düşmüş hükümdarı tanıdı; ancak itirafını duymak yerine
bir bıçak çekip göğsüne üç veya dört kez bıçakladı. Böylece
üçüncü isim olan James Stewart sefil bir şekilde sona erdi.

Ailesinin vardığı tüm trajik sonuçlar arasında bu en acıklı olanıydı, çünkü hayatı en az tatmin edici olanıydı.
Aleyhinde iddia edilecek zayıflıktan daha fazlası olup olmadığını söylemek artık imkansız; ve en sevdiği arkadaşları ve uğraşları
etrafındakilerden daha ince konulara dokunan bir ruh mu gösteriyordu, yoksa
baronlarının düşündüğü gibi, sadece düşük seviyeli arkadaşlıklara ve önemsiz barış arayışlarına mı öncelik veriyordu. Ancak sanatlara olan himayesi, İskoçya'ya bıraktığı binalar veya sevdiği müzik ve nazik zevkler geleneği onu okuyucuya ne kadar haklı çıkarırsa çıkarsın, en azından krallığının idaresinin sefil bir başarısızlık olduğu ve hayatının ülkesine bir kayıp ve zarar olduğu açıktır. Gelişiminin çok kesintiye uğrayan ilerlemesini, bireysel etkisi söz konusu olduğunda, desteklemek yerine, onu durdurdu ve engelledi. Ve babasının tamamlanmamış emeklerinin yerine yedi yaşında geçtiğinde işlerin durumu ne kadar zor olsa da, geride bıraktığı durum, ikiye bölünmüş ülke, tebaasının yarısının diğerine karşı silahlanmış olması, oğlunun adının kendi adına zıt olması ve her türlü ulusal faydanın bu kavganın çözümüne ertelenmesi, on kat daha zor ve korkunçtu. Adı geçen ilk kişi, ulusun ilerlemesi için sadece kötü talihten değil, aynı zamanda zamanının ağırlığı ve yükü için yeterli olmayan bir zihnin felaketlerinden dolayı olumsuz etki eden kişiydi. Böylece Haziran 1488'de, yirmi sekiz yıl hüküm sürdükten ve otuz beş yıl yaşadıktan sonra utanç verici bir şekilde öldü - bu kadar çok sıkıntı ve genel talihsizlik için kısa bir ömür.

[İllüstrasyon: İSKOÇYA'DAN IV. JAMES'İN SİLAHLARI

(Eski Aberdeen, King's College Şapeli'nden)]

BÖLÜM IV

JAMES IV: ŞÖVALYE GEZGİNİ

Ulusun daha ciddi kayıtları, geldiğimiz noktada duraklıyor. Hikaye hem savaş alanını hem de meclis odasını terk ediyor, ancak
tarihte her ikisinden de kaçınılmaz bir şeyler var, tıpkı en şenlikli günde günlük ekmekten bir şeyler olduğu gibi. Ancak tarihçinin kendisini meşgul ettiği şey bu ciddi ayrıntılar değil. En
ciddi sayfa, anlatması gereken hikayeden bir ışıltı alır, ulusal yaşam ve gelişmenin ağır meseleleri bir kenara bırakılır ve sahayı işgal etmek için öne çıkan
bir aşk şövalyesidir. İsmin dördüncüsü olan James'in hikayesi, şövalyelik hikayesinden ödünç alınamayacak hiçbir şeyin olmadığı gerçek tarihin pasajlarından biridir. Başından sonuna kadar saf bir aşk hikayesidir.

Eğitimi Stirling'de sıkı gözetim altında yapılan çocuğun karakteri ve kişiliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ta ki düşman kampında aniden karşımıza çıkana kadar, ister kendi rızasıyla ister rızasıyla olsun, isterse ne kadar, neyle ilgili olduğunu biliyor olsun, söylemek zor. Annesi, o daha çocukken ölmüştü ve muhtemelen çok
zorlu hayatının son birkaç yılında James III, oğluna ayıracak çok az ilgi gösterdi. Pitscottie'nin, öldürülen Kral için Sir Andrew Wood'un gemisinde yapılan bir aramayla ilgili anlattığı ilginç hikayede, henüz ölümü bilinmezken ve Prens'in büyük denizciye "Efendim, siz benim babam mısınız?" diye hüzünlü bir şekilde hitap etmesinde bir gerçeklik payı varsa, çocuğun babasının huzurundan tamamen kovulmuş olduğunu varsayabiliriz. Ancak belki de bu, üzerine inşa edilebilecek kadar zayıf bir temeldir. Ancak, hiç şüphe yok ki, her iki taraf için de pek onurlu olmayan ve Kral'ın tarafının neredeyse başlamadan kaybettiği, çok utanç verici ve ölümcül bir panikle kaçtığı savaştan sonra, Kral James'in kaderinin bir sır olarak kaldığı ve aralarında çocuk prensin de bulunduğu asi soyluların ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilemedikleri, onun ölü mü diri mi olduğu, arkasında Yaylalardan veya Fransa'dan veya hatta İngiltere'den bir orduyla her an yeniden ortaya çıkıp çıkmayacağı konusunda şüphe içinde oldukları büyük bir şaşkınlık ve dehşet anı yaşandı. Tatmin edici olmayan zaferlerinin tamamen farkına vardıklarında, Prens her zaman aralarında ve ürpertici bir korkuyla, Kral'dan haber almak için nereye bakacaklarını bilmeden Edinburgh'a yürüdüler. İnsanların, sarkık bayrakları ve dehşet dolu yüzleriyle geri dönüşlerini izlemek için acele etmeleri ve genç Prens'in alışılmadık görüntüsü karşısında hayrete düşmeleri, henüz kaygıyı, hayreti, Kral'ın başına ne geldiğine dair sürekli soruyu dengelemeye yetecek kadar heyecan verici olmasa da, şaşkın liderler için daha da büyük bir tehdit oluşturmuş olmalı, çünkü her an şiddetli bir kalabalığın savaşa girebileceğini veya kaleden bir mitingin cesareti kırılmış ve yorgun birliklerini kesebileceğini biliyorlardı. Kral
neredeydi? Acaba onlardan önce Edinburgh'a mı ulaşmıştı? Orada mıydı, duman ve güneş ışığıyla sisli o tepede, Douglas'a karşı kullanılmak üzere dövülmüş büyük topu onlara doğru mu çevirmişti: yoksa Firth'ün üzerinden yeni bir orduyla korkunç bir şekilde görünmeye hazır mıydı; veya gemilerde,
en muhtemel olanı, orada bekleyen,
bir kraliyet kaçağını kaçırmaya veya
Kral'a yapılan alaycılığın intikamını almak için garip müttefikler getirmeye hazır büyük amiral ile? Lordlar, Holyrood'a gitmek yerine
moralsiz ve dağılmış birliklerini Leith'e götürmeye karar verdiler
ve orada bir savaş konseyi toplamak için toplandılar.
Bir adamın ve bir diğerinin gördüğü veya
duyduğu
karmaşık raporlar arasında, diğerlerinden daha muhtemel olanı, Forth'a gizlice girip
haliçte yatan _Yellow Carvel_'a doğru giden ve gemide görünüşe göre yaralı adamlar bulunan teknelerdi. Buna göre, Sir Andrew Wood'u huzurlarına çağırmak için adam gönderdiler. Denizci muhtemelen
Kral'ı korumaktan başka politikayla ilgilenmiyordu--ve
Majestelerinin güvenliği için rehineler gönderilmediği sürece gelmeyi
reddetmesine direnen Lordlara öfkeliydi. Bu kabul edildiğinde, İskoçya'nın ilk amirali olan yaşlı deniz aslanı, sorularını yanıtlamak için gemilerinden sertçe çıktı.
İsyankar lordların önünde pelerinine sarılı bir şekilde meydan okurcasına duran iki adam arasında herhangi bir benzerlik olup olmadığı veya Prens'in, mümkün olduğu üzere, babasından o kadar uzun süre uzak kalmış
olup da, sarılmış ve boğulmuş bir adamın belirsiz ana hatlarının onu
yanıltmış olup olmadığı söylenemez. Ancak, sorunlu çocuğun "Efendim, siz benim babam mısınız?" sorusunda, belki de ancak o zaman konumunun tam bir kavrayışına ve
Kral'ın başına gizemli ve bilinmeyen bir kader getiren işlemlere kendisinin de suçlu bir şekilde dahil olduğu hissine uyanmış, derin bir gerçeklik tonu vardır. Pitscottie'den bu etkileyici anlatının geri kalanını kabul eden modern tarihçinin bunu inanmaya
değer olmayan bir şey olarak kesmesinin nedenini görmek zor, "Kim cevap verdi," diye devam ediyor tarihçi, "gözlerinden yaşlar akarak,"

"'Efendim, ben sizin babanız değilim, ama babanızın bir hizmetkarıydım ve ölene kadar onun otoritesine bağlı kalacağım ve onun
doon-put'una sebep olanların düşmanıyım." Lordlar, Kaptan
Wood'a Kral'ı bilip bilmediğini veya nerede olduğunu sordular. O, Kral hakkında hiçbir şey bilmediğini veya nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Sonra, sahadan çıkıp gemilerine binenlerin kim olduğunu sordular. O da şöyle cevap verdi: 'Kral'ı savunmak için
hayatımızı vermeye hazır olan ben ve kardeşimdik. ' Sonra dediler ki, 'O sizin gemilerinizde değil mi?' tekrar cevap veren, 'O benim gemimde değil, ama Tanrı'ya şükür ki benim gemimde güvende olsaydı, onu savunur ve onu öldüren tüm hain yaratıklardan
koruyup saklardım, çünkü kusurları yüzünden asılıp dörde bölünecekleri günü göreceğimi düşünüyorum.'"

Lordlar bu kaba denizciyi susturmak isterlerdi, ama güvenli bir şekilde geri dönmesi için rehineler verdikten sonra onu serbest bırakmak zorunda kaldılar. Şaşkınlıklarının ve sıkıntılarının bundan daha canlı bir resmi olamazdı. Bu
reddedildikten sonra Edinburgh'a doğru yola koyuldular, içeri girerken, çok az trompet sesi veya hoş geldin işaretiyle ve aralarındaki çocuğa hasretle bakan kalabalığın arasında birçok tehditkar yüz ifadesiyle, eğer Kral gerçekten ölmüş olsaydı, o Kral olurdu - başka bir James.
Canongate'in eteğinden vadi boyunca ilerleyen sessiz korteji izleyen yaşlı adamlar olabilir Holyrood--çocukça anıların tüm gücüyle James I'in katillerinin Edinburgh sokaklarında nasıl sürüklenip işkenceye tabi tutulduğunu hatırlayan ve oğullarına böyle korkunç bir manzaranın tekrar gelip gelmeyeceğini ve o soluk çocuğun bu korkunç olayda ne gibi bir rolü olduğunu merak edip fısıldayan adamlar. O felaketin üzerinden sadece elli yıl geçmişti ve iki uzun azınlık İskoçya'nın ilerleyişini çoktan felç etmişti. Kalabalık insanlar, sakallı adamların ortasında, o kadar genç ve çaresiz, zayıf, genç çocuğa nasıl bakmış olmalı! Onun bunda ne gibi bir rolü vardı? Babası onun emirleriyle mi öldürülmüştü? En azından yapılanlara rıza gösteriyor muydu? Lordlarla birlikte aceleyle yaptığı o yolculuğun ardından gelecek olan her şeyin farkında mıydı, kandırıldığı veya ikna edildiği? James III, bir dereceye kadar Edinburgh'u tercih etmişti,
Kale'deki uzun esaretine rağmen, savunucular ve arkadaşlar bulmuştu. Ve kalabalıkta, gizemli bir şekilde aralarından ayrılan talihsiz hükümdarla birlikte olan ve
babasının yıkımı ve ölümüyle en azından bir ilgisi olan çocuğa dehşetle bakan birçok kişi olmalıydı. Bu, genç James'in bu kadar ihtişam ve sevinç getireceği gelecekteki meskene dair kasvetli bir girişti.

Bu şüphelerin nasıl giderildiğini ve kesinliğe nasıl ulaşıldığını bilmenin kesin bir yolu yok. Pitscottie'nin hikayesi, sahte rahip
Kralı öldürdüğünde, cesedi sırtına alıp götürdüğü,
"ama hiç kimse onunla ne yaptığını veya onu nereye gömdüğünü bilmiyordu." Diğer
yetkililer, Forth kıyısındaki Cambuskenneth Manastırı'nda bir cenaze töreninden bahsederler - büyük bir dini kuruluş, kıvrımlı nehrin yeşil çayırlarında yalnızca koyu gri bir kulesi kalmıştır; ve daha sonra, öfkeli Kuzeylileri isyana teşvik etmek için mızrağın ucunda taşınan kanlı bir gömlekten bahsedilir.
Ancak bu gerçeklere rağmen, hiç kimse James'in cesedinin
bulunduğunu veya gömüldüğünü söylemeye cesaret edemez. Ölüler için ayinler yapıldı ve her türlü dini onur
ödüllendirildi; ancak bize söylenen kadarıyla, bu ayinler boş bir tabutun etrafında yapılmış olabilir. Ancak sonunda, bir şekilde, birçok kişi tarafından bir rahatlama olarak hissedilmiş olması gereken acı dolu bir kesinlik
sağlandı ve genç Kral, babasının ölümünden birkaç hafta sonra, 1488 yazında Edinburgh'da taç giydi. Aynı zamanda bir Parlamento toplandı ve tüm bu zaman boyunca kapılarını kapalı tutmuş ve hiçbir itaat göstermemiş gibi görünen Edinburgh Kalesi, haberci tarafından teslim olmaya çağrıldı, "bu, Kral'ın emriyle itaatkar bir şekilde yapıldı," diyor kronik. Açıkça, hangisi olduğu kesinleştiğinde, isyan veya meşru hükümdara karşı koyma düşüncesi yoktu. Habercinin, belki de Lord Lyon'un kendisi, tüm takipçileriyle birlikte, kale kapılarının dışındaki trompetleri çalmak ve itaat talep etmek için uzun caddeden yukarı yürüyüşü, bekleyen ve merak eden şehri yeni saltanatın kesinliğiyle aydınlatmış olmalı. Ancak böyle bir alaydaki cesaret ve güzel renkler, Kale Tepesi'nin eteğindeki kalabalık pitoresk merkezdeki asil evlerin ve tüm yüksek alınlıkların ve büyük kiliselerin arka planıyla iki kat daha etkili hale gelse de, o zamanlar "Kuzey'in gri metropolüne" şimdiki kadar yabancı değildi. Hristiyanlıktaki hiçbir ülke, Reformasyon'un etkisi altında İskoçya kadar değişmemiş gibi görünüyor. Gösteriş ve törenin yokluğu, gösterinin caydırılması, eylemdeki pitoreskin bastırılması, dünyanın en pitoresk sahnelerinden birinin ortasında, hepsi modern büyümenin bir parçası. On beşinci yüzyılda ve özellikle de şimdi başlayan saltanat döneminde, kasaba parlak renkler ve muhteşem bir manzarayla dolup taşıyordu. Listeler, Lothian'ın güzel ovalarına, büyük Firth'e ve kale kapısındaki
etrafındaki tepe çemberine bakan
esintili platformda oluşturulduğunda, hem sahne hem de ortam, canlı resim ve harika çerçeve ne kadar da muhteşem olmalıydı,
ve her pencere şövalyelerin mızrak dövüşlerine ve hanımların tribünlere kadar olan yüzlerce küçük alayını ve Kral ve Kraliçe'nin tüm zarif refakatçileriyle birlikte "toun'a" doğru Holyrood'dan
tamamen at sırtında gitmesini görmek için ne kadar da kalabalıktı! Ve kırsaldan, her türlü ilginç çevreyle birlikte, büyük soylular, ışıltılı maiyetleriyle, toprak sahipleri, her biri toplayabildiği kadar güçlü silahlı adamlardan oluşan küçük bir grupla, kasabalardan gelen burjuvalar, Kilise'nin tüm büyük merkezlerinden gelen din adamları, katırlarla ve yavaş yürüyen at arabalarıyla, Parlamento toplantıları için bir araya geldiklerinde merak daha da azalmıyordu. Dördüncü James gibi şövalye ruhlu bir gezginin, şövalye zevkleri ve oyunlarıyla, asil kasabayı parlaklıkla doldurması neredeyse imkansızdı, çünkü tüm bu güzel manzaralar Edinburgh'a tanıdıktı. Ama en parlak gün artık gelmek üzereydi.

[İllüstrasyon: LAWNMARKET'TEKİ ESKİ EV]

Kralın trajik kayboluşunun şaşkınlığı ve dehşeti hala havadayken, o tuhaf krizin tüm heyecanıyla toplanan Parlamento garipti. Açıkça, James III'e karşı silah alan tarafı korumak amacıyla toplanmıştı, aynı zamanda suçu onun yanında duranlara atmak için kurnazca bir girişimde bulunuyordu: bu doğal duygular, koşullar altında en uygun olan, kimseyi cezalandırmayarak herkesi uzlaştırma kararlılığıyla birleşmişti. Genç Kral ve şimdi onun adına kullanılan güç, isyana önderlik eden lordların, Angus, Home, Bothwell ve diğerlerinin elindeydi; ve kendi güvenlikleri doğal olarak ilk düşündükleri şey olsa da, muhaliflerini kınamanın şiddetli sevinci için bile olsa, rahatsız edici sorular
çıkarmak gibi bir istekleri yoktu. Bu saltanattaki erken Parlamentolardan birinde, ya ilk olarak meseleleri yumuşatmak ve olan biten her şeyin bir hesabını hazırlamak için düzenlenen, yabancı elçilerin kendi Mahkemelerine ilan edebileceği türden bir hesap - ya da daha önce bahsedilen bir isyan girişiminin kolayca çözülmesinin ardından, Forbes Lordu'nun, Kral James'e ait olduğu varsayılan kanlı bir gömleği Aberdeen sokaklarında taşıyıp, hemen bastırılan bir ayaklanma başlatmasıyla - Sir David Lindsay'in yargılanması gerçekleşir; bu, şimdiye kadar yazılmış en ilginç _ünlü_ dava anlatılarından biridir. Uzun uzun alıntılayabileceğimiz ve yaşayan ve grafiksel anlatımını, aynı zamanda baş otoriteleri olarak güvendikleri, her zaman sevimli Pitscottie'yi hafife aldıklarını iddia eden ortodoks tarihçilerin bile bu durumda sorgulamaya çalışmadığı tarihçi, kendisi bir Lindsay'di ve özellikle isminin onurunu önemsiyordu. Sanık, James III'ün başlıca destekçilerinden biri olan Lindsay of the Byres'dı, savaş arifesinde Kral'a o uğursuz hediyeyi veren kişiydi. Parlamento önünde, tabiri caizse, evin barında göründüğünde, aleyhine şu "dittay" veya suçlamada bulunuldu:--

"Lord David Lindsay of the Byres, babasıyla birlikte Bannokburne'de Kral'a karşı gelen zalimce saldırıyı ve ona oğlunu, Kral'ın lütfunu, burada hazır bulunmasını tavsiye ederek, ona bir kılıç ve oğluna karşı onu güçlendirecek bir at verdi: mirasçıya ne cevap verirsiniz?"

Olayın gerçeklerinin bundan daha ilginç bir tersine çevrilmesi mümkün olamazdı ve gerçek hükümdar James'in kendi oğluna karşı bir isyancı olabileceği, sonra da sadece tahtın varisi olabileceği fikri, tüm mantığa karşı ciddi bir meydan okumayla şaşırtıcıdır. Lindsay'in, "serseri bir adam,
ve kaba dilli, ama sahada güçlü ve dayanıklı ve savaşta deneyimli" olmasına rağmen, toplanmış şövalyelere ve lordlara çıkışarak, Prens'i Kral'a karşı katil planlarına dahil etmekle onları azarlaması şaşırtıcı değildir. Konuşmasının meclis üzerindeki etkisi önemli görünüyor ve iktidardaki partinin herhangi bir kavgaya girme arzusu olmadığı çok açık, çünkü Şansölye, Lindsay'i Kral'ın önünde "resmi olarak cevap veremeyen veya saygılı bir konuşma yapamayan eski dünyanın bir adamı" olarak mazur gördü. Bu, suçlunun kardeşi olan Bay Patrick Lindsay'i, başka bir deyişle bir Kilise mensubu olarak tanımlanan, evinin reisinin böyle betimlendiğini görmekten hiç de memnun olmayan, Lord Lindsay'in "Kralın iradesiyle" gelip, kendisine karşı verilebilecek herhangi bir cezayı veya müsadereyi kabul etmesinden hiç memnun olmayan birini uyandırdı. Buna göre, şu dikkat çekici şekilde müdahale etti:--

"Bu amaçla, Şansölyenin kendisine sunduğu kararnameden memnun olmadığını anlamasını sağlamak için kardeşinin ayağına bastı. Fakat Bay Patrick'in bu basışı, kendisine acı veren bir baş parmağı olan kardeşinin ayağına o kadar ağır geldi ki, ona baktı ve şöyle dedi, 'Ayağımın üzerine basmaya çok meyillisin; Kralın huzurundan uzaklaşsaydın, seni ağzında yakalardım.' Bay Patrick, kardeşinin boş sözlerini duyunca, Kral ve Adalet önünde diz çökerek yalvardı ve onlara şu şekilde dilekçe verdi: 'Efendim, eğer Majesteleri ve onurlu avukatınız memnun olacaksa, Majesteleri'nden, her şeyin Yargıcı olan davası için, Majesteleri'nin bugün kardeşim adına konuşmama izin vermesini istiyorum, çünkü Majesteleri'nin korkusundan onun adına konuşmaya cesaret edecek hiçbir hukuk adamı olmadığını görüyorum; ve her ne kadar o ve ben bu aylarda birlikte olmamış olsak da, kalbimin, soyundan geldiğim memleketin yok olmasına izin vermemesi için!' Böylece Kral ve Adalet, kardeşi adına konuşmasına izin verdi. Sonra söz konusu Bay Patrick dizlerinden kalktı ve Kral'ın lütfuyla bu izni aldığı için çok mutluydu. Böylece bu şekilde çok saygılı bir şekilde konuşmaya başladı ve Parlamento'nun tüm lordlarına ve o zamanlar kardeşini suçlayan diğerlerine, suçsuz yere yargılanan diğer lordlarla birlikte, kendi dittay'larına göre şöyle dedi: 'Hepinize yalvarıyorum, lordlarım, burada hazır bulunan, son günde hepimize hüküm ve yargı verecek olan O'nun hatırına, şimdi hemen zamanınızın geldiğini hatırlayın... bu nedenle şimdi, hayatları ve mirasları bugün suçlanan, yargıları sizin elinizde olan komşularınıza ve kardeşlerinize adaleti sağlamak için yapılması gereken her şeyi yapın. Bu nedenle, zamanında dikkatli olun ve kapıyı açmayın ki, sizi öldürmesin.' Bu Bay Patrick konuşmalarını bitirdiğinde, Şansölye ondan kardeşini savunmak için bir şeyler söylemesini ve kardeşine ve diğer lordlar ve baronlara yapılan çağrının noktalarına cevap vermesini istedi. Sonra Bay Patrick tekrar cevap verdi ve şöyle dedi: 'Eğer
Kralın lütfu ve burada bulunan siz onurlu kişiler
isterse, Kral'ın lordları ve baronlarına karşı yargılamada bulunmaması gerektiğini söylüyorum, çünkü İskoçya tacını aldığında lordları ve baronlarına karşı hiçbir eylemde taraf olmayacağına dair sadakat yemini etti.
Ama
burada Majesteleri hem taraftır hem de suçun işlenmesinde bizzat yer almıştır, bu nedenle ne Tanrı'nın ne de insan
yasası gereği şu anda yargılamada bulunmamalıdır; bu nedenle, Tanrı adına, mesele adalete uygun şekilde daha fazla tartışılıncaya kadar, kalkıp yargıdan ayrılmasını istiyoruz.'"

[İllüstrasyon: ST. ANTHONY'S CHAPEL]

Bu cesur istek, görünüşe göre Parlamento'ya kendini beğendirdi, çünkü Şansölye ve lordların bunu makul bulduğunu duyuyoruz ve buna göre Kral'ın "kalkıp iç kulübeye geçmesi istendi," diye ekliyor Pitscottie, "o an için kendisi için çok tatsızdı, çünkü kraliyet koltuğunda oturan genç bir prens, tebaası tarafından kaldırılacaktı." Bay Patrick, bu garip olaydan sonra avantajını öyle zorladı ve genç Kral'ın varlığı ve olan her şeye ortak olduğu iddiası o kadar cevaplanamazdı ki, hevesli rahibin en çok kullandığı iddianamedeki bazı yanlışlıklara bir de çağrı geri çekildi ve Lindsay ile birlikte partisindeki diğer tüm baronlar da bu çağrıya katılmış gibi görünüyordu. genel af, muhtemelen
başlangıçtan beri tüm tarafların niyetiydi. Çünkü
şans eseri galip gelen
galipler, meseleleri üstün bir şekilde ele alabilecek kadar
güçlü değillerdi ve rakipleri, yenilseler bile, hor görülemeyecek kadar
güçlüydüler. Herkesin, kötü geçmişleri olmayan ve en umutlu türden yeni bir
başlangıcı engelleyecek hiçbir şeyi olmayan yeni Kral'ın etrafında toplanması daha iyiydi. Sahne karakteristik
canlılıkla sona erer. "Lord David Lindsay, kardeşinin sözlerine o kadar sevindi ki, ona şöyle dedi: 'Verrilie, kardeş, senin
güzel
pyet sözlerin var. Aziz Amarie adına, senin
sic sözlerin olduğunu söylemezdim"--askerin, pyet veya saksağan sözleri bir beyefendinin kaderini
değiştirmek için
çok etkili, ama kendi başlarına
çok aşağılık olan Kilise adamına yarı alaycı bir minnettarlık ifadesi! Kralın, Bay Patrick ve onun cesaretinden o kadar hoşnutsuz olduğunu bulmak üzücü ki, onu Bute'un Ross'una gönderdi ve onu bir yıl boyunca o ıssız ama
güzel bölgede hapsetti.

Ancak, hükümdara karşı bu küçük saygısızlığa ve saltanatının başladığı kasvetli belirsizlik ve endişeye rağmen, genç Kral'ın önünde sadece en mutlu olasılıklar açılıyormuş gibi görünüyordu. Kendisini tahta çıkaran sefil mücadeleden, kendisi, büyük olasılıkla, her şey bittikten sonra bunun anlamını ancak fark etti, asla atamadığı, anma ve kefaret ayinleri, babasının ruhu için düzenlenen ayinler ve gerçek veya nominal olsun, genç adamın tüm bunlara yaralı ve şişkin bir kalple katılması gereken ciddi cenaze törenleriyle daha da artan bir ömür boyu pişmanlık getirdi. Bize, babasının en sevdiği kilise olan ve James III tarafından inşa edilen ve bağışlanan Stirling'deki Şapel Kraliyet Dekanı'na gidip içini döktüğü, ayinleri ve müziği özel bir kişisel özenle düzenlediği söylendi. Dekan, onun bu kadar tövbekâr olduğunu görünce itirafını nezaketle kabul etti ve ona "iyi öğütler ve teselli" verdi ve yetişkinliğe adım atarken onun arkadaşı ve manevi danışmanı olarak kaldı; ancak James'in, tövbe ve günahını sürekli hatırlatmak için verdiği emirle mi, yoksa kendi gönüllü bir azabıyla mı, her zaman etrafında taşıdığı demir kemeri "ve zaman zaman taktığı", yani yaşadığı sürece boyutunu ve ağırlığını artırdığı söylenmiyor. Şövalye ve cömert karakterinin bir parçası olan bu duyarlılık, tüm kalpleri fetheden asil, tatlı ve sevimli doğa, birçok eleştirmenini bir anda bastırdı ve susturdu ve onlara, fırsat olduğunda kin ve kötü niyetin ona yöneltebileceği bir sitem sağladı. Ancak krizin çekişmeleri sona erdiğinde genç Prens'i çevreleyen düşmanlar azdı ve aşıklar çoktu ve savaşan gruplar, müsadere veya mahrumiyetlerle birlikte olmadığı sürece kimseye zarar vermeyen genel kınamalarla uzlaştırıldı. Tarihçiler, bu kadar genç bir kraldaki böylesi bir merhametin herkes için bir mucize olduğunu söylüyorlar, ancak James'in karşılıklı bir susturmada merhametten pek söz edilemezdi, ki bu açıkça zamanın her koşulu tarafından dikte edilmişti ve karşılıklı güvenliğin tek kaynağıydı. Ancak, erkeklik seviyesine ulaştığında ve tarih sahnesinde tanınabilir ve bireysel bir görünüm sergilediğinde, onun resmi şimdiye kadar yapılmış en çekici, Stewart'ların trajik hikayesindeki en mutlu ve en parlak bölümlerden biri oldu. O kadar gösterişli bir dokunuşa sahip gençlik, herkesin affetmeye hazır olduğu o neşeli vahşilik ve kişisel güvenliği umursamayan maceracı bir mizaç, yakışıklı, asil, cesur ve evrensel dostluk ve sempati dolu olan, kaderin yüzüne gülümseyerek çıkan, her kasvetli kehaneti geri çevirmeye ve başka bir altın çağ getirmeye hazır olan muhteşem genç Kral'a daha da fazla çekicilik katıyordu. Pitscottie'nin tasviri sıcaklık ve canlı gerçeklikle doludur:--

"Bu arada İskoçya'da iyi bir barış ve dinlenme vardı ve Kral ile tüm tebaası arasında büyük bir sevgi vardı ve hepsi tarafından çok seviliyordu: çünkü çok asildi ve açgözlülük
kötülüğü babasında ezici bir şekilde yankılansa da kendisinde yankılanmıyordu:
ne de pykthankis ne de korkaklar onun şirketinde yetkilendirilmeliydi,
ne de ilerletilmeliydi; ne de lordlarının konseyini kullandı,
bu sayede tüm soyluların kalbini kazandı; böylece krallığın herhangi bir yerinde, tek başına, Kral olduğunu bilmeden dolaşabilirdi; ve kırsalda bir seyahatte olduğu gibi yoksul insanların evlerinde yatardı ve onlara nerede konakladığını, Kralın nerede olduğunu, nasıl bir adam olduğunu, tebaasına karşı nasıl davrandığını ve kırsalda onun hakkında neler konuştuklarını sorardı. Ve onlar Ona iyi olduğunu düşündükleri şekilde cevap verdiler, böylece
Kral kendisi hakkında yaygın bir gürültü duydu. Bu Prens
harikulade bir
dayanıklıydı ve adaleti yerine getirmede çalışkandı ve yetenekli adamlar ve atlar kadar hiçbir şeyi sevmezdi; bu nedenle çeşitli zamanlarda, adalet ve turnuva için yetenekli olan tüm lord ve baronlarına Edinburgh'a gelip orada onun zevki için egzersiz yapmalarını, bazılarının mızrakla koşmasını, bazılarının savaş baltasıyla dövüşmesini, bazılarının iki elle kullanılan kılıçla ve bazılarının da yay ile egzersiz yapmasını ve diğer egzersizleri yapmasını sağlardı. Bu sayede Kral ülkeyi büyük bir
erkekliğe ve onura kavuşturdu: adalet ve turnuvanın ünü tüm Avrupa'ya yayıldı ve bu da birçok asi şövalyenin diğer bölgelerden İskoçya'ya adalet aramak için gelmesine neden oldu, çünkü İskoçya Prensi'nin krallık ününü duymuşlardı. Ancak bunların çok azı veya hiçbiri eşsiz bir şekilde ölmedi ve çoğu zaman devrildi. "

Bu genç ve yiğit Prens'in yönetiminde, şövalyelik akımının aktığı kasaba, her İskoç'un gurur duyduğu sakin ve her zaman
"romantik kasabadan" daha da pitoreskti. Nor' Loch, kalenin dik kayalarını ve onları
üstlerine çıkan yüksek duvar ve kule taçlarını yansıtıyordu, sadece tarlalar ve yeşillikler vardı, burada ve orada bir köy ve denizle
müstahkem malikaneler tarafından çeşitlendirilmişti. Kayalık sırtın düzensizliklerini, Canongate'in başlangıcına kadar takip eden duvarlar,
Yüksek Cadde'nin karşısında, kasabanın o yönündeki sınır olan Nether Bow'un pitoresk limanı ve kapısı tarafından kapatılmıştı, tüm yoğun hayatını,
pazarlarını, kalabalık vatandaşlarını, dükkanlarını ve kiliselerini kapatıyordu. Güneyde,
tepenin eteğinde, tüccarların,
avukatların ve hatta bazı soyluların evlerinin ve bahçelerinin olduğu
burghers banliyösü, duvarların dışında Güneş ışığı, yalnızca Braid ve Pentland tepelerinin yumuşak zirveleriyle korunuyor: şimdi Cowgate olan, lezzetli bir mahalle değil, o zamanlar Güney Yakası olan, çiçekli ve korunaklı faubourg,
burada, hala şehre yakınken bir kır ikametgahının özgürlüğünü karşılayabilen herkes, her yaştan zengin esnafın ve bir meslek ve görev merkezine bağlı kişilerin her zaman yapmayı sevdiği gibi, daha büyük bir hayata doğru genişliyordu. Doğuya doğru ve giderek High Street'in kendisi kadar önemli ve yoğun hale gelen, ancak şehir kapısını koruyan kuleler dizisinin dışında, uzun bir Mahkeme banliyösü, yüksek ve asil Canongate, manastıra ve saraya doğru iniyordu, İskoçya'da görkemli olan her şey, neşeli ve yiğit Kral'ın etrafında toplanmıştı. Netherbow Limanı'nın dışında, zıt yönlere doğru uzanan, Leith limanına giden yol ve adını büyük Field Kilisesi'nden alan St. Mary's Wynd, surların dışından, büyük manastıra doğru keyifli bir yürüyüş, ayaklarının dibinde tüm tazeliği, yeşilliği ve kırsal zevki çağrıştıran bir isim olan Pleasance ile. Kasabanın içinde, kale kapıları ile şehrin kapıları arasında, orta çağ kasabasının kalabalık yerleşim yerleri, işlerin güvenle yürütülebileceği, zengin malların sergilenebileceği veya paranın elden ele geçebileceği tek yer vardı. Çim Pazarı veya Keten Pazarı satış ve malların başlıca merkezi olurdu ve şüphesiz, alt katların önündeki tezgahlar, tüm malları sergilenirdi ve satıcılar mağaranın derinliklerine giden birkaç derin basamağın başında otururlardı, güzel elbiseler ve mücevherlerle dolu olurdu ve bazılarının şikayet ettiğine göre, o zamanlar katı ağırlıktan daha değerli olan ince işçilikle aşınmış altın ve gümüş. Altın ve gümüş kumaş, ince satenler ve kadifeler, şu anda zamanımızın veya sabrımızın olduğu her şeyden daha zarif olan işlemeler - duyduğumuz, rahatsız edici bir lüks türü olan altın iplik işlemeleri, büyük şahsiyetlerin ketenleri üzerinde bile - oraya çıkarılır ve tüm şık giysileriyle beyefendiler veya peçeli hanımlar tarafından, halkın incelemesinden yarı veya tamamen gizlenmiş şekilde sergilenir ve incelenirdi. Batı Yakası'nı veya daha küçük wynd'leri süsleyen, kırsal kesimdeki kadınların ürünlerini pazara getirdiklerinde kırmızı veya yeşil eteklerini satın aldıkları daha ucuz tezgahlar bile, gölgelerinde bizim gibi yılların daha ayık zevkine sahip olanlardan daha canlı renkler gösterirdi; ve daha ilkel zamanlarda bile yılda bu kadar eşyaya sahip olanlara izin verilen başlık ve ipek elbiseleriyle şehirli hanımlar, tüm süsleriyle, daha soylu hanımlar ve demoisellelerden daha az örtülü ve dünyevi bakışlardan daha az gizlenmiş ve bastırılmış olmalılar. Şüphesiz limandan geçip Holyrood'daki büyük insanların arasında neler olduğunu görmek veya Leith'ten gelen neşeli bir Fransız şövalye grubunu izlemek, İskoçya şövalyelerinin son zamanlarda verdiği bazı meydan okumalarla dolu, hanımlarının güzelliğini ve mızraklarının gücünü tüm gelenlere karşı kendi hesaplarına korumaya istekli bir şekilde izlemek herkesin favori yürüyüşü olurdu. Edinburgh, bu güzel zamanlarda olduğu kadar eğlenceli, neşeli ve parlak olamazdı; ancak şüphesiz, her zaman iki yiğit grubunun bir araya gelmesi, Clear the Causeway'in eski yöntemine göre bir arbede, dükkanların aceleyle kapatılması ve teberlerin çekilmesi riski vardı. En azından genç nüfus için, şüphesiz bu riskler oyunun en iyi kısmıydı.

[Resim: BATI YAYININ BAŞINDAKİ ESKİ EVLER]

Böylece Edinburgh, kayalık sırtını göğüsledi - tüm yeşil ülke boyunca güzel bir görüntü; metropol ile deniz arasında doğuya doğru çömelmiş bekçi dağı, büyüyen ve genişleyen banliyöleri; burası Saray'ın iyi insanlarıyla, abartılı bir gösteri yapmayan sessiz zenginlik ve eğlenceyle doluydu. Hiçbir zaman bu kadar müreffeh olmamıştı, krallıktaki görkemli şeylerin merkezi olmamıştı, dördüncü James'in saltanatında olduğu kadar - romantizm şövalyesi, Stewart Hanedanı'nın en neşeli ve en parlak temsilcisi, ancak adını taşıyan her hükümdarı bekleyen trajik kaderden kendini savunamamıştı.

Edinburgh'da görülen en güzel manzaralar arasında, hükümdarlığının çok erken dönemlerinde, lordların engizisyonunu gururla karşılayan büyük Amiral Sir Andrew Wood'un esirleri ve ganimetleriyle birlikte denizden geldiği zamanlar olmalı. Wood, ölü Kral'a olan sert sadakatiyle hüküm süren tarafı memnun etmemişti, ancak diğer deniz kaptanlarını, herhangi bir ödül veya terfi vaadiyle, İskoçya'nın en büyük denizcisine saldırmaya ve onu cezalandırmaya ikna edemediler. Ve bir İngiliz seferi İskoç kıyılarını rahatsız etmeye başladığında, onlarla karşılaşacak ve onları yenecek tek kişi Wood'du ve bunu iki ayrı durumda yaptı, keşif gemilerinin kaptanlarını -muhtemelen sadece zeki Kral VII. Henry tarafından yarı yetkilendirilmişlerdi, ki bu açıkça İskoçya'ya saldırmak istemiyordu, ancak en popüler şey olarak zaman zaman bir baskına izin vermek zorundaydı- nazik Kral'ın esirleri olarak getirdi. Kral, "Sir Andrew Wood'a çok teşekkür etti ve emekleri ve erkekliğinin büyük kanıtı için onu zengin bir şekilde ödüllendirdi", ancak "İngiliz kaptan Richlie ve tüm adamlarına hediyeler verdi ve hepsini, gemilerini ve tüm eşyalarını, çünkü kendilerini çok güçlü ve dayanıklı savaşçılar olarak gösterdikleri için güvenli bir şekilde evlerine gönderdi." "Bu yüzden hepsini İngiltere Kralı'na geri gönderdi," diyor tarihçi, James'in cömert övünmesinden ve böylece hem cesaret hem de nezakette "yaşlı düşmandan" daha iyi olmasından büyük keyif alarak, "İskoçya'da İngiltere'de olduğu kadar yiğit adamlar olduğunu anlamasını sağlamak için; bu nedenle gelecekte kaptanlarından daha fazlasını göndermemesini istedi." Görünüşe göre İngiltere, İskoçların bu cesaretini kabul etmek zorundaydı, deneyi tekrarlamak için hiçbir mazereti yoktu, ancak "memnun değildi" ve hem nezaket hem de silah konusunda yenilmekten pek memnun değildi.

Denizdeki bu karşılaşmadan daha ciddi bir konu, aslında her şeyden çok bir güç sınavı olan, James'in York Dükü olduğu varsayılan Perkin Warbeck'in davasını üstlenmesiydi; bu kişi bir süreliğine tüm Avrupa'ya ve İskoçya Kralı kadar kimseye baskı yapmamıştı. Abisi Kule'de öldürüldüğünde katillerin insafına kalarak kaçan IV. Edward'ın küçük oğlu olarak tanıtılan bu maceracı, tüm tarihin oybirliğiyle kabul ettiği gibi, kişiliği ve tavırları iddialarına eşit, kraliyet prensi rolünü kimsenin karşı koyamayacağı bir zarafet ve samimiyetle oynayan bir gençti. On sekizinci yüzyılın sonunda yazan, tüm masallardan alaycı bir şekilde üstün olan ciddi Pinkerton, o zaman bile bu dikkat çekici kişiliği nasıl kabul edeceğine karar vermemiş, ama ondan "bu talihsiz prens veya sahtekâr" olarak ve James'ten "raporunun doğruluğunun farkında olan veya görünüşünden dolayı yanıltılmış" olarak bahsediyor ve bu kadar cesur bir oyun oynayan kahramanın tarafına açıkça eğiliyor. Genç maceracı, James'e en görkemli garantilerle geldi. Fransa Kralı VIII. Charles'tan ve İmparator Maximilian'dan mektuplar getirdi ve ardından bir grup cesur Fransız ve prensvari, zarif ve görkemli her şey geldi. İskoç Sarayı'nda o kadar tam olarak kabul edildi ve inanıldı ki, hikayeye göre, kendisi ve İskoçya'nın en güçlü soylularından biri olan Huntly Kontu'nun kızı ve aynı zamanda kraliyet kanından olan Kral'ın kuzeni olan Leydi Catherine Gordon arasında karşılıklı bir aşk doğduğunda, evlilik en uygun ve hatta muhteşem bir ittifak olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Bundan daha büyük bir inanç
taahhüdü verilemezdi. İskoç Kralı, sözde prensin iddialarını sanki kendisininmiş gibi kanıtlama çabasına kendini adadı. İskoçya'nın yardımıyla İngiliz tahtına oturtulursa, iddia sahibinin ne yapması gerektiği konusunda ilginç müzakerelere girildi. Berwick'i, uluslar arasındaki denge yükselip alçaldıkça nesilden nesile sadakatini değiştirmek zorunda kalan, her zaman arzulanan o lokmayı devredecekti ve seferin masraflarını karşılamak için belirli bir meblağ ödeyecekti. Perkin, tiyatronun herhangi bir kralının daha önce hiç yapmadığı
bir rolü oynayarak, daha kolay şartlarda ısrar ederek, daha sonra James Sınırları taciz ettiğinde, halkının kanı ve malları pahasına tacı güvence altına almaktansa tüm umutlarından vazgeçmeyi tercih edeceğini ilan ettiği gibi, bu pazarlığa itiraz etti. Böyle konuşan sözde bir prens, inanç ölçüsünde gayet itibar görebilirdi. Bu garip girişimin hikayesi, başlıca, James III tarafından diğer gözdeleri öldürüldüğünde kurtarılan ve o zamandan beri, az çok, kötü yollarla da olsa, James IV'ün Sarayı'nda bir pozisyon işgal ederek ve onun eylemlerini casusluk yaparak, tüm bu eylemlerinin İngiliz Sarayı'na bildirildiği Sir John Ramsay'ın İngiltere'den Henry VII'ye yazdığı mektuplarda anlatılır. Ramsay, İngiliz Hükümeti'ne, hükümdarının fengit (sahte) çocuk adına yapmak üzere olduğu her şey ve özellikle de "baronlarının ve halkının neredeyse tamamının zihnine karşı girişeceği İngiltere işgali" hakkında tam bilgi verir. Ramsay, "Bu basit kasıtlılığın Kral'ın zihninden hiçbir ikna veya kasıtla çıkarılamayacağına" rağmen, "Tanrı'nın izniyle," diye ekler hain, "babasının öldürülmesine verdiği acımasız rızadan dolayı sizin tarafınızdan cezalandırılacağına inanıyorum." İlginçtir ki, tarihçilerin en ayrıntılı ve ayrıntılı olanlarından Pitscottie, bu en romantik bölüm hakkında hiçbir şey söylemez. Bunu neden dışarıda bırakmış olmalı, çünkü bunun kendisi tarafından bilinmemesi imkansız, hayal edemiyoruz; ama öyle. Ancak Buchanan, hikayeye tamamen dahil olur. James'in danışmanlarının en bilgesi, bize, bu sahte genç prensin, İngiltere'nin meşru Kralı olma iddiasıyla bilinmezlikten çıkmasıyla hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini söylüyor; ancak daha fazlası, özellikle İngiltere'nin zorluk anlarının İskoçlar için her zaman avantajlı olduğu düşüncesiyle, onun lehindeydi. Buna göre bir ordu toplandı ve James, Perkin'i yaklaşık on dört yüz takipçiden oluşan bir kafileyle birlikte İngiltere'ye yürüdü ve ülkenin kayıp prenslerini selamlamak ve kabul etmek için ayağa kalkmasını umuyordu. Ancak Northumbrialıların herhangi bir tepki vermeden seyrettikleri ve seferde her zaman fırsat bulduklarında kendi taraflarına dönmeye hazır oldukları birçok akından yalnızca birini gördükleri açıktır. Tüm bunların adına yapılan iddiacı, yıkımdan
geri çekilmiş gibi görünüyordu ve bir prensin cömert pişmanlığına benzer bir şekilde tacı kazanmaktansa kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi - James'in bir yapmacıklık olduğunu düşünmüş olması gereken bir itiraz, çünkü arkadaşının onu ne prens olarak kabul eden ne de vatandaş olarak kabul eden bir ülkenin refahı için fazla endişeli olduğunu alaycı bir şekilde söyledi. Perkin, James böylesine aşağılayıcı bir karşılık vermeden önce Hristiyanlığın en iyi beyefendisinin sabrını zorlamaya başlamış olmalıydı. Ancak, bu başarısız seferin tek faydası, James'e, üzerinde hüküm sürdüğünü iddia ettiği halk üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir
hakkında savaşmanın sonuçsuzluğunu kanıtlaması olan
Kral ile birlikte geri döndü. Bunu, İngilizlerin bazı hafif misillemeler yapması ve bir süre sonra barış yapmak için bir elçilik heyeti izlemesi izledi.
Henry VII, hain Ramsay'in kendisine ima ettiği garip nedene rağmen, her zaman İskoçya'yı bir düşman olarak görmekten pek hoşlanmamış gibi görünüyor. "Efendim," diye yazıyor bu sahte İskoç, "Kral Edward, İskoçya ile savaşana kadar halkına karşı asla tam anlamıyla mükemmel bir sevgi duymadı; ve bu konuda iyi bir gayret ve tedbir gösterdi ki, şu ana kadar sevecek; ve Majesteleri, onun kadar iyi bir zaman geçirebilir." Ancak Westminster'daki kurnaz yaşlı hükümdar, bu argümandan bile etkilenmedi. Yerli kralına ve ülkesine olan nefreti tutkunun zirvesine ulaşan kötü niyetli casusun talimatlarını takip etmek yerine, kendisi gibi ılımlı olan akıllı bir elçi, Durham Piskoposu'nu saldırının nedenlerini soruşturması için gönderdi. Ve Edinburgh, yalnızca İngiliz komisyon üyelerinin değil, aynı zamanda kıta krallıklarının en görkemlilerinden biri olan İspanyol elçisi gibi büyük bir yabancı şahsiyetin gelişiyle bir başka büyük sansasyonel gösteriye daha tanıklık etmiş olmalı. Bu elçi, Arragonlu Catherine'in Galler Prensi ile evliliğini müzakere etmek için İngiltere'ye gelmişti ve İskoçya'ya yolculuğuna, hükümdarlarından James'e dostluk mektuplarıyla ve iki kral arasındaki barışı sağlamada yardımcı olma amacıyla devam etmişti. Henry, James'in
talibi kendi ellerine teslim etmesini istedi--elbette bunu yapmak onurla bağdaşmayan bir şeydi--ama İskoç Kralı'nın
kendi kafasında maceracının davasından çoktan vazgeçtiği açıktı. Ve müzakereler
sonuçlandıktan ve İngiltere ile İskoçya arasında barış sağlandıktan sonra, Perkin ve güzel genç karısı ve takipçileri
İskoçya'dan üç gemiden oluşan küçük bir filoyla yola çıktılar,
İrlanda'ya gitmek niyetiyle, söylendiğine göre, James'in Sarayı'na gelmeden önce iyi karşılanmıştı.
Hayal gücü, bu genç maceracı grubunun
umutsuz yolculuğunu dizginlenemez bir acımayla izliyor:
Bir prensin tüm görgü ve düşünce biçimlerine göre eğitilmiş genç koca,
iddialarında ne kadar az gerçeklik olsa da;
yumuşak ve güzel genç karısı, Beyaz Gül olarak anılırdı, damarlarında İskoçya'nın en iyi kanı vardı; Birkaç asil takipçi, şövalye ve servetlerini paylaşan bir veya iki hanım, nereye gideceklerini bilmeden belirsizce denize açıldılar, dünyanın önünde nereye gideceklerini. İrlanda'ya vardıklarında Prens Perkin, Cornwall'da bir ayaklanma olduğunu duydu ve hemen ayaklanmanın başına geçti, karısını güvenlik için St. Michael's Mount'un suları arasındaki
hoş kaleye yerleştirdi. Ancak ayaklanma
hiçbir şeye
yaramadı ve "talihsiz prens veya maceracı"
tutuklandı. Affedildiği söyleniyor, ancak tekrar
çılgınca bir ayaklanma girişiminde bulununca bu sefer yargılandı ve idam edildi. Onun
Beyaz Gülü, hanımların en çaresizi, Kral Henry tarafından dünyanın sonundaki sığınağından alındı, Kraliçe'nin sorumluluğuna verildi ve bir daha asla
İngiliz Sarayı'ndan ayrılmadı. Onun ve kocasının bir araya gelmesine izin verildiğine dair hiçbir kayıt yok. Böylece en hüzünlü ve en
romantik tarihi olaylardan biri sona eriyor.

Bu hikaye, sonunda hatasını
şüphesiz gören ancak başlangıçta karakteristik bir
hızla Perkin'in talihine kendini atan ve kurtarılan prens için hiçbir şeyin, hatta kendi güzel akrabasının bile
fazla iyi olmadığını düşünen James'in erken saltanatının büyük bir bölümünü kapsıyor. Ancak bu, James'in maceracının davasına ilk başta onay veren birçok yüksek ve güçlü hükümdarla paylaştığı bir hataydı.
Ancak en hakiki prens için bile, sadece bir iddiacı olduğunda,
en büyük hükümdarlar uzun vadede sadece zayıf destekçilerdir. James'in Perkin'in o talihsiz macerasını unutturmak için yapması gereken yüzlerce şey vardı. Bu olay İskoç Sarayı açısından 1497'de sona erdi ve James, Sınır'da ara sıra çıkan kargaşalar olmadan değil, keyifli yıllar boyunca hiçbir yerde ciddi bir
kavga olmadan işlerinin doğal akışına geri döndü. Kral ile soylular arasındaki eski geleneksel çekişme artık krallığı parçalamıyordu. Belki de hayatının ilk büyük olayı, çocukça vicdanının uyanması ve kendisini babasına karşı
düşen bir hizbin kampında bulması, onu her şeyde etkiledi ve
uzlaşma ve birlik görevini ilk ve en gerekli şey gibi gösterdi; belki de bu, babasının kendisine zarar verip
düşmesine neden olan yöntemlere karşı duyduğu doğal bir tiksintiydi; veya belki de
James'in şövalye ruhlu mizacı, ihtişam ve neşeye olan sevgisi, ona büyük soylular ve onun
eşdeğerleri olması gereken saray mensuplarının iki katı avantaj hissettirdi, cömertliğiyle muhteşem hale gelen bağımlılar değil. Her durumda
Kral, daha önce hiç kimsenin yaşamadığı gibi yaşadı, ülkedeki en asil olanların
istisnasız hepsiyle çevriliydi, onları ihtişamda, asil egzersizlerde ve eğlencelerde ve neredeyse hayal edilebilir
olarak onunla yarışmaya teşvik ediyordu - bir yöntem değişikliğiyle, iyi örnek ve cana yakın yoldaşlıkla çalışarak seleflerinin ateş ve kılıçla boşuna yapmaya çalıştıklarını - onları da iç barışı ve ülke genelinde belirli bir adalet egemenliğini korumada onu taklit etmeye teşvik ediyordu. James'in Sarayı'nda baronlardan eksiklik yoktu. Angus, Home ve Huntly, babalarını ölümüne kadar takip edip tahta çıkanlar, onun yiğitliği ve cazibesiyle itaatkar saray mensuplarına dönüşmediler: ama
yükselende bu gururlu lordlardan hiçbiri yoktu, ya da
şatosunda içine kapanık ve somurtkan olan, olup bitenlerden hiçbir pay almayan
biri yoktu. Devletin mekanizması daha önce hiç olmadığı gibi çalışıyordu.
Çok az Parlamento vardı ve çok fazla yasa yapma yoktu. Selefleri altında, "eğer bunlar tutulsaydı", ideal bir ulus oluşturmak için yeterli sayıda yasa yapılmıştı; şimdi yapılması gereken şey, hem halkı hem de soyluları büyülemek, ikna etmek ve onlara saygı duymaları için yönlendirmekti. Bu yüce amacın her zaman James'in aklında olduğunu ya da ihtişamının ve neşesinin krallığın daha iyi düzenlenmesi için bir planın parçası olduğunu hayal etmek boşuna olurdu. Fakat kendi karakterini ve dürtülerini takip etmede akıllıca bir politikadan yoksun değildi ve açık sözlü, cana yakın ve rahat doğasının her yerde ortaya çıkardığı kendiliğinden oluşan iyi arkadaşlık ve sempatinin ulusun bir araya gelmesinde takdire şayan bir etkisi olmadığını söylemek haksızlık olurdu. Eğer adının ilkinin, krallığının ilk eksikliği olan adaletin ideal saltanatını tasarlamasını ve kısmen yürürlüğe koymasını sağlayan daha katı bir asalet amacına sahip olmasaydı, İskoçya'yı onurlandırmak, korkutmak ve ünlü yapmak için hala asil bir hırsı vardı ve hayatının bu amacını uzun yıllar boyunca gerçekleştirdiği başarı büyüktü. Küçük kuzey krallığını, daha önce hiç olmadığı kadar, şövalyelik, nezaket, cesaret ve daha da harikası ihtişam merkezi olarak bilinir hale getirdi. O ülkeye, her zaman hayal gücüne çekici gelen, iyi insanların prensi, gezgin yabancı, tanımadığı bir şekilde gelip bir çiftçinin veya çiftçinin misafirperverliğini arayan, mütevazı tahtayı zekâ ve şakayla çınlatan ve daha sonra aniden bir hediye, lütuf veya beklenmedik bir adalet sayesinde Kral olduğu keşfedilen gelenekler ve çağrışımlarla girdi:--

"Yanından bir boru aldı ve hem yüksek hem de tiz bir şekilde üfledi,
Ve yirmi dört kemerli şövalye tepenin üzerinden geçti;"

"Sonra küçük bıçağını çıkardı, pantolonunu çıkardı,
Ve aralarındaki en cesur beyefendi oydu."

Ballangeich'in iyi adamı[3], neşeli ve hoş Gaberlunzie,
birçok sade balad ve maceranın kahramanı, bazıları belki biraz fazla özgür, ancak hiçbiri trajik bir ihanet veya ihanet içermiyordu, James
halkının oyun arkadaşıydı, İskoç tarihinin Haroun al Raschid'iydi. "Bunu yaparak Kral, kendisinin sıradan kaba (bruit) sesini duydu." Böylece sadece soyluların güvenini değil, aynı zamanda fakirlerin de sempatisini ve nezaketini kazandı. Bir ozan, kendi tarzında bir şair, tüm el sanatlarına meraklı, tüm egzersizlerde ünlü, "eşsiz bir iyi cerrah, böylece ellerinde tehlikeli bir dava olsa bile bu meslekten olan kimse yoktu, ancak onun tavsiyesini isterlerdi" - onu halkın takdir etmesini sağlayacak en büyük yeteneğe sahipti,
diğer krallardan çok farklı olan bir kralla gurur duyuyorlardı, herkesin dostu. Ve
genç hükümdarın faaliyetinden daha büyük hiçbir şey olamazdı, her ne yapıyorsa
İskoçya'nın şanı için her zaman meşguldü. Kuzey denizlerinde şimdiye kadar görülmüş en büyük harika olan büyük gemiyi, _Michael_'ı inşa eden oydu; inşa etmek için Fife'daki tüm keresteyi alan bir gemiydi
(rüzgarlı Fife Krallığı bu yoksunluğu asla telafi edemedi)
Norveç'ten çok şey dışında, onu çalıştırmak için üç yüz denizciyle
ve top atışlarına dayanabilen o sağlam
yanlarda "bin savaş adamı" taşıyordu. "Bu gemi
yolda yatıyordu ve Kral her gün aşağı inip onu görmekten büyük zevk alıyordu" ve gemide akşam yemeği ve akşam yemeği yiyor, lordlarına tüm düzenini ve erzağını gösteriyordu; Hiç şüphe yok ki, Kral'ı o yeni harikayı görmek için takip eden Edinburgh'dan birçok meraklı grup vardı ve bu gruplar
parlak Firth'teki büyük ve yüksek gemiyi göstermek için kalenin surlarında toplanıyordu, derinliklerden başka bir kale gibi yükseliyordu. James'in ayrıca talihsiz babasının da paylaştığı, Falkland'daki kaleyi inşa etme ve düzenleme konusunda diğer muhteşem zevki vardı - yeşil ve zengin Fife'ın kalbinde - büyük avcılık ve at yarışının olduğu ve belki de o günlerde henüz çok yüksek çiftçiliğin olmadığı yerde - ve önceki saltanat döneminde zaten çok zengin ama kaba bir şekilde dekore edilmiş olan Stirling'in süslerini sürdürdü.

[3] Bu isim ve varsayılan karakter genellikle James V'e ait olduğu varsayılır: ancak eşlik eden tüm koşullar James IV hakkında kaydedilenlere çok daha fazla işaret ediyor gibi görünüyor, bu yüzden bunları ona atfetmeye cesaret ediyorum. Eğer bir hata varsa, en azından bunun lehine söylenmesi gereken bir şey var: Hikaye biri için olduğu kadar diğeri için de geçerlidir.

Ancak Edinburgh, zamanını ayırt eden tüm ziyafetlerin ve ihtişamın merkeziydi. Listeler, tüm rüzgarların estiği o yüksek ve esintili platoda, kale kapılarının önüne konuldu. Bazen, o taklit savaşın tüm görkemli yasalarına göre yüksek İskoç soylularıyla mızrak kıran yabancı şövalye grupları olurdu; bazen, Sınır Muhafızları veya Dağlılarla savaşan diğer koşullardaki savaşçılar, ölümcül bir ciddiyetle sonuçlanan bir silahlı çatışma için bir araya gelirlerdi; bu, bize kasvetli bir mizahla söylendiği gibi, cesareti kırılmazdı, çünkü bu şampiyonlardan her ne pahasına olursa olsun kurtulmak krallığın göreviydi ve en iyi yol, birbirlerini dostça öldürmeleri ve Adalet Bakanı veya Kral'a karşı hiçbir kin beslememeleriydi. James'i ziyaret eden yabancı konuklar arasında, Pitscottie'nin ona Monsieur Derbine dediği, Fransa'ya yerleşmiş kraliyet ailesinin bir kolunun temsilcisi olan Aubigny'li Bernard Stuart da vardı. James, akrabası yaşlı bir adam olduğu için, her zamanki zarafetinden daha fazlasıyla onu karşıladı ve onu tüm şövalyelik gösterilerinde yargıç yaptı. "Adalet ve turnuvalarda ve savaşların babası olarak adlandırdı, çünkü bu konuda oldukça deneyimliydi." Ziyaretçilerden bir diğeri, Perkin Warbeck'le ilgili büyük bir meseleyi ele alan kavgayı yönetmeye yardımcı olan İspanyol soylu Don Pedro d'Ayala, kraliyet efendisine Kral James hakkında oldukça ilginç ve bilinçsiz kehanetlerle dolu bir açıklama yazdı. İspanyol, yirmi beş yaşındaki genç hükümdarı, Latince (çok iyi), Fransızca, Almanca, Flamanca, İtalyanca ve İspanyolca konuşan, iyi bir Hristiyan ve Katolik olan, her sabah iki ayin dinleyen en yetenekli ve en yiğit süvarilerden biri olarak tanımlıyor. rahiplere düşkünlük--bu tercihin konusu şair-keşiş Dunbar gibi neşeli rahipler ve iyilik arkadaşları olmadığı sürece
biraz tuhaf bir özellik; ancak
belki de neşesiyle karışan ciddiyet, ipek yeleğinin altındaki demir bant, onu zaman zaman daha ciddi
bir arkadaşlığın cazibesini aramaya yöneltti, düşünce ve öğrenimin sığındığı manastırlardaki yumuşak başlı ve bilgili Gavin Douglas ve diğer bilginler.
Son derece karakteristik olan aşağıdaki
ayrıntılar onu bize
eşsiz bir mutlulukla ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, trajik sonunu getiren o noktaların tuhaf bir şekilde önceden görülmesiyle getiriyor.

"Şaka yaparken bile nadiren gerçek olmayan bir kelime ağzından kaçar. Bununla çok övünür ve kralların antlaşmalarını şimdiki gibi yemin etmelerinin ona iyi gelmediğini söyler. Bir kralın yemini, geçmiş çağlarda olduğu gibi onun kraliyet sözü olmalıdır. O, bir kralın olması gerekenden bile daha cesurdur. Son savaşlarda en tehlikeli
şeyleri bile üstlendiğini gördüm. Bazen eteklerine
sarılır ve onu geri tutmayı başarırdım. Bu gibi durumlarda
kendisine en ufak bir özen göstermez. İyi bir kaptan değildir, çünkü emirlerini vermeden önce savaşmaya başlar. Bana, tebaasının, haklı veya haksız kavgalarda, canıyla ve mallarıyla ona hizmet ettiğini söyledi; ve bu nedenle, kendisi tehlikede ilk kişi olmadan herhangi bir savaşa
girmenin doğru olmadığını düşündüğünü söyledi. Eylemleri, sözleri kadar iyidir. Bu nedenle ve çok
insancıl bir prens olduğu için, çok seviliyor."

[İllüstrasyon: BAKEHOUSE CLOSE]

James'in bu niteliğinin mükemmel nedeni ve derin mantıksızlığı, sonraki tarihinde ölümcül bir şekilde kanıtlanmıştır, yazar tarafından çok ince bir şekilde ayırt edilmiştir, ki bu genç hükümdarda açıkça çok çekici bir kişilik büyüsü altına girmiştir, çok doğal ve erkeksi, çok cömert ve gerçek. James'in, adil veya adaletsiz, kendisini ilk riske atarak, tüm bir ulusu kavgasına çekmek için sahip olduğu ölümcül gücün cezasını kabul etmesi, kişisel onur kuralına göre tamamen adildir, ancak tüm daha yüksek politikalara göre çok çılgınca aptalcadır; o ulusu en kötü savaştan çok daha büyük kötülüklere maruz bırakır. Flodden hala bilinmeyenin karanlığında çok uzaktaydı, ancak bu açıklama o felaketten sonra yazılmış olsaydı, bu romantizm prensinin amaçlarını ve yüce gönüllülüğünü daha açık bir şekilde ortaya koyamazdı.

İspanyol, tebaası tarafından kayıtsızca uygulanan bir erdem olan James'in ölçülülüğüne ve daha da dikkat çekici olan ahlakına dair çokça övgü ekler. Don Pedro, kralına, gençliğindeki aşk ve entrikalardan tamamen vazgeçtiğini, "ya da en azından öyle olduğuna inanılıyor", kısmen "Tanrı korkusundan, kısmen de skandal korkusundan", ki bu sonuncusu "burada çokça düşünülüyor" - tuhaf bir dokunuş, Madrid'in daha kibirli çevrelerinde, küçük kuzey Sarayı'nın paylaşmadığı, kamuoyuna karşı muhteşem bir kayıtsızlığı gösteriyor gibi görünüyor. Resim belki biraz gurur verici; ve James'in bazı yazarların ihmal edilmiş bir eğitim olarak adlandırdığı, yalnızca İskoçya ile sınırlı bir eğitim sürecinde bu kadar çok dili nasıl öğrendiğini hayal etmek zor; ancak belki de babasının zeki zanaatkarlara ve müzisyenlere olan düşkünlüğü onu çocukluğunda yabancı bağımlılarla yakınlaştırmış olabilir, bu da zeki bir çocuk için "örgülü İskoçlar"dan başka dili olmayan tanıdık züppelerden daha eğlenceli olabilir. Ayala, "Kral ayrıca," diyor, "İskoçya'nın bazı bölgelerinde ve adalarda yaşayan vahşilerin dilini"; açıkça kelimenin her anlamıyla, kralların olağandışılığının çok ötesinde, sonsuz başarılara ve kişisel kayda sahip bir adam.

Hiçbir zaman, oybirliğiyle kabul edilen tanıklığa göre, İskoçya ulusal zenginlik, konfor ve refah açısından bu kadar yüksek bir konuma ulaşmamıştı. Vahşi Yaylalar, geleneksel Adalar Lordu'nun kaybedilmesi ve bu kanunsuz bölgenin, en azından nominal olarak, Kral'ın otoritesine ve adaletin ve düzenin en uç sınırlarına kadar genişletilmesi için her türlü önlemin alınmasıyla az çok bastırılmıştı. Bir donanma aniden var olmuştu, parlak başarılarla kendini doğumunda belli ediyordu ve aslında az sayıda, ancak olağanüstü büyüklükte ve ihtişamda gemilerden oluşuyordu, zamanları için büyük İtalyan zırhlıları bunun için olduğu kadar onlar gibi hem cesaretten hem de hızla büyüyen bir gücün gerçek kullanımlarından kaynaklanıyordu. Ve James'in tüm saltanatı boyunca, Perkin Warbeck nedeniyle kısa bir silah geçişi dışında barış olmuştu - savaşçı İskoçların kendilerini çok hoş bir şekilde alıştırdıkları barış, Sınırın bir tarafında olduğu gibi diğer tarafında da komşu ülkeler arasında savaştan daha popüler bir şey olmamasına rağmen; ancak Sir Andrew Wood'un _Sarı Carvel_'i ve _Büyük Michael_'ı ile Firth'te gururla yatarak denizleri süpürmeye hazır bir şekilde yaptıkları, diğer mücadelelerin ertelenmesi için telafi sağladı. 

James'in İngiltere Prensesi küçük Margaret ile evlenmesi için yapılan müzakereler bu koşullar altında gerçekleşti ve her bakımdan, o zamanlar henüz gelişmemiş bir çocuk olmasına rağmen, gerçek bir Tudor'du. O zamanlar yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında olan, erkekliğinin en olgun dönemindeki cesur genç Kral, kraliyet babasının ısrarla kendisine teklif ettiği on gelin için endişeli değildi; ve müzakereler gecikti ve birkaç yıl boyunca _a plusieurs reprises_ olarak devam etmiş gibi görünüyordu. Ancak sonunda, birliğin tüm avantajlarını gören VII. Henry'nin ve şüphesiz İskoç tarafındaki, ülkenin refahının en iyi şekilde barışla güvence altına alındığını düşünen danışmanların ısrarlı çabalarıyla, 1504'te, James'in otuz yaşını biraz geçmiş ve Margaret'in on iki yaşında olması gerektiği bir zamanda gerçekleşti - çok çocuksu bir gelin, ancak muhtemelen erken gelişmiş ve vahşi Tudor kanına ait olduğu için çok basit veya cahil değildi. Pitscottie, "İngiltere ve İskoçya soylularının tavsiyesiyle onunla ciddi bir şekilde evlendi ve onunla birlikte büyük miktarda para kazandı: ve iki krallık arasında durmak için barış ve birlik vaadi yapıldı ve atandı," diyor. Ancak, büyük miktarlar sorunlu görünüyor, çünkü Margaret'in çeyizi çok büyük değildi ve onun için yapılan fedakarlıklar önemliydi - Berwick kasabası İngiltere'ye bir ön adım olarak verildi. Ancak, bu olay her iki ulus için de hesaplanamaz bir öneme sahipti ve Büyük Britanya krallıklarından birinde nihai birleşmeyi güvence altına aldı, ancak henüz kimse bunun ardından gelebilecek büyük sonucu öngörmemişti. Evlilik anlaşmasıyla birlikte İngiltere ve İskoçya arasında kalıcı bir barış anlaşması yapıldı - gerçekten de üzerine yazıldığı kağıda değmeyen, ancak muhtemelen bazı iyimser ruhlara teselli veren bir anlaşma. Tedbirli yaşlı hükümdar, James İskoçya'da hüküm sürdüğü sürece İngiltere tahtında kalsaydı, taht asla kırılmayabilirdi; ancak Henry zaten yaşlıydı ve oğlu, kuzeni ve geleneksel rakibi kadar ateşliydi ve şimdi bir kardeşe dönüşmüştü. Margaret, İskoçya'ya son derece görkemli bir şekilde taşındı ve Edinburgh, küçük kızı karşılamak için bir gelin gibi
kendini toparladı ve süsler taktı,
tüm bu sevinçlerin merkezi olmak için garip bir şekilde gençti: yüksek evleri, duvar halıları ve bayraklarla ve her türlü neşeli dekorasyonla kaplıydı ve pencereleri parlak yüzlerle, başlıklarla, peçelerle ve güneşte parlayan altın işlemelerle doluydu. James'in, genç gelinini at sırtında Edinburgh'a taşırken giydiği elbise, sonraki çağlar için ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Altın kadifeyle çevrelenmiş kumaştan bir ceket, mor satenden bir ceket, boynunda inci ve altın işlemeli bir gömleğin yakasını gösteren, kırmızı çorapla birlikte giydi. Düğününde, altın kumaştan bir ceket, aynı kırmızı çorap ve her şeyin üstüne altınla işlenmiş beyaz damask bir elbise giydi. Hiç şüphe yok ki, hanımlar bu cesur giyim yarışında geride kalmadılar. Uzun zamandır modern kıyafetlerin donuk tonlarına alışmış olan Grey Edinburgh, o şıklık ve ihtişam günlerinde parıldıyor ve parlıyordu. Sokaklar böyle güzel gösteriler içindi; merdiven başları ve güçlü derin kapılar, tatlı renklerin, tüylerin ve mücevherlerin ihtişamını rahatlatmak içindi. Listeler tepenin zirvesine konduğunda, kapılar yukarı kaldırıldığında, çelik şapkaları ve zırhlarıyla garnizon parmaklıkların etrafında dizildiğinde ve belki de Kral'ın kendisi arbedede eğilirken, tüm hanımlar galerilerinde çiçek bankları gibi tahtta oturmuşken, ne muhteşem bir manzara! Aşağıdaki yarı boş sokaklar hala parmaklıkların etrafındaki kalabalığın arasına sıkışamayan, ancak muhteşem alayının geri dönmesini bekleyen seyirci gruplarıyla uğulduyordu: ve limanın geniş açık kapılarından Holyrood'a kadar parlayan daha fazla bayrak, goblen ve şeref muhafızı. Ziyafet devam ederken ve düğün masası henüz açılmışken, tatil ve eğlenceden başka bir şey yoktu. Hayatın bu parlak dönemi sürerken ve şövalye James'in etrafında her şey parlakken, sarayında neşeli ve pervasız bir rahip vardı, kutsal ve dünyevi olanın sözlerinde ve karışımlarında herhangi bir sıradan insanın cesaret edebileceğinden daha cesurdu, Kral'a yaptığı tanıdık ve sık sık tekrarlanan hitaplar bize kraliyet çevresi ve yaşam biçimleri hakkında birçok fikir veriyordu, ayrıca zevklerin, zekânın ve neşeli sohbetin merkezi olan gürültülü ve neşeli ortaçağ kasabasının birçok resmini de veriyordu. İskoçya'da keyifli olan her şey. Dunbar'ın şöhret unvanı bu kadar hafif değil. Chaucer'ın en büyük takipçilerinden biriydi, melodi ustasıydı, bazı noktalarda kendisinin övgüsünü şu şekilde kutladığı ustadan neredeyse aşağı değildi: "Bizim İngilizcemizin tüm ışığı, yeryüzünün her tongunu

aşıyor, her şey, yarın mayıs dois mydnyght kadar."

Ancak burada Margaret Tudor'un İskoçya'ya gelişini kutladığı epithalamium'un güzel müziği olan "Thrissil ve Rois"i veya "Golden Targe"ın daha vizyoner ihtişamını tartışmak gereksizdir. Şairin kendisi, dizeleri kadar onurlu veya uyumlu değildi. Yaşamın büyük açık hava zevkine, bazen kabalığa varan geniş bir mizah anlayışına sahipti; bu, James I'den Burns'e kadar İskoç şiirinin çok karakteristik bir özelliği olmuştur: ve çağdaş yaşamın hiçbir sahnesini onun dehası için fazla mütevazı veya fazla gülünç bulmamıştır - bu nedenle daha aşina olduğumuz şiirleri, daha yüce eserlerinden daha iyi bir amaca hizmet eder ve bize şehrinin ve zamanının yaşamını ve modasını başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha iyi gösterir. Örneğin, bu, "ünlü tüccarları" "Edinburgh'un soylu kasabalarının" tarif ettiği durumda kalmasına izin verdiği için azarladığı bir tanesidir:--

"Hiç kimse ana kapılarınızdan geçmesin

Mezgit ve paten kokusundan,
Arabalar ve tartışmalar hakkında bağırmaktan,
Kötü niyetli iftiralardan.
Yabancıların önünde
Bu onursuzluğun adınıza zarar vermesinden utanmıyor musunuz?

"Kötü duran pisliğiniz ve okulunuz
Parroche Kilisesi'nizden ışığı kesiyor,
Ormanlarınız evlerinizi pisliğe çeviriyor
Bir ülke gibi ama burada evde
Utanmıyor musunuz,
Bu küçük politikanın adınıza zarar vermek ve onu kötülemekten

"Sizin Croce'nizde, altın ve ipeğin olması gereken yerde, sadece lor ve süt var,
Ve sizin Tron'unuzda sadece lor ve wilk,
Panşlar, pudingler, Jok ve Jame'den.
Dünyanın söylediği gibi, sizin adınızdan
acı ve çirkin olarak
akraba olmaktan utanmıyor musunuz?"

Böylece eski Edinburgh önümüzde yükseliyor, artık güzel ve cesur olmasa da, Netherbow Limanı'nın etrafında ve Tron'a doğru, şehir hayatının tartı yeri ve merkezi, balıkçı karıları ve tezgahlarıyla, daha sert yiyeceklerin satışı için kaba tezgahlarla ve Allan Ramsay'in yaklaşık dört yüz yıl sonra Dunbar'ın yerine Edinburgh'un
şereflisi olarak geçtiğinde olduğu gibi, lor ve peynir altı suyu söyleyen kırsal kızlarla dolu. Ancak bu kusurlara rağmen, İskoç başkenti şair-rahip için tüm zevklerin evi olmaya devam etti. Kralı Stirling'de yokken, Dunbar yüreğinin acımasıyla sürgüne geri dönmesi için son derece küfürlü bir litanya söyledi ve ardından şu şefkatli dizelerle başladı:--

"Bizler, Hevin'in ihtişamı içindeyiz
Araf'ta olanlara
Saçlı wyss'lerimiz için bize övgüde bulunuyoruz,
Cennet'teki bizleri kastediyorum,
Edinburgh'da tüm neşeyle
Sıkıntı içinde çırpınanlara,
Ne memnuniyetin ne de üzüntünün olduğu yerde,
Böyle bir Havari için merhamet.

"Ey Heremeitis ve Hankersaidillis
Tövbenizi tabillis'inizde alan,
Ve eitis nocht meit restorative
Ne de drinkis no wyne comfortative
Hep iyi, ve bu sizin ve küçük,
Salonunuza birkaç dersle;
Ama lordlar veya şövalyeler eşliğinde olmadan
Ya da başka herhangi bir iyi yürekli adam olmadan,
Yalnız yürüyüş ve tek başına
Hiçbir şey görmeden sadece odun ve taş,
Güçlü Araf'ından
Seni şan ve şerefin mutluluğuna getirmek için
Edinburgh'un neşeli toun'u,
Biz bir tedirgin ses başlatacağız,
Ve dindar ve uysal bir şekilde yola koyulacağız
Mutluluğun Efendisi seni dua ediyor
Seni noy'undan çıkarmanı
Ve seni yakında Edinburgh sevincine getirmesini,
Çünkü aramızda neşeli olmak için,
Ve böylece Yol böyle başlıyor."

Şairin Kral'a daha mutlu koşullarda yaptığı hitaplar çoktur
James evdeyken ve Edinburgh'un bu sevinçlerinin tadını çıkarırken. Bazen ciddi, bazen komik ama
asla başarısız olmayan bir hayır duası. Mahkemedeki avukatları (veya talipleri) anlatıyor, hepsi servetlerini zorluyor. "Bazıları şarkı söylüyor, bazıları dans ediyor, bazıları hikaye anlatıyor."
Bazıları bağlılıklarıyla arkadaş edinmeye çalışıyor, bazılarının Kral'ın odasında özel avukatları var, bazıları dalkavukluk ediyor, bazıları aptalca davranıyor--

"Benim sadeliğim, Tanrı'nın beni kurtaracağı şekilde
bir yol bilmeden
Ama mütevazı bir neşe ve yüzle
Beni Kral'ın lütfuna havale ediyor,
Sanırım onun zarif yüzü
benim yeterliliğimdir."

Ancak her zaman bu kadar sabırlı olmasa da, James'in hafızasını yüzlerce çareyle canlandırıyor. "Tanrı sana Johne Thomsounis'i bağışlasın!" canlı bir dizi dizede hüzünlü bir neşeyle haykırıyor--

"Savaş için iyi olsaydım
Ama (olmadan) iyi olmazdım;
O zaman savaş için zor talihim sona erer
Tanrı sana savaş Johne Thomsounis adamı versin!"

John Thomson'ın adamı, popüler bir söze göre, karısının ona söylediğini yapan bir adamdı; ve Dunbar, Kraliçe'nin gözünde güçlüydü.
Bu nedenle, James bu karakterde olsaydı kaderi mutlu olurdu.
Ancak, şairin tüm yalvarışlarını, nükteli itirazlarını ve itirazlarını takip edemeyiz, ta ki sonunda umutsuz bir şakayla
"gri at Auld Dunbar"ı Majestelerine tavsiye edene ve sonunda teselli edici bir cevap çekene veya çekiyormuş gibi görünene kadar, ki bu da şiirin sonunda "Responsio Regis" başlığı altında kaydedilmiştir.

"Yazılarımızdan sonra, Hazinedar
Bu gri atı, Auld Dunbar'ı al,
Benim yardımımda, hizmet trew'de
Onun kalbi lyart change'de.
Şimdi onu bu Yuill'e karşı barındır
Ve onu bir Bischoppis muill gibi çal,
Çünkü elimle
onun masrafını ödemeye
hakkım var."

Bu cevabın gerçekten James'in elinden mi geldiği yoksa hevesli taliplerin başka bir
engelinin mi olduğunu söylemek imkansız: ama sonunda
kendisine yılda yirmi İskoç poundu tutarında bir emekli maaşı bağlandı, ta ki en azından elli poundluk bir menfaat ona düşene kadar; böylece
umutlu
tutuldu. Bundan sonra Dunbar, "kendi Lord Thesaurair'ına" bir hoş geldin şarkısı söyledi, bu şarkıda bu memurun uygunsuz yokluğundan duyduğu korku - çeyrek günden beri olduğunu varsayabiliriz - dönüşüne dair tebriklerde kayboldu. "Hoş geldiniz," diye haykırıyor--

"Hoş geldiniz benim iyiliğim ve kiram
Ve bana ödünç verilen tüm lyflett,
En preclair'im hoş geldiniz,
Awin Lord Thesaurair'im hoş geldiniz."

Böylece pervasız ve neşeli rahip ilahiler söylüyor.
Parasını aldıktan kısa bir süre sonra "Kralın Chacker'ının Lordlarına" veya
Hazine'ye şarkı söylüyor--

"Nasıl harcandığını söyleyemem,
Ama bitmesini istiyorum."

Ancak, bu özelliklerin tamamen on altıncı yüzyıla ait olmadığını söylemeye gerek yok. Okuyucu, Dunbar'ın eserleri arasında çok sayıda güzel şiir bulacaktır. Bu daha hafif dizeler, İskoçya'da, her çağda, bu mizahi eleştiri, açık sözlü eğlence ve hiciv damarının ne kadar kalıcı olduğunu bir kez daha gösterme ve ayrıca Edinburgh'a, belki de uzun tarihinin en neşeli ve en görkemli anı olan 1500'lerin başlarında geniş ve eğlenceli bir ışık tutma amacına hizmet ediyor. Ancak, tüm bu ihtişamları sürdürmek zordu ve Edinburgh ve İskoçya gelişse de, Kral'ın mali durumu bir süre sonra başarısızlığa uğramaya başladı ve Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu hakkında çok konuşuldu - tarihçiler tarafından, Kral'ın evdeki ihtişamını kısa kesmek gibi rahatsız edici bir alternatife sahip olmamasını sağlamak için bir önlem olarak varsayılıyor. Bu amaç, eğer ciddi bir şekilde ele alındıysa,
ve ihtiyaç duyulduğunda, tüm sınıflardan ve yaşlardan yoksulların gerçek bir gerilemeyi ertelemek için eğlendikleri değişiklik önerilerinden hiçbiri hiçbir şeye ulaşmadı. Ve çok geçmeden, tüm Hıristiyanlığı bir kargaşaya
sokacak çeşitli nitelikte komplikasyonlar ortaya çıktı. Genç, kibirli ve ateşli Henry VIII, İngiltere'deki ihtiyatlı babasının yerine geçti ve İskoçlarla yapılan ve İngiltere'yi Sınırlarda güvenli hale getiren veya getiriyormuş gibi görünen antlaşma, İngilizlere Kanal'ın diğer tarafındaki diğer kalıtsal düşmanla başa çıkmada daha fazla özgürlük verdi; Fransa ise kendi tarafında, her zaman olası bir dikkat dağıtma aracı olan, Sınır'ın ötesine ateş ve alev taşımaya ve savaşan İngilizleri kendi işlerine bakmaları için geri çağırmaya hazır sadık İskoçları İngiliz ittifakından çekmek için mümkün olan tüm çabaları göstermeye başladı. James, belki de kendi ihtişamı ve kariyerinin başlangıcından beri kendisine eşlik eden refah yüzünden başını hafifçe çevirmiş olarak, Avrupa ulusları arasında barış elçisi rolünü oynayacak kadar önemli olduğunu hayal etmiş gibi görünüyordu. Ve
bir süredir Hristiyan alemine yayılmış gibi görünen, şimdi Roma'da, şimdi Paris'te, şimdi Londra'da, çeşitli karışık müzakerelerle hareketli bir piskopos olan Andrew Forman'ın kayıtlı birçok elçiliği var. Bu, bilgili bir çağdı ve görüldüğü gibi, Kral'ın kendisi bu şekilde çok
saygın iddialarda bulunuyordu; ancak tablonun başka bir tarafı da vardı ve Virgil'in tercümanı, şimdi İskoçya'da kurulmuş olan üç Üniversite ve hem rahiplikte hem de rahipliğin dışında birçok bilim ve bilgi adamı olmasına rağmen, o zamanın saygın din adamları arasında bile güçlü bir cehalet ve kabalık gövdesi vardı, Pitscottie'nin James'in seçtiği diplomat Piskopos Forman hakkında çokça mizahla anlattığı şu hikaye bunu gösterecektir.

"Bu piskopos Papa'nın kendi saraylarından birinde Papa ve tüm kardinallerine bir ziyafet verdi ve hepsi kendi geleneklerine göre yerleştiklerinde, evin geçici sahibi olan kişi duayı etmeliydi. İyi bir bilgin değildi ve iyi Latince bilmiyordu ama İskoç tarzında konuşmaya başladı ve Benedicite dedi, Dominus demeleri gerektiğini düşünerek, ama İtalyan tarzında Deus diye cevap verdiler, bu da piskoposu niyetine (anlayışının ötesinde) nasıl ilerleyeceğini bilmediğini ama iyi Scottis'te bu şekilde olduğunu söyledi, anlamadıkları şeyi söyledi, 'Şeytan size tüm sahte kardinalleri veriyorum, in nomine Patris, Filii, et Spiritus Sancti, Amin.' Sonra piskoposun tüm adamları ve tüm kardinaller leuch yaptı;
ve Papa onların neden leuch yaptıklarını sordu ve piskopos onun iyi bir katip olmadığını ve kardinallerin onu metnine ve niyetine göre yerleştirdiğini, bu nedenle hepsini iyi Scottis'te şeytana verdiğini gösterdi, bunun üzerine Papa kendisi leuch verrie earnestlie dedi."

Bu, muhtemelen böylesine ateşli bir ziyaretçiden hoşlanan Hazretlerinin Forman'ı İskoçya'nın Elçisi yapmasını engellemedi; ve eğitim eksikliğiyle karışan diplomatın, belki de bu sıralarda tüm saldırganların cahil, açgözlü, gaddar ve açgözlü olarak damgalanmaya başlayan İskoçya din adamlarının, dönemin diğer şairi, daha sonra Dunkeld piskoposu, büyük Douglas isminin tek yumuşak ve sakin sahibi olan bu kadar nazik bir ruhtan daha iyi bir örneği olduğu düşünülebilir.

[İllüstrasyon: WHITE HORSE CLOSE]

İçine girmemizin gereksiz olduğu olayların karmaşası her geçen yıl daha da karmaşıklaştı, ta ki sonunda Fransa ve İngiltere arasında, diğerine zarar verme konusunda en çok yardım edebilecek ve her ikisi için de ilk önce onu güvence altına almak için en büyük avantaja sahip olan müttefik için bir mücadeleye dönüşene kadar. James, evliliğinde yaptığı kalıcı barış antlaşmasıyla ve bu evliliğin kendisiyle ve şüphesiz karısının güçlü eğilimiyle İngiltere'ye bağlıydı; ancak Fransa'ya çok daha güçlü bir tür geleneksel bağla, uzun süreli dostluk ve ittifakın hatırasıyla ve krallığının ve ırkının ısrarcı politikasıyla bağlıydı. Soru, diğer koşulların yanı sıra değiştirildi. İngiltere, James'in deneyiminde daha önce hiç olmadığı kadar sert, baskıcı ve duyarsızdı: Fransa ise her zamanki gibi şefkatli, pohpohlayıcı ve inatçıydı. Henry, Kraliçe Margaret'e babasından kalan mücevher ve tabak mirasını ödemeyi reddetti veya geciktirdi ve aynı zamanda bir İskoç şövalyesini öldüren bazı Sınır Muhafızlarını korudu ve onları adalete ve James'e karşı savundu, ancak yine de onu İngiltere ile ilgili sözünü ve anlaşmasını tutmaya çağırdı; diğer yandan yalnızca Kral değil, Fransa Kraliçesi de James'e, kendisi eski bir müttefik, kendisi de yeminli şövalye olarak, kibirli kayınbiraderi ile olan o yapay ittifakı bozması için yalvardı. James'in kendi özel ruhunda, buna karşı sonuna kadar mücadele eden soylulardan daha fazla böyle muazzam bir adım için bir isteği olmaması da mümkündü. Ama onda _les de ses qualites_ yüksek derecede vardı. O,
bir romantizm şövalyesinden başka bir şey değildi. Ve şairin dediği gibi--

"Kendi Kraliçesi Margaret, Lithgow'un çardağında
Her zaman sessizce oturup, yorgun saatlerde ağlayan"

kendisi için Fransa'nın politik Anne'inden veya rotasındaki herhangi bir güzel hanımdan daha önemli olabilirdi,
onun, bir şövalye paladini, en iyi beyefendilerin en iyisi, Hıristiyanlığın şövalye gezgini olarak, bir hanımın
çekinmesine karşı koymak ona göre değildi. Belki de, ayrıca, Avrupa'da kaçınılmaz olarak kavgaya dahil olmayan tek prens olarak, hareketsizliğinden bıkmıştı; turnuvalar düzenlemekten ve gemiler inşa etmekten (bazıları son zamanlarda İngilizler tarafından ele geçirilmişti, masaları ona doğru çevirmişti) ve sessiz kalmaktan, barışın
şansız sanatlarına dalmaktan bıkmıştı, herkes sahaya çıkarken. Ve Henry kibirli ve sinir bozucuydu, öyle ki kendi kız kardeşi bile kısa Tudor sabrının sonuna gelmişti; Louis ise pohpohlayıcı, okşayıcı ve belagatliydi. Son şövalyelik elçiliği Anne'in parmağından yüzük ve onun şerefi için İngiliz topraklarında üç mil at binme emriyle geldiğinde, birçok tartışmanın doruk noktasıydı. İspanyol, "Savaşı seviyor," demişti. "Savaş onun ve ülke için kârlı" - tuhaf ve anlamlı bir söz. James, onu felaketine doğru iten tüm dürtülere karşı en azından biraz mücadele etmiş gibi görünüyordu. Fransa'daki hanımına yardımı için bir filo sözü verdi - Arran tarafından aptalca veya haince yönetilen ve tamamen amaçlanan amaçtan sapan bir filo; sonunda, başarısız olunca, James tüm önlemleri bir kenara attı ve onu sürükleyen birçok etki dalgasına boyun eğdi. Herkesin bildiği hikayeyi tekrar anlatmaya gerek yok: hem cennet hem de cehennem bu uğursuz girişimle nasıl çalkalandı; yaşlı bir aziz, saygıdeğer ve görkemli, Kral Linlithgow Katedrali'nde dua ederken, yukarıdan bir mesajla aniden kalabalığın arasından nasıl belirdi; ve James Holyrood'a geri döndüğünde, Edinburgh'un Ana Caddesi gece yarısı trompet sesi ve ortaçağ hayal gücünün kasvetli Hades'inden gelen haberci çağrısıyla yankılandı, İskoç soylularının uzun bir listesini isimlerini vererek çağırdı, bunlardan bir adam bu alameti hiçe saydı, çağrıyı reddetti ve kurtuldu. James, doğaüstü veya başka türlü olsun, bu uyarılara hiç kulak asmadı veya belki de ayaklarını yakalayan vahşi ve ölümcül akıntıya kapılıp, sonunda boyun eğdiğinde on kat güçle hareket eden, uzun süre dizginlenen o olağanüstü doğal eğilim ivmesiyle sürüklenip gitti. Kötü alamet yolundaki tüm aptalca ölümcül oyalanmaların hikayesini anlatmak gereksizdir: hiç umursamadığı hain hanımlarla, Surrey'den gelen kartellerle uğraşmak; güçlü bir pozisyonu terk etmek, ona giderek daha büyük bir şövalyelik deliliğinde bir avantaj sağlamasın diye; saldırmayı reddetmek veya topçularının saldırmasına izin vermek, düşmanları köprüyü güvenle geçene kadar: kaderin sarhoşluğuyla çılgına dönen tüm yüksek onur gösterileri. İspanyol'un mektubu, ölümcül kavgayı sızlayan kalplerle izlerken tam bir anlamla geri dönüyor. "Bana, tebaasının, haklı veya haksız kavgalarda, tam olarak istediği gibi, kendisine canlarıyla ve mallarıyla hizmet ettiğini ve bu nedenle, kendisi tehlikede ilk kişi olmadan herhangi bir savaş girişimine başlamayı doğru bulmadığını söyledi." Şövalye gezgin, onur _emri_ni sona sakladı. Halkını şimdiye kadar karşılaştıkları en büyük yenilgiye uğrattı, ancak kendisi ilk kurbandı.

Böylece talihsiz ırkının kaderinden kaçma konusunda adil bir ihtimali olan tek Stewart kralı öldü. Vicdanındaki kurt, vücudunu saran demir kemer, belki de sadece hassas bir doğanın, uyanmamış bir zihnin ve sorumsuz bir çağın
şaşkın
başkaldırısına karşı aşırı olan pişmanlığın belirtileriydi. Ve hayatı, o zamanlar ve şimdi bir prenste ancak hafife alınan hatalarla kirlenmiş olsa da, her türlü kamusal meselede asil, onurlu ve aydınlanmış, ülkesinin amacına her zaman sahip olması avantajıyla, hatta doğal neşe ve aşırılıklar arasında bile mutlu bir mizaç ve coşkulu bir enerjiyle. O, abartılı, neşeli, ihtişam ve gösteriş düşkünüydü; bunların hepsi,
siyasi ekonomistin karşısında, bazen bir ülkeyi daha kaba ve daha ilkel bir
gelişimden yüksek medeniyetin saflarına doğru ilerletme zamanı geldiğinde, kendilerini mükemmel
gösterirler. Babasının ölümüne mücadele ettiği asaleti,
ipek veya altından bir tasmada tutuyordu,
çoğu zaman onları uzun süredir direndikleri
adaletin araçları haline getiriyordu. Onun zamanında, İskoçya'da daha önce hiç olmadığı kadar barış vardı ve şikayetler giderildi, ölümcül kan davaları ve bağırsak kavgaları ortadan kaldırıldı veya bastırıldı. Bazen bir adama, kendi dürtülerinin ve zevklerinin kendiliğinden yaptığı gibi görünen bir şekilde, herhangi bir özveri veya görev ağırlığı olmadan, çevresi ve zamanı için en iyi olanı yapmak verilir. James Stewart, adının dördüncüsü, bu mutlu ve güzel tabiatlardan biriydi: ve hayatı neredeyse kesintisiz bir refah ve parlaklık içinde olmasına rağmen, hiç kimse onun yöneticiliğinin asilce yapılmadığını ve krallığı ve halkının yararına olmadığını söyleyemez. Ancak bu yüzden kıyamet geçmedi. Parlaklık ve refah, ona ait olan, güneşli tabiatı ve cömert yüreği gibi, aniden gelen bir çılgınlık, tutku ve delilikle sona erdi. Ve bu kötü bir şans değildi, ama gördüğümüz gibi, halkının içine düştüğü felakette ilk düşenin kendisi olması gerektiği hayatının ilkesiydi.

BÖLÜM V

JAMES V: KAHRAMANLIK ÇAĞININ SONU

İskoçya tarihinin on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarındaki seyri, iniş çıkışlarla ve maceralarla dolu uzun bir yolculuktaki bir geminin seyrine benzer. Denizin tüm vahşi çalkantıları arasında, bazen rüzgarın önünde sürüklenen, bazen tüm bez parçalarının soyulup atıldığı, bazen de dalgaların çukurunda çaresizce çırpınan küçük tekne, fırtına geçince kendini düzeltir, direklerini onarır, halatlarını yeniden gerer, yelken üstüne yelken açar; ve
dümende emin bir el ve tuvalinde ılımlı bir esintiyle, denizin ve gökyüzünün maviliğine karşı beyaz ve güçlü bir şekilde yükselir,
dış doğanın tüm saldırılarına karşı muzaffer, insan iradesi ve cesaretiyle canlandırılır,
tüm yaratılmış şeylerin en yılmazı ve belki de bu dünyanın efendilerinin hayatta kalma ve yenilmez gücünün en iyi örneğini sunar: ta ki göklerde bir başka kasırga tekrar yükselene kadar,
öfkeli, kontrol edilemez, denizi çılgınlığa sürükleyen, bir kez daha
sermayeden tuvali, güverteden direkleri vuran ve
sadece bir
hükümeti, üzerine ve üzerinden vahşi yırtıcı hayvanların
öfkesiyle hücum eden dalgaların insafına bırakan. Bu fırtınalar tekrar tekrar İskoçya'daki Devletin gemisini ele geçirdi, her sakin dönemden sonra,
her otorite geri dönüşünden sonra, her zamanki gibi vahşi, gürültülü, yıkıcı bir şekilde geri döndü. Tekrar tekrar yenildi, direniş gücü geri geldi, denge yeniden sağlandı, sadece bir kez daha unsurların
öfkesine düşmek için. Belki bir istisna dışında her ardışık kral, eli gerginliğe hazır olur olmaz veya hatta o makam için yeterince güçlü olmadan önce dümeni ele geçirmiş ve gemiyi cesurca döndürmüş ve tüm fırtına güçleri üzerinde rasyonel bir irade ve belirli bir komuta birliğinin saltanatını yeniden kurmuştu; ancak düştüğünde, çaresiz gemiyi Kaderin tüm
rüzgarları tarafından oylamaya sunulmak üzere tekrar bıraktı.

[İllüstrasyon: SALISBURY CRAGS]

Dördüncü James
Stewart Flodden'da öldüğünde durum neredeyse her zamankinden daha vahşiydi. Varis, çaresiz bebek prens, iki yaşında bile değildi ve İskoçya'nın çiçeği krallarıyla birlikte öldürülmüştü. Olgun savaşçılar ve devlet adamları, bilge danışmanlar, ülkenin böyle bir ara dönemde bakabileceği adamlar hepsi
gitmişti. Yıkılmış ülkede sadece din adamları ve çocuklar,
Tudor kanından tutkulu bir İngiliz kraliçesi ve yerleşik bir hükümet merkezi veya yeniden düzenlenmiş bir güç
kalmamıştı. O acıklı, sık sık tekrarlanan tören, çocuğun taç giyme töreni, beşiğinden çıkarılıp başına ölümcül taç takılması için aceleyle bir araya getirilen lordlar
ve Kraliçe'ye bir tür naiplik sözü verdiler.
Ve ülkenin kederle felç olduğu ve her evin yasla dolu olduğu bir andan sonra, İskoçya bir kez daha öfkeli dalgalara,
sürekli tekrar eden anarşi ve çekişme aslanlarının arasına daldı.

Bu çalkantılı ve korkunç tarihte hiçbir şey Flodden kadar
trajik olmamıştı. Savaşçılarının, savunucularının ve şampiyonlarının, şeflerini, geçimini sağlayanları -çoğunlukla baba ve oğul birlikte, efendi ve varisi- kaybeden aileler, dehşet ve ızdırapla dilsiz kaldılar. Ancak uzun bir süre sonra, umutsuzluk yumuşamış bir
hatırlamaya dönüştüğünde, tüm İskoçya'nın bildiği Orman Çiçekleri'nin üzerine o ağıtı
üflemek mümkün oldu. Böylesine korkunç bir olayın ilk şokunda ağıt yakmaya yer yoktur. Ülkenin her yerinde, zavallı kadınların bir arada tutunduğu, metresi ve hizmetçisi ortak kayıp selinde eşit olduğu kale ve kulübeden yankılanan kırık bir acı çığlığı vardı: ve aynı zamanda, geride kalan tüm zavallı savunucuların, yaşlı adamların ve paslı silahların, Sınır'daki her evin ve yoldaki her kasabanın geride bırakılanlarının, şüphesiz kaçınılmaz olan İngiliz ordusunun yürüyüşünü ellerinden geldiğince karşılamak için gergin ve korkunç bir şekilde bir araya gelmeleri vardı; herkes, bu ordunun takip edeceğinden emindi. Haber Edinburgh'a ulaştığında, kasabanın hakimleri, sakinleri başkentin savunması için hazırlanmaya çağıran ve kadınların -belki de kamu belgelerinde benzeri olmayan, çok önemli ve yürek parçalayıcı bir emir- sokaklarda ağlamaları ve ağıtlarıyla dehşet yaymalarını yasaklayan bir bildiri yayınladılar. Bu durum kamusal bir tehlike haline geldiğinde toplumun içine düştüğü durum hakkında yorum yapmaya gerek yok. Ülkenin her yerinden duyulan feryat, kapılar kapalıyken ve tüm savunmalar kurulurken, İskoç kanı hala damlayan kılıçlarıyla muzaffer İngilizlerin yaklaşmasından başka bir şey beklenmeyen kalabalık sokaklarda tutkulu bir seviyeye ulaşmış olmalı. Edinburgh bu olası saldırıyı soluk soluğa beklerken, o zamanlar yarı kırsal olan güney banliyösünü savunmak için mevcut duvarın bir uzantısı başlatıldı. Bu banliyö, zengin burjuvaların ve avukatların kır evlerini, Greyfriars'ın büyük manastırını, St. Mary in the Field'ı ve diğer birçok manastır evini barındırıyordu. Bu ek duvar, güney tarafında önemli miktarda gölgeli ve bereketli tarlaların bulunduğu _enceinte_'nin genişliğini büyük ölçüde artırdı. Bu duvar, Flodden Duvarı olarak adlandırıldı ve o büyük felaketin ve felaketin anısını vatandaşların zihninde günlerce tuttu. Ancak, bir sebepten ötürü, İskoçya'yı Flodden'da parçalara ayıran İngiliz ordusu daha fazla ilerleyemedi. Zafer şüphesiz çok pahalıydı ve belki de VIII. Henry, kız kardeşinin artık Naip olacağı krallığı aşırılığa sürüklemek veya kendisine bu kadar çok sorun çıkarabilecek bir ülkenin umutsuz düşmanlığını
artıracak başka bir şey yapmak istemiyordu. Her durumda Surrey'in ordusu dağıtıldı ve İskoçya kendi içindeki mücadelesine devam etmek zorunda kaldı: bu da
sorunlu kayıtlarının
şimdiye kadar gördüğü en vahşi ve en sefil kargaşa ve anarşiydi.

Bu sıkıntılı zamanın bitmek bilmeyen kargaşalarının taslağına girmek hem umutsuz hem de gereksiz olurdu. Tüm eski kişisel çekişmeler
yeniden ortaya çıksa da, zavallı küçük Kral ve annesinin rahatsız edilmediği bir anlık durgunluk oldu - annesi az çok nominal bir naipliğe sahipti ve sağlık durumu faaliyetlerini
bastırmış olmalı, çünkü ikinci oğlu kocasının ölümünden birkaç ay sonra doğdu. Fakat bu çocuk henüz birkaç aylıkken, genç, güzel, tutkulu ve aceleci Margaret, neredeyse bir çocuk olan ve onu tavsiye edecek tek şeyi yakışıklılığı olan genç Angus Kontu ile ani bir evlilik yaparak konumunu tehlikeye attı ve bu olay, tüm uyuyan düşmanlıkları uyandırdı ve bebek kralın mülkiyeti için olağan mücadeleyi hızlandırdı. Ben sadece Edinburgh'da bu mücadele sırasında gerçekleşen bir veya iki sahneyi göstermeye çalışacağım. Bu ismi çevreleyen kötü çağrışımlardan yılmayan İskoç lordlar, kraliyet ailesinin en yakın üyesi olan, James III'ün korkusu olan, İngiltere ile işbirliği yapan ve sonunda Fransa'da kendini kabul ettiren ve orada ölen o dükün oğlu olan Fransız Albany Dükü'nü düşündüler. Oğlu, Fransız bir tebaaydı, Fransız bir annenin oğluydu, Fransa'daki büyük mülklerini ve itibarı
az aşağı olmayan, konfor açısından ise çok daha üstün bir konumu miras almıştı, en çalkantılı krallığın taciz edilmiş hükümdarınınkinden. Fakat o, kan bağı bakımından taca en yakın olan James Stewart'tı ve ismi, en azından geçici olarak, tüm tarafları, hatta Kraliçe'yi bile birleştirmiş gibi görünüyor, ancak varlığı, onu nezaketle ve görünür bir şekilde hoş karşılayarak, onun naiplik iddiaları için ölümcül oldu. Ancak, İskoçya'da daha önce aylarca kalmamıştı, konseyinin onayıyla, Margaret'ten Kral ve kardeşinin mülkünü talep etti ve çocukları almak için kaleye dört akran, atanan koruyucular gönderdi. Flodden'dan iki yıl sonra, 1515 Temmuz'unda, şüphesiz Edinburgh, en ciddi kamusal olaylarla bile pek az kesintiye uğrayan büyük bir kasabanın o ortak neşesini ve hareketliliğini yeniden kazanmıştı. Hizmetçileriyle birlikte heyet, mecliste oturdukları Canongate'ten, Netherbow Limanı'ndan ve kalabalık High Street'ten geçerek şatoya doğru yola koyuldu ve şüphesiz yolda, dükkandan veya tezgahtan ayrılabilen tüm hevesli kalabalığı, sokaklardaki tüm yoldan geçenleri, sürekli artan bir kalabalığı yanlarında topladılar. Bu dört lordun kim olduğu söylenmiyor. Tüm olay, Lord Dacre'nin İngiliz Konseyi'ne yazdığı bir mektupta kayıtlı. Şüphesiz ki, Kraliçe'nin kendisinden veya hane halkından bilgi almıştı. Albany tarafından seçilen dört kişiden Kraliçe birini reddetmekte özgürdü ve şüphesiz onlar ağırlık ve ciddiyet sahibi adamlardı, muhtemelen güvene layık değillerdi.

Önlerinde rüzgar gibi esen ve görevlerini duyuran söylentiyi, pencerelerin, kapıların ve merdiven başlarının hevesli seyircilerle nasıl dolduğunu ve tüm hareket eden nüfusun ne göreceklerini görmek için tepeye nasıl tırmanacağını fark etmek zor değil. Her katta hevesli başlarla dolu yüksek evler, çok pencereli cepheleri kasıtsız ama canlı bir dekorasyonla rahatlatıyor, dükkan sahipleri kapılarına doluşuyor veya onları takip etmek için şapka ve teber alıyor, canlanan kasabanın uğultusu ve heyecanı, elçileri bir resmin arka planı gibi çevreliyor. Büyük olasılıkla yürüyerek gidiyorlardı, mesafe çok kısaydı, önlerinde parlayan bir haberci ve takipçi vardı - belki David Lindsay, kim bilebilir? İskoçya Aslanı'nı cübbesine takmak için hâlâ çok gençti, ama bu sahneyi görmeye hevesli ve meraklıydı - Linlithgow Kilisesi'nde cennetin elçisini ve diğer pek çok harika şeyi görmüş olan kişi. Kalabalık yukarı doğru akın etti, lordlar ve maiyetleri için ortada saygılı bir alan bıraktı ve kale kapılarının önündeki o büyük meydanı renk, hareket ve sayıların mırıltısıyla doldurdu, bu meydan aynı heyecanlı kalabalığı sık sık barındırmıştı. Ve müjdeciler muhafızları çağıramadan veya Naip adına giriş talep edemeden, büyük kapılar geriye doğru açıldı ve görebilecek kadar yakın olan herkes, kapıda öyle bir gruba hayretle baktı ki, birçok gözü yaşlarla doldurmuş olmalı ve bu harika resme hemen en şaşırtıcı doruk noktasını verdi. Margaret orada duruyordu, yirmi beş yaşında genç bir kadın, belki de asil bir güzellik değildi ama taze ve gösterişli Tudor güzelliği ve şüphesiz ki kalabalığın üzerinde otoriter Tudor duruşu, küçük pelerini ve tüylü başlığıyla dört yaşında çocuğuyla, elini tutuyordu. Küçük hizmetçileri, sakin sarayının hanımları ve genç kocasını çevreleyen süvariler arasında, daha nazik bir şöhrete sahip başka bir isim daha olabilirdi - o zamanki St. Giles Provost'u, şair ve devlet adamı Gawin Douglas, onun danışmanı ve birçok sorunlu işinin arabulucusuydu. Ancak bu acil durumda, şaşkın lordlara ayağa kalkıp mesajlarını iletmelerini söyleyen bizzat Kraliçe'ydi. Biraz karışıklık içinde öne çıktılar, tahmin edilebilir, böyle beklenmedik bir şampiyonla bu ani karşılaşmayı hesaba katmamışlardı, susturulması zordu - sadece böyle bir pozisyonu çevreleyen hem gerçek hem de duygusal tüm prestije sahip bir kraliçe değil, aynı zamanda çocukları tehdit edilen bir anne. Açıklamalarını bitirdiklerinde, kalabalığın bakışları, şüphesiz duraklamadan ve kulaklarına ulaşamayan seslerden sabırsızlanıyordu, Margaret geri çekildi ve hizmetkarlarına hemen demir parmaklıkları indirmelerini söyledi. Bu niyetle hazır bir şekilde durmuş olmalılardı ve şüphesiz lordların yanlarında böyle bir adımı engelleyebilecek veya bir girişi zorlayabilecek hiçbir hizmetkarı yoktu. İnsanlar şaşkınlıkla bakarken, demir parmaklıklar
çöktü ve bir anda Kraliçe ve çocuğu güvendeydi, ancak
içeride görünürdü. Sonra Margaret o demir kafesin arasından şaşkın heyete seslendi. Onlara,
şatonun koruyucusu olduğunu, kraliyet kocası tarafından kendisine bahşedildiğini ve
şatonun herhangi bir adama teslim etmek istemediğini, ancak Parlamento ve ülkeye saygı duyduğunu ve kendisine yapılan talebi
düşünmek için altı gün ayıracağını söyledi. Dışarıda kalan lordların
geri dönüp gitmekten başka çareleri yoktu, bunu canlı kalabalığın yorum korosu olmadan, efendilerinin rahatsızlığını
her zaman not etmeye hazır ve böylesine yeni bir hisle
mutlu olmadan emin olabiliriz:
ancak ciddi burjuvalar, kendi şehirlerinde İskoç lordlarıyla böylesine yüzleşen İngiliz kadının
cesaretine başlarını sallayacaklardı.

Kraliçe, altı gün dolmadan önce kendisini ve çocuklarını Stirling'e taşıdı, ancak tahmin edilebileceği gibi, küçük zaferi kısa sürdü. Çocuksu kocası onu terk etme belirtileri göstermişti ve muhtemelen ona olan düşkünlüğü, kardeşinin henüz yeni yeni beslemeye başladığı diğer geçici ve daha da trajik tutkular kadar kısa sürdü. Naip ve konseyinin, bebek Kralı annesinden almak için öne sürdükleri bahane kısmen onun ikinci evliliği, kısmen de iki çocuğu İngiltere'ye kaçırmak için var olan bir plandı, ki bu gerçekten de vardı, Kral Henry, aslında, onların en yakın akrabası ve en güçlü olası koruyucusuydu, ancak tüm İskoçya tarafından şiddetle reddedilecek biriydi: diğer yandan küçük James, İngiliz tacının en olası varisiydi. Ancak bu plana hem Kraliçe'nin kendisi karşı çıktı - eğer mütevazı bir kadın olsaydı çocuklarını kollarına alıp kardeşinden habersiz gidebileceğini, ancak bir kraliçe olduğu için gözlem altında olmadan hiçbir yere gidemeyeceğini, sade ve doğal bir onurla dolu olduğunu söyledi - hem de aynı itirazı tekrarlayan Gawin Douglas. Ancak Margaret, Douglas'larla uzun süre özdeşleşmedi. Angus'un davranışları, belki de tamamen suçsuz olmasa bile, ona tam bir suç işleme nedeni verdi; ve 1520 yılının başlarında bir Parlamento'nun toplanması Angus'u Edinburgh'a getirdiğinde, orada partisiyle birlikte bazen efendi bazen de sayısız politika veya daha doğrusu kişisel kavgalar ve entrikalarda yasaklı adam olmuştu. Albany, bu sırada naipliğinden istifa etmeden Fransa'ya dönmüştü ve
otorite, karşı tarafın başında bulunan Arran Kontu tarafından az çok temsil ediliyordu. Arran'ın partisi, Angus yeniden ortaya çıktığında, Edinburgh'un ve sekiz yaşında olan ve kendisinin koruyucuları olarak atanan
akranların sorumluluğu altında kalede bulunan küçük Kral'ın
elindeydi. Tüm bu kargaşaların ortasında, Kraliçe Margaret, isteklerini danışmaktan çok İskoçya'da bir parti kurmaya daha fazla niyetli olan kardeşinden pek cesaret alamayarak, o kalenin nispeten güvenli yerinde oğlunun yanında ikamet etmeyi seçmişti. Buna göre, Earl Angus Parlamento'ya katılmak için geldiğinde, kasabanın ve kalenin elinde olan
rakipleriyle karşılaştı ve en şiddetli muhalif olan karısı, kalede onun erişiminden veya yaklaşmasından
kapatılmıştı. Pitscottie bize, "tüm akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte, beş yüz mızrakla, iyi bir şekilde eşlik edilmiş ve dizilmiş" olarak eşlik edildiğini söyler. Ancak şehir düşmancaydı ve belki de etraftaki kasvetli havadaki bir şey Douglas'ların şüphelerini uyandırdı, özellikle de kapılar arkalarından aceleyle kapatılıp normalden daha fazla önlem alındığında. Böylece bir alarm hissiyle uyanan tehdit altındaki grup, gece boyunca sokaklara keşifçiler göndererek, ne tür bir felaketin hazırlandığını bulmaya çalıştı. Daha mütevazı casuslar soruşturmalarını wynd ve değişim evi aracılığıyla sürdürürken, piskopos Maister Gawin Douglas, gerçek durum hakkında ne keşfedebileceğini görmek için dışarı çıktı - eğer batı lordlarının gizli bir toplantı yapıp Angus'un artık Edinburgh'u terk etmemesi gerektiğine karar verip vermedikleri - ve "iki taraf arasında bir yol bulup bulamayacağı". Bu endişeli arayışın peşinde, St. Andrews'un kardeşi Başpiskopos James Beatoun'u aramaya gitti ve onu Black Friars kilisesinde, muhtemelen bir akşam ayininde yardımcı olarak buldu. "Söz konusu Bay Gawin, bu iki taraf arasında çalışmak için biraz çaba sarf etmesini istedi ve bu, keskin bir noktadaydı ve piskoposun bu konuda büyük bir suça sahip olduğu anlamına geliyordu. Ancak piskopos, göğsünü keserek, 'Vicdanıma yemin ederek, efendim, bu konuyu bilmiyorum' diyerek ona tekrar güvence verdi. Fakat Bay Gawin piskoposun tasfiyesini, göğsüne vurmasını ve çakmağının tabaklarının takırtısını duyduğunda, piskoposun onu aldattığını düşündü, bu yüzden Bay Gawin ona, "Efendim, vicdanınız iyi değil, çünkü takırtısını duyuyorum." dedi.

[İllüstrasyon: REID'S CLOSE, CANONGATE]

Bütün bu ilanlardan sonra - piskoposun gizli zırhı, evin reisi Arran'ın huzurunda iki Hamilton arasındaki öfkeli tartışma, kendisi Angus'a "Kraliçe Hazretleri ile konuşması ve ardından şehirden ayrılması" için izin vermeye razı olduğunda - ve tehlike ve komplonun tüm küçük kanıtlarından sonra, Kont ve çetesi en kötüsüne hazırlandı. "Bu genç lord onu zırhına
soktu ve arkadaşlarının ve hizmetkarlarının da aynısını yapmasını sağladı,
ve doğruca kapıya gitti ve Nether Bow'un üzerinde savaş düzeninde durdu." Diğer taraf, Douglases'ların savunmada olduğunun farkına vardıklarında, kiliseden ve pazardan aceleyle gelip disiplin veya düzen olmadan aceleyle toplandılar ve evlerin arka planına karşı en güçlü şekilde düzenlenmiş küçük zırhlı sırayı buldular, şüphesiz her dükkan sahibi sürgülerine ve parmaklıklarına
hızla koştu ve her kapı aniden çıkan kargaşayı görünce çınladı. Sir Walter, _The Abbot_ adlı eserinde, sokakta iki geçen grup arasında çıkan ani kavganın, silahlı hizmetkarların efendilerinden daha tehlikeli ve daha az ihtiyatlı olduğu, kimin sokağın merkezini tutacağı konusundaki çekişmenin, kanla sonuçlanan bir silahlı çatışmaya ve grubun bazı üyeleri için ölüme yol açmaya yetecek kadar
daha pitoresk ve grafiksel bir görüntüsünü bize sunmuştur. "Geçidi Temizle" adıyla bilinen mücadele daha önemliydi, ancak benzer bir tür mücadeleydi. Angus ve beş yüz mızrağı -aslında çok daha fazla sayıdaydı çünkü her mızrağa belirli silahlı adamlar eşlik ediyordu- diğer taraftan çok daha avantajlıydı, aceleyle işlerinden uyandırılmışlardı, böylece düşmanca bir şehirde bir tür pusuya düşürülmüşlerdi ve kimse onlara yardım etmek için elini bile kaldırmamıştı. Ancak Hamiltonlar ve destekçileri için her şey tamamen tersine döndü, "konaklarından öfkeyle dışarı fırladılar", barışseverler diğerlerinin alaylarıyla öne doğru itildiler, Angus ve mızraklarını tam bir savaş düzeninde buldular. "Angus Kontu onları gelirken gördüğünde ve en önde Sir Patrick Hamilton'ı ve onunla birlikte Montgomerie Maister'ını gördüğünde ve onları öfke içinde gördüğünde, ortada sadece savaş olduğunu çok iyi biliyordu ve adamlarına Sir Patrick Hamilton'ı kurtarmaları için bağırdı, eğer yapabilirlerse; ancak diğerlerinden o kadar önce geldi ki aceleyle öldürüldü ve onunla birlikte Montgomerie Maister'ı ve diğer birkaç beyefendi, toplamda on iki seksen on iki kişi. "Her iki tarafta da uzun bir
uzayda çok çetin bir şekilde savaşılan" kavganın sonu, Arran'ın adamlarının tepenin yamacından aşağı, High Street'ten duvara doğru uzanan dar geçitlerden aşağı sürülmesi ve oradan bir arka yoldan veya belki de Well-house Kulesi'nin yakınındaki kapıdan dışarı çıkmasıydı; burada St. Margaret'in küçük kuyusu şimdi düşünülmeden fışkırıyor ve böylece Nor' Loch'u tekne veya sığlıkla geçtiler. Vicdanı cübbesinin altında çatırdayan Piskopos Beatoun, Bay Gawin'in onu bir önceki akşam yaramazlık yapmaya hazır bulduğu Blackfriars Kilisesi'ne tekrar kaçtı ve orada sunağın arkasına sığındı; burada takip edildi ve "kayası onu sarstı ve öldürüldü"; ancak takipçileri takip eden Gawin Douglas, belki de savaşçı bir örtünün üzerine barışçıl bir cübbe giymenin erdemlerini ortaya koymaktan alaycı bir memnuniyet duyuyordu. tehlikeden
korunmuş olmanın yanı sıra, araya girerek, "Bir kutsal
piskoposa el koymak utanç vericiydi." dedi. Bu iki rahibin akşam ve sabah karşılaşması, zırhlı
piskoposun müdahale etmeyi küstahça reddetmesi ve bilgisizlik
sahtekarlığı - ve tahmin edilebileceği gibi, Dunkeld'li kardeşinin onu uzaktan, barışçıl ama etkili
misillemeler yapma niyetiyle gözetmesi, savaş sahnesine kasvetli bir mizah ışığı düşürdü. Maister
Gawin'in zırhı yoktu ve savaşmayacaktı; ama o, kavga boyunca doğal düşmanını gözetlemiş olmalı ve Beatoun'un kendini kurtarmak için aceleyle taktığı rochet'i, rahiplik iddiasını küçümseyerek kaba eller tarafından başının üzerinden geçirilmiş olarak görmekten biraz zevk almaması garip olurdu - ve davranışları pek de azizce olmayan "kutsal piskoposu" korumak için araya girmekten biraz memnuniyet duymaması garip olurdu.

"Daha sonra Angus Kontu şatoya geçti ve Kraliçe ile istediği gibi konuştu," diyor Pitscottie. Çok nazik veya şefkatli bir görüşme olamazdı. Çünkü Margaret ve kocası çok önceden tamamen
bir ayrılığa düşmüşlerdi ve aklındaki en büyük arzu, aceleyle evlendiği, ona gerçekten de pek de anlayışlı davranmayan ve ancak kötü eşler arasında mümkün olabilecek bir
acımasızlıkla nefret ettiği genç adamdan boşanmaktı.

Bundan sonra genç Kral, seleflerinin geleneğine göre, hayatında birçok sıkıntılı iniş çıkışlarla, bir koruyucudan veya esir alandan diğerine, elden ele geçti: ancak hikayenin, sürekli olarak çekişen güçler arasında sürüklenen ve taciz edilen, dikkatsiz bir çocukluk izlenimi bırakmasına rağmen, en vahşi uçurumların tam kenarına çiçekler eken doğanın o kalıcı dinginliğinin, diğer çocuklar gibi küçük James için de çocukluğun hakkı olan kreş sükunetini, bebek mutluluğunu sağlamak için araya girdiğine inanmak hoştur. Daha sevimli bir
çocukluk tablosu, ilk bebek sözcüklerinin gevezeliği, tatlı zorunluluk
ve bir çocuğun bitmek bilmeyen talepleri, Sir
David Lindsay'in, geleceğin Lyon Kralı'nın, Sir Walter Scott'un _gaiete de
coeur_ (asla yanılmaması için!) Flodden'ın önünde tüm ihtişamıyla tanıttığı, ancak James'in yeni bebeklik günlerinde henüz bir genç olan, şiirlerinden birine ithaf ettiği "Kralın Lütfuna Mektup"ta verdiği tablodan daha sevimli bir tablo yapılmamıştır. Yine de, daha önce yaptığımız gibi, bir kez daha, okuyucunun bu sevimli dizeleri anlamasında zorluk çekmemesi için mümkün olduğunca yazımı modernize etmeye cesaret edeceğiz.

"Gençken seni kollarımda taşıdım
Tam şefkatle, ta ki sen büyümeye başlayana kadar,
Ve yatağında sık sık tam sıcak bir şekilde mutlu oldum;
O zaman elimde lavtayla sana tatlı bir şekilde şarkı söyledim.
Bazen harika bir şekilde dans ederken,
Ve bazen yerde komedi oynarken,
Ve bazen de ofisimde tedavi görürken. "Ve bazen bir iblis gibi dönüşür,
Ve bazen Gye'nin korkunç hayaleti gibi,
Çeşitli biçimlerde sık sık çirkinleştirir,
Ve bazen tam bir hoşlukla bozar.
Bu yüzden senin doğumundan beri sürekli olarak
Meşgul oldum ve senin zevkine göre hareket ettim,
Ve bazen Hizmet ettim, Coppon ve Carvoure."

Başka bir şiirde, aynı konu üzerine, hoş anıya dönerek, şu mutlu tanımı ekler:--

"Nasıl, bir ahbap sırt çantasını taşırken,
Senin lütfunu sırtımda taşıdım,
Ve bazen boynumda uzun adımlarla yürüdüm,
Birçok eğilip çağırarak dans ettim.
Senin söylediğin ilk heceler
Lavda '_Pa, Da Lyn_' idi.
Ve evet, okuldan geldiğinde
O zaman aptalı oynamak zorunda kaldım."

"Çal, Davy Lindsay:" doğanın dokunuşu suyu insanın gözlerine getirir. Davy Lindsay, Kral James'ten önce pek çok bahar çalmamıştı ve bazıları neşeli değildi. Ama omzunda bebekle nazik genç, geveze küçük ağlamanın inatçılığı, "çirkin baharlar" duyması üzücü olan ama çocuğun neredeyse sadece hoş bir ses olduğunu bilen bebek kadar onların gösterişli yanlışlığına gülerek zevk aldığı, "çirkin baharlar" gelişigüzel çalındı ​​- resim ne kadar parlak ve canlı! Böylece lordlar ve annesi onun üzerine hücum ederken, küçük Kral, belki de iyi savunulan Edinburgh'daki o küçük devlet odalarında, belki de şairiyle Holyrood'daki güneş ışığında, hoş günler geçirdi. James, gençliğini ezen tiranlıkların sonuncusu ve en kötüsü başladığında zaten büyüyen bir çocuktu. Albany'deki felaketli bölüm
iyice sona erdiğinde, Douglas'lar yine yüce güç için son bir umutsuz mücadeleye giriştiler. Angus, Kraliçe'nin aşktan nefrete geçişinden veya onu boşamak ve ondan kurtulmak için yaptığı çabalardan
cesaretini kaybetmemiş gibi görünüyor ve küçük Kral'ın beğenisini kazanmış olması gerektiği açıktır, çünkü annesinin kocası olarak aile içindeki yakın yakınlığı sayesinde en erken çocukluğundan beri onunla tanışmış olmalı. Kont yakışıklı ve gençti, sarayın en iyi süvarilerinden biriydi ve muhtemelen kendisiyle çelişemeyen veya ona karşı gelemeyen ve onun iyiliğini kazanmak için çok uygun olan
bebeğe karşı nazikti. Genç bir adamın, erkeksi güç ve ihtişamın enkarnasyonu gibi görünen bir çocuk tarafından sevilmesi için çok az maliyeti vardır. Ve
James'in Angus'un yönetimini ilk başta zevkle kabul ettiğine dair her türlü görünüm var, şüphesiz onu Kraliçe'nin çevresinde olduğundan daha fazla ruh ve şevkle takip edilebilecek erkekçe egzersizlerde bir rehber olarak görüyordu. Yıkılması için çok fazla kan dökülmesi gereken ve II. James'in tüm hayatını mücadele ederek geçirdiği Douglas'ların büyük gücü, ailenin bir kolunda söndürülmüştü,
şimdi artan ve genişletilmiş bir güçle başka bir kolunda gelişmiş gibi görünüyordu. Angus, Douglas Kontları kadar büyük, güçlü ve evrensel olarak korkulan biriydi; ve neredeyse onlar kadar kanunsuzdu, ülkeyi kendi ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin
zorluklarıyla dolduruyordu. Bu zaferi birçok gerileme ve düşüşten sonra ve en güçlü
rakiplere karşı elde etmişti ve İskoçya bu iyi bilinen ismin dehşeti karşısında korku içindeydi. Ancak, genç Kral'ın, pozisyonunun tüm tehlikelerinin erken farkına varması ve Tacın bir vasalının egemenliğine
büyüdükçe
isteyerek tabi kalabilmesi pek de olası değildi. Douglas'ın Kral'ın yetkisi dışında hiçbir şey olmadığını ve
James'in desteğinin onu gasp ettiği yerde tutabileceğini fısıldamaya her zaman hazır özel danışmanlar olmalıydı. On altı yaşına geldikten birkaç ay sonra, herkesin hayatı boyunca entrika çevirdiği ve komplo kurduğu, hatırlayabildiğinden beri bir yandan diğer yana savrulan ve bir Douglas'ın yakın zamanda, bir anda, onu teslim etmektense ikiye ayıracakları tehdidinde bulunduğu çocuk, sonunda meseleyi kendi eline aldı. Bu önerinin kendisine ait olup olmadığı veya bir şekilde aklına gelip gelmediği konusunda hiçbir kanıt yok; ancak boyun eğmesinden çok yorulmuş olması için iyi bir nedeni olduğu açık. Bize söylendiğine göre, esaretten kurtulmak için daha önce birkaç yol denemiş, ancak yalnızca başvurduğu çeşitli lordların yıkımına neden olmuş. Tüm arkadaşları ondan uzaklaşmıştı. Annesi yardım etmek için güçsüzdü ve aslında kendi hesabına, öyle kötü bir durumdaydı ki, ülke çapında, arkadaşsız ve herkesin gözünden uzak bir şekilde dolaştığı söyleniyor. Angus'tan boşanır boşanmaz üçüncü bir aptalca evliliğe acele etti ve böylece tüm destekçilerini ve şampiyonlarını kaybetti. Amcası VIII. Henry, İngiltere'nin çıkarlarını Fransa'ya karşı güçlü bir şekilde savunan Angus'a, diğer tüm İskoçlara göre daha sıkı bağlıydı ve genç Kral böylece özgürlüğüne düşman etkilerle çevriliydi.

[İllüstrasyon: KAPI, SIR A. AITCHESON'IN EVİ]

Ancak, en dikkatli nöbetlerin gevşediği anlar vardır ve öyle oldu ki Angus, genç tutuklusunu bir keresinde İskoç krallarının avlanma merkezi olan Falkland Kalesi'nde, görünüşe göre avcılık ve şahin avcılığıyla tamamen meşgul ve daha önemli hiçbir şey düşünmüyordu, Kont'un amcası Archibald Douglas, kardeşi George ve muhafızların kaptanı olan Parkhead'li James Douglas'ın sorumluluğunda bıraktı. Angus bir iki gün gittikten sonra, bu koruyucuların en büyüğü, formüle göre, Dundee'ye kendi kişisel işleri için gitmek üzere Kral'dan izin istedi; ve George Douglas, vergilerle ilgili bir soru üzerine Piskoposu görmek için St. Andrews'e gitti ve sadece yüzbaşı ve onun yüz muhafızını hesaba kattı. Genç James'in, çok sayıda kişi tarafından tutulan gardiyanlarını aldatmak için her türlü hileye alışkın olduğundan kim şüphe edebilir? Mevcut tedbirinde en hassas vicdanı bile incitebilecek hiçbir şey yoktu. Büyük bir av için hazırlıkların yapılmasını istedi, "Ferma toprak sahibi, Falkland parkının ormancısı ve Fife'ın şamilini" çağırdı, herkesi uyarmasını ve "hızlı köpekleri olan" çevredeki tüm beyefendileri kendisiyle birlikte avlanmaya çağırmasını istedi, ertesi sabah saat yedide toplantıyı kararlaştırdı, "çünkü zevki için bir veya iki can öldürmeye kararlıydı." Pitscottie tasvirinde çok titizdir ve küçük şatonun ekonomisini ormanlarının arasına yerleştirir - sadeliği, önlemleri, ev halkının sadeliği. Kral sabahın dördünde "disjeuner"ını yapmak istedi ve James Douglas'a "o gece yatağına daha erken gitmesini, böylece sabah daha erken kalkabileceğini" söyledi ve akşam yemeğini yedikten sonra içki ısmarladı ve Douglas'a içti, sabah iyi bir av göreceklerini söyledi ve ona geç kalmaması konusunda uyardı; bundan Kaptan James'in erken saatlerden hoşlanmadığı tahmin edilebilir. Kaptan, Kral'ın yatağa gittiğini düşündü ve nöbeti kurup gece için her şeyi ayarladıktan sonra, çocuğun gülerek yapmasını söylediği gibi kendisi yatağa girdi. Her şey sessizleşir sessizleşmez, nöbeti görünürde zorluk çekmeden atlatan Kral, sadece "ahırın çiftçisi Jockie Hart" ve bir diğer "gizli hizmetçi" tarafından eşlik edilerek gecenin sessizliğinde uyuyan ülkenin özgürlüğüne kaçtı. Bir otoriteye göre bu kaçamağın Haziran ayında yapıldığı söylenir, ancak Haziran ayında İskoçya'da neredeyse hiç gece olmaz ve kısa süren karanlık kaçaklar için bir perde görevi görmüş olamaz; muhtemelen yılın daha erken zamanlarıydı, gecenin daha hesaplanabilir olduğu zamandı. Uzun yolculuğun nefes kesici heyecanını ve keyfini hayal edebilirsiniz, yüzünde taze bir esinti ve İskoçya'nın en zengin vadilerinden biri sabahın ortasında yavaşça görünürken, genç Kral ruh, hırs ve erkekliğin tüm yükselen dürtüleriyle doluyken, Lomond tepelerinin yumuşak gölgesini geride bıraktı ve Ochil'lerin tabanından geçerek, kayanın üzerinde yüksekte duran kaleye doğru ilerledi, burada özgürlük, tacı ve kraliyet yaşamının ve bağımsızlığın tüm ayrıcalıkları onu bekliyordu. Gün ağarırken Stirling'e ulaştı ve köprüden dörtnala geçerek, hiçbir takipçinin nehri geçememesi için kapılarını arkasından kapattı; ve her şeyin onun gelişi için hazırlandığı ve kaptanın, demir parmaklıkları indirip her şeyi güvenceye aldıktan sonra, "Kralı yatağına yatırdığı, çünkü o bütün gece at sırtında gezdiği" kalede büyük bir sevinçle karşılandı. Muhtemelen, böyle sıkıntılı zamanlara düşen genç hükümdarın hayatında, uzun gecenin vahşi heyecanından sonra, sabahın berrak ışığında, alışılmadık bir saatte, genç gözlerini kapattığında, hayatının artık önünde özgür, yükselen gün kadar aydınlık, adil ve serbest olduğunu hissettiği andan daha tatlı bir an yoktu. Ancak Pitscottie hikayeyi kendi takdire şayan
şeklinde sürdürmeliydi. Şöyle diyor:--

"Onu yatağında uyutacağız ve George Douglas'a döneceğiz. O gece saat on birde Falkland'a geldi ve kapıcılara Kral'ın ne yaptığını sordu. Kapıcılar, Kral'ın kendi odasında uyuduğunu, avlanmak için uyanacağını ve hemen
bekçilerin de öyle söylediğini söyledi. George bunu duyunca yatağına gitti. Ta ki sabah güneş doğana kadar. Sonra Abernethie'nin valisi Patrick Carmichael geldi ve George Douglas'ın oda kapısını çaldı ve ona Kral'ın ne yaptığını sordu. George, henüz kendi odasında
uyanmadığını söyledi. Vali, 'Aldatıldınız; bu gece Stirling köprüsünde.' diye cevap verdi. Sonra
George Douglas aceleyle kalkıp kapıcılara ve bekçilere
gitti ve Kral'ı sordu, Kral hala kendi odasında
uyuyormuş gibi cevap verdi. Sonra George Douglas Kral'ın odasının
kapısına geldi ve kilitli olduğunu gördü ve kapıyı açtı, ancak içinde hiç kimse bulamadı.
Sonra, "Vay canına, ihanet, Kral gitti!" diye bağırdı.

Ev halkının şaşkınlığı ve dehşeti büyüktü. Bazıları
Kral'ın "bir hanımefendiyi ziyaret etmek için" Bambriefe'ye gittiğini söyledi, bu açıklama
rahatlıkla karşılandı, çünkü ahlaki soru buna kıyasla önemsizdi. George Douglas bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için hemen atına atladı, ancak iki milden fazla yol kat etmemişti ki Rothes Kontu'yla karşılaştı ve Kont ona Kral'ın orada olmadığını söyledi. Bu sırada Dundee'ye giden diğer Douglas da geri dönmüştü ve ne yapılacağı konusunda aceleyle bir konsey toplandı. Angus'un kendisi hemen Tantallon'dan bir ekspresle, "bir haistie
post" ile çağrıldı ve hemen cevap vererek amcası ve kardeşiyle yola çıktı ve
Kral'a karşı imparatorluklarını geri alabilecekleri
için biraz umutsuz bir umutla Stirling'e gitti. Ancak James çoktan etrafında danışmanlar
toplamıştı ve kendisi özgürlüğünü korumaya çok kararlıydı ve herhangi bir yaklaşıma izin
vermiyordu. Stirling'e giden yol şüphesiz
keşifçilerle dolu olurdu, rahatsız olmuş ama güçlü ailenin ne yapmak istediğini haber vermek için ve yaklaştıkları öğrenilir öğrenilmez, trompet sesiyle bir kraliyet kararnamesi ilan etmek için şehir haçına bir haberci gönderilirdi
Angus'un veya arkadaşlarının Kral'ın ölüm tehdidi altında olduğu yerden altı milden fazla yaklaşmaması gerektiğini bildirirdi. Douglas'ların büyük gücünün ve yüksek cesaretlerinin bu bildiri karşısında nasıl bir anda çöktüğünü fark etmek ilginçtir. Aceleci yolculuklarında durakladılar
ve aceleci bir konsey daha düzenlediler ve aralarından bazıları
ileriye doğru ilerleyip kendilerine meydan okuyan malapert çocuğu bir kez daha yakalamak istese de
Kont'un kendisi ve kardeşi bildiriye uymaya ve geri çekilmeye karar verdiler. Linlithgow'a geri döndüler ve orada bir veya iki gün duraklayıp belki daha iyi haberler almayı umdular. Fakat bu sırada diğer soylular
Kral'ın etrafını sarmıştı. Huntly, Argyle, Athole, Glencairn, Monteith ve Rothes, daha da büyük bir baron grubuyla birlikte, serbest bırakılan prensi korumak ve tavsiyeleriyle ona yardım etmek için Stirling'e acele ettiler. Angus'u devirmek için elinden gelen her şeyi yapan kurnaz Kilise mensubu Başpiskopos Beatoun, bir an için çatışmada o kadar yenilmiş olan, bir çoban kılığında kendi Fife bataklıklarında gizlice dolaşan, ancak son zamanlarda baskın aileyle arkadaş olan ve Kral ile koruyucularını "St. Andrews'daki pasche'sine (Paskalya)" çağırarak birlikte ağırlayan ve şüphesiz önemli gece yolculuğundan haberdar olan ve muhtemelen daha emin olmak için o akşam geç saatlerde George Douglas'ı alıkoyan kişi de Kral'a katılmıştı. James, bu güçlü refakatçiyle Edinburgh'a doğru yola çıktı. Burada etrafındaki lordlar bir süre gece gündüz nöbet tuttular ve Angus'un herhangi bir saldırısına karşı küçük hizmetkar ordularını silah altında tuttular. Bir gece, bize söylendiğine göre, James tam zırhlar içinde muhafızların komutasını devraldı, ancak muhtemelen başka bir nedenden ziyade, kendisini savunucularının başında hissetme arzusundan dolayı; ve hatta yatak odası bile, o zamanın tatsız bir modasına göre, "James Hamilton, o kanlı kasap", Pitscottie'nin ona dediği gibi, "Geçidi Temizle" kavgasını başlatan ve Angus'un en köklü düşmanı olan Arran'ın piçi tarafından paylaşılıyordu. Ancak bu olağanüstü önlemler gereksiz görünüyor. Douglas'lar yenilgilerini tam olarak kabul etmiş ve bundan tamamen korkmuş görünüyorlardı. Kral'ın Edinburgh'a varışında, tüm gerçek tebaalara Angus, kardeşi ve amcasıyla herhangi bir ilişkiye girmekten kaçınmalarını, onları kabul etmemelerini, onlara yardım etmemelerini veya onlarla herhangi bir iletişim kurmamalarını emreden başka bir bildiri yayınlandı; aksi takdirde suçlarına ortak oldukları düşünülürdü - kısacası, papalık tarzında bir tür yasaklama. Doğaçlama konsey, tanınmış Parlamento Binası olan Tolbooth'un üst odasında iki gün oturdu; esas olarak, görünüşe göre, Kral'ın Douglas ailesine karşı iddianamesini dinlemek için. James, tüm şikayetlerini, Angus'un iradesine tabi olmasını, kendi arkadaşlarından ayrılmasını, gerçek şampiyonlarına karşı düşmanlık beslediği izlenimini ortaya koydu ve Pitscottie'nin söylediğine göre, sonunda İskoçya'nın ikisini de tutmaması gerektiğine yemin etti. Angus'un üstünlüğünden herkesin
acı çektiği ve çok güçlü ırkın
hiç dostunun olmadığı o mecliste, o sadece destek alacaktı. Konsey, Douglas'lar tarafından
el konulan tüm yüksek rütbeli devlet memurlarını yeniden atadı ve İskoçya hükümetinin bundan böyle Kral'ın kendi
ellerinde olduğunu duyurmak için İngiltere'ye bir elçi gönderdi. Ayrıca, şu anki aceleci meclisin kararlarını daha
düzgün ve düzenli bir şekilde onaylamak için Eylül ayında bir Parlamento'nun toplanması kararlaştırıldı. Parlamento toplandığında bu sorular, daha önce yapılmış olanların teyidiyle birlikte tekrar tartışıldı. Angus'un, suçlarından dolayı hesap vermek üzere onların önüne çağrılmasına karar verildi.
Eğer gelmezse, "Kralın isteği üzerine boynuzlanıp sürgüne gönderilme" cezasına çarptırılacaktı. Angus, Douglas hanedanından akrabalarının daha önce iki ölümcül olayda yaptığı gibi, düşmanlarının
kendisini ele geçirmesine güvenecek kadar aceleci değildi: ve ne kendisi ne de hizmetkarları görünmediği için, buna göre ele geçirildiler,
toprakları Tac'a devredildi, isimleri kamu yasağına tabi tutuldu,
Tantallon'daki büyük kaleleri ele geçirildi ve
kendileri tüm ülkede hiç kimsenin kabul etmemesi veya yardım etmemesi gereken hainler olarak ilan edildiler.

Genç Kral'ın terk etmesinden sonra bu büyük evin tamamen çökmesi çok dikkat çekicidir ve kraliyet konumunun, _sömürülme_ biçimine ve gerçek sahibinin sadece nominal gücüne rağmen ne kadar önemli olduğunu gösterir. Angus hanedanı, genç tutsakları ellerinden kaçar kaçmaz toza dönüştü. İngiltere'ye sığındılar ve burada çeşitli vesilelerle geri dönüşleri için pazarlık yapmaya çalıştılar, ancak
başarısız oldular. İsim, James için tüm hayatı boyunca iğrenç olmaya devam etti.
Sir Walter, bu ismi _The Lady of the Lake_ adlı asil Douglas'ta yeniden canlandırmak için elinden geleni yaptı. Douglas, "sürgün edilen Kont'un amcası" olan Kilspindie'li Archibald ile özdeşleştirildi. Stirling'deki oyunlarda görünmesinin hikayesinin gerçeklikle bir bağlantısı olduğu söyleniyor. Ancak, bunu tek başına dile getiren hanedan tarihçileri, gerçekleri çok farklı bir şekilde ifade ediyorlar.

Böylece Douglas ailesinin Angus kolu, Douglas Kontları gibi düştü ve bir nesil boyunca, zor zamanlardaki ihanet mırıltıları dışında, pek duyulmadı; bu da
hiçbir zaman çok fazla duyulmadı--taki sonraki saltanat döneminde, yılmaz ırk başka bir kolda ve başka bir isim altında tekrar yükseldi ve Naip Morton'da derinden rahatsız bir zamanın en güçlü ve en şüpheli figürlerinden birini oluşturdu. Hiçbir ırkı bastırmak bundan daha zor olmamıştı.

James'in Falkland'dan kaçışı 1527 yılının Paskalya ve Haziran ayları arasında gerçekleşti. 1528'de Douglas'lar ülkeden tamamen süpürülünce, genç Kral, sayısız geyiğin yanı sıra, güney bölgesindeki yolculuğunun birçok Sınır muhafızına ve özellikle Kilnokie Laird'i ve isminin şefi veya en azından en tanınmış temsilcisi olan ünlü John veya Johnnie Armstrong'a ceza ve ölüm getirdiği Sınır muhafızlarına iddialı bir av seferine çıktı. Sınırların terörü olan ancak "hiçbir İskoç erkeğine dokunmayan" muhafızı asmanın akıllıca bir politika olup olmadığına karar vermek gerekli değil. İngilizler için bir belaydı ve İskoç Sınırından Newcastle'a kadar "yükünden kurtulmak için haraç ödemeyen" hiç kimse olmadığı söyleniyordu. Johnnie Armstrong, Kral'ın huzuruna böyle bir maiyetle, adamları o kadar
tamamen silahlanmış ve o kadar çok sayıda ki, o günlerde İskoçya'da pek de büyük olmayan kraliyet ihtişamıyla
rekabet edebilecek kadar büyük bir
kadroyla gelme aptallığını gösterdi. "Bir kralın
neye ihtiyacı var ki şu düzenbazın?" dedi genç James, kesinlikle
böylesine güçlü tebaadan bıkmıştı: ve Sınır Muhafızı'nın ne mazeretini ne de açıklamasını dinlemek istemiyordu, idamına götürülürken meydan okuması ve ardından gelen vahşi takipçilerinin feryadı hala şarkı ve baladların coşkulu ezgilerinde duyuluyordu. Hiç şüphe yok ki James'in yaptığı adaletti--ama biraz sert ve zamansız bir adaletti.

Şimdi tam bir ihtişamla parlayan, meşru bir kafa ve her türlü refah beklentisine sahip genç Saray, yine yabancı şövalyelerin ve muhteşem elçilerin, aralarında Papa'nın bir elçisinin de bulunduğu, James'in İngiltere'deki amcasının terk ettiği Kutsal Makam'a bağlılığını garanti altına almak için başvurduğu yer oldu. Henry aynı zamanda, yeğenini kendi tarafına çekmek için, sürekli haberciler ve belirsiz vaatlerle, şimdi İngiliz düklüğü olan Prenses Mary'nin elini ihmal etmedi. Babasının, annesinden boşanarak varislikten çıkarmak için elinden geleni yaptığı o prensesten sonra, James bir sonraki varis oldu ve Henry bu olasılığı unutmadı. Genç prensesin eli, teklifte veya kabulünde hiçbir kesinlik olmadan, İskoç Kralı'na birkaç kez teklif edilmişti. Tarihin bu kadar kasvetli bir lakap taktığı o mutsuz Mary, gençliğinde zarif ve yiğit Stewart'la böyle evlendirilmiş olsaydı, sonucun ne olabileceğini merak etmemek elde değil. Tarihte zaman zaman kaderden kurtulmanın böyle bir olasılığına dair bir ışık görülür, trajedinin öznelerinin eğer bilselerdi, bir kaçış sağlayabilecekleri bir fırsat. İnsan merak ediyor, eğer kariyerinin başlarındaki haksızlıklardan ve acılardan böyle kurtulmuş olsaydı, Mary, isminin üzerinde karanlık bir gölge bırakan o kan ve delilik izlerinden kurtulur muydu; yoksa, onu takip eden çatışmada, şiddetli Tudor tutkusu her mücadeleyi daha da acılaştırır mıydı? Onun, o durumda asla Mary Stewart olamayacak olan, çok farklı ama daha da üzücü bir kadere sahip olan diğer Mary'nin annesi olabileceğini düşünmek harika. Bu tür spekülasyonlar bizi, çok boş ama her zaman çekici olsalar da, bir tür _reductio ad absurdum_'a götürüyor. James, mümkün olan en erken zamanda evlenmek istiyordu ve herkes akrabasıyla evliliği memnuniyetle karşılardı.

Ancak bu açıdan, hemen hemen her konuda olduğu gibi, İskoçya artık kariyerinde en büyük öneme sahip bir dönüm noktasındaydı. İlk kez, politikası, iki ulus arasında bugüne kadar var olan kısa süreli ateşkes dönemlerinden daha güçlü ve kalıcı bir İngiltere ittifakı olasılığıyla rahatsız olmaya başlamıştı; bu iki ulusun ilkesi ve geleneği düşmanlıktı. Margaret Tudor'un IV. James ile evlenmesi sırasında gerçekten de kalıcı bir barış yemin edilmiş ve imzalanmıştı; ancak bunun ne kadar az kalıcı olduğu, İskoçya'ya Flodden'ınki kadar ezici bir yenilginin daha önce hiç yaşanmamış olması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır; bu yenilgide Kral ve soylularının büyük bir kısmı yok olmuştu. Belki de bu, başarılı ordunun zaferden faydalanmasını engelleyen tüm barışçıl etkilere karşı onu umutsuzca köşeye sıkıştırmaktan ziyade, daha küçük ülkeyi dostlukla daha büyük ülkenin kollarına çekme tasarımının tohumuydu; ancak
James'in azınlık çabalarının tüm dağınık dönemi boyunca, ülkenin konseylerinde bir pay edinmek için sürekli elçiler tarafından sürekli elçiler yapılmıştı, bu da şimdiye kadar Fransa'nın hakkı olarak kabul edilmişti,
İskoçların "eski düşmanı" İngiltere olduğu gibi, eski ve sadık müttefikti.
Fransa ile ittifak her tarafta garanti altına alınmıştı.
İskoçya'nın, o ülke ile kıta komşusu arasındaki her savaşta İngiltere'yi taciz etmesi kaçınılmaz bir sonuçtu ve
İngiliz tarafında daha da kesin bir şey, bir atasözü, Fransa'ya saldırılacağı zaman doğru şeyin İskoçya'dan başlamak olduğuydu.
Henry'nin İskoç Kraliçesi'nin kardeşi ve James'in en yakın akrabası olarak konumu, ki hiç de olası olmayan koşullar altında onun varisi olabilirdi, İngiliz kralına şimdi müdahale etme konusunda doğal bir hak veriyordu; ve bu hak daha akıllıca kullanılsaydı, şanslı sorunlara yol açabileceği düşünülebilir. Fakat ne yazık ki Kral Henry, etkisini Angus'unkiyle ilişkilendirmiş, kız kardeşinin terk ettiği kocasının tarafını büyük bir kararlılıkla tutmuş ve görünüşe göre Margaret'in kendi duygularına çok benzeyen o değişimlere hiç sempati duymamıştı. Angus, İskoçya'da İngiliz ittifakının temsilcisiydi ve Angus ile ilgili her şey artık James için nefret verici hale geldiğinden, amcasının kendisine karşı herhangi bir önemli nezaket belirtisiyle birlikte olmayan, onun üzerinde bir etki elde etme isteğinin pek başarılı olmadığı ortaya çıktı: ancak belirsiz bir şekilde önerilen evlilik gerçekleştirilseydi başka türlü olabilirdi. Ancak asil ve zarif James'in böyle bir ittifaktan
kaçmış olmasına üzülmek pek mümkün değil.

[İllüstrasyon: LINLITHGOW SARAYI]

Ancak şimdi hem İngiltere'de hem de İskoçya'da daha da ciddi meseleler yükseliyordu ve bu da eski müttefik ile yeni müttefik arasındaki sessiz mücadeleyi ikiye katlıyordu. Fransa tarafında eski din, Kilise vardı, o dönemde İskoçya'nın en güçlüsüydü, diğerlerinden daha zengindi ve zamanın neredeyse tüm siyasi yeteneğine sahipti: İngiltere tarafında ise yeni, neredeyse tanınmayan ama güçlü bir etki vardı, bu etki yakında İskoçya'da neredeyse tam bir hakimiyet elde edecek ve o Kilise'yi paramparça edecekti. James'in saltanatının başlangıcında bu yeni güç ülkenin sessiz koynunda şişmeye başlamıştı, sapkınlık için burada ve orada bir davada ve reform inancının ilk şehitlerini kesen şaşırtıcı infaz ateşlerinde kendini gösteriyordu. Ancak, dini tartışmalardan çok daha fazla ilgi çekici konularla dolu, en azından siyasi olarak Kilise'ye, krallığının diğer herhangi bir gücüne göre daha fazla güvenen genç bir adam olan James'in mücadelenin öneminin farkına vardığını gösteren hiçbir kanıt yoktur. Firth'ün diğer yakasındaki St. Andrews'den ve Castle Hill'deki dövüş ve turnuvaların aralıklarında, örneğin Dollar Rahibi'nin, incelemesinin en canlı ve hayranlık uyandırıcı raporuna sahip olduğumuz, trajedinin ortasında bile mizahtan yoksun olmayan, kendi ülkesinden birkaç beyefendiyle birlikte yakıldığı Edinburgh'dan gelen güçlü dumanlar, bir Devlet projesine dalmış, yeni yasalar ve yönetmeliklerle meşgul veya gelinini seçmek zorunda olduğu büyük hanımların portrelerini inceleyen genç Kral'a ulaşmamış gibi görünüyor. Bir İskoç beyefendiyle yaptığı konuşmanın dönemine ait İngiliz elçilerinden birinin mektubunda anlatılan ilginç bir hikaye vardır. Bu hikayede James'in 1540'ta Linlithgow Şatosu'nda Epifani bayramında Mahkeme önünde temsil edilen bir oyunu dinlediğinin bir tasvirini buluruz. Bu oyunun Sir David Lindsay'in _Üç Mülk Üzerine Hiciv_ adlı oyunu olduğuna inanılır. Bu oyun, Kilise'nin yozlaşmışlıklarına yönelik yapılmış en etkili saldırılardan biridir ve rahiplerin köylülerden ve fakirlerden hayatlarının her anında aldıkları sömürüleri ve İskoçya'nın dolu olduğu ve uzun zamandır popüler hiciv ve azarlamanın nesnesi olan manastır topluluklarının zenginliğini ve kötülüğünü ortaya koyar. Bu oyunun genç Kral üzerinde, _Hamlet_ oyununun Danimarka majesteleri üzerinde yaptığı etki kadar büyük bir etkisi olmuş gibi görünüyor. James, öfkeli bir şekilde itiraz ederek Beatoun'a (Kardinal, Başpiskopos James'in yeğeni ve halefi) döndü. Bunlar böyle miydi? Ve eğer öyleyse, piskoposlar ve diğer güçlü din adamları onları bastırmak için birleşmez miydi? Bunu hemen yapsınlar, diye haykırdı hükümdar: ya da değilse, en gururlu olanlarından yarım düzine kadarını Kral Henry'ye gönderip, kendi yöntemlerine göre yargılanmalarını sağlamalıydı. Kilise mensupları bile bazen heyecanlı bir prensten gelen bu tür tehditlere katlanmak zorundaydı. Beatoun, saraylılara özgü bir itaatle, Kral'dan gelecek bir sözün yeterli olduğunu söyledi, bunun üzerine James, kendini kelimelerle sınırlamak istemeyen ve şu anda onun elinin altında çok sessiz olan lordlar, böyle bir konu için fazla söz harcamayacağını söyledi. Bu karakteristik sahne çok ilginçtir. Fakat muhtemelen duyduklarının hatırası meşgul Kral'dan silindiğinde ve kamusal olayların kargaşası tekrar kulağına ve zihnine geldiğinde, ani izlenimi unuttu veya Beatoun ve piskoposların kendi işlerine düzen getirmeleri gerektiği düşüncesiyle yetindi. Pitscottie, bu tarihten birkaç yıl önce belirsiz bir şekilde düşünülen ve planlanan İngiltere'ye yapılacak bir ziyaretle ilgili olarak, "İskoçya'nın kötü piskoposlarının" James ile Henry arasındaki bir toplantıyı "gizlemeyeceğini" söyler. "Çünkü piskoposlar, Kral'ın Kral Henry ile görüşmesi halinde, onu manastırları yıkmaya ve İngiltere Kralı'nın daha önce yaptığı gibi dini değiştirmeye zorlayacağından korkuyorlardı. Bu nedenle piskoposlar ona evde kalmasını emrettiler ve ona kendi malikanelerinden üç bin pound yıllık kira verdiler." Tarihin bu gönüllü cömertliğe dair hiçbir kanıtının olmamasından korkulmalıdır, ancak James, İskoçya'daki kilise mülklerini vergilendirme amaçları için çok yararlı bulmuştur ve bu konuda Beatoun'un kendi istediğini yapmasına izin vermemiştir. Genç Kral yirmi dördüncü yaşındayken, konuyla ilgili daha önceki birçok müzakerenin sonuçsuz kalmasına rağmen, bir eş bulmak için kendi şahsında Kıta'yı ziyaret edebildi. James'in kişisel gücünün ve canlılığının, herhangi bir ayrıntının verebileceği en büyük kanıtı, on altı yaşında bir çocukken Douglas'ın gücünden kaçtığı zamandan sekiz yıl sonra, azınlığının tüm vahşi anarşisinden sonra, kendisi için çok önemli bir göreve çıkarken, bir Naiplik Konseyi'nin bakımında, geride barışçıl ve düzenli bir krallık bırakmasının mümkün olmasıdır. Douglas hanedanını tamamen söndürmüş ve
kovmuştu; diğer çalkantılı lordları bastırmış ve bastırmış ve onlara otoritesinin ne etkisizleştirilebileceğine ne de hafife alınabileceğine ikna etmişti; Sınırı en kesin yollarla belirlemiş ve sakinleştirmişti; ve artık kendini krallar topluluğunda göstermekte, prensesini kazanmakta ve dünyayı görmekte özgürdü. Çağdaş Güçlerden zaten birçok teklifin hedefi olmuştu. İmparator ve Papa ona elçiler göndermiş ve dostluğunu sağlamıştı; imparatorluk hanedanında ve en yüksek rütbeli diğer birçok haneda tacını paylaşmayı teklif eden hanımlar olmuştu. Yolculuğuna çıktığında hemen aklına gelen kişi Vendome Dükü'nün bir kızıydı. Charles V'in Marsilya'daki yenilgisi James'in gelişiyle neredeyse aynı anda gerçekleşti ve İskoç tarihçiler, İmparator'un ani geri çekilmesinin sebebinin, Fransa'nın yardımına yirmi bin kişilik bir orduyla gelen İskoç Kralı olduğunu iddia etme fırsatını kaçırmazlar. Pitscottie, Norman sahilindeki Fransızların, gemilerden nasıl korktuklarını, görüş alanında bir düşman olmasından korktuklarını daha açık bir doğrulukla anlatır, "çünkü yanında çok sayıda yabancı vardı, bu yüzden büyük bir ordu gibi görünüyordu." Ancak İskoçya'nın kızıl aslanının görüntüsü, onların endişelerini neşeye çevirdi ve İskoç Kralı ve grubunu "Diep'in yanındaki New Haven'da" büyük bir sevinçle karşıladılar. Kral'a saygılarını sunmak için durmadan Fransa'nın üzerinden Vendome Sarayı'na doğru ilerlemiş gibi görünüyor; ve hareketlerini romantik bir hikayede kayıtlı buluyoruz, bu hikaye diğer otoriteler tarafından
çelişkilendirilmemiş veya desteklenmemiş, ancak muhtemelen
bir aşk arayışında olan romantik bir genç prens için yeterli. Bu
tanıma göre James uygun karakterini üstlenmemiş, ancak yalnızca
birçok şövalyeden biri olarak görünmüştür, ki bu şövalyeler muhtemelen kendilerini,
aldatmacasını başarılı kılmak için, sadece macera ve şövalyelik egzersizleri arayan bir süvari grubu olarak temsil etmişlerdir. Böylece, kendisi bilinmezken, "eşinin olması gereken beyefendiyi, onun bilmediği güzelliğini ve davranışlarını gözetlemek için" görmeyi amaçladı.

"Bu güzel hanım, İskoçya Kralı'nın
şirkette olduğundan şüphelendi, bu nedenle
sandığına geçti ve gizlice İskoçya'dan
aldığı
resmi çıkardı ve resme baktığı anda, İskoçya Kralı'nın, diğer arkadaşlarının arasında,
kendisine doğru yaklaşarak,
elinden tutarak, 'Efendim, siz uzakta durun;
bu nedenle, Majesteleri'nin hoşuna giderse, kendinizi babama veya bana gösterebilir, görüşebilir ve biraz vakit geçirebilirsiniz."

Belki de güzel hanımın bu kadar "sevimli" olması akıllıca değildi. Her halükarda, çok fazla ziyafetten sonra, "sadece neşe, ziyafet, büyük neşe ve Kral'ın lütfu ve güzel hanımlar arasında güzel bir sohbet, büyük müzik ve çalgılar ve tarlalar için her türlü eğlence" ve ayrıca "mızrak dövüşü ve büyük atların koşması", nankör James "o sırada evlilikten hiç bahsetmemenin uygun olduğunu düşündü, ta ki Fransa Kralı ile konuşana kadar," diye ekliyor belki de bir bahanenin gerekli olduğunu düşünen tarihçi, "kendi sınırları içindeydi ve konuyu bitirmeden önce ona fikrini söyleyecek ve bu konuda tavsiyelerde bulunacaktı." Pitscottie, diğer tarihçilerin kısaca Kral'ı memnun etmediğini söylediği hanımın duygularını böylece kurtarır. Ancak İskoç grubu, yakın zamanda ölen Veliaht için yas tutma döneminde olmasına rağmen, Saray'a ulaştığında, Kral James açık kollarla karşılandı. Oğlunu kaybetmenin verdiği acı ve üzüntüyle Fransa Kralı, kırsalda bir av yerindeydi ve James aniden odasının kapısında "İskoçya Kralı, efendim, sizi teselli etmeye geldi" diye tanıtıldığında, bu gelişin mümkün olan en iyi izlenimi bıraktığı açıktı. Kederli baba, genç yabancıyı kucakladığında, sanki ona cennetten başka bir oğul verilmiş gibi olduğunu söyledi; ve kısa bir aradan sonra, James'in İskoç maiyetiyle artan kraliyet grubu başka bir saraya doğru yola çıktı. Kraliçe ve hanımlarının onları karşılamak için dışarı çıktıklarını hayal etmemize izin verilebilir, çünkü James'in gelecekteki gelinini ilk gördüğü an, "hasta olduğu ve at üzerinde yürüyemeyeceği için bir arabada giderken" olmuş gibi görünüyor. Magdalen de, babasının eşliğinde güzel süvari alayını karşılamak için at sırtında giderken onu gördü; babası, bu yiğit genç prensle karşılaşmasından sonra çok daha mutlu ve neşeli görünüyordu. Zavallı kız zaten ölüme mahkumdu ve sadece birkaç aylık ömrü kalmıştı;
ama hastalığının, kurbanlarına daha narin bir güzellik bırakan ve gözlerine ateşli bir parlaklık ve yanaklarına renk veren ölümcül ama aldatıcı bir hastalık olması çok muhtemeldir. Şiir ve hayal gücüyle dolu, ve büyük ihtimalle başına gelen kaderin farkında olmayan, nazik bir yaratık olan kız, onu gördüğü ilk andan itibaren bu yiğit süvariyi sevdi ve o narin güzelliği ve yumuşak gözlerinde parlayan şefkatle James'in kalbine dokundu. Kimsenin onaylamadığı bir evlilikti, çünkü günlerinin sayılı olduğu biliniyordu. Ama belki de mutluluğun, o güçlü hekimin, bilindiği gibi, hastalığı durdurabileceğine dair hafif bir umut, hem endişeli babada hem de şefkatli acıma ve minnettarlığın daha sıcak bir duygunun yerini aldığı sevgili genç adamda hakim oldu. Her durumda, evlilik 1537 yılının başında Paris'te, asil Notre Dame kilisesinde gerçekleşti. Bize söylenene göre, Kral, düğününe katılmaları için bir dizi başka asilzade ve beyefendiyi davet etmek üzere İskoçya'ya gönderildi ve düğün büyük bir ihtişam ve ihtişamla gerçekleştirildi. Genç çift mayısa kadar evlerine doğru yola çıkmadı ve sonra hediyelerle yüklendiler, kendilerine iki gemi sunuldu, bir dizi muhteşem at tam donanımlıydı ve çok sayıda değerli duvar halısı, gümüş ve altın kumaş ve her türden mücevher. Belki de bu uzun gecikme zavallı genç kraliçe için yolculuğu daha güvenli hale getirmek içindi. Dieppe'den Leith'e yolculuk beş gün sürdü ve gelin partisine "elli İskoç, Fransız ve yabancı" gemisi eşlik etti. "Kraliçe Scottis'in yanına geldiğinde, ona eğildi ve kalıbını öptü ve kocasıyla kendisinin denizlerden sağ salim
geldikleri için Tanrı'ya şükretti." Bundan daha şefkatli veya çekici bir resim olamazdı. Genç kocasının hatırına sevdiği topraklara bu şekilde sahip olan nazik yaratık ne kadar da şiir ve yumuşak tutkuyla dolu olmalıydı! İskoç kulağı gerçekten de mirastan sahip olabileceği tek şeydi, çünkü nazik Magdalen bir aydan biraz fazla bir süre sonra öldü. "Acıklı bir ağıtla", "zafer ve neşenin hepsi ağıtlara ve ruh ayinlerine dönüşmüştü, ki bunlar çok içler acısıydı." Bu üzücü hikaye, Pitscottie tarafından Duc de Vendome'un kızının ölümüyle ilgili kısa bir notla taçlandırılır, "İskoçya Kralı'nın evliliğinden hemen sonra öldüğü için çok öfkelenmişti; bunun üzerine İskoçya Kralı, o nazik kadının ölümünün sebebinin kendisi olduğunu düşünerek çok hoşnutsuzdu." Diğer tarihçiler bu trajik sonucun gerçekleşmediğini, ancak Vendome Prensesi'nin James ile aynı gün evlendiğini söylerler. Pitscottie'nin sonu daha romantiktir ve acıklı hikayeyi tamamlar. Böylesine hüzünlü ve etkisiz bir evlilik girişiminin ardından tüm müzakereler yeniden başlatılmak zorunda kaldı ve James sonunda, genel memnuniyetle, Guise'li Mary ile evlendi. Mary, sonradan ortaya çıktığı gibi, pek çok güzel ve asil niteliklere sahip bir kadındı ve bu kadına karşı kayıtsız bir adalet
sağlandı. Ancak bu olaydan önce ve Kraliçe'nin ölümünden hemen sonra, Edinburgh'un pek çok birlikteliğine
bir başka garip sahneyi
sağlayan ilginç ve trajik bir olay yaşandı. Bu, Lady Glamis'in Castle Hill'de büyücülük ve Kral'ın hayatına büyü veya zehir yoluyla gizlice kast ettiği için idam edilmesiydi. Bu girişimlerin ne olduğunu kimse bilmiyor gibi görünüyor. Pitscottie bu sıra dışı olaya kısa bir paragraf ayırıyor. Mezar
Pinkerton, James'in böyle bir eyleme izin verdiği için bir özür veya savunma ile bir veya iki sayfa dolduruyor. Ancak bize kanıtın ne olduğu veya
hükümdarın hayatının nasıl tehdit edildiği söylenmiyor. Ancak, sözde suçlu, Angus ailesinin İskoçya'da kalan tek üyesiydi ve gerçek önemlidir. Bir kez daha Kale Tepesi, bu manzaraya alışkın olmayan, dehşete düşmüş veya heyecanlı bir kalabalıkla kaplandı, çünkü sapkınlar kısa bir süre önce orada yanmışlardı, ancak bir anda her zamankinden daha fazla ve daha az duygulandılar, çünkü kurban güzel ve onurlu bir kadındı, seyircilerin her zaman acımasını uyandıran bir acı çeken, ancak suç büyücülüğü, evrensel bir dehşetle karşılanan ve sempati duyan kimse olmayan bir şeydi. O kalabalıkta, varsa bile, çok az kişi, bu zalimce gösteriyi modern zamanların dehşet dolu küçümsemesiyle karşılayacak kadar ileri bir duyguya sahip olurdu. O büyük platformu
sıralayan kalabalığın, bir cadının nerede bulunursa bulunsun yakılmasının doğru olduğundan hiç şüphesi olmazdı; ve kadının güzelliği ve ırkının ihtişamı, yıkımında daha fazla acı dolu bir tatmin
verirdi. Fakat gariptir ki, James'in
kızgınlığının sonuna kadar sürdürdüğü, bir zamanlar çok büyük ve güçlü olan o aileye son bir darbe vurulmuştu. Kısa bir süre önce, Kilspindie'li Archibald Douglas, James'in merhametine sığınmıştı - Douglas ailesinin _Gölün Hanımı_'nın asil Douglas'ıyla herhangi bir şekilde özdeşleştirilebilecek tek üyesi.

"'Bu, St. Serle'nin Sürgün Kontu'nun amcası olan Douglas'lı James."

Ancak Kilspindie'li Archibald, şiirdeki prototipinin aldığı aynı bağışlanmayı görmedi. Kral'ın yasa tarafından mahkum edilen hiç kimseyi affetmeyeceğine dair sözü verildiği için, affedilmeden sürgüne geri gönderildi. Belki de aynı katı sadakat, katı bir vaade, Lady Glamis'in kurtarılmadan kazığa gitmesine izin verilmesinin nedeniydi.
Ancak cehalet ve belirsizlikle örtülü konular hakkında boşuna spekülasyon yapıyoruz. Belki de danışmanları, kınanması ve dehşeti evrensel olan bir suçla ilgili olarak kendi yetkilerine göre hareket ettiler ve Kral'ı yas döneminin ilk şokunda rahatsız etmediler. Aynı hafta, Fransa'nın güzel ve narin Magdalene'i cenaze törenine götürüldü ve Leydi Glamis, Edinburgh'un diğer ucunda yakıldı. Belki de birinin büyülerindeki bir şeyin diğerinin genç varoluşu üzerinde ölümcül bir etkisi olduğu varsayıldı. Her durumda, bu iki his Edinburgh halkına ve kapılarından sürekli geçen tüm yabancılara aynı anda düştü. O günlerdeki yaşam, bizimkine ait olmayan resimsel koşullarla doluydu. Bazen, sahip olduğumuz birçok ek konforun, havadaki o sürekli hareketi, heyecanı, yeni fikirlerin iletişimini, hem hoş hem de korkunç garip görüntüleri telafi edip etmediğini merak etme eğilimindeyiz. Bir cadının veya bir sapkının yakılması belki de en kahraman seyircinin bile arzu edebileceğinden çok daha büyük bir duygudur; ancak tüm dünyanın gözleri önünde devam eden ve en yoksullara her yeni ve garip şeyden mutlak bir pay veren sürekli dram, ulusal hayata hiçbir gazetenin veremeyeceği bir gerçeklik katmış olmalı. İnsanların tarihi olaylarda bu paya her zaman hevesli kalması, geçen prenslere bakmaktan asla bıkmayan kalabalıklar, resimli gazetelerin sayısız izleyicisi, belediye meclisi üyelerinin alayından bir kraliyet mensubunun en basit günlük yolculuğuna kadar her önemsiz kamusal olayın bitmek bilmeyen yeniden üretimi bolca tanıklık eder. James'lerin günlerinde kalabalığın çok azı okuyabiliyordu ve daha da azı okuma şansına sahipti. Ülke çapında sesten sese uçan, ingle-neuk'ta söylenen, "merdiven başındaki" küçük kalabalıkta birinden diğerine tekrarlanan, en kaba mizahi görüşün halk için en uygun olduğu bir balad, popüler edebiyatı temsil ediyordu. Ancak, olup biten çoğu şey kalabalık nüfus tarafından görülebiliyordu. Yabancı ziyaretçileri, elçileri, şövalyeleri, her biri kendine özgü arması olan, İskoç Sarayı şövalyeleriyle silahlı çatışmada karşılaşmaya gelenleri gördüler. Olan biten her şeyde payları vardı ve her önemli kişiyle bir tür tanışıklıkları vardı. Kamusal olaylar, koşan birinin okuyabileceği büyük, gösterişli bir tarih türüydü. Ancak, yukarıda bahsedilen bu baladlar, James'in amcası tarafından kendisine sık sık gönderilen elçiler aracılığıyla yürütülen İngiltere ve İskoçya arasındaki birçok tartışmadan birinde tek bir notayla anıldı. Sınırlar, görünen o ki, bilinmeyen yazarlar tarafından gönderilen bu uçan edebiyatla doluydu ve muhtemelen, kendi dinine karşı bir hicivden rahatsız olmaktansa neşeli bir tekerlemeden daha çok hoşlanan gezgin bir rahip tarafından, ya da kırsal kesimde Kral Henry'nin aşkları ve boşanmaları, manastırların yağmalanması ve kutsal hakların kutsallıktan uzak bir hükümdar tarafından küfürlü bir şekilde üstlenilmesiyle ilgili raporları yaymaktan daha da büyük bir zevk alan
bir rahip tarafından yayılmıştı. Yeni bir inanan kralın sapkınları şaşırtmak için nasıl yetiştirileceğine dair popüler kehanetler ve James'in İngiltere tahtına hızla yükselmesinin ve İskoç tarafının nihai zaferinin sınırının kuzey tarafında, köyden köye uçtu ve sonunda Henry ve konseyinin alarma geçmesine neden oldu. Konsey, İskoç Sarayı'nda onlardan resmen şikayette bulundu ve James'ten, tebaasından herhangi birinin bu tür eserlerin yazarı olduğu bulunursa, bunun için ölüm cezasına çarptırılacaklarına dair bir söz aldı - edebi ihlal için ağır bir ceza. İskoçya'nın daha kuzeyinde, başka bir tür ballad, birçok kaba kahkaha eşliğinde söylenir, söylenir veya fısıldanırdı, "Davy Lindsay"in hicivleri ve birçok daha önemsiz şair - hatalı rahipler ve rahiplerin gülünç hikayeleri, uygunsuz ama komik, alınan vergiler ve soyulan dullar hakkında acıklı hikayeler ve Kilise'nin tüm günahları, gururlu piskopos ve onun lemanları, açgözlü rahip ve onun talepleri, ölmekte olan bir tövbekârı ailesine zarar veren hediyeler almaya zorlayan itirafçılar ve her reform döneminde halkın daha kaba hayal gücünü harekete geçiren tüm eski skandallar. James'in kendisi, David Lindsay'in oyununun, saray kulakları için nispeten terbiyeli bir şekilde düzenlenmiş halini gördükten sonra, böyle şeylerin nasıl olabileceğine dair öfkeli bir talepte bulunmuşsa, halkın terbiyesiz hayal gücü üzerinde bu ve daha geniş çaplı saldırıların etkisinin ne olduğu tahmin edilebilir. Reformasyon, bu tür kaba ama yetenekli yardımlar ve dinin daha saf yöntemleriyle büyük adımlarla ilerledi. Ancak rahipler, İngiltere'nin büyük Kralı'nın yeğenine yaptırmak isteyeceği gibi, balad yapımcılarına savaş açmış gibi görünmüyor. Gerçekten de, klasik silahları bu edebi haçlı seferine getirilen ve Fransiskenlere ve daha kaba ve daha popüler kardeşlerine de saldıran Buchanan, bir süre hapse atıldı ve ülkesinden çekilmek zorunda kaldı, ancak halkın çok daha etkili olan şairleri kaçmış gibi görünüyor. Ancak tüm bunlar, muhtemelen James'e, ellerinin dolu olduğu krallığın daha büyük işleriyle karşılaştırıldığında pek de önemli görünmüyordu. Evliliklerinin bölümü sona erdiğinde ve daha da önemlisi bir varis güvence altına alındığında, kendini çok iyi bir şekilde akladığı o imparatorluk yoluna geri döndü. Krallığın merkezinde her şey yolunda görünüyordu; Sınırlar, Sınırlar için mümkün olduğu kadar sessizdi; ve sadece uzak Yaylalar ve adalar, krallığın yasalarına yalnızca nominal olarak tabi olarak, hala itaatsiz kaldılar. Söylendiğine göre, James, uzun zamandır, İskoç tarihine çok aşina olan kraliyet akınlarından birini, bu bölgelerin şüpheli tebaası arasında yapmayı planlıyordu ve buna göre, çok dikkatli bir şekilde bir keşif gezisi hazırlandı, hem konfor hem de savaş için donatılmış on iki gemi, onları erzakla donatmak ve tam verimlilikte tutmak için o zamana kadar bilinen her türlü cihazla donatılmıştı. Bize söylenene göre, İngiliz yetkililer, bu yolculuktan aşırı derecede şüpheleniyorlardı, böyle hazırlıkların nereye varacağını bilmiyorlardı, tüm İskoçya ise seferin başlamasını neredeyse karanlıkta, sebebinden çok, Kral'ın nereye gidebileceği konusunda merak içinde izliyordu. James, filosuyla birlikte Firth'e doğru yola çıktığında, bir prensin doğumu için tüm tepelerde şenlik ateşleri yakılmıştı. Daha iyisini bilmesi gereken Pinkerton, büyük haliç küçük bir nehirmiş gibi, "komşu tepelerde ve kıyılarda çok sayıda seyircinin alkışlarından" bahsediyor. Hem Fife'da hem de Lothian'da, filonun hareket halinde olduğu görülür görülmez gemilerin geçişini görmek için hevesli seyirciler olmuş olabilir: ancak alkışları Leith'ten Kinghorn'a kadar yüksek sesle olmalıydı. Kral, Haziran 1540'ın başlarında kuzeye doğru yelken açtı. Birçok yat ve eğlence gemisi hala İskoç kıyıları boyunca aynı rotayı izliyor
adaların vahşi cazibelerine doğru.

"Neşeyle, neşeyle, tekneyi sıçratıyor,
Fırtınanın önünde sıçratıyor,
Ben-na-darch'tan gelen dağ esintisi
Yelkeninde neşeli.
Kısık kahkaha gibi çırpınan bir sesle
İpler ve yelken gerildi,
Dalgalar onun gücüyle bölündü
Kıvrımlı girdaplarda rotasını takip etti
Sanki tekrar gülüyorlardı."

Ancak James hiçbir eğlence yolculuğuna çıkmamıştı.
Oniki gemisinde, İskoçya'nın en güvenilir lordları tarafından yönetilen iki bin silahlı adam vardı ve görevi, bir kralın onurunun ne olduğunu, yasanın kısıtlamalarını veya endüstrinin uğraşlarını çok az bilen klanları düzene sokmaktı. Hiçbir yerde ona karşı bir duruş sergilenmemiş gibi görünüyordu. Daha çalkantılı kabilelerin şeflerinin çoğu, kendi suçlarının bir sonucu olarak esir olarak değil, klanları için rehin olarak gemilere götürüldü: ve Kral'ın ve onun büyük gemilerinin görüntüsü karşısında dehşete düşen ve kendi şefleri için daha cömert bir endişe
sayesinde
kendileri için rehin tutan adalar, vahşi yollarından sakinleştiler ve çalkantılı tarihlerinde benzeri görülmemiş bir şekilde rahatsız etmeyi bıraktılar.

Bu yolculuğun tesadüfi bir sonucu, sanki en son kayıtlardan alınmış bir metinmiş gibi garip bir şekilde modern geliyor. James, kuzeydeki balıkçıların, balıkçılıklarına müdahale eden, hatta bazen onları silah zoruyla kendi sularından
atarak
engelleyen Hollanda, Flanders ve İskandinavya kıyılarından gelen balıkçı gemileri tarafından çok fazla taciz edildiği gerçeğini fark etti veya daha büyük olasılıkla dikkatini buna yöneltti. Kral, amirali Maxwell komutasındaki bir veya iki gemisini bu 
zorba işlemleri soruşturmak üzere ayırdı ve bunun sonucunda yabancı balıkçı
korsan gemilerinden biri ele geçirildi ve yaptıklarından dolayı Leith'e getirildi. Orada azarlandılar ve daha iyi davranmaya zorlandılar, sonra da daha fazla ceza verilmeden görevden alındılar. Ancak, bu muamelenin ne kadar az etkili olduğu, aynı suçun bugüne kadar tekrarlanmaya devam etmesiyle örneklendirilebilir.

Bu muzaffer seferden sonra James'in hayatında küçük bir sakinlik ve rahatlık
durumu yaşanmış gibi görünüyor. Ufukta bir adamın elinden daha büyük bulutlar oluşuyordu; ülke, reformun yükselen güçleriyle derinliklerinde çalkalanmaya başlamıştı ve James'i her zaman çevreleyen rahipler, terörün
hırsızlığında, sapkınlara karşı daha da sert yasalar çıkarmak için acele ediyorlardı:
oysa o, muhtemelen henüz orta derecede ilgiliydi, başka şeyler düşünüyordu ve bu anlamda çıkarmaya ikna olduğu yeni yasalara, rahipliğin davranışlarında karşılık gelen
reformların yapılmasına yönelik koşullar eklese de,
teolojik çekişmenin şiddetli akıntısına hiç girmemişti.
Büyüdüğü inancı takip etti, İngiltere'deki amcasının
işlemleri ve iddiaları tarafından cezbedilmekten ziyade isyan etti,
muhtemelen en iyisini bilen ve İngiliz elçisine yakındığı gibi,
kendisinin yanındaki tek sağduyulu ve yetenekli adamlar olan piskoposların kendi işlerinde kendi yollarına gitmelerini istiyordu; ama
kendisi için krallığının dünyevi refahına, inancından veya üzerinde esen fikir dalgalarından çok daha fazla odaklanmıştı.
Adaların boyunduruk altına alınması gibi, kendisine hiç şüphesiz çok daha kralca ve önemli görünen bir girişimde çok başarılı olmuştu. Özel hayatında mutlu ve refah içindeydi, Kraliçesi krallığa bir varis, hatta iki oğluyla birlikte, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için kendisinden beklenen yüce görevi yerine getirmişti; ve bir sapkının yakılması hoş bir durum olmasa da, Beatoun ve kardeşliğin geri kalanı, dünyanın insanları olarak kolayca vazgeçilemeyecek kadar zeki ve yardımseverdi. James'in, neredeyse tüm selefleri gibi, krallığının asaletinden hoşnutsuz ve tatminsiz olmak için çok nedeni vardı, şüphesiz. Kampta ve tarlada hoş ama konsey odasında işe yaramayan genç silah arkadaşlarından birkaçı dışında, ruh hali, herhangi bir daha onurlu ifadeden daha çok "sıkılmış" kelimesiyle temsil edilen modern ruh haline benziyordu. Rahipler sert olabilirlerdi (aslında lordlar da öyleydi, daha da sert) ama yetenekliydiler ve hükümetin gereklilikleri hakkında bir şeyler biliyorlardı. Baronlar onu küçük kıskançlıkları, eğitim eksiklikleri, geniş veya devlet adamı gibi bir görüşe sahip olma yetersizlikleri ile tiksindiriyorlardı ve onların hizmetlerinden mümkün olduğunca vazgeçtiği ve onu doğal bir hareketle anlayan kişilere yöneldiği konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor ki bu ne yazık ki bir kralda asla şanslı değildir. Rütbe olarak kendisine en yakın olanlarla arasındaki kopukluk, büyükbabasını mahvetmişti, erkekliğin ciddiyetine doğru ilerlerken kendini gösterdi: ve en azından saraydaki bir adama, James'in yollarını ve niyetlerini diğerlerinden daha iyi anlamış gibi görünen ölümcül favori adı takılmaya başladı. Ancak bu arada bulutlar sadece toplanıyordu; karanlık henüz başlamamıştı. Bir veya iki yıl önce, Kral İskoçya'nın hukuk fakültesine bugüne kadar koruduğu bir biçim ve anayasa vermişti. Kısa ömürlü onurlarının mezarında hukuk lordları olan "Onbeş" Mahkeme'yi kurmuştu. Holyrood ve Linlithgow'da inşa etmeye, onarmaya ve dekore etmeye başlamıştı. "Danimarka'ya gönderdi," diyor Pitscottie, "ve eve büyük atlar ve çayırlar getirdi ve onları parklara koydu ki, ihtiyaç olduğunda savaşları sürdürebilecek yavruları olsun. Ayrıca ülkeyi Fransızlar, İspanyollar ve Hollandalılar gibi her türlü zanaatkarla donattı, hangisi olursa olsun mesleklerinin ilkiydi." Krallığının doğal zenginliğini geliştirme arzusunda o kadar ileri gitti ki, muhtemelen çoğu ülkede olduğu gibi, madenlerde altın bulunup bulunamayacağını görmek için bazı Alman bilgeleri getirdi. Tüm bu barışçıl girişimler James'in zamanını işgal etti ve ülkenin refahına yardımcı oldu. Ancak kötü zamanlar yaklaşıyordu.

Korkunç talihsizlik döngüsünün başlamak üzere olduğunun ilk işaretlerinden biri, Arran'ın piçi James Hamilton'un Kral'a karşı bir komplocu olarak aniden suçlanmasıydı; Pitscottie bu olayı 1541 yılında yaşandığını anlatıyor. Gençliğinde Kral'ın gözdesi ve Douglas hizbine karşı büyük bir şampiyondu ve gerçekten de ölçüsüz ve tedbirsiz öfkesi Clear the Causeway adlı mücadeleyi belirledi ve kendi partisine çok zarar verdi. Bir süre, muhtemelen Angus hanedanına olan düşmanlığı nedeniyle, yüksek itibar görmüştü, sonra itibarsızlaşmıştı, ancak son zamanlarda bazı kamu görevlerinde çalışıyordu ve Pitscottie'ye güvenebilirsek, rahipler tarafından, Tarsuslu Saul'un Kudüs'teki zulmeden din adamlarının hizmetinde tuttuğu pozisyona benzer bir pozisyona getirilmişti. Her durumda, Kral'ın hayatına karşı komplo kurmakla ve özellikle de Douglas'ların çıkarları için bunu yapmakla ilgili ani suçlama, bu iletişimin yapıldığı büyük yetkililer için, bu kişiyi yalnızca Angus ve partisinin öfkeli muhalifi olarak duymuş olan okuyucu için olduğu kadar şaşırtıcı ve sıra dışıydı. Suçlunun kuzeni olan başka bir Hamilton tarafından anlatılmış olmasına rağmen, hikayeye ilk başta inanılmamış gibi görünüyor. Ancak, Kral'ın Edinburgh'da olmadığı sırada bu gerçekleştiğinden, lordlar Sir James'i güvence altına almanın akıllıca bir önlem olduğunu düşündüler ve Pitscottie'ye göre, kendi saygın kişileri olan Lord Hazine Müdürü, Sekreter ve "Bay Ev Halkı" ile birlikte Edinburgh'daki evine gittiler ve oradan onu kaleye götürdüler. Bu tür tutuklamalar muhtemelen pek heyecan yaratmazdı, kalabalığın sadece kısa bir telaş ve bakışı olurdu, küçük görevliler ve savunucular grubuyla birlikte Ana Cadde boyunca yukarı doğru
geçerken, habercinin cübbesi tek başına karakterini ele verirdi. Ancak Sir James Hamilton çok iyi tanınıyordu ve pek sevilmiyordu ve vatandaşların bakışlarındaki sempati az olurdu ve intikamın onu sonunda ele geçirmesinin verdiği memnuniyetin sert baş sallamaları ve fısıltıları çok olurdu. Kral, temsilcileri gibi, suçlamadan şaşkına dönmüştü, ancak Hamilton'a yöneltilen korkunç "dittay"ı duyduğunda "birdenbire, Majestelerinin o sırada bulunduğu Falkland'dan çıktı ve söz konusu Sir James'i kaleden Tolbooth'a getirdi ve ona çeşitli ihanet suçlamalarından mahkum eden lordlar ve baronlardan oluşan adil bir mahkeme verdi; ve bundan sonra başı çekildi ve görevlendirildi ve toprakları Tac'a eklendi." 

Tarihçilerin hiçbirinin sormayı düşünmediği ilginç bir sorudur, eğer varsa, Leydi Glamis'in çektiği plan ile Hamilton'ın bu tamamen beklenmedik cinayet niyetinin patlaması arasında herhangi bir bağlantı olabilir mi. Hamiltonlar ve Douglaslar yeminli düşmanlardı, ancak her ikisinin de düşmanının yok edilmesini sağlamak için iki feodal düşmanın birleşmesinden daha büyük mucizeler görüldü. Angus ve kardeşleri sürgün edildiler, ancak olan biteni pek unutamadılar ve Kral Henry'nin desteğine güvenerek,
kendilerini Sınırın ötesinde İskoçya'ya düşman seferlerin başında göstereceklerdi. Beklenmedik ihanetin bu iki ani ifşası, Arran'ın piçiyle de belki daha da beklenmedik yerlerde
daha fazla gelişmeye yol açabilecek derin bir komplonun tezahürleri miydi? Bu sadece bir varsayım, ancak iki olağanüstü münferit olay ve James'in kısa süre sonra düştüğü umutsuzluk ve sefalet durumuyla haklı görülebilir.
Pitscottie, Kral'ın "soylularından büyük bir şüphe duyduğunu, onlardan birinin veya diğerinin onu aldatacağını düşündüğünü" ve sonra ona "yatağında vizyonlar" görünmeye başladığını anlatır. Sir James Hamilton'ı gördüğünü düşündü, vahşi ve intikamcı, karanlıkta çekilmiş bir kılıçla belirdi ve onunla Kral'ın sağ kolunu kesti.
Zalim hayalet bir dahaki sefere ortaya çıktığında onu haksız bir hükümle azarladı ve diğer kolunu kesti: "Şimdi bu yüzden iki koluna da ihtiyacın olacak ve bir süre keder içinde kalacaksın, sonra gelip başını senden keseceğim," dedi öfkeli hayalet. Okuyucunun bu vizyonların gerçekliği hakkındaki görüşü ne olursa olsun, bunların
geldikleri James'in zihninde derin bir depresyonu gösterdiği konusunda çok az şüphe olabilir. Büyük bir heyecan ve dehşet içinde uykusundan uyandı ve
hizmetçilerine ne gördüğünü anlattı, onlar da "görüntüsünden çok hoşnutsuzlardı, aynı haberin hemen kendilerine iletileceğini düşünüyorlardı."

"Sabahleyin krala prensin çok hasta olduğu ve ölmek üzere olduğu haberi geldi. Kral bunu duyduğunda aceleyle Sanct
Andros'a gitti, ama oraya gelemezse prens geri döndü,
bunun üzerine Kral çok üzgün ve kederliydi. Buna rağmen
hemen ardından Stirling'den Kral'a posta geldi ve ona ikinci oğlu Albany Dükü'nün yaşayamayacağını gösterdi;
ve Kral Stirling'de olamazsa geri döndü.
Her ikisi de kırk sekiz saat içinde ayrıldı, bu da İskoçya'da ve özellikle de anneleri Kraliçe'de büyük ağıtlara neden oldu. Ancak Kraliçe, Kral'ı teselli ederek, yeterince genç olduklarını ve Tanrı'nın onlara daha fazla halefiyet göndereceğini söyledi."

O yaşta, iki bebeğin ölümünde zehir veya kötü oyun olduğuna dair yeterince doğal olabilecek hiçbir ima yok - sadece talihsizlik, kader ve şimdiye kadar bu kadar parlak olan bir hayatın üzerine
kapanan karanlık gölgeler. James, soyadının sonuncusuydu: İskoçya'nın sevmediği, Fransa'daki çocuksuz Albany, akrabalarından hayatta kalan tek kişiydi ve Kral'ın kalbinin böyle bir felakette onu yarı yolda bırakması veya kendisini cennetten mahrum
görmesi şaşırtıcı değil. Bu büyük iç sıkıntı ona geldiğinde, İngiltere ile bir anlaşmazlığın arifesindeydi, sadece Sınır'daki olağan karşılıklı gerginliklerden değil, daha ciddi diğer meselelerden de kaynaklanıyordu. Kral Henry, İskoç Kralı'nı kendi tarafına çekmek için birçok çaba sarf etmişti. Kendisiyle mektupla konuşmuştu, ona sadece
elçiler değil vaizler, genç hükümdarı İngiltere'ye ve Papa'nın bağlılığına karşı olan hükümdarlar
grubundan ayırmak için yapılabilecek her şeyi yapmıştı. Son zamanlarda yazışmalar Henry tarafında çok
heyecanlı ve tutkulu hale gelmişti. Yeğenini kendisini ziyaret etmeye defalarca
davet etmişti ve bu konuda aralarında birçok
müzakere geçmişti. Proje o kadar ilerlemişti ki Henry
James'le görüşmek için York'a geldi ve onun
gelmesini yaklaşık bir hafta
bekledi. Ancak İskoç tarafında Krallarını Sınır'ın bu kadar uzağında riske atma konusunda büyük bir isteksizlik vardı. Onlar Newcastle'ı daha güvenli bir buluşma yeri olarak önermişlerdi, ancak bu İngiliz kralı tarafından
reddedilmişti. Sonunda Henry, Sınır'da aldığı bir yenilgiyle daha da kötüleşen büyük bir
kızgınlıkla York'tan ayrıldı. Pitscottie, James'e bir haberci göndererek aralarındaki ateşkesi bozduğunu düşündüğünü bildirdiğini söyler; "kendisiyle birlikte babasına verdiği emri götürmesi gerektiğini; çünkü babasını vuracak aynı asayı hâlâ elinde tutuyordu; yani, babasını İskoçya'nın birçok soylusuyla birlikte öldüren Flodden tarlasında yaşayan Norfolk Dükü." Tarihçi, İskoçya Kralı'nın bunların "kaba ve sert sözler" olduğunu düşündüğünü ekler; okuyucunun da katılacağı bir görüş. Ancak Pitscottie'nin sözleri doğru olsun ya da olmasın, Henry'nin yeğenini aşırı sert ve nezaketsiz ifadelerle değerlendirmekten çekinmediği çok açıktır; örneğin, kendilerine güvenen herhangi bir adamı burnundan tutup yönlendiren rahipleri dinleyerek kendisini bir hayvana dönüştürmemesini emretmiştir. Müzakereler
hepsi birlikte, Henry'nin karakterine uygun olarak, çok kibirli bir şekilde İngilizler tarafından yürütüldü, James'e karşı ilişkileri nedeniyle daha da baskıcı hale geldi, bu da ona kız kardeşinin oğluna zorbalık yapma konusunda doğal bir hak verdi.

Ve İskoçya'daki her şey artık bölünmüş bir konseyin ve iç anlaşmazlıklar nedeniyle parçalanmış bir ulusun sefaletlerine yöneliyordu. Yeni görüşler her geçen gün daha da ilerliyordu, rahipler Reformasyon'un gücünü şiddetle ezme girişimlerinde daha da vahşileşiyorlardı - bu girişimler, acımasızlıkları ve vahşetleriyle belirli bir artan umutsuzluğu ele veriyordu. Norfolk, Henry'den İskoçya'ya geldiğinde - eğer yukarıda Henry'nin tehdidi doğruysa, uğursuz bir haberciydi - İskoç beyefendiler onu gizlice arayıp inançlarındaki değişiklik itiraflarını sundular; ve elçi Henry'ye James'in kendi zihninin o kadar kararsız ve belirsiz bir durumda olduğunu, eğer rahipler onu o yaz savaşa sokmazlarsa yıl bitmeden Kilise'nin mallarına el koyacağını söyleyen şaşırtıcı bir rapor verdi. Ancak Norfolk'un kendi başına bir tehdit olan görevi ve Henry tarafından asla desteklenmeyen ve gizli entrikaları, Lady Glamis ve James Hamilton'ın kurbanı olduğu, şimdi açık bir kötülükle sonuçlanmak üzere olan Sınırın ötesindeki Douglas'ların varlığı, James'in zihnini çileden çıkarmaya katkıda bulundu. Soylular tarafından, babasının desteklendiği gibi, genel bir silahlanma çağrısına etki etme gücüne sahip olan tek kişi tarafından desteklenmediği ilk andan itibaren açıktır. Rahip danışmanları, Kilise gelirleri üzerine serbestçe koyduğu vergilerle onu destekleyebilirlerdi, her zaman şikayetleri olmadan değil; ancak savaşmak zorunda olan orduları bir araya getirmede nispeten az etkileri vardı; ve ilk andan itibaren, yarısı veya daha fazlası Reformasyon doktrinleriyle mayalanmış ve en iyi desteklerinin İngiltere'de olduğunu hisseden soylular, neredeyse istisnasız hepsi, Kilise'nin ulusal konseylerdeki önemine içerliyor, laik ve özellikle savaş konularındaki müdahalesinden nefret ediyor ve onu küçümsüyordu, her çağda olduğu gibi, düşmanca davranıyordu. İngiltere'nin çeşitli akınlarından sonra, büyük bir cesaret ve önemli hasarla, bunlardan biri Angus ve kardeşi George Douglas'ın önderliğinde (ancak bu ikincisi hemen cezalandırıldı ve cesur Sınır Muhafızları tarafından anında yenildi), James Boroughmuir'de genel bir kuvvet meclisi çağrısı yaptı: ancak Sınırlara doğru yürüyüşünde henüz biraz ilerlemişti ki, lordların yalnızca savunmada hareket edecekleri ve hiçbir şekilde İskoçya'dan
çıkmayacakları yönündeki bildirisiyle durduruldu. Aynı lordların babaları, sadakatleri yargılarına galip gelerek, IV. James'i Flodden'ın ölümcül alanına kadar, en güçlü onaylamamayla da olsa takip ettiler: ancak her iki taraftaki oğullar arasında böyle bir bağ yoktu. James, İskoçya'nın onurundan daha az kendi güvenliklerini düşünen isteksiz orduyu iğrenerek dağıttı; ancak daha sonra Lord Maxwell liderliğinde daha küçük bir ordu topladılar ve eski meseleyi tekrar denemek için. Pitscottie'nin tartışmalar ve anlaşmazlıklar ve James'in ruhunu bastıran tüm
küçümsemeler hakkındaki anlatımı çok açıklayıcıdır. Norfolk, çok fazla ilerlemese de büyük bir
birlik adamlarını İskoçya'ya götürmüştü; yakıp yıkarak büyük zararlar
vermişlerdi; ancak, onu savaşmadan geri tutan daha küçük bir kuvvet tarafından kontrol altına alınmıştı; sonunda James'in onu takip etmek için çok istekli olduğu Sınır'ın ötesine çekilmişti.

"Kralın zihni İngiliz topraklarında savaş konusunda çok ateşliydi, lordlar bunu fark ettiklerinde tekrar konseye geçtiler ve o sırada Kral'ın zevki için Norfolk Dükü'nü takip etmeyeceklerine karar verdiler, çünkü bunun hiçbir iyi nedene veya mantığa dayanmadığını ve onun daha iyi bir rahip kralı olduğunu, onların da onların da olmadığını ve rahiplerin tavsiyelerini daha çok kullandıklarını söylediler. Bu nedenle onunla savaşma istekleri daha azdı ve Kral'a İngiltere Kralı'na verdiği sözleri bozmaları için tavsiyede bulunan herkesi asmanın daha erdemli bir şey olduğunu söylediler, bu yüzden büyük sakıncalar olacağını düşünüyorlardı. Bu şekilde karar verdiklerinde ve Kral'a bu bildirildiğinde, Kral yakın hizmetkarlarıyla birlikte Edinburgh'a gitti; ancak ordu ve konsey hala Lauder'daydı. "

Böyle bir tartışma için ölümcül bir noktaydı, iki nesil önce, James III'ün en sevdiği dostları ve danışmanları, suçlu olsun ya da olmasın -kim bilebilir?- köprüden asılmıştı, kralın akranları ve krallığının soyluları ilk gözdesinden dışlanmış bir krala hizmet ediyormuş gibi davranan tüm sıradan insanlara örnek olsun diye. James V'in yanında, soylu kandan olmayan veya en azından seçkin bir rütbeye sahip olmayan, birçok kamusal girişimin sırdaşı olan bazı tanıdık hizmetkarları vardı ve öfkeli geri çekilmesi, onları kurtarmaya olan kararlılığıyla açıklanabilirdi, eğer gerçekten de aşağılanma ve terk edilmenin verdiği sıkıntılı ve sefil hissin ötesinde herhangi bir açıklama gerekliyse. Artık yüzleşmek için ne aracı ne de yüreği kalmış gibi görünen lordları, öfkesi ve utancıyla "ya onları savaştıracağını ya da kaçtıracağını, aksi takdirde İskoçya'nın onu tutmayacağını ve İkisi de" dedi ve yüreği yaralı bir şekilde Edinburgh'a döndü. Kraliçesi onu neşelendirecek kadar iyi durumda değildi. Şüphesiz, haber almak için etrafını saran kalabalığın arasından derin bir aşağılanma duygusuyla geçiyordu ve Krallarının bu şekilde rahatsız bir şekilde geri dönmesi onlar için hoş bir görüntü değildi; belki de aralarından birçoğu artık tüm başarısızlıkların ve hayal kırıklıklarının, kendisine reformculuk görevini üstlenmeyen birine karşı cennetin hoşnutsuzluğunun kanıtı olduğunu düşünmeye başlamıştı. James, asi lordlarının ordularını dağıttığını duyduğunda, Norfolk'un tahribatının intikamını almak için daha küçük bir ordu topladı ve Pitscottie'ye göre, kendisini seven herkesin yirmi dört saat içinde "Kral'ı istediği yere kadar takip etmeye" hazır olmasını emreden bir bildiri yayınladı; ancak bu yeni toplama bile pek de önemli değildi. İngiltere'ye biraz nüfuz ettikten sonra ölümcül bir hata ortaya çıktı - Kral'ın orduya bir bildiri okuması için gönderdiği "yardımcısı" Oliver Sinclair'in general olarak atandığı fikri - bunun üzerine, sırayla iğrenen yeni gruplar zorunlu bir geri çekilmeye düştüler ve Solway Moss'un engebeli arazisine karışarak orada İngilizler tarafından takip edildiler ve kuşatıldılar, acınacak bir şekilde yenildiler ve kaçtılar. Pitscottie, "Sahada sadece az sayıda kişi öldürüldü," diyor, "yani, her iki tarafta sadece yirmi dört kişi öldürüldü, bunlardan dokuz İskoç ve on beş İngiliz vardı"; ancak çok büyük bir sayı esir alındı, beyefendilerin çoğunun, böylesine affedilemez bir felaketten sonra Kral'la karşılaşmaktansa esareti tercih ettikleri öne sürülüyor. James'in neden ordusunun komutasını almadığı söylenmiyor. Hatta buna eşlik etmiş gibi bile görünmüyor, belki de o günlerde bir krala hakaret olan kişisel muhalefetten korkuyordu.

"Bu haberler, o sırada bulunduğu İskoçya Kralı'na, lordlarının nasıl yakalanıp İngiltere'de ele geçirildiği ve ordusunun nasıl
yenilgiye uğratıldığıyla ilgili olarak geldiğinde, düşmanlarına karşı kendisini
şanslı bir şekilde
başarısızlığa uğratacak hiçbir iyi
başarı görmeyerek, hayret verici bir şekilde
duygusallaştı ve dalgınlaştı. Sonra vicdanını
kaybetmeye başladı ve Tanrı'ya karşı kötü yönetiminin
sonucu olduğunu ve talihsizliğinin
başlıca nedeni olduğunu düşündü; amcası İngiltere Kralı'na verdiği sözü nasıl bozduğunu ve piskoposlarının, o özel danışmanlarının ve saraylılarının kötü öğütleri ve
yalancı iltifatları yüzünden soylularının kalbini nasıl kaybettiğini, lordlarının öğütlerini nasıl umursamadığını hatırladı."

"Edinburgh'a geçti," diye ekliyor tarihçi, "ve orada sekiz gün boyunca büyük bir 
sell (kaybı) ve kendi utancı için büyük bir 
mağduriyet ve yasla kaldı." Ölümcül yardım veya umudun erişemeyeceği bir
cesaretsizlik talihsiz Kral'ı ele geçirmiş gibi görünüyordu. Kendini
yalnız, yanında kimse yok, soyluları düşman, halkı
kayıtsız görüyordu; İskoçya'nın hem onları hem de kendisini tutabilecek kadar geniş olmayacağına yemin etmişti, ancak bu öfkeli tehdidi yerine getirecek gücü yoktu. Hayatı gizemli yollarla tehdit edilmişti; çocuklarını, kendine ve servetine olan güvenini kaybetmişti; en son ve en kötüsü, dünyanın gözünde itibarını kaybetmişti. Ordusu ilerlemeyi, askerleri savaşmayı
reddetmişti. O Kral'dı, ancak bir kralın hiçbir isteğini yerine getiremiyordu - ne düşmanlarını cezalandırmak ne de sözlerini yerine getirmek. Ülkesi için bu kadar çok şey yapmış olan kişi, daha fazlasını yapamazdı. Adaletin dehşetini ve kanunun egemenliğini taşımak için herhangi bir silahlı adamdan daha uzağa ve daha hızlı Sınırı aşan, korkusuz Yaylaları yıldıran ve en vahşi şefleri kontrol altında tutan, papa ve imparator tarafından kur yapılan, Fransa'nın görkemli Saraylarında hayranlık duyulan ve ziyafet verilen, halkın idolü Avam Kamarası'nın Kralı olan, şimdi yıkılmış ve perişan, en utanmış ve çaresiz kraldı.

James'in neden bu kadar tamamen cesaretini kaybetmiş olması gerektiğine dair hiçbir sebep yok gibi görünüyor.
Hayatında daha önce büyük cesaretsizlik ve devrilme yaşadığı anlar olmuştu, ancak asla yenilmemişti. Ama şimdi kendini kaynaklarının sonuna gelmiş gibi hissettiği açık. Nasıl tekrar başını dik tutabilirdi? Kendi krallığını işgalden koruyamayan veya düşmanlarından intikam alamayan bir adam! Kraliçe'nin İskoçya'ya başka bir varis vermesi gereken anın yaklaştığı Edinburgh'da biraz oyalandıktan sonra, başkenti terk etti - belki de böyle bir zamanda onu umutsuzluğunun görüntüsünden ve bulaşmasından kurtarmak için - ve kariyerinde heyecan verici geçişlerle çokça ilişkilendirilen bir yer olan Firth'ü geçerek Falkland'a gitti. Ama orada kalbinin hastalığı bedenin hastalığına dönüştü; o kadar "şiddetli bir şekilde hastalandı" ki hayatı umutsuzluğa kapıldı; "aşırı melankoli yüzünden neredeyse boğuluyordu." Tek bir umut kaldı, Kraliçe'nin, tahtın bir varisi, yaşamaya değer olabilecek başka bir James aracılığıyla, zayıflayan gücüne ve zihnine biraz güven kazandırması. James, bu gergin zamanı atlatmasına yardımcı olmaları ve işleri yoluna koymak için daha neler yapılabileceği konusunda ona tavsiyelerde bulunmaları için "hem ruhani hem de dünyevi lordlarından" bazılarını çağırdı. Tahmin edilebileceği gibi, etrafını çok endişeli bir şekilde sardılar ve durumdan korktular.

"Bunun üzerine Linlithgow'dan gelen posta, Kral'a Kraliçe'nin getirildiğine dair iyi haberi verdi. Kral, bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu sordu. Haberci, bunun güzel bir 
dochter olduğunu söyledi. Kral cevap verdi ve, 'Elveda! Bir kızla geldi ve bir kızla geçecek,' dedi ve böylece kendini Yüce Tanrı'ya emanet etti ve bundan sonra pek konuşmadı, sırtını lordlarına, yüzünü de duvara döndü."

Ancak bu acı anda bile, ölmekte olan Prens son hayal kırıklığıyla yalnız bırakılmadı. Hayatında etkisi çok uğursuz olan Kardinal Beatoun, "gücünün ve doğal konuşmasının azalmaya başladığını görerek" öne çıktı ve ona imzalaması için bir kağıt uzattı, "Kardinal'in kendi özel iyiliği için istediğini yazdığı", açıkça naiplik hakkında bazı talimatlar içeriyordu, İskoçya'nın talihsiz bir şekilde tekrar geçmek zorunda kaldığı o çile. James, son zaafında ondan zorla alınan bu otoriteye son elini koyduğunda, ölüm döşeğine hafif bir huzur ışığı düşmüş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: FALKLAND SARAYI]

"Size gösterdiğim gibi, sırt üstü döndü ve etrafına baktı ve
efendilerini gördü, elini öptükten sonra küçük bir
lauchter verdi ve etrafındaki tüm efendilerine verdi ve
sonra ellerini Tanrı'ya kaldırdı ve ruhunu teslim etti."

Tarihte pek çok acıklı ölüm sahnesi vardır, ancak bunlardan daha dokunaklı olanı çok azdır. Babası, görkemli ve müreffeh bir yaşamın ardından, "kaybedilen savaşta, uçanlar tarafından taşınarak" düşmüştü; kendisi, neredeyse aynı derecede şövalyece, görkemli ve ülkesi için asil çalışmalarla dolu bir kariyerden sonra, daha da umutsuz bir yenilgiye uğramıştı; umutları tamamen kaybolmuştu, gücü gençliğinde kırılmıştı. Hiçbir şey, bu kadar asil ve talihsiz prensleri kurtaramazdı. James Stewart adını taşımak, acımasız Kader tarafından aşağı çekilmek için yeterliydi. Ancak ruhu ölümlü bedeninden ayrılmadan önce, bulutların arasından bir huzur ışını çakmıştı; arkadaşlarının endişeli yüzlerine baktı, en azından bazıları kesinlikle gerçek arkadaşlar olmalıydı, yoldaşlık ve kardeşlikle ona bağlıydı, zayıflamış ve başarısızlığa uğramış insanlığın en dokunaklı ifadelerinden biri olan o alçak kahkahayla - içinde sevgi ve nezaket vardı ve onları etrafında görmekten belli bir zevk duyuyordu; ve yine de hepsinden özgür olmak için - ağır krallık, her zaman başarısızlığa uğrayan umutlar, nadiren gerçek olan arkadaşlar. Onlara vermeden önce öptüğü o soğuk ele dokunan dudaklar titremiş olmalı, belki de vicdan azabıyla,
umalım ki
onun anısına ve güvenine sadakat yemini edelim.

Böylece beş James'in sonuncusu öldü - o talihsiz ama yiğit soyun bir anlamda sonuncusu. Fırtınalarla daha çok savrulan, çatışan tutkular ve etkilerle daha çok parçalanan, onlarınkinden daha trajik ve daha tutkulu bir hayat, onları tekil olarak değişmiş, değiştirilmiş ve modernleştirilmiş haleflerinden ayıracaktı, bir farkla, bu kadim tacı takacak
ama düşürecekti. Mary'den sonraki Stewart'lar artık öncekilere benzemiyor. James'in son sözleri tuhaf bir şekilde gerçek geldi, ama düşündüğü gibi değildi. Bir kızla geldi ve o kadim taçla birlikte gitti. Başka bir James tahta çıktığında İskoçya
artık eskisi gibi değildi.

İskoçya Vekilleri kayıtlarını burada sonlandırmak fantastik bir kronoloji gibi görünebilir: ancak bence bu değişiklikle haklı çıkarılıyor, bu değişiklik
tarihin karakterini ve hükümdarların koşullarını
tamamen değiştirdi. Bundan sonra, bağımsızlığını ve bireyselliğini uzun süre korumuş olan küçük, gururlu ve kendi kendine yeten krallıkta yeni ajanslar, yeni güçler iş başındaydı. Rakip etkiler, aralıksız ve derin entrikalar, eskiyle yeni arasındaki mücadele tarafından parçalanmış, bu mücadele onun bağrında olduğundan daha umutsuz olmamıştı ve esas olarak dinsel bir değişim olduğu için yaşam ve ölüm mücadelesiydi: ve artık yerli olmayan, yabancı eğitim ve düşüncelere sahip bir hükümdarla, bir kadın ve yarı Tudor olmasa bile, küçük Devlet gemisi, yiğit küçük ulus, dalgalar ve dalgalar arasında battı, aslında yabancı değildi, ama her zamankinden daha şiddetli ve vahşiydi, rüzgarlar daha geniş denizlerde şiddetle eserken çok daha şiddetliydi. İskoçya Vekilleri burada özel güvenlerini sonlandırdılar ve hesaplarını verdiler. Hiçbir ırk bundan daha talihsiz olmamıştı, ama sanırım diyebiliriz ki hiçbiri bu yüksek görevi yerine getirmek için daha asilce çabalamadı. Bir istisna ve şüpheli olanla birlikte - çünkü bir adam zayıf olabilir ve kötü bir adam veya hatta kral olmadan cesur olmayabilir - bu kaderin
adını taşıyan herkes ülkesini
yükseltmenin büyük işinde cesaret ve kararlılıkla çalıştı. "Hector için bir tane daha!" diye bağırdı Highland savaşçısı genç şefi tehlikedeyken ve tüm dünya hikayeyi nemli gözlerle okudu. İskoçya için bir tane daha! Stewart hanedanının bir asırdan fazla bir süredir haykırışıydı. Bir adam düşerken kılıcı bir başkasına verdi; kan davaları ve anarşi arasında eğitilmiş, ancak
her zaman, yeterli güce sahip olur olmaz, kraliyet silahını kraliyet cesareti ve anlamı ile kavrayan bir bebek eline. James'lerin hiçbiri orta yaşın en erken
bölümünü geçemedi; hepsi erken gençliklerinde, çoğu
çocuklukta başarılı oldu; ve James III'ün belirsiz istisnası dışında,
her biri asil bir vatanseverlikle harekete geçti ve
_görevlerini_ ülkesinin gelişimi ve ilerlemesi için erkekçe yaptı.
Hepsi asil beyefendilerdi: Daha sonraki Stewart'ların bağnazlığı, egoizmi,
inatçılığı onlarda yoktu. Bir romantizm çağının şövalyeleri ve paladinleriydiler, aynı zamanda adaletin katı uygulayıcılarıydılar,
gözleri her ilerleme ve refah fırsatına açıktı.
Kusurları, en kolay anlaşılan ve affedilen, hafif bir kalbin ve güler yüzlü mizacın kusurlarıydı. Onların
egemenliği altında ülkeleri ve küçük başkentleri,
hıristiyanlık aleminde, şövalyelik akımının aktığı krallıklar ve şehirler arasında yer almaya layık
olarak tanındı. İskoçya'nın ticaretini, nakliyesini, yasalarını ve medeni düzenini onlar icat etti. Onun
kahramanları arasında, ebediyen hatırlanmaya en layık olan yoktur. Onlar, uzun azınlıkların sürekli tekrarlayan
süregelen
sapkınlıklarını hesaba kattığımızda, zamanın harikalarından biri olan amaç birliği ve kararlı bir hedefle görevlerini yerine getirdiler. Edinburgh, onların
egemenliği altında, vahşi bir kale ile zengin bir manastır arasında uzanan öfkeli bir köyden, akranlarından pek de farklı olmayan, Stirling'den daha az kayırılan, St. John kasabasından daha az zengin, en
ünlü şehirlerden birine, pitoresk ve görkemli, asil evlerle dolu, ulusal yaşamın ve hükümetin
merkezine dönüştü. Ve kayda değer olan şey, bu kadar asalet ve şöhret getiren hükümdarlardan hiçbirinin Edinburgh'un ilişkilerine ölüm hüznü bırakmamış olmasıdır. Yaşadılar, evlendiler ve daha mutlu anlarının parlaklığıyla doldular, bu kasaba tüm sevinçler için çok güzel bir sahne sunuyordu: savaş meydanında veya çatışma, şiddet veya umutsuzluk içinde başka yerlerde öldüler. Ancak Edinburgh sadece daha parlak anıları, zafer alaylarını, düğün süslerini, mızrak dövüşlerini ve şölenleri, Parlamentoları ve yasa bildirilerini ve yüksek ittifakları saklıyor. James'lerin saltanatları, onun yükselişinin, ihtişamının, güzelliğinin ve ihtişamının doruk noktasını, çöküş veya çöküşle hiçbir ilişki olmadan içerir.

BÖLÜM III

PEYGAMBERLERİN ZAMANLARI

BÖLÜM I

KRALİÇE NİHALESİ

Edinburgh'a yakın bir ilişkiyle bağlı olan birçok tarihi şahsiyet arasında, muhtemelen,
bir zamanlar havayı ateşli ve tutkulu hitabetiyle dolduran, hem Lordlar hem de Avam Kamarası'na liderlik eden ve prenslerle eşit şartlarda evlenen, dik başlı, güçlü, tutkulu Vaiz kadar canlı, güçlü, mevcut olan yoktur. Dernek çemberini doldurmak için, kendisine direnen veya onu izleyen tüm canlı gruplar arasında tek başına o, bize sadece zihnini tüm güçleri ve kusurlarıyla ifşa eden bir dizi kitap değil, aynı zamanda hayatının en azından son bölümünü geçirdiği, sağlam ve otantik, herhangi bir "hikayeleştirilmiş küp veya canlı büst"ten daha çarpıcı ve çekici bir anıt olan evi de bıraktı. Hatta defin çağrışımları bile eksik değil; çünkü artık bir kilise avlusunun ciddi muhafazası içinde olmasa da ve Reformcunun mezarının yerini işaretlediği varsayılan taşın tarihsel olarak kesin olduğuna dair bir kesinlik olmasa da, yakınlarda, eski kilisesinin kapılarının erişebileceği mesafede, çok sayıda ayağın çiğnediği kaldırımın altında, kalıntılarının İskoç başkentinin hayatının merkezinde, hayal edilebilecek her şeyden daha uygun bir konumda yattığı yeterince kesindir. Böylece, yaşam ve ölümle bu tekil ve en belirgin ve en belirgin adam, her çizgide hala hayatta, hayatının geçtiği şehirle ve asla unutulamayacağı tarihle bağlantılıdır. Diğer yerler hakkında şüpheler olabilir ve diğer seçkin kişiler tarafından
yerleşilmiş
evleri ve
ayak basılmış
katları belirlemek zor olabilir. Yoksulların kalabalık ayak izleri,
tarihin terk ettiği birçok asil evdeki kaydı silmiştir; hatta
Kraliçenin kanlı bir dolap dışında
kaderinde bıraktığı adımlar bile çok az gerçek iz bırakmıştır. Fakat Knox,
kendisinden çok güçlü bir izlenim alan ülkenin mevcut yaşamında ve vaaz verdiği kilisenin, yaşadığı evin, altında yattığı taşın
kesinlikle kişisel gerçeklerinde, yıkılmaz bir bireyselliğin tüm gücüyle hala mevcuttur. O günden bu yana giderek artan ve gelişen modern İskoçya'nın temellerindeki payını tahmin etmek, belki de biyografisinin Dr. M'Crie tarafından ülkenin büyük ilgisi ve coşkusuyla yazıldığı seksen yıl öncesine göre şimdi daha zordur. Tarihsel yargı yasaları sürekli değişime tabidir ve geçmişin büyük şahsiyetlerinin genel tahmini o zamandan bu yana çeşitli değişikliklere uğramıştır. Belki de Kilise bile kayıtlardaki payından daha az emindir, bir zamanlar tereddütsüzce "Pagan fu'nun gururlu Paip'ine" karşı ilan edilen felaketten daha az emindir; Hristiyanlığın diğer tüm gelişmelerine göre kendi üstünlüğünden daha az emindir. En az aydınlanmış olanlar artık, en iyi eğitimli babalarımızın yaptığı gibi, din özgürlüğünün önemli bir parçasının kendi inançları dışındaki her inancı lanetleme ve yıkma özgürlüğü olduğunu iyi bir vicdanla hissedemezler. Hiçbir inanç bundan daha inatçı veya daha köklü olmamıştır: ancak teoride
en azından son zamanlarda çok bastırılmıştır, bu yüzden çok azımız bir zamanlar hissettiğimiz mükemmel güvenle kendi tarafımızda durabiliyoruz. Ve bu değişen görüşlerde ve İskoçya'da ortaya çıkan daha büyük bir duygu katolikliğine doğru olan dürtüde, reformun her şey olduğu, eski ve saygıdeğer olanın lehine hiçbir önyargısı olmayan, ancak ateşli ruhunun tüm coşkusuyla her şeyi yeni yapmak isteyen o uzlaşmaz öğretmenin etkisi şüphesiz
azalmıştır, ancak hiçbir yargı oluşturmayan o kutsal cehalet sadeliğine kadar. Ancak hiçbir şey John Knox'un kişiliğini ve gayretli varlığını yok edemez veya onu egemen olduğu ve kaydettiği o dönemin kalabalık ve trajik sahnesinde daha az ilginç bir figür haline getiremez. Ve
hiçbir şey, onu her zaman Edinburgh'da bulunan ve yaşayan, krallığının başkenti ve merkezi olan, herhangi bir nefes alan kral kadar,
hiçbir kralınki kadar,
bağlantısını koparamaz.

John Knox, kelimenin tam anlamıyla toprağın bir oğluydu, yine de bilinmeyen bir aileden geliyordu, Doğu Lothian'ın "kent halkı": büyük bir mirasın toprak sahipleri olmasalar da, topraklara sahiplerdi ve onları dikkate almaya
hak kazanacak kadar yaşıyorlardı. Ona, dönemin en iyi eğitimini verebildiler,
ve bu eğitimi Glasgow Üniversitesi'nde, George Buchanan'ın Fransa'ya eşlik ettiği Major veya Mair'in
öğretmenliğinde tamamladı; böylece bu iki büyük adam ve dönemin çeşitli soyluları ve din adamları, aynı etki altında eğitilmiş, onun sınıf arkadaşlarıydı. Knox'un, Buchanan'ın onu Paris'e takip ettiği gibi, Major'ı St. Andrews'e takip edip etmediği bilinmemektedir; ancak kariyerinin başında St. Andrews'da felsefe dersleri vermiş gibi görünüyor. Kendisi de orada bulunmuş ve Reformun ilk kaba savunucuları olan gezgin rahiplerin cesur ve tanıdık konuşmalarından bazılarını duymuş olabilir; piskoposların kötülüğüne ve din adamlarının gasplarına karşı protestolarını, tarihinin başlangıcında, kaba mizahlarından büyük keyif alarak aktardığı; hatta yanan yığını görmüş ve yüzünde, denizden gelen keskin esintiyle, bilginler ve zeki kişilerle ve bu tür yollarla ikna olma olasılığı düşük olan meraklı seyircilerle dolu o küçük yaşam merkezinin üzerinden geçerken, onunla birlikte manevi bulaşmayı da taşıyan o "pis kokunun" nefesini hissetmiş olabilir. Örneğin, Sorbonne'dan bir Binbaşı, Parisli bir doktor ve dünya adamının, tüm bu işlemlerde hazır bulunması, Rahip William'ın rahipleri kınamasını dinlemesi, "savunulması iyi olabilecek bir doktrin, çünkü hiçbir sapkınlık içermiyor" diyerek onay vermesi ilginçtir - ve Rough'un Kardinal'i katledenlere hitaben verdiği vaazlardan ve Knox'un kendisinin çağrılmasından çok farklı koşullarda, halkın duygularının ve şiddetli hislerinin krizi yaşanmıştır. Major gibi bir adam, Rönesans'ın bir oğlu, ne Reformcu ne de bunların hiçbirine dikkat etmeyen biri, kendisinden önce gerçekleştirilen tüm devrimlere, kaba şakalara ve şarkılara, yarı şakacı, geniş çaplı mizah içeren saldırılara, sapkınlık haykırışlarına, yakmaların dehşetine, Beatoun'un hak ettiği ama korkunç sonundan sonra hem vaizin hem de halkın ölümcül ciddiyetine garip duygularla bakmış olmalı. İnsan merak ediyor, ayin yapılırken ve o "putperest kurban"ın her izi ayaklar altında çiğnendiğinde ahırında yerini koruyan yaşlı bilginin aklından neler geçiyordu. Birbirlerini parçalayan o vahşi dinciler, vaaz ettikleri her şey onun için aşağı yukarı aynı mı olacaktı? O,
insan kurbanının şiddetli alevlerine karşı doğal bir dehşetle, sanki önemliymiş gibi, yaptıkları kargaşaya gizli bir gülümsemeyle baktı mı, yine de
eğer aksi takdirde onları yok edecek olan sapkınlığı ortadan kaldırabilirlerse, piskoposların bunu yapmasının mantıklı olduğuna dair zihninde bir fikir birliği vardı? Öte yandan, Kardinal'i
öldüren Norman Leslie ve adamlarına karşı söylenecek pek bir şey yoktu. Oradaki bu tür seyirciler az sayıda olmamalıydı,
daha aktif ve şiddetli olanların yapabileceği veya söyleyebileceği her şeye meraklı bir gözlemci çevresi ve kenarı sağlıyorlardı. Ancak bu seyirciler konu hakkında hiçbir şey söylemediler veya yumuşak sesleri, şiddetli ve ciddi aktörlerin
çınlamasında kayboldu. Bu tarafsız veya düşünmeye meyilli olduğumuz gibi alaycı
gözlemcileri ön saflara getirmek bizim çağımıza özgüydü.

John Knox'un dünyanın gözüne belirgin bir şekilde girdiği ilk sahne, deniz kenarındaki vahşi küçük burunda, büyük ve asil katedralde, o küçük ama acil ve çok heyecanlı toplumun ortasında gerçekleşir; bu aradaki zamanın çoğunda harabelerden başka bir şey olmamıştır. Hayalimizde bu yüksek duvarları yeniden inşa etmeli, asil iskeleleri ve kümelenmiş sütunları tekrar dikmeli ve kasaba halkının içeri akın ettiğini görmeliyiz; günümüzde herhangi bir İskoç meclisinden daha pitoresk bir kalabalık, belediye kıyafetleri içindeki rektör ve meclis üyeleriyle birlikte: ve kolejlerin ciddi temsilcilerinin sıralarına doğru ilerlediğini görmeliyiz; şimdi çok ciddiler, soylular grubuna baktığımızda, aralarında elleri Kardinal'in kanıyla lekelenmiş yarım düzine adam vardı. Hiç şüphe yok ki, bu seyirciler için, o büyük topluluktan yukarı doğru yükselen büyük sesin ötesinde, bazı popüler ilahilerde veya eski bir savaş narasında, dışarıdaki uyuşuk kuşatma ordusunun kıpırtısı ve Beatoun'un intikamını almak ve bu sapkınlar yuvasını ezmek için yola çıkmış olan Fransız Donanması'nın silahları, arka planda uğursuz geliyordu. Cemaatin arasında, bastırılmış bir şevk ve enerjiyle dolu, karanlık, ateşli bir adam vardı, yanında iki veya üç delikanlı vardı, onlara emanet etmişti - garip bir öğretmen! Derin gözlerinde şevk ve samimiyet alevleri yanıyordu; uzun süreli kullanılmama nedeniyle silinmiş olan tıraş izi (eğer hiç olduysa, ki bu şüpheli bir sorudur); cemaat tarafından gençlere yönelik şevkli bir eğitmen olarak bilinen, çocuklarına katedralde öğleden sonraları, o zamanlar birçok ibadetten, akşam dualarından ve dualardan, eski inancın boş olduğu zamanlardan bahseden bir adamdı. Knox'un yetenekleri ve nitelikleri zaten iyi biliniyordu; Wishart'ın sadık bir dostu ve takipçisi olmuştu, anısı tüm insanların zihninde hala taze olan şehit; ve bu üç çocuğun
açık sınavları ve onlara hitap ettiği açıklamalar, ancak olgun yaştaki birçok kişinin de dinlemek için
bir araya geldiği, kuşatılmış şehirdeki birçok yetenekli yargıca onun
hediyeleri ve bağışları hakkında pratik bir bilgi vermişti. Ve St. Andrews'da vaaz görevini üstlenen Rough, bilgili bir adam değildi ve sonuç olarak, rahipliğin tartışmacı üyeleri tarafından rahatsız edilmiş gibi görünüyordu, doğal olmayan bir şekilde, kendi ilkelerini ve tüm otoriteleri parmaklarının ucunda savunmaya hevesliydiler. Bu sıkıntıda John Knox'tan cemaatin
sorumluluğunu kabul etmesi istendi, ancak boşuna. Belki de
Wishart'ın ona verdiği, "Çocuklarına dön," şeklindeki talimatın anısı hala kulaklarındaydı; belki de kendini böylesine büyük bir sorumluluk için yetersiz hisseden bir adamın isteksizliği ve tereddüdü -- ancak bu kadar yılmaz bir ruhla sorumluluktan kaçınma fikrini ilişkilendirmek gariptir ve o artık kırk iki yaşında, olgun bir zihne ve biraz yaşam deneyimine sahip bir adamdı. Her durumda "tamamen reddetti": "Tanrı'nın onu çağırmadığı yere koşmayacaktı." Durum böyle olunca, onu şaşırtmaktan ve herkesin üstlenmesini istediği pozisyona
zorlamaktan başka çare yoktu. Ve bu, St. Andrews'daki Reformcular meclisi tarafından buna göre atılan adımdı, bu mecliste çok sayıda tanınmış ve seçkin adam, şair ve İskoçya'nın Lyon Kralı Sir David Lindsay gibi seçkin bir danışman vardı, bu dramatik ve pitoresk çağrıya karar veren beyefendilerden ve sıradan insanlardan biriydi. Hepsi belirli bir günde vaaz için bir araya geldiler, tarihi belirtilmedi, ancak muhtemelen 1547 yazındaydı, Knox o yılın Paskalyasında öğrencileriyle birlikte St. Andrews'e gelmişti. Orada bulunan başlıca kişiler ne olacağının farkındaydı ve muhtemelen cemaatin çoğunluğu, dikkatlerinin şevkini artıracak olağandışı bir olayın hazırlandığını biliyordu. Vaaz, cemaatin "Tanrı'nın armağanlarını gördükleri herhangi bir adamın" hizmetlerine katılma hakkı ve bu çağrıyı reddetme riski üzerineydi. Doktor önlüğüyle oturan Mair, hiçbir dinsel sapkınlığa kendini adamış olmasa da, öğrencilerine halkın güç kaynağı olarak hakları hakkında çok şey söylemişti - aslında Knox'un bu
çıplak haliyle benimsemediği bir doktrindi, ancak büyük olasılıkla bu öğretilerden etkilenerek Hıristiyan halkının sesini Tanrı'nın sesini temsil eden
bir doktrin biçimine doğru yönelmişti. Ve şüphesiz bu noktaya kadar vaizin sözlerine bağlı kalmıştı. Ancak Rough, argümanının zirvesine ulaştığında, aniden Knox'un oturduğu yere döndü ve halk nefesini tutarken ona tek tek hitap etti.

"Kardeşim," dedi, "burada bulunanların hepsinden sorumlu olduğum şeyi size söylememe rağmen, gücenmeyeceksiniz: bu şudur. Tanrı ve Oğlu İsa Mesih adına ve şu anda ağzımdan sizi çağıranlar adına, sizi bu kutsal mesleği reddetmemeye, Tanrı'nın yüceliğini, Mesih'in krallığını, kardeşlerinizin eğitimini ve çok sayıda emekle ezilmeyi yeterince iyi anladığınız benim tesellimi sunmaya çağırıyorum. Tanrı'nın ağır hoşnutsuzluğundan kaçınmaya çalışırken ve O'nun lütfunu sizinle çoğaltmasını arzularken, vaaz etme kamu görevini ve sorumluluğunu üstlenin." Ve sonunda orada bulunanlara şöyle dedi, "Bu bana verdiğiniz görev değil miydi? ve siz bu mesleği onaylamıyor musunuz?" Cevap verdiler, "Öyleydi ve biz onaylıyoruz." "Bunun üzerine adı geçen John, utanarak, bol bol gözyaşı döktü ve odasına çekildi."

Bundan daha çarpıcı bir sahne bulmak zor olurdu. Bir kamu toplantısında böyle meydana gelen herhangi bir bireysel karakter olayı, ilgi uyandırır ve en bağlantısız kalabalığa bile anında resimsel bir birlik verir. Bu uyanmış ve istekli gözlerdeki ilgi ve heyecan, kalabalığın hepsinin bu çağrının şaşkın konusuna dönmesi, yumuşak genç yüzlerin etrafında küçük bir daire oluşturması, yarı korkmuş, yarı da tüm gözlerin kendilerine çevrildiğinin aniden farkına varmasıyla gurur duyması, tarihi bir ressam için güzel bir tema olurdu.
Ve "adı geçen John, utanarak", o anın büyük heyecanında ve şaşkınlığında sığınacak bir yer bulamayınca, o kadar sert ve güçlüydü ki, ama gözyaşları içindeydi! Büyük Reformcunun hizmeti böyleydi başladı.

Bu kadar iyi bilinen bir kariyeri ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir. Her bir ayrıntısı ve hatta tüm başlıklarıyla vaazları, ilkel kroniklerin hiçbirine ilgi, resimsellik ve en canlı ve grafiksel anlatı gücü açısından
geri kalan _Historie of the Reformation in Scotland_'da bulunabilir. Hiçbir profesyonel
kelime ressamı, o zamanlar İskoçya'da günlük olaylar gibi dramatik bir sahneyi, bir çekişmeyi, bir savaşı
daha fazla resimsel güçle veya yaşamın ve gerçekliğin yarısı kadar bir coşkuyla
kağıda dökmemiştir. Yazar, popüler tutkunun tüm gamını ele alır. Bazen
şiddetli bir şekilde
coşkulanır, bazen kaba bir şekilde güler, genellikle vahşi bir mizahla kasvetli olan "neşeli bir şaka" yapar; ancak her şey
her zaman gerçektir, her zaman samimidir, tarafsızca değil, kendisinin de önemli bir aktör olduğu konuları
açıklayan bir adamın güçlü inancı ve duygusuyla yazar. Rakiplerinin
kamuoyunda bir tartışmaya girdiğinde öne sürdükleri argümanlar açıklanamayacak kadar zayıftır, ki bu belki de rahiplerin
tartışmaya pek alışık olmamalarıyla, belki de bir tartışmacının
karşıtlarının argümanlarının gücünü azaltmaya yönelik doğal eğilimiyle açıklanabilir; ve
ne ruhsal ne de politik olarak rakiplerini herhangi bir hoşgörüyle ele alma iddiasında bulunmaz veya onların da iyi niyetli olabileceği ve doğru bir niyete sahip olabileceği ihtimaline izin vermez, John Knox'unkine tamamen zıt olsa bile: bu tür fikirlerin onun zamanında hiçbir geçerliliği yoktu. Mary of Guise'nin gerçekten kan dökülmesini önlemek, kaçınılmaz olmayan hiçbir darbe vurmamak, gerçek bir iç savaşla
aradaki uçurumun genişlemesini önlemek isteyebileceği ve bunun mümkün olduğu sürece zaman kazanma politikasının kötü hilelerden ve ihanet niyetlerinden başka bir şey olmadığı, onun kavrayamayacağı bir fikirdi. Bu, belki de İskoçya'da başlayan çekişme kadar önemli ve temel olan her mücadelede ortak olan bir dezavantajdır. Bahsettiğimiz seyirciler tarafından derlenen bir tarih olsaydı, doğa onlara olağanüstü bir görüş keskinliği vermediği sürece, muhtemelen kendi tarafında her türlü iyi etkiye sahip olduğundan ve kendisine karşı yalnızca kötü güçlere sahip olduğundan emin olan birinin sahip olma olasılığı olan o canlanma ve güç niteliklerinden yoksun olurdu. Major gerçekten de bir tarihçiydi, ancak kendi zamanının tarihine karışmadı; ve Buchanan, Latince'sinin bağları ve töreleriyle okuyucudan ayrılmış ve bu nedenle popüler bir kitleden dışlanmışken, Knox kadar büyük bir taraftardır.

Herkesin bildiği gibi, St. Andrews'un küçük garnizonu Fransızlar tarafından ele geçirildi ve hapishaneye ve küreklere götürüldü; ancak Beatoun'un kanının intikamını almak için kan dökülmedi, bu onların lehine bir noktadır. John Knox, tüm bu talihsizliklere kararlı bir ruhla katlandı, yine de etrafındaki herkese, aşırı acı, zorluk ve hastalık içinde, götürüldüğü St. Andrews Kilisesi'nde tekrar vaaz vermesi gerektiğini ilan etti. Bu, kendisine atfedilen ve sonradan tamamen doğrulanan birçok kehanetin ilkidir. Fransa'da yaklaşık üç yıl süren esaret ve sefaletten sonra kaçtı, bu süre zarfında aslında küreklerde çalışmış gibi görünüyor ve İngiltere'ye geldi, burada İskoç Reformcuları üzerindeki etkisi ve gücünün hikayesinin kendisinden önce geldiği varsayılıyor, aksi takdirde ulaştığı ilerleme ve oradaki eksik Reform Kilisesi'nden ve hala içinde kalan törenlerin ve geleneklerin esaretinden hoşnutsuzluğu olmasa daha da büyük olabilirdi, daha da olağanüstü olurdu. Çocuk kral Edward'ın papazlarından biriydi, ona karşı çok genç prenslerin gözüne girenlere karşı ortak olan sevimli önyargıya sahipti, ondan büyük ve iyi olan her şeyi bekliyordu. Ancak genç kralın ölümü üzerine Knox, Mary'nin hükümdarlığı altında kendi görüşlerine sahip insanların pek kabul görmeyeceğini bilerek aceleyle diğer birçok kişiyle birlikte Kıta'ya taşındı. İngiltere'de kaldığı süre boyunca, bundan sonra hayatıyla çok yakından bağlantılı olacak iki hanımla tanışmıştı: gelecekteki eşi Marjory Bowes ve görünüşe göre daha da önemli olan annesi Bayan Bowes. Bu ilişkiye dair olağan düşüncenin aksine, ona çok fazla saygı ve sevgi göstermiş gibi görünüyor. Bayan Bowes, melankolik, depresif ve umutsuz, bazen dini korkularla bunalmış ve inançta sürekli destek ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duyan bir kadın olmasına rağmen. Elli yaşındaki ciddi sevgilisi ile üzgün annesi arasında, hakkında hiçbir şey duyulmayan sessiz Marjory'ye karşı bir tür şefkat duymaktan kendini alamıyor insan. Fakat
o sessizdir ve kendisine "weill belovit kızkardeş" başlığı altında dini öğüt mektupları yazılmış olsa da, bunların arasında, böyle uygulanan dini öğütlerin soyut etkisi o kadar tuhaftır ki, bireysel bir karaktere benzeyen veya onun ne olduğu hakkında ışık tutabilecek tek bir parıltı yoktur; ki bu,
yazarın belirgin bireyselliğini göz önünde bulundurduğumuzda,
son derece ilginçtir. Diğer zamanlarda, olgun yıllarına rağmen, bu açıklamalar ve hitaplardan daha fazla tatmin sağlayacak mektupların
olmasını ummalıyız.

Knox, artık evrensel olarak bilinen bir şekilde, Reformasyonun nüfuz ettiği her yerde, Cenevre'de toplanan sürgünlerden oluşan bir cemaatin, çoğu İngiltere'den gelen mültecilerin, Meryem'in tahta çıkışında kendisinin de yaptığı gibi,
kaçmış olduğu bir cemaatin hizmetkarı olarak görev yaptı. Fakat onun kalbi kendi ülkesindeydi, bu arada yeni Reform inancının ilerlemesi durdurulmuştu ve ülke üzerinde sessizlik ve cesaretsizlik çökmüştü. Liderler dağılmış veya yok edilmişti, vaizler susturulmuştu ve ülkenin dört bir yanındaki, kalplerinde tohum güçlü bir şekilde
büyümüş, ancak henüz kamusal bir
itirafta bulunmamış birçok inanan grubunu bir araya getirecek kimse yoktu. 1555'te Knox aniden İskoçya'da yeniden belirdi, acil mektuplar ve kendi kalbinin hevesiyle hemen oraya getirildi. Edinburgh'a vardığında, "dindarlığa karşı bir şevk duyan" birçok kişinin hala ayine katıldığını, muhtemelen hayatlarının sürekli alışkanlığını kırmanın doktrinin bağlarından daha zor olduğunu keşfetti ve Kilise'nin dış yapısının, daha gelişmiş bölgelerde olduğu gibi parçalanma ve dağılma olmadan, olduğu gibi kaldığını gördü. Bunun, şevk eksikliğinden kaynaklanmadığı, vaizin ortaya çıkmasıyla kanıtlandı: çünkü gelişi, yolculuğundan indiği evin, "gizlice öğüt vermeye başladığı" bir soru soran akınıyla dolmasıyla hemen anlaşıldı. Bir gece Dun Laird'i, Reformcu partinin en ciddilerinden biri olan tanınmış John Erskine ile akşam yemeğine çağrıldı ve oradaki ciddi toplulukta -aralarında bir veya iki papaz ve genç ama zaten gelecek vaat eden ve seçkin Lethington'lu William Maitland da vardı- şu soru tamamen tartışılıyordu: Sadece farklı değil, aynı zamanda düşmanca bir inanca sahipken uyum sağlamak yasal mıydı? Rimmon'un evinde eğilmek caiz miydi? Buna Knox, ruhunun tüm tavizsiz ve katı samimiyetiyle Hayır cevabını verdi. "Hiçbir şekilde yasal değildi." Soru diğer bakış açısından çok ayrıntılı bir şekilde savunuldu. "Zaman kazandırıcı olabilecek hiçbir şey atlanmadı"; Hatta, Havari Yakup'un tavsiyesi üzerine yeminini yerine getirmek için Tapınağa çıkan Pavlus'un örneği bile, ancak Knox, Kutsal Yazılara olan mutlak saygısına rağmen, bu adımın yanlış olduğunu ve Tanrı'nın olmadığını hemen ilan etti - her iki Havarinin de hatasıydı ve açıkça hiçbir bereket getirmiyordu. Onun cesur ve emin argümanı, tereddüt eden Reformcuların ayaklarının altındaki zemini kesti, şüphesiz onlar için hayatlarının tüm geleneklerinden kopmak
çok zordu.

Bu sahne, büyük hareketin daha insani tarafına garip ve bazı açılardan yeni bir ışık tutuyor. Belki de, takip eden her şeye aşina olan bizler için, putperestlik olarak algıladıkları her şeye karşı alevlenen ateşli gayreti anlamak daha kolaydır - sadece boyalı bir tahtadan ibaret olan kutsal görüntü ve sunağın üzerindeki küfürlü bir şekilde Rab'bin kendisi olduğu iddia edilen "yuvarlak kesilmiş tanrı" - bu adamların vaftiz edildikleri kiliselere ve doğdukları tüm ihtiyaçları ve basit görevleriyle birlikte pozisyona da birçok kullanım ve alışkanlık, bağlılık ve alışkanlık bağları olduğunu hatırlamaktan daha kolaydır. Onları bir an için isteksizce orada dururken, yaşamda yapılması gereken muazzam gedikle birlikte, ve bunu takip edecek olan evrensel bozulma ve parçalanma hissiyle görmek, bana asla duraklamayan veya korkmayan katı inançtan daha dokunaklı geliyor. Ancak, onun bu kadar acımasız bir mantıkla akıl yürütmesinin gerekliliğine o kadar ikna olmuşlardı ki, önce Erskine ve ondan sonra İskoçya'daki birçok beyefendi, papazın inançlarına taç koyması için yardımını istediler ve kiliseye ulaşılamadığından, salonlarına ve özel odalarına, şimdi ilk kez Rab'bin Sofrası olarak adlandırılan şeyi yaydılar. Knox, Forth ve Tay'ın büyük koyaklarından geçerek Forfarshire'daki Dun'a ve Lothian'daki Sir James Sandilands'ın, daha sonra Lord Torphichen'in evi olan Calder'e gitti ve birçok kişi onu dinlemek için orada toplandı. Ancak, doktrinde her zaman en zorlu olan Batı'da, İskoçya'da henüz bilinmeyen yeni ayini, kutsal bayramı ilk kutladığı yer olduğu anlaşılıyor. 1555-56'daki hareketli kış boyunca, ülkeyi bu şekilde istila etti, evanjelik dinin özel bağını ortaya koydu, farklı grupları ekmek ve şarabın kutsal mührüyle birleştirdi - kim şüphe edebilir ki, gofret şimdiye kadar en yakın birliğin tek sembolü olan dudaklar tarafından derin ve titrek bir huşuyla karşılanmıştı?

Bu, Knox'un Cenevre hizmeti sırasında memleketine yaptığı ziyaret sırasındaki başlıca işi gibi görünüyor:
ve bunun, müritleri belirli bir topluluk halinde tanımlamak ve ayırmak, sadakat ayiniyle bir araya getirmek, yalnızca sözcüklerle ifade edilenlerden daha bağlayıcı bir yemin olması açısından son derece önemli olduğunu anlamak kolaydır. Şimdiye kadar, kendisi bir keşif olan ve yeni bir vahyin tüm tazeliğiyle gelen Söz'ün vaaz edilmesi ve öğretilmesi, Reformcular tarafından yürütülen tek kutsal görevdi. Sakramentler, nesiller boyunca ulusun güvenini ve saygısını
kaybetmiş olan din adamlarının elindeydi - yine de burada ve orada mütevazı bir papaz, Chaucer'in Parsoune'u gibi bir mahalle rahibinin, insanların zihinleri üzerindeki alışılmış törenlerin etkisini güçlendirmek için hala var olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız,
transubstansiyasyon mucizesine
ne kadar şiddetle karşı çıkarlarsa çıksınlar, Mesih'in bedeninin ve kanının büyük gizemine katılmanın
tek yolunu bir kenara atamazlardı. Buradaki herkes için şimdi ortaya konulan cevap ve umut vardı - kutsal sofra, azizlerin birliği, büyük ve bitmek bilmeyen anmanın ekmeği ve şarabı. Bu küçük dindar topluluklara ve
hepsini, neredeyse değil, tamamen kendisi gibi insanlar haline getirmek için hevesle
yutan ateşli vaize en büyük haksızlığı yapmak olurdu. Ancak öyleydi ve böylece partiyi birleştirmek için diğerlerinden daha kutsal, daha bağlayıcı bir bağ kurulmuştu, makul bir şüphe olamaz.

İskoçya'nın dindar soylularının bu ciddi görevi için yerden yere ve evden eve seyahat ederken, Knox'un Edinburgh'u karargahı haline getirdiği ve orada zaman zaman vaaz verdiği anlaşılıyor, her zaman gizlice olmasa da. Burada, "Dunkeld Piskoposu'nun büyük ikametgahında" "her zamankinden daha büyük bir izleyici kitlesi" vardı, şair-piskopos Gawin Douglas'ın Nether Bow'un kapılarında savaş sürerken izlediği ve beklediği ve oradan fırlayıp tığ işi altında çınlayan diğer piskoposu kurtarmak için dışarı fırladığı o kadim mesken. Garip bir çağrışım, ancak uygunsuz değil; çünkü Dunkeld'in yumuşak başlı Piskoposu da Kilise'nin suistimallerine karşı söyleyecek çok etkili sözler bulmuştu, ancak şimdi onun yerini alan yeni papaz Douglas'tan çok Beatoun'un savaşçı ruhuna sahipti. Vaizi dinlemek için oraya gelen soylular, onun doktrininden o kadar "oldukça memnundular" ki -ki bu, şüphesiz ciddi bir onay coşkusunun kendi ılımlı versiyonudur- taze kanaate ait olan o ciddi sadelikle, onun, eğer onu duysaydı, Naip Kraliçe Mary'yi, şüphesiz ki olası bir dönüşüm olan Guise'yi harekete geçirebileceğini hayal etmiş görünüyorlar. Buna göre, Glencairn Kontu, Marischal Kontu ve Harye Drummond olarak belirtilen üç beyefendi tarafından Kraliçe'ye bir mektup yazması için teşvik edildi ve Knox, her zaman kaleme hevesli ve dile getirmek için kaynayan konularla dolu olduğundan, hemen bunu yaptı. Bu tür bir grup adama nadiren ait olan _sancta
simpilicitas_'ı düşünmemek zor, çünkü bu harika çağrıyı yapan ciddi danışman üçlüsünü ve daha da ciddi ama ateşli
peygamber-vaizi düşünüyoruz. Vaaz veremediğinde yazmaktan başka hiçbir şeyi sevmeyen onda, kraliçe veya köylü olsun, tek ve gerçek inancın vizyon sahibi mahkemesi önünde o kibirli suçlamaları ortaya koymak daha az harikuladeydi; ancak dünya ve zamanlarının toplumundan insanların, politika ve hükümet kaygılarıyla dolu, devlet adamlığının en önemli meseleleriyle tamamen meşgul, hatta Guises'in kızı, Kardinal'in kız kardeşi gibi kararlı bir Katolik olan bir hanımı dönüştürmenin mümkün olduğunu düşünmeleri gariptir. Bu girişim, doğal olarak, tamamen başarısız oldu. "Hangi mektup," diye devam ediyor Knox, "bir iki gün içinde okuyup gururlu piskopos Beatoun'a teslim etti ve alaycı bir şekilde, 'Lütfen efendim, bir pasquill okuyun?' dedi." Bu küçümseme, peygamberin mükemmelliğine aykırıydı ama adamın karakterine değil, hiçbir zulmün yapamayacağı kadar
incitti onu. Mektuba bazı eklemeler yaptı ve geri döndüğünde Cenevre'de yayınladı. Bu eklemelerin mektubun hangi kısmı olduğu söylenmiyor, ancak bize söyledikleri, _Historie_ adlı eserinde "o dalkavukların neyin başarısız olduğunu görmelerine izin verin" dediği tehdit edici kehanetlerin orijinal metne eklendiğini gösteriyor. Onun hazır öfkesini ve hatta kendi dilinde "gerçeğe direnenlere"
her zaman
başvurmakta özgür olduğunu düşündüğü
"tehditleri" bile affediyoruz: ama Knox'un daha cömert olmasını ve
yıllar geçtikten sonra
bu suçu unutmasını dileyebilirdik. Mary'nin dikkatsiz konuşması
düşmanlarından birine yöneltilmiş olsaydı
sadece "neşeli bir
sohbet" olurdu.

Knox bu kışki çalışmalarının ardından oradaki papazlık görevine devam etmek için Cenevre'ye döndüğünde, İskoçya'daki büyüyen Reform davasını,
en kutsal dinsel ritüellerle kutsanmış bir anayasa ve örgütle, koşullar altında oldukça paha biçilmez bir avantajla ve davayı
güvenli bir gemiye yerleştirmiş gibi bıraktı. Ve iki yıl sonra Edinburgh'a döndüğünde, kır evlerinde ve kalelerde Lord'un Akşam Yemeği'ni yönettiği dağınık gruplar, İskoçya'nın her yerinde var olan, saldırıya uğrayabilecek herhangi bir organın veya seçkin bir bireyin yardımına koşmaya hazır bir ordu olan Cemaat'e dönüşmüştü: ve İskoç soylularından oluşan bir falanks, Cemaat Lordları, Devlette yeni bir partinin ve ayrıca yeni bir Kilise'nin başkanları, ulusal yaşamın tamamen yeni bir gelişimi. Knox'un üç yıl önce Kraliçe Naip'e yazdığı mektupta yaptığından daha cesurca konuşmak zor olurdu, ancak Cemaat ulusal bir parti olarak yerleşik konumunda daha güçlü bir zemin aldı ve iddialarını reddedilemeyecek kadar güçlü bir dilekçe sahibi gücüyle bir duruşmaya zorladı. Knox, Meryem'in kendisini bizzat Sözü duymaya ve hatalarından vazgeçmeye çağırmıştı, ancak Reformcular topluluğu daha kapsamlı ve yerleşik düzene daha da zarar verici önlemler talep etti. Meryem'e ilk hitabında, kraliyet kulaklarına şaşırtıcı gelmiş olması gereken erkekçe bir pişmanlıkla, kardeşlerinin direniş göstermeden "odun ateşi ve kılıçla" yok edilmesine izin verdikleri için kendilerini azarladılar. Bu garip dilekçe sahipleri, "Tanrı'nın önünde kardeşlerimizi bu zalim katillerden korumak (Tanrı'nın bu alemde kurduğu gücün bir parçası olduğumuzdan) veya onlara inancımızın açık bir şekilde tanıklığını sunmak bizim görevimiz olduğunu kabul ediyoruz" dediler. "Ancak, artık bu onların elinde olmadığından,
Kraliçe'den gelecekte böyle korkunç kazaların yaşanmasını imkansız hale getirmesini ve ibadetlerini kurmalarına izin vermesini,
ortak dualarını yapmak için kamusal veya özel olarak bir araya gelmelerini ve Kutsal Yazıları kaba dilde okumalarını, "Kutsal Yazıların zor yerlerini" kendilerine açıklamak için "bilgili kişilerin" yardımını almalarını,
Kutsal Ayinlerin "kabaca dilde" ve Rab'bin Sofrası'nın her iki dilde de yapılmasını istediler. Son olarak, Kraliçe'den "piskoposların ve Devlet Kiliselerinin kötü, skandal ve iğrenç yaşamlarının" düzeltilmesini istediler, aynı zamanda kendileriyle rahipler arasındaki davanın sadece Yeni Ahit'in kurallarına göre değil, aynı zamanda eski Babaların yazılarına göre yargılanmasını istediklerini belirttiler. Bütün bunlarda hoşgörüsüzlük yoktu, aksine tamamen adil ve makul bir dua vardı, zarar hiç kimseye, hatta
kendilerinden acı çektikleri zulmedenlere bile; tamamen hem yüce gönüllülükle hem de zorla yapılmış bir adalet ve yerel hak talebi, kendi konumlarının onurlu bir şekilde hatırlanmasıyla, "Tanrı'nın bu diyarda kurduğu gücün bir parçası" olarak, herhangi bir makul hükümdarın kaba veya buyurgan bir
cevap vermesinin zor olacağı.

Guise'li Mary böyle bir şey yapmadı. Knox'un mektubunu aldığı gibi Cemaatin adresini almadı. Ama daha kötüsünü yaptı, adil sözler ve gecikme dışında hiçbir cevap vermedi. Belki de ılımlı ve erkeksi dilekçe sahiplerinin bile, onun etrafındaki karmaşık koşulları veya konumunun zorluklarını, "Devlet Kiliseleri"nin inancının anında hakemleri olması, Fransa ve akrabalarının ondan imkansız şeyler beklemesi ve Roma'nın kendisinin, bu kadar Katolik bir ailenin prensesinin -uzak ama şu anda son derece önemli bir alanda inancın savunucusu- ne yapması gerektiğini dikkatle izlemesi nedeniyle, hesaba katmış olmalarını beklemek fazla olurdu. Mary, belki de Reformcular için kendisi için mümkün olan en iyi şey olan, işleri mümkün olan en kısa sürede düzene koymak için söz verdi. Örneğin, kızının kocası olan genç Fransa Kralı'na evlilik tacını vermek gibi, elindeki daha önemli çeşitli konuları tamamlamış olması gerekiyordu. Bu gecikme döneminde Reformcular çoğalmak ve olgunlaşmak için rahatsız edilmeden bırakıldılar. Böylece diğer işleri halledildiğinde ve Kraliçe artık bu konuda bir eylemden kaçınamadığında, Cemaat hem sayı hem de güç kazanmıştı. Vaizler kendi davalarını savunmak için huzuruna çağrıldıklarında "tüm kardeşler, her ilçenin beyefendilerinin vaizlerine belirlenen gün ve yere kadar eşlik etmeleri gerektiği sonucuna vardılar." Bu, tamamen İskoç gelenekleri tarafından onaylanan bir işlemdi ve bunun birçok tarihi örneği vardı, ancak belki de barışçıl tartışmaların amaçlarını teşvik etmek için hesaplanmamıştı; çünkü bu şekilde tanımlanan beyefendilere, güçlü bir hizmetkar grubu olmasa bile, en azından ev halkı eşlik ediyordu ve sonuç, liderlerin bile Kraliçe'ye "korku" vermiş olabileceğini düşündükleri "öyle bir kalabalığın" toplanmasıydı, ancak bu kalabalık, kayıtlarda belirtildiği gibi, "sevimli insanlar gibi zırhsız, sadece vaizleriyle birlikte itirafta bulunmakla ilgileniyordu." Mary, vaizlerin çağrısına itaat ettiği "barışçıl" refakatçinin ne olduğu konusunda uyarıldığında, akıllıca bir şekilde başka bir gecikme süresi daha ekledi. Ancak, itirafçılardan oluşan böyle bir orduyu evlerine ulaşmadan önce geçilmesi gereken ülkeden serbest bırakmak, onları randevunun verildiği Stirling'de karşılamak kadar güvenli değildi. Çünkü, amaçları ne kadar yumuşak ve niyetleri ne kadar tanrısal olursa olsun, St. Johnstone'un (ya da modernlerin dediği gibi Perth'in) efendileri kuzeye doğru yol alırken, Knox'un vaazının dumanları hâlâ beyinlerindeyken ve Kraliçe'nin vaazcıları "korkutmak" istediğine dair bir raporla karşılaştıklarında, bu dindar kalabalığın bile sağduyusu ve ılımlılığı için fazla geldi, çünkü o kadar yumuşak konuşuyordu. Knox'un vaazı, antik inancın tüm süslemeleriyle hâlâ zengin ve parlak bir kilisede vaaz edilmiş olmasına rağmen "putperestliğe karşı şiddetli"ydi ve kalabalık dağılırken, ayinini yapmak üzere cübbesiyle bir rahip belirdi. Bu, Protestan kalabalığın taştığı kasabada ve Knox'un ateşli konuşmalarının yankılarıyla hala yankılanan kilisede hüküm süren kaos hakkında ilginç bir izlenim veriyor, bu putperest ayini kınayacak kadar güçlü sözcükleri olmayan birinin, sakin ve alışılmışın dışında bir şekilde, ismi olmayan mütevazı bir rahibin, yardımcısıyla birlikte ayini söylemesi, yoluna çıkan her türlü engeli aşması onun için zorunlu bir görevdi. Kaydedildiği şekilde, o zamanın şiddetli düşmanlığıyla birlikte, şöyledir: "Küçümseyen bir rahip ayine gider ve kötü küstahlığını ilan etmek için, sunağın üzerinde duran görkemli bir çadırı açardı." Diğer tarafta şüphesiz
hikaye, kutsal bir şehidin inancı ve cesaretiyle bu saygıdeğer itirafçının, gerekirse kutsal gizemler için hayatını vermek ve karşı çıkan olursa kutsal görevini yerine getirmek için sunağın basamaklarına çıktığı olurdu. Ve hangisinin daha doğru versiyon olduğunu kim bilebilir?
Her iki tarafta da, muhtemelen gerçek olan şeye inanılmazdı,
çevresindeki kargaşayı pek düşünmeyen,
vaazın gürültüsü biter bitmez, kanonik saatlerde söylenmesi gereken ayininden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen,
günlük görevini yerine getirmek için başka bir niyeti olmadan içeri giren basit bir kardeşti.

Ama her durumda, görkemli çadırın görüntüsü, orada hala kalan kalabalığın kalıntılarını bir heyecan öfkesiyle doldurdu. Rahipten daha "malapert" bir çocuğun haykırışı, kalanların dikkatini çekti ve kimse farkına varmadan, yıkım tutkusu
insanların üzerine bir çılgınlık gibi
saldırdı. Kendilerini
"görkemli tabernakül"e ve tüm heykellere ve süslemelere attılar ve onları
hızlı ve ani bir şekilde harabeye çevirdiler. Söylenti, metal ve taşların
bağırışları ve şangırtılarıyla birlikte kasabaya yayıldı; ve son zamanlarda dağılmış olan kalabalığın geri kalanı, salgının gerçekleştiği kiliseye geri döndü, "beyefendilerden veya ciddi profesörlerden değil, serseri kalabalıktan" oluşan bir kalabalık, soyulmuş duvarlarda ve şapellerde yapacak bir şey bulamayınca, şüphesiz yıkım çılgınlığıyla sarhoş olmuş ikonoklastların ilki tarafından, Gri ve Kara Rahiplerin manastırlarına götürüldüler. Bir yıkım sahnesinden diğerine geçtikçe şiddetleri arttı, birçoğu keşişlerin kilerindeki iyi doldurulmuş yemek kapları ve tuzlu sığır eti fıçılarında ganimet şeklinde önemli teşvikler buldu. Bunlara geldiklerinde, putperestliğe karşı özel öfkenin yatıştığı varsayılabilir; ancak yıkım şeytanı onun yerini almıştı. Ve heyecanlı kalabalık, tüm pitoresk binalarıyla asil Charterhouse'a ulaştığında, "İskoçya krallığı içindeki en güzel manastır ve en büyük manastır", hoş bahçeler ve asil ağaçlarla çevrili,
her türlü kısıtlama bir kenara atıldı. James I tarafından kurulmuştu ve orada, onun öldürülen bedeninin kalıntıları, fırtınalı ve çalkantılı geçmişin diğer birçok kraliyet kurbanının kalıntılarıyla birlikte yatıyordu. O kadar çok vicdan kalmıştı ki, dehşete düşmüş rahipler veya en azından özellikle adı geçen Başrahip, taşıyabildiği kadar gümüş ve altın götürmesine izin verildi. Gerisi ayrım gözetmeksizin harabeye çevrildi ve "iki gün içinde bu üç büyük yer, putperestlik anıtları, Gri ve Siyah hırsızlar ve Charterhouse rahipleri (harika bir maliyet ve büyüklüğe sahip bir bina) o kadar yıkıldı ki, tüm bu büyük yapılardan geriye sadece duvarlar kaldı." Bunun kesinlikle Knox ve meslektaşlarının işi olmadığı açıktır; ancak, daha büyük soru söz konusu olduğunda, bunu sıradan bir kaza ve kalabalığın
haksızlığı olarak gördükleri ve bunun bir sonucu olmadığı da açıktır. Kraliçe, haberi alınca öfkeyle St. Johnstone'u yok etmekle tehdit ettiğinde ve suçluların üzerine yürümek için bir ordu toplamaya başladığında, Perth'de toplanan Cemaat şaşkınlık ve inanmazlıklarını dile getirdi, tehditlerini sadece tutku dolu ifadeler olarak gördü ve "böyle bir zulmün" imkansız olduğunu düşündü. Kraliçe Majesteleri'ne, İskoçya Soylularına ve daha sonra davalarını dile getirdikleri rahiplere yönelik sert konuşmada, kendi taraflarında herhangi bir yanlış veya kışkırtma olduğuna dair tek bir kelime yok. Cemaat hemen en yüksek tonu alıyor. Onlar, her zaman olduğu gibi, krallığın sadık hizmetkarları olarak, bu haksız tiranlık devam ederse, adil savunma kılıcını almak zorunda kalacaklarını, aynı zamanda masumiyetlerini yalnızca "Fransa Kralı'na, Hanımımıza ve kocasına değil, aynı zamanda her Hıristiyan krallığının Prenslerine ve Konseyine de bildirerek, onlara, kasabalara ve kalabalıklara yönelik bu zalim, adaletsiz ve en zalim cinayetin, alışılmış itaatimizden isyan etmemizin tek nedeni olduğunu ve olduğunu" ilan ediyorlar. Böylece, tehdit edilen saldırıyı, tamamen dinlerine ve din özgürlüklerine yönelik olarak ele alıyorlar, bu kadar endişe verici ve yıkıcı isyanların ve Charterhouse gibi önemli bir ulusal anıtın yıkılmasının verdiği haklı suça en ufak bir atıfta bulunmuyorlar. Bütün bunlar, St. Johnstone'un nüfusu dünyadaki en sakin ve yasalara uyan nüfusmuş gibi tamamen göz ardı ediliyor. Ve bunu öylesine belirgin bir iyi niyetle yapıyorlar ki, olanların kendileri için önemsiz bir olay olduğuna inanmamak imkansız: İngiltere'de Westminster Manastırı'nın yıkılması gibi bir şey olsa da. Ancak, bu açılardan, Reformasyon'un yarattığı duygu durumu sıradan yasaları takip etmiyordu; rahipliğin İskoçya'da ortaya çıkardığı nefret ve aşağılama ateşi, Fransa'nın bazı bölgeleri hariç, her türlü örnek veya karşılaştırmanın ötesindeydi; Farel ve takipçilerinin yıkım örneğini oluşturduğu yerler hariç. Ancak Kraliçe tehdit etmekten başka bir şey yapmadı. Daha hareket edemeden, evlerine dönen Westland lordları haberi duymuş ve kardeşlerine yardım etmek için aceleyle geri dönmüşlerdi. Fransız general, bu takviye olmadan bile, artık "barışçıl" olmayan, ancak kendilerini savunmaya kararlı çok sayıda kararlı adamın işgal ettiği kasabaya fazla yaklaşmaktan çekinmişti. Mary'nin her şeyden önce kan dökülmesinden ve bir iç savaşın başlamasını hızlandıracak herhangi bir adımdan kaçınmak istediği çok açıktı: ve bazen kendi tarafını, bazen de Reformcuların tarafını seçerek, onları itaate teşvik etmek için elçilik üstüne elçilik gönderdi. Bu konudaki rolü, endişeli ve birçok yönden düşünceli bir yöneticinin, kendi görüşüne göre, barışı korumaya kararlı olması olsa da, Cemaatin tutumu, aynı zamanda, gerçek rezalet konusunda vicdanlarının donukluğunu kabul eden, mükemmel bir şekilde erkeksi ve ılımlı bir tutumdu. "Kraliçe'nin lütfu, o zaman başlayan dinin ilerlemesine izin verirse ve İsa Mesih'i onlarla birlikte itiraf eden kardeşlerini rahatsız etmezse," Kraliçe'nin emrine her şekilde boyun eğmeye hazır olduklarını ilan ettiler; ancak bu söz olmadan kıpırdamayacaklardı. Ancak, partinin ruhu olan Knox, kendi alışkanlığına göre, daha az özdenetimliydi. Kraliçe'nin ilk elçileri olan Argyle ve geleceğin Murray Kontu Lord James'e özel bir açıklama yapmayı ve Naip'e kendi adına, peygamberlik makamını tuhaf bir şekilde üstlenen bir mesaj göndermeyi görevi olarak gördü; bu, kariyerinin başlangıcına çok yakın bir zamanda son derece dikkat çekicidir ve aynı zamanda elde ettiği muazzam etkinin ve bunu elde etmesine yardımcı olmuş olması gereken kendi misyonuna ve güçlerine olan şaşırtıcı güvenin bir kanıtıdır. "Kraliçe'nin Grace Regent'ine," diye talep etti, "benim adıma, onun kör öfkesiyle zulmettiği bizler, Tanrı'nın hizmetkarlarıyız, bu krallığın otoritesine sadık ve itaatkar tebaalarıyız: onun ateş ve kılıçla sürdürdüğünü iddia ettiği din, İsa Mesih'in dini değil, tam tersine, insan beyninin uydurduğu bir batıl inançtır: ben, İskoçya'da aksini savunacak her şeye karşı kendimi kanıtlamaya hazırım - bana dil özgürlüğü bahşedilmiş ve Tanrı'nın yazılı sözü yargıç olarak kabul edilmiş." Böylece vaiz eldivenini eski şövalyelik şövalyesi gibi fırlattı, özellikle de iyi niyetlerini yanlış yorumlamanın çok zor olduğu Kraliçe'ye karşı daha fazla adalet yapmış olsaydı daha çok hayran olabileceğimiz ateşli ve istekli bir cesaretle. Aynı yüksek tonda, girişiminin başarılı olmayacağı ve sonunun "zamanında tövbe edip vazgeçmediği takdirde" ilham almış bir peygamberin tüm katı kesinliğiyle onun için karışıklık olacağı konusunda onu uyarıyor. Protestan olmalarına rağmen "düşünmeye başlamış" ve belki de Reformcunun enerjik figürünün arkasındaki yıkıntıların dumanını ve tozunu fark etmekten gözlerini alamamış olan ciddi elçilerin bu mesajı tam olarak iletip iletmedikleri konusunda şüphe duymamıza izin verilebilir. İkisi de genç adamlardı ve Kraliçe'nin Majesteleri'ne onun kör öfkesi veya ardından gelecek karışıklık hakkında bir şey tekrarlayarak kendi kariyerlerine zarar vermeleri pek olası değil. Onlara eşlik eden ve Kraliçe'nin grubunda olan Lord Sempill - "günah altında satılmış bir adam" diyor Knox - belki de mesaja daha fazla adalet sağladı; ancak Knox'un tek isteği
kelime kelime tekrarlanmasıydı.

Ancak, Cemaat'in tamamen hazır olduğu, her zaman yakın olan karşılaşma olan ilerlemeleri ve geri çekilmeleri takip etmemize gerek yok, ancak Kraliçe ve generali sürekli olarak son anda, Perth kapılarının önünde, Cupar Muir'de ve diğer yerlerde, hiçbir şey elde edilemeyen anlaşmalar yaparak geri çekildiler. İki gücün karşı karşıya geldiği bu ilginç dans sırasında, kan olmasa bile çok fazla mürekkep
döküldü ve temsiller, mektuplar, tahviller ve teminatlar her iki taraftaki yazıcıları sürekli meşgul etmiş olmalı. Cemaat kesinlikle muhabirlerin daha tartışmacı ve uzun uzadıya konuşanıydı ve hiçbir zaman bir mektup fırsatını kaçırmamış gibi görünüyor. Ülkeyi istila ettiler, giderek artan bir gruptular ve ne zaman bir acil durum olsa, reformcu lordların bir parmağını kaldırmasıyla her yerden çoğalıyorlardı. Perth'de yapılan şiddetli başlangıcın halka yıkımın zevklerine karşı bir tat verdiği çok açıktı ve vaizler ve koruyucuları "reform yapmak" için harekete geçtiklerinde, onları takip eden kalabalığın geride sadece harabeler bırakacağı kısa sürede anlaşıldı. Bu ve bunun yöntemi, İskoçya'nın eski krallarının taç giydiği, tarihi açıdan büyük öneme sahip bir yer olan Scone örneğinde çok iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Operasyonları yöneten özel bir intikam saldırısı gibi görünüyor, "dört gayretli adam", liderlerin Perth'ten "orada düzeni sağlamak" için yola çıkmasıyla, Murray Piskoposu'nun ne kadar inatçı ve kinci olduğunu düşünürsek, dizginlenemez görünüyor. Lordlar, yakınlardaki bir manastırda barındırılan Piskoposa, gelip onlara katılmadığı takdirde yerini ne ayırabileceklerini ne de kurtarabileceklerini bildiren bir uyarı mektubu göndermişlerdi. Ancak cevap beklerken Dundee kasabası tartışmayı ele aldı ve işi
yürütmeye koyuldu. "Onları durdurmak için önce Dundee Valisi ve kardeşi Alexander Halliburton Yüzbaşı gönderildi, onlara pek fazla bir şey
söylenmedi, John Knox gönderildi; ancak o gelmeden önce putların ve dortour'un (yatakhane) yıkılmasına girdiler. Ve her ne kadar Maister James Halliburton, kardeşi Alexander ve söz konusu John, kalabalığın öfkesini durdurmak için içlerinden geleni yapmış olsalar da,
evrensel bir düzen sağlayamadılar; ve bu nedenle, tüm gayretleriyle gelip sarayı ve kiliseyi
kurtarmak için çabalayan lordlar, Argyle Kontu ve Lord James'i çağırdılar. Ancak, kalabalık kilisede çok sayıda gömülü put bulduğu için, onları daha iyi bir gün için saklamak niyetinde değildi (Papacıların
deyişiyle) Dundee ve St. Johnstone kasabaları, kilisenin tüm onarımı ve süslemeleri (onların tabiriyle) tamamlanana kadar tatmin edilemezdi. yıkıldı. Ve yine de lordlar öyle seyahat ettiler ki
o gece için Piskoposun sarayını kilise ve yerle birlikte kurtardılar; çünkü iki lord, Piskoposun hoşnutsuzluğunu en çok
arayanların
tümünü yanlarında getirene kadar ayrılmadılar. Piskopos, yerinin ıslahı için herhangi bir girişimde bulunulmasından çok rahatsız olarak, lordlardan iki saat önce onlara gönderdiği senedini ve el yazısını istedi (bu, hemen gelip piskoposluğunun güvenliğini sağlayacağına ve ayrıca kendisine verdikleri
uyarının karşılığında onları Parlamento'da destekleyeceğine dair bir sözdü); bu da elçisi Sir Adam Brown'a, eğer başına daha fazla hoşnutsuzluk gelirse onları suçlamaması gerektiği yönünde bir duyuruda bulundu. Piskoposun hizmetkarları aynı gece yeri tekrar güçlendirmeye başladılar ve yanlarından geçen
bazı yükleri götürenlere şiddet uygulamaya başladılar. Piskoposun kızlığı ilk gece John Knox'un çabalarıyla tutuldu, o da şiddet kullanarak saldırıda bulunmak isteyenleri
uzaklaştırdı. Ertesi gün, yağma umuduyla fakirlerden bazıları ve yapılanları düşünmek için Dundee'lilerden bazıları, söz konusu Scone Manastırı'na geçti; orada Piskoposun hizmetçileri
kırgınlık içinde tehdit etmeye ve gururla konuşmaya başladılar ve sürekli olarak Piskoposun oğullarından birinin Dundee'li bir adamın kızlık kapısından içeri baktığı için
bir rapierle içeri girdiğini doğruladılar.
Bu gürültü dışarıya yayıldı, Dundee kasabası eskisinden daha fazla öfkelendi, kendilerini zırhlara
bırakarak St. Johnstone sakinlerine, 'Onları bu zararın intikamını almak için desteklemezlerse, o günden
sonra hiçbir eylemde onlarla aynı fikirde olmayacaklarını' haber verdiler. Kolayca öfkelenenler alarma geçtiler ve manastır ve saray da bu olay için görevlendirildi; bunu yaparken uzun uzun düşünmediler, her şeyi ateşin eğlencesine bıraktılar; bu durum bizi o kadar rahatsız etti ki, Dundee veya Saint Johnstone'dan olan hiç kimseyle sabırla konuşamadık."

Okur bu açık sözlü anlatımda, bu vahşeti meydana getirmek için kaç tane unsurun bir araya geldiğini görecektir. Yerel kıskançlık ve nefret, Piskopos ve rahiplerine karşı öfke, ganimet umuduyla muhtaçların hevesi, ilk darbenin sadece isyancılara büyük bir davanın cesaretini vermek için varsayılan dini bir motivasyonun tacıyla vurulduğu bir kavganın heyecanı: diğer yandan Piskoposun savunmayı kendi üzerine alma ve kendisine sunulan yardımı küçümseme konusundaki aceleciliği de aynı şekilde açıktır. Ancak, lordların kendilerinin antik binaların korunmasında acil bir ilgi duymadıkları ve Knox'un bunların hiçbirini umursamadığı yeterince açıktır. Vaizin, isyancıları teşvikleriyle geri püskürtmek için Piskoposun
girneli veya ambarının kapısındaki nöbeti bu noktanın ilginç bir örneğidir. İnsanların ruhlarını hırsızlıkla, Piskoposun yemeği ve
maltıyla kirletmesini istemezdi; tarihi duvarlara gelince, eski kralların meshedildiği sunak veya küllerinin yattığı kutsal alan, bunlar neydi?
Knox, İskoçya'yı putperest ve yozlaşmış olan ve Havariler çağına kadar hiçbir iyi şey tanımadığı geçmişten tüm önceki geleneklerden
kurtarmaya çok fazla odaklanmıştı; Baal tapınaklarıyla ilgilenmek yerine. Onun istediği şey
tüm bu karanlık çağları ortadan kaldırmak ve kendisini ve ülkesini doğrudan Yahudiye ve Kudüs'e, Yahudi kilisesine bağlamaktı, Gotik'e veya
papalığa veya ilkel Hıristiyanlığın olduğuna inandığı şeyin herhangi bir sapkın görüntüsüne değil. Kendisini Petrus ve Pavlus'un, İlyas ve Hezekiel'in varisi olarak gördü ve belki de çağdaş rahiplere ve din adamlarına karşı ruhunun güçlü önyargısıyla, bu kadar yozlaşmış olan Kilise'nin ve bu kadar düşmüş olan dini tarikatların dünyaya ışık ve bereket getirdiğini veya koruduğunu bile bilmiyordu. İskoç tarihi, İskoç sanatı da yozlaşmıştı ve bu nefret edilen rahiplerin ve gerçek din olmayan, "insan beyninin tasarladığı" sistemlerinin çağrışımlarıyla örülmüştü; kendisi İskoç şiddetinin, dogmatizminin, ulusal gururunun ve ateşli duygularının en eksiksiz örneği olmasına rağmen, ulusal kayıtlarına kayıtsızdı. Onun gururu, ülkesinin ihtiyaç varsa tek başına,
ya da tek başına değilse, o zaman ilk olarak, Mesih'in krallığındaki şeylerin yeni düzeninde tutkulu bir mükemmellikte ayakta kalmasını sağlamakla ilgiliydi: onu, eski bir medeniyetin ve Hıristiyanlıktaki herhangi biri kadar saygıdeğer ve kayda değer kurumların izlerini koruyarak ulusların birliğinde bir yer tutmak değil,
onu, uzun zaman önce yeterince sefil bir felaketle dağılmış, eskiden Tanrı'nın iradesini dünyaya gösterme görevi verilmiş olan insanlar gibi seçilmiş bir ulus yapmak. Ülkesi için kazandığı şeyin, böylece kasıtlı olarak feda ettiği şeyden çok daha önemli olup olmadığı, asla oybirliğiyle cevaplanamayacak bir sorudur. Irkı için büyük bir özgürlük kazandı, ki buna haklı olarak din özgürlüğü denilemez, çünkü en azından onun niyetinde, kendi yollarını takip etme özgürlüğüydü, kendilerinden farklı olanlara hiç özgürlük yoktu. Yüksek bir dindarlık ve dürüstlük standardı koydu ve
bir kereliğine ruhun işini, Tanrı'ya ibadet etmeyi ve O'nun yasalarını incelemeyi, kamunun en ilgi çekici ilgisi haline getirdi.
Ülkenin tamamını, gerçeğe olan bağlılığında tavizsiz,
hiçbir hoşgörü istemeyen,
hatta belki de hiç vermeyen, Tanrı'ya kendi yolunda, her rüşvetin üstünde bir sadakatle hizmet eden, her uzlaşmayı küçümseyen ateşli bir ruhun ilhamıyla heyecanlandırdı. Fakat İskoçya'yı, alışkanlık ve gelenek kardeşliğinden,
azizlerin değilse bile, birçok azizce hizmetten ve Hıristiyan yaşamında güzel olan birçok şeyden uzak tuttuğu ölçüde sürükledi. Ülkesini seçkin kıldı ve
dünyanın tarihinde ona büyük bir bölüm sağladı; ancak
onun karakterine ve
geçmişine uymayan, onu birçok yüzeysel gözlemci için değersizleştiren ve
o zamandan beri ulusal idealine belki de küçük ama kalıcı bir zarar veren bir dar görüşlülük aşıladı. Bu kadar iyiliğe karşılık küçük bir kötülük, ancak
kabul edilmeden bırakılmamalı.

İnsani yönüyle daha ilgi çekici olanı, Knox'un St. Andrews'daki görünümüdür; Cemaat artık "reform yapmak" için
kalabalıklaşmıştı, ancak halkın bile onların tarafında olup olmadığı şüpheliydi. Piskopos
"Katedral kilisesinde reform yapılacağını duyduğunda, harekete geçmenin
zamanı geldiğini, yoksa asla" diye düşündü--ki bu çok doğaldı. Kendisine yüz mızrak eşlik ediyordu, bu da en azından dört veya beş yüz silahlı adamdan oluşan bir şirket anlamına geliyordu, Cemaat Lordları ise şüphesiz çok yeterli bir refakatçi olan "sessiz ev halkına" sahipti. Piskopos, John Knox katedralde yüzünü gösterirse bir düzine mızrakla selamlanacağı tehdidinde bulundu ve yanındaki beyefendiler onu böyle bir riske
atmakta çok tereddüt ettiler: ancak vaiz onların şüphelerini paylaşmıyordu. Kendisi, sevgili kasaba ve kutsal alanın görüş alanında kürek çekerken kadırgada, orada vaaz vermesi gerektiği kehanetinde bulunmuştu, ne kadar olası görünmese de; ve böyle bir fırsat çıktığında herhangi bir tehlikeden geri çekilmek onun elinde değildi. "Yarın vaaz etmeyi erteleyemem (eğer beden şiddetle saklanmazsa)," dedi. Tapınaktan sarrafların kovulması hakkında vaaz verdi - böyle bir durum için çok tehlikeli bir konuydu ve "oradaki yozlaşmayı Papestrie'deki yozlaşmaya" o kadar iyi uyguladı ki, kasabanın hakimleri ve ayrıca halk "çoğunlukla, putperestliğin tüm anıtlarını kaldırmayı kabul etti ve bunu da hızla yaptılar." Ancak, kayalık burnunda uzaktan parlayan büyük kilise, tehlikeli koyun üzerinde muhteşem bir dönüm noktası olarak, şu anda kaldığı duruma, denizin ve gökyüzünün sisli mavisine karşı yükselen birkaç ıssız ama zarif kuleye sahip olduğu o gün değildi. Sunaklara ve süslemelere zarar verilmemiş gibi görünüyordu; ve tüm kanıtlara göre, terk edilmiş tapınakta inşa etmek için mükemmel bir malzeme deposu bulan on sekizinci yüzyılın dikkatsiz vahşeti, şu anki tamamen harap durumunun neden olduğu mutlak bir rezaletten daha fazladır.

[İllüstrasyon: ST. ANDREWS]

Cemaat Haziran ayında Stirling'e ve oradan da
Edinburgh'a doğru yürüyüşe geçti ve kuzeyde Scone ve St. Johnstone'da yapılan "reformasyon" söylentisiyle ortaya çıkan kargaşa o kadar büyüktü ki, onların yaklaştığı haberi bile "serseri kalabalığı" yıkım havasına soktu. Reformcular gelmeden önce Stirling'deki manastırları ve Edinburgh'daki Black and Grey Rahiplerinin manastırlarını temizlemiş ve yıkmışlardı - Knox'un en azından hiçbir şekilde kınamak için durmadığı bir sonuç: "Çıplak duvarlar, evet, kapı veya pencere dışında hiçbir şey bırakmamışlardı: bu tür yerlerde düzeni sağlamak için daha az sıkıntı çektiğimiz yer burasıydı." Böylece Devrim, Reformasyon ve temel, evrensel değişim seli akmaya devam etti. Ancak, belki de Edinburgh'a girdiklerinde umdukları gibi zafer kesinleşmemişti, çünkü her şey bir süre yolunda gitse de ve vaaz şehrin büyük bir kısmı tarafından takip edilmiş gibi görünse de, her zaman aktif olan Kraliçe, hiçbir zaman kesin bir darbe indirmese de, Fransa'dan takviye almıştı ve Cemaat'in büyük endişesine rağmen Leith'i güçlendirmeye, orada Fransız askerlerinden oluşan güçlü bir garnizon oluşturmaya ve Edinburgh'a neredeyse kapısında sürekli bir tehdit oluşturacak kadar yakın yeni bir kale oluşturmaya başlamıştı. Şu anda işlerin durumu son derece ilginçti. Leith'deki Kraliçe, yeni gelen Fransız kuvvetleriyle çevrili, tüm büyük makamlara yerleştirilmiş Fransızlarla birlikte, kaleyi güçlü bir yer haline getirmek için hızla inşa edilen duvarların içinden ve sadakatine tamamen güvenebileceği kendi vatandaşlarının garnizonunun arasından kararnameler, emirler, açıklamalar, emirler yağdırıyordu.
Edinburgh'da Cemaat neredeyse en üstündü, ancak çok tedirgindi;
önemli rakipleri sakinleşmişti, ancak sürekli tetikteydi;
halk, onların
işaretiyle yıkmaya ve yok etmeye hazırdı, ancak hayatlarını veya karakterlerini
değiştirmeye hazır değildi--sorun çıkarsa istikrarsız bir destek;
kalede ise Lord Erskine tarafsız bir şekilde oturuyordu, bir tür sessiz hakem,
hiçbir tarafı tutmuyordu, ancak fırsat buldukça her ikisine de büyük bir silahla müdahale etmeye hazırdı.
İki taraf arasında sürdürülen söz ateşi, çatışmanın en şaşırtıcı özelliklerinden biridir. Kraliçe'nin sekreterlerinin yazdığı her sayfa için John Knox, onun hatalarını, yalanlarını, onun gibi bir putperestten herhangi bir iyilik gelmesinin imkansızlığını kanıtlamak için on sayfayla hazırdı.
Başka kişiler de bu büyük çekişmeye katılırlar, ancak o açıkça yazıcı ve harekete geçiren ruhtur. Kraliçe'ye kendi şahsında, Lord James'in şahsında, Cemaat'in şahsında yazar. Kraliçe onları isyan ve kendisine karşı ihanet niyetleriyle suçlar -- onlar da onu Fransızları ve tahkimatlarıyla suçlarlar. Kraliçe onları, yüksek ihanete eşlik eden tüm cezalar tehlikesiyle Edinburgh'dan ayrılmaya çağırır; ondan Fransızların gönderilmesini ve yargılamanın durdurulmasını talep ederler. Kraliçe, Hamiltonların başı olan ve tahtın bir sonraki varisi olan Dük Chatelherault'u ihanetle suçlar ve Edinburgh Haçı'nda trompet sesiyle kendini temize çıkarır. Yazışmalar o kadar
seviyeye
gelir ki, sabrını yitirdiğinde ve onlara belirli bir günden önce gitmelerini söylediğinde, vaizlerin tavsiyelerini vermek, onu naipliğinden
almanın yasal olup olmadığını tartışmak için çağrıldıkları ciddi bir toplantıda bir araya gelirler: ve hepsi tek sesle onun mahrumiyetine
onay verirler. Bu sürekli yazışmaların heyecanı, gelen ve giden mesajlar, Kraliçe'nin yanından, takipçileri arasında
hepsi görkemli olan Lyon Kralı'nın kendisi, kısa mektubu ve sözcü olarak "itibarı" ile Leith'ten ilerlerken, diğerleri
cevap ve tekrar cevap verirken, neredeyse hiç bir zaman bir cevap veya okunup konuşulacak bir
kınamadan bir kınama olmadan, herkesin sinirlerini ve zekasını sürekli gergin tutmuş olmalı. Şehrin iki yaşam merkezi olan St. Giles's ve yakınlardaki Tolbooth'ta, Lordlar ve Avam Kamarası'nın Knox'un ateşli belagatinin trompet seslerini dinlemek için bir araya geldiği, her zaman uygun bir metin üzerinde, her zaman en şiddetli enerjiyle içgüdüsel olarak, kamu işleri ve dinin zaferini nasıl teşvik edecekleri konusunda istişarelerde bulunduğu sürekli bir vaaz değişimi vardı; lordlar düşünüyor ve bazen şüpheci, vaiz her zaman uzlaşmaz ve mutlaktı. İnanç için verilen mücadelenin ortasında bir kamu dürüstlüğü sorunu ortaya çıkmıştı ve Reformcular, Naip'in ihtiyaçları için sürdürdüğü ve Cemaat'in şüphesiz haklı olarak ülkenin ticaretine zarar verdiğini düşündüğü temel paranın basılmasını önlemek için Darphane'yi ele geçirmişlerdi; ve Kraliçe ile Leith'i güçlendirme ve orada bir Fransız garnizonu kurma planı konusunda verilen kararlı mücadele, başkentin özgürlüğüne yönelik sürekli bir kontrol ve tehdit, en azından din kadar bir politika meselesiydi.

Ancak Cemaat henüz Fransız güçleriyle karşılaşabilecek kadar güçlü değildi ve Leith'i kuşatmaya ve binayı zorla durdurmaya çalıştıklarında utanç ve kayıpla yenildiler. Vaazların özgürlüğünü güvence altına almanın ilk gerekliliği üzerine tüm insanların düşüncelerinin yoğunlaşmasıyla bu zamana kadar önlenen kaçınılmaz "lavta içindeki çatlak"ın ilginç bir işareti, bu
boş bir kuşatma girişiminden önce görünür hale gelir. Cemaatin liderleri, bu vesileyle kasabalardan gelen birlikler, özellikle de Dundee'den gelenler, seferlerine hazırlanmaya başladıklarında, tırmanma merdivenlerinin hazırlanması için en uygun yer olarak St. Giles Kilisesi'ni seçtiler, bu da kutsallığın kiliseden bir bina olarak ayrıldığının pratik bir kanıtıydı, vaizlerin aklına hiç de öyle gelmiyordu, muhtemelen "görkemli çadırları" yıkan yıkıcıların çekiçleriyle seküler işlerle uğraşan zanaatkarların çekiçleri arasında mantıksal bir ardışıklık görmüyorlardı. Aslında, itirazlarını bu temele değil, artık Tanrı'ya yönelik kamu ibadetine karakteristik olarak uygulanan "vaaz"ın ihmal edilmesine dayandırdılar. "Vaizler, bu girişimin başarısının, başlangıcın Tanrı'ya ve O'nun sözüne karşı bir miktar küçümseme getirdiği için başarılı olmayacağından korktuklarını açıkça söylemekten çekinmediler. Başka yerlerin, insanların ortak dua ve vaaz için toplandıkları yerlerden daha uygun olduğunu söylediler ve Tanrı'nın sözüne karşı böyle bir küçümsemeye tahammül etmeyeceğini söylemekten çekinmediler." Bu itirazların, kendilerini şimdiye kadar Tanrı'nın askerleri olarak hisseden savaşçıların kalbini çalıp çalmadığını söylemek imkansız. Şimdiye kadar Kraliçe'nin tarafını sayılarıyla korkutmuşlardı ve güçlerini açıkça kanıtlamamış veya düzenli askerlerin saldırısını sürdürmemişlerdi. Ve Leith saldırısı feci bir yenilgiyle sonuçlandı. Sefer, liderler olmadan aceleyle yola çıktı, lordlar ve beyefendiler "vaaz vermeye" gittiler ve sonuç olarak eşlik eden süvarileri yoktu ve çok az deneyimli askerleri vardı. Kayıplarla geri püskürtüldüler ve tam Canongate'e, Leith Wynd'in eteğine kadar takip edildiler - yani şehir duvarlarının hemen dışında bulunan kavşaklara ve dar geçitlere. Argyle ve diğerleri, olan biteni fark eder etmez aceleyle atlarına bindiler ve kaçışı durdurmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak bu bile bir zarara dönüştü, çünkü arkadaşlarının yardımına gelen atlılar kaçaklar için ek bir tehlike oluşturdu ve "Nether Bow'un girişinde zavallı kardeşlerini ezdiler." Bundan sonra Edinburgh'da her şey kargaşa ve sorun oldu. Kale, tek bir silah ateşledi ve bu, Fransızların her zaman grafik ve resimsel anlatıma olağanüstü dramatik bir etkiyle girmesini, dar kapıda atların nalları arasında çırpınan,
rahatsız kalabalığın başlarının üzerinden ve arkada, tüm dar geçitlerden Canongate'e doğru ilerleyen, bulabildikleri her yerden bir ganimet parçası kaparak, "biri bir kietill, diğeri bir eteklik, üçüncüsü bir tencere veya tava" yakalayan Fransızların ani bir protesto notasıyla durdurdu. Kraliçenin, takipçiler pek de önemli olmayan ganimetleriyle Leith'e geri döndüklerinde gülerek "Je pense que vous l'avez achete sans argent," dediği bildirildi. "Bu, bu diyarın zavallı tebaasının gerçeği için gösterdiği büyük ve anaç bir özendi," dedi Knox acı bir şekilde; ve yine de, tüm bu tartışmalardan sonra, kendisini daha güçlü hissetmekten
çok mutlu olması çok doğaldı,
tartışmada olmasa bile en azından gerçek bir mücadelede.

Bu yenilgi, şimdiye kadar başarıyla bir arada tutulan ve aslında aceleyle toplanmış, gerçek savaşta eğitilmemiş ve haklarını savunmada güçlü olsalar da saldırıya geçme pozisyonunda olmayan bir sürü adamdan oluşan Cemaat'in
ruhunu çok etkiledi. Ve para da işe yaramamıştı. Her beyefendinin, Cemaatin ihtiyaçlarını karşılamak için paraya dönüştürülmek üzere tabağını vermesi kararlaştırıldı, çünkü Darphane ellerindeydi: ancak görevliler "demirleri" alıp kaçtılar ve bu uygulanamaz hale geldi. Daha sonra, Berwick'teki olayların ilerleyişini endişeyle izleyen İngiliz elçilerine bir tedarik için gönderdiler: ancak başvurularına yanıt olarak kendilerine gönderilen miktar, Bothwell Kontu tarafından durduruldu - tarihteki ilk görünümüydü ve bundan sonra böyle felaket izleri bırakacaktı. Ve Fransızlarla diğer karşılaşmalar Cemaatin yüreğini tamamen
yok etti; grup dağılmaya başladı, her taraftan
çalmaya başladı. "Askerlerimiz" (lordların ve beyefendilerin hizmetkarlarından farklı olarak paralı askerler olarak varsayılmalıdır) Leith'ten gelen bir saldırıyı karşılamak için "kasabadan dışarı sarkıtılabilirdi". Edinburgh'da, yıkmaya ve talan etmeye bu kadar hazır olan serseri kalabalık, Reformculara taş atmaya ve onları hain ve sapkın olarak adlandırmaya başladı. Sonunda, hayal kırıklığı ve yenilginin acısıyla delinen yüreklerle Cemaat Edinburgh'u tamamen terk etti
ve kolları ve yürekleri sarkmış bir şekilde Stirling'e yürüdü.

"Söz konusu gün, gecenin dokuzunda," diyor çağdaş bir otorite, "Cemaat Edinburgh'dan Linlithgow'a doğru yola çıktı ve topçularını geçitte boş bıraktı ve kasabayı ıssız bıraktı." Kasım ayıydı ve gecenin karanlığı, az önce zafer kazanan o kederli grubun beklentilerinden ve düşüncelerinden daha karanlık olamazdı. Yarı görünür alay yürüyüşü, kalenin arkasındaki kıvrımlı sokaklarda ağır ağır ilerlerken, muhtemelen Batı Burnu ve Batı Limanı'ndan geçerek, garnizonun hiçbir şeye katılmadan, tarafsız bir şekilde oturduğu o kara gölgenin altındaki karanlığa dalarken, halk, belki de kendi davayı kararsız ve zalimce terk etmelerinin çok büyük başarısından korkmuş ve rahiplerin geri dönmesinden pek bir şey ummayarak, Cemaatin ayrılışını sessiz bir dehşetle izlemiş gibi görünüyordu. Vaizlerin onlara tüm aletleri ve adam yardımlarını bırakmalarını istediği gibi, kendilerine çok az hizmet eden ve yolda bıraktıkları silahlar, kaledeki askerler tarafından çok az gösteriyle toplandı ve kasaba ıssız kaldı. _Diurnal of Occurrents_'ın anonim yazarı ilginç bir şekilde tarafsızdır ve kısa kayıtlarını hiçbir duygu ifadesi olmadan yazar: ancak bu kelimelerde, geçilemeyecek kadar etkileyici ve önemli bir şeymiş gibi belirli bir heyecan vardır.

John Knox'un en iyi halini gösterdiği an tam da bu sefil andır.
Şimdiye kadarki şiddeti, sert hitabeti, bitmek bilmeyen mektupları ve hitabetleri, içgüdüsel olarak en güçlü, hatta huzursuz bir doğanın tüm gerçekliğiyle birlikte olsa da, bize her şeyi yapabilseydi -- savaşmayı, protokol yapmayı ve vaaz vermeyi -- yapacak, dinlenmenin imkansız olduğu, kalemini çıkarmaya, kürsüsüne çıkmaya, her istişareye hevesli sözünü eklemeye her zaman hazır ve muhabirlerine ve dinleyicilerine en tatsız gerçekleri zorla kabul ettirmekten başka hiçbir şeyden hoşlanmayan -- destekleyici bir güç ve bilgelikten daha çok bir adamı temsil eder. Çevresindekilerin eksikliklerini ve onlara konan korkunç cezaları belirttiği tavizsiz sadakat; ve mektuplarındaki, hatta uzlaşmacı olmayı amaçladığı
sert suçlamalar, genel olarak görünümünü güven verici olmaktan çok daha endişe verici hale getiriyor. Neredeyse gülümsemeye yol açan bir örnek, tüm koşullar ve çevre ne kadar ciddi olursa olsun, şu anda geldiğimiz noktadan bir süre önce yazdığı, İngiltere'de tanıdığı ve güvenini kazanmak istediği ve hatta kazanacağından emin olduğu Cecil'e yazdığı mektuptur. Bir kereliğine kendisi için isteyeceği bir şey vardı, memleketine geri dönerken İngiltere'ye inme izni; ve davasının olumlu bir şekilde Kraliçe Elizabeth'e iletilmesini çok istiyordu, Kraliçe Elizabeth doğal olarak ona karşı önyargılıydı, çünkü Kadın Alayı'na Karşı Ucubeler
şüphesiyle. Aşağıdaki mektup, büyük devlet adamından bu iyilikleri elde etme umuduyla Nisan 1559'da Dieppe'den yazılmıştı.

"Uzun yazılar yazarak sizi rahatsız etmekten hoşlanmıyorum, Rycht, aklının en ciddi konularla meşgul olduğunu biliyorum, bu yüzden uzun bir önsöz yazarak sizin lütfunuzu kazanmak için fazla uğraşmak istemiyorum, sanırım zaten kazanmışımdır (her ne kadar aksi yönde söylentiler
duyulsa da) çünkü Mesih'in bedeninin bir üyesinin diğerinden
alması gerekir. Bu nedenle, bu hediyelerimin içeriği iki noktada affedilecektir. İlkinde vicdanımı size karşı kısa kelimelerle boşaltmayı amaçlıyorum ve diğerinde kendimi ve dünyanın en dindar Reform kilisesi ve şehri Cenevre'de
bir araya gelmiş o zavallı lait sürüsünü savunmak için biraz konuşmalıyım. Size efendim, Tanrı'dan hayat, bilgelik, onur ve şu anki durumunuzu aldığınız gibi, bunları tamamen O'nun yüceliğinin ilerlemesi için kullanmalısınız, O ki hayatın tek Yaratıcısı, bilgeliğin kaynağıdır ve en şüphesiz, O'nu basit kalplerle yüceltenleri onurlandırır ve onurlandıracaktır; ne yazık ki, geçmişte yapmadığınız şeyleri;
ama ortak kötülükle yenik düşüp dünyayı
yıkım yolunda takip ettiniz. Çünkü Mesih'in gerçek
Evangell'inin bastırılmasına, putperestliğin dikilmesine ve Tanrı'nın sevgili çocuklarının kanının
dökülmesine sessizce onay verdiniz ve
katıldınız. Bu, bilinen ve bir kez itiraf edilen hakikatten en korkunç sapmanız, Tanrı bugüne kadar merhametle bağışladı; evet, insanın yargısına
tamamen unuttu ve affetti. O, başkalarına (benzer bilgiye sahip olanlara) yaptığı gibi size yalvarmadı,
ki onları öfkesiyle (ama yine de hak ettikleri şekilde)
kıskançlıklarından kısa bir süre sonra vurdu. Ama aynı suçlardan suçlu olan sizleri, sanki kendi
koynunda besledi ve korudu. Aldığınız iyilik ne kadar büyükse, Tanrı'nın adaleti de sizden şükreden bir kalp talep etmelidir; çünkü O'nun merhameti sizi Majestelerine ihanet etmekten korumuştur; ayrıca, düşmanlarınız arasında sizi korumuştur; ve son olarak, Cehennem'e layık olmanıza rağmen sizi onur ve haysiyete yükselttiğini
görerek, sizden (çünkü O adildir) eski sapkınlığınız için içten bir tövbe, merhametli tedbirinin farkında bir kalp ve O'nun yüceliğini ilerletmeye o kadar hazır bir irade talep etmelidir ki, açıkça Tanrı'nın bu lütuflarını boşuna almadığınız görünebilir - ki bunların yerine getirilmesi için zorunlu olarak bedensel bilgelik ve dünyevi politika (ikinizin de çok fazla meyilli olduğu) Tanrı'nın basit ve çıplak gerçeğine yer verir - çok sevgi beni şunu söylemeye zorluyor: Tanrı'nın Ruhu kalbinizi, gözlerinizin başkalarına yıkım olarak gördüğü o zehirden arındırmazsa, ikiyüzlülerin ödülünden uzun süre kaçamazsınız. Aziz James şapelinde, ilk Mezmur'un şu ayeti yalvarıldığında ne duyduğunuzu hatırlayın: 'Öyle değil, ey kötü, öyle değil; ama rüzgarın savurduğu toz gibi, vs.' ... Ve bu
kendi kendinize söylediğim şeyin sonucudur. Mesih'in Müjdesi davasında
sade, samimi, ateşli ve
yapmacıksız bulunmazsanız, sizden önce siyasi liderlerin içtiği aynı kadehten tadacaksınız. "

İyi görevleri hem yazar hem de partisi için son derece önemli olabilecek güçlü bir devlet adamına bu şekilde yaklaşmak oldukça karakteristiktir. İki kişi arasında böyle bir görüş ortaya koymaya cesaret edersek, büyük Burleigh'e hitaben yazılmış "bedensel bilgelik ve dünyevi politikaya" karşı uyarıda neredeyse komik bir şey vardır. Böyle bir çift arasında bir kahkaha patlaması hayal etmek
zordur, ancak
ciddi Cecil kesinlikle gülümsemiştir.

Bu mektubu ve diğer birçok mektubu yazan adam, hiçbirinde lafı dolandırmayan veya devletin kendisine verdiği mesajı iletmeden önce vicdanını ifade etmekten kaçınmayan mektuplar
-sık sık laf kalabalığı yapan, bazen sıkıcı, ara sıra bir köy dedikodusu kadar dar görüşlü, her zaman son derece ve kesinlikle dogmatik, kendi yolundan başka bir yol görmeyen ve hiçbir olasılığı kabul etmeyen hata; ve onun sürekli aktif zihninin aşırı ve sürekli hareketi, yüksek kanlı tahammülsüzlüğü, asla nefes almak için durmayan etrafındaki huzursuz güç, okuyucuda kendi
kendisinin harikulade tarihindeki açılımının yarattığı başlıca izlenimdir. Her ne kadar meraklı biri olarak adlandırılmak için fazla büyük ve önemli olsa da, lordların bu yoldaşa karşı bastırılmış bir rahatsızlık ve engellenme ve kesinti hissini hala sempatiyle hissediyoruz, onu ihmal etmeye cesaret edemediler ve her tartışmada, genellikle akıl yoluyla, ancak her durumda ısrarcılığının ve cüretinin doğuştan gelen gücüyle daha iyi olacağından emindi. Fakat Stirling'e geldiklerinde, "tüm lordlarımın utanç ve korkuyla şehri terk ettiği o alacakaranlık ve kederli geceden" sonra, vaizin hevesli, gergin hali, koyu, keskin yüzü, Tanrı'nın bayraktarı olan kahraman liderinkiler gibi, hüzünlü grupların önünde yükseldi. Cesaretsiz Cemaatin vaaz vermek ve daha sonra "böylesine umutsuz bir durumda bir sonraki çarenin ne olduğunu" düşünmek için bir araya geldiği gün 7 Kasım 1559 Çarşamba'ydı. Knox metni için sekseninci Mezmur'un bazı dizelerini aldı. "Halkının dualarına ne zamana kadar öfkeli kalacaksın? Bizi gözyaşı ekmeğiyle besledin; ve bize bol miktarda gözyaşı içirdin. Ey orduların Tanrısı, bizi tekrar döndür, yüzünü parlat; ve kurtulacağız." Tanrı'nın halkı neden böyle ezildi diye sorarak başladı. "Bugün yüzlerimiz şaşkın, düşmanlarımız zafer kazandı, kalplerimiz korkudan titredi, ama yine de üzüntü ve utançla ezilmeye devam ediyorlar. Ama Tanrı'nın bizi böyle
üzmesinin sebebinin ne olduğunu düşüneceğiz? Eğer Tanrı'ya olan günahlarımızı ve eski nankörlüğümüzü
söyleyecek olursam, gerçeği söylüyorum. Ama yine de gerekli olandan daha genel konuştum: çünkü insanların günahları genel olarak azarlandığında,
insanın kendi içine inip, Tanrı'yı ​​en çok
hoşnut etmeyen şeyi suçlaması ve lanetlemesi nadiren olur."

Daha sonra dinleyicilerini bu özel öz-muayeneye yönlendirir ki
genelliklere sığınmasınlar, ama her insan kendini
muayene edebilsin. "Tüm topluluğumuzu," der, "iki tür insana böleceğim. Biri, başlangıçtan beri davaya bağlı olanlar; diğeri, yeni dönenler."

"Bu savaşta en uzun süre kim devam ettiyse, kendimizden başlayalım.
Düşmanlarımızla karşılaştırıldığında, sayıca az olduğumuzda,
bizi rahatlatacak ne Erle ne de Rab (birkaç kişi hariç) varken,
Tanrı'ya yakardık, O'nu koruyucumuz, savunmamız ve tek sığınağımız olarak kabul ettik. Aramızda kalabalıkla, gücümüzle veya politikamızla övünen kimse duyulmadı, sadece Tanrı'ya hıçkırarak ağladık, davamızın adaletine ve zalim düşmanın acımasızca peşine düşmesine saygı gösterdik. Fakat sayımız çoğaldığından ve özellikle Lord Dük Hazretleri ve arkadaşları bize katıldığından beri, 'Bu Lord yüzlerce mızrak getirecek: Eğer bu Kont bizimse, şu ve şu sınırlarda hiç kimse bizi rahatsız etmeyecek.' Ve böylece hepimizin en iyisi, daha önce Tanrı'nın güçlü elinin bizim savunmamız olduğunu hisseden, son günlerde etten kolumuzu yaptı." 

Bu, güçlü ve ılımlı destekçilerin yardımını çekmeye hizmet edebilecek tüm uzlaşmaları, tüm tavizleri yasaklayarak, tüm gücüyle mücadele ettiği bir kötülük olduğu kanıtlandı,
diğer tarafa döndü. 

"Fakat Lord Duik Hazretleri ve arkadaşları neyi suçladı?
Belki de biz onlara güvendiğimiz kadar onlar da kendi güçlerine fazla güvendiler. Ama öyle olsun ya da olmasın, dük ve arkadaşlarının diğer kardeşleri arasında bu şekilde mahvolmasının en haklı nedenini görüyorum. St. Johnstone, Cupar Muir ve Edinburgh Crags'te, bizi bu onursuzluğa sürükleyen o zalim katillerin, şu anki yıkımımızı tehdit ettiklerinde kalbimin ne kadar acı ve ızdırap çektiğini henüz unutmadım. Lord Dük Hazretleri ve tüm arkadaşları, üç jornayes, onlar için büyük bir teselli ve bizim için büyük bir cesaret kırıcıydı; çünkü onun adı ve yetkisi, diğerinin gücünden daha fazla bizi rahatsız etti ve şaşırttı: evet, onun yardımı olmadan, bizi eşit olmayan koşullar altında Kraliçe ile birlikte çalışmaya zorlamazlardı. Lord Hazretleri'nin, bizi haksız yere takip eden katillere yardımından açıkça pişman olup olmadığından emin değilim. Evet, onun, Mesih'in kutsanmış şehitlerinin, onun kusuru nedeniyle dökülen masum kanından tövbe edip etmediğinden emin değilim. Ama öyle olsun, duyduğum kadarıyla, suçunu Cemaatin Efendileri ve kardeşleri önünde itiraf etti, ancak ne o, ne de arkadaşları, bizim kör öfkeleriyle bizi takip ettiklerinde hissettiğimiz ızdırabı ve yürek acısını daha önce hissetmediler. Ve bu nedenle Tanrı, hem onların hem de bizim aynı anda bu karmaşaya düşmemize haklı olarak izin verdi; çünkü biz, güvenimizi ve inancımızı insana koyduk ve onlar da, kendi kalplerinde başkalarına içirdikleri
kadehin ne kadar acı olduğunu hissettiler. Hem onlar hem de biz Ebedi olana, Tanrımıza (kendi adının övgüsüne, harikulade kurtuluşunun anısını bırakmak için tekrar diriltmek amacıyla ölümüne vuran) döneriz; eğer bunu samimiyetle yaparsak, bu acımızın, karışıklığımızın ve korkumuzun sevince, şerefe ve cesarete dönüşeceğinden şüphem yok, Tanrı'nın İsrailoğullarına Benyaminliler'e karşı zaferi verdiğinden şüphem yok, o zamandan sonra iki kez utançla geri püskürtüldüler ve geri çekildiler. Evet, bizden ve ölümlü leşlerimizden ne gelirse gelsin, Şeytan'a rağmen bu davanın İskoçya diyarında galip geleceğinden şüphem yok. Çünkü bu ebedi Tanrı'nın ebedi gerçeği olduğu için, bir süre engellenirse engellenecektir. Tanrı bazılarını, dünyevi saygılar için onu kayırıyor gibi görünseler de, hakikatten hoşlanmadıkları için rahatsız edebilir. Evet, Tanrı dindar çocuklarından bazılarını, gözleri daha büyük sıkıntılar görmeden önce alabilir. Ama ne biri ne de diğeri bu eylemi engelleyemez, ama sonunda zafer kazanacaktır."

Vaaz sona erdiğinde, Knox ekler, "İnsanların zihinleri
harika bir şekilde dikleşmeye başladı." "Bir adamın sesi," Randolph'un daha sonra söylediği gibi, "bir saat içinde, altı yüz trompetin sürekli olarak kulaklarımıza üflediğinden daha fazla hayat verebilirdi. "Knox'un, kendi geçici başarılarındaki ve Hamilton Dükü'nün katılımındaki o coşkuyu böylece açığa vurduğu, Cemaat liderlerini özgüvene yönlendiren ve uyanıklıklarını gevşeten cesaret, kişisel sorumluluğunu her insanın göğsüne
bastırdığı güçle ciddi ve yetkili hale getirildi. Talih
dönüşü, kötü kader değil, Tanrı'nın kendi adına askere alınmış ancak O'na gerçek bir kalple hizmet etmeyen bir ordu üzerindeki kontrolü, bu anlık düşüştü; bunun nedeni, her insanın kendi derecesinde ortadan kaldırabileceği bir şeydi; içsel bir zayıflık veya umutsuz kader değil, düzeltilebilir, hatta aralarından atılması gereken bir konuydu -- kişisel umutlarını söndürebilecek ve onları yok edebilecek, ancak ilahi davayı etkileyemeyecek, ki bu kesinlikle, insan veya Şeytan ne yaparsa yapsın, zafer kazanacaktı. Altı yüzden fazla trompet, bir Destekleyici ordu, erkeklerin
kalplerine
çınladı. Ruhları ve cesaretleri yükseldi; acı dolu
gece, korku ve utanç, dağıldı ve kayboldu; ve ne yapılacağı sorusu,
üzüntü ve umutsuzlukla değil,
yeni bir umudun
yükselmesiyle karşılandı.

Bu heyecan verici konuşmadan sonra düzenlenen Senato'daki Cemaat'in kararı, ilk olarak,
reform yapmış olan kardeş ulus İngiltere'ye,
kendi yollarında olmasa da, yardım çağrısında bulunmak ve
mutlu bir sonuçla tam bir güvenle meseleyi çözmekti. Ancak, İngiltere'ye yapılan bu çağrı hakkında zorluklar vardı; çünkü bunu öneren ve ismi bu konuda görünmekten başka bir şey yapamayan Knox, tüm dünyanın ve özellikle de
en çok saldırıya uğrayan kişilerin bildiği gibi,
bu kadar çok kraliçeye tabi olan bir nesilde özellikle iyi veya kötü zamanlanmış olarak kadınların hüküm sürme hakkına karşı muazzam bir "patlama" yapmıştı; ve saldırdığı
en büyük kadın hükümdara karşı kendini mazur göstermesi veya savunması gerekiyordu. Elbette yazarken gözünde büyük bir Protestan Elizabeth olmadığını, sadece o zamanlar kimsenin saltanatının kısa olacağını bilmediği ve kötülük yapma gücünün çok küçük olduğu bağnaz ve kanlı bir Mary olduğunu söylemek onun için kolaydı. Günümüzde, adından bile (çoğu insanın bildiği tek şey bu) erkeklerin zihinlerini harekete geçirmek için hesaplanmış ciddi bir protestodan ziyade gülünçlüğe meyilli, kaprisli bir tutku coşkusu havası taşıyan bir incelemeyi ciddi bir şekilde tartışmak neredeyse imkansız. Ancak bu, saldırıya uğrayan Kraliçelere, bireyler olarak değil, tahammül edilemez ve katlanılamaz bir sınıf olarak göründüğü gibi değildi; ve Knox'un kendisini mazur göstermek ve Kraliçe'den, Cemaat'in yardım isteyebileceği dünyadaki tek kişi olan Kraliçe'ye, mümkün olduğunca özür dilemek için yazması gerektiği düşünüldü. Knox'un Kraliçe Elizabeth'e yazdığı mektup, ona özel bir bireyden çok, daha az saygılı ama az çok eşit bir prens gibi hitap ettiği için oldukça karakteristik. Özür dilemek zorunda, ancak aldığı pozisyondan geri çekilmeyecek. "Yazıyı inkar edemem," diyor, "ancak geri çekilmek veya aynı şeyin herhangi bir temel noktasını veya önerisini geri çağırmak istemiyorum." Ancak,
Tanrı'ya şükranlarını sunduğu, ılımlı ve kayıtsız erkekler tarafından yargılanmaya istekli olduğunu ilan ettiği, İngiltere'nin özgürlüğüne en çok zarar veren tarafların hangisi olduğunu, hiçbir kadının herhangi bir krallığın üzerine çıkarılamayacağını, aynı özgürlüğün herhangi bir yabancı ulusa köleleştirilemeyeceğini,
"veya Prenslerin geçici olarak hoşuna giden her şeyi onaylayanların" bunu iddia eden kişi tarafından
bu durumda suç konusu bulunmasına şaşırıyor.
Bu şekilde, geri çekemeyeceği hassas argümanı bırakıp,
öne sürmeyi politik olmayan bulduğunu,
şu anda en önemli şeyin Kraliçe'nin pozisyonundaki bireysel davranışı olduğuna,
şimdi yasadışı yükselişine etkili bir şekilde ulaştığına döner. "Bu nedenle, Madam, Tanrı'nın son günlerde üzerinize ve krallığınıza bol bol bahşettiği bu faydaları elde tutmanın ve sürdürmenin tek yolu,
Tanrı'ya, O'nun merhametine ve hak edilmemiş
lütfuna, yüceltmenizin ihtişamını samimiyetle sunmaktır. Doğumunuzu ve buna bağlı olan tüm
ünvanları unutun: ve hayatınızdan korktuğunuz için Tanrı'dan nasıl uzaklaştığınızı ve putperestliğe nasıl boyun eğdiğinizi derinlemesine düşünün.
Mesih'ten savaş gününde
uzaklaştığınız gözünüzde küçük bir suç gibi görünmesin. Ayrıca, aldığınız merhametin kaba ve sıradan olduğunu düşünmenizi de istemem:
Tanrı, önceki suçunuzu örtmüş, en nankör olduğunuzda sizi korumuş ve sonunda sizi yalnızca tozdan değil, aynı zamanda ölüm limanlarından da yüceltmiş ve yükseltmiştir, böylece
kilisesinin rahatlığı için halkının üzerinde hüküm sürmüş olursunuz. Bu nedenle, bu size aittir Adaletinizi, yıldan yıla değişen yasaya değil, doğaya aykırı olan ve sizin
hak etmediğiniz halde başınızı böyle yücelten O'nun ebedi takdirine dayandırın. Öyleyse, Tanrı'nın huzurunda kendinizi alçaltırsanız, kalbimde Tanrı'yı ​​yücelttiğim gibi,
sizin zayıf bir aracınız altında İngiltere'deki sıkıntılı sürüsüne bahşedilen o huzur için: ben de dilim ve kalemimle sizin otoritenizi ve düzeninizi, Kutsal Ruh'un İsrail'deki o mübarek anne Debora'da haklı çıkardığı gibi haklı çıkaracağım. Fakat eğer öncüller (Tanrı korusun) ihmal edilirse, doğumunuzla övünmeye ve otoritenizi ve düzeninizi kendi yasanız üzerine kurmaya başlayacaksınız, sizi pohpohlayanlar mutluluğunuzu
kısa kesecektir. Kaba sözlerimi, Majesteleri'nin düşmanı olmayan biri tarafından yazılmış gibi yorumlayın."

Kraliçe Elizabeth için kendisine "zayıf bir
enstrüman" denmesi yeni bir şey olmalı ve ilk suçun böyle bir hitapla çok yumuşatılıp yumuşatılmayacağı şüphelidir. Elizabeth, özür dilinin bu kadar sert olduğu Reformcunun
uyumsuzluğuyla eğlenecek veya tavizsiz cesaretinden etkilenecek bir kişi de değildi. Ancak politikanın kişisel suçlarla pek ilgisi yoktur, ancak bazı okuyucular için, kendimize itiraf ettiğimiz gibi, peygamberin bu şekilde tutuklanmış, kendi trompet sesiyle engellenmiş ve ilk suçtan
bu kadar beceriksizce ve cesurca dönmüş olsa da, kendine izin verdiği ölçüde telafi etmeye çalışırken görmek daha ilginç olabilir. Kraliçe'ye, görevini yerine getirmemesi durumunda ne olacağı konusunda onu uyarması,
hakareti yatıştırmaktan çok daha kolaydı. nazik sözlerle; ve ikincisindeki girişimi sadece duraksayan ve zayıftır. Fakat eğer iyi yaparsa onu haklı çıkaracağına dil ve kalemle söz verdiğinde, Knox bir kez daha kendi sahasındadır - makamı krallık veya efendiliğin tüm önemsiz ayrımlarından daha üstün olan, Tanrı'nın ilahi iradesini ilan etmekle görevlendirilmiş bir hizmetkar, sıradan insanların ötesinde bir anlayışla donatılmış ve olacak şeyleri sınırsız bir kesinlik ve güvenle ilan eden bir adam. Ancak, yaklaşan mücadeleyi çok kısa bir şekilde geçebiliriz. İngiliz ordusu Nisan 1560'ta İskoçya'ya yürüdü ve hemen Kraliçe Naibi'nin İskoçya'ya getirdiği ve Cemaatin ve müttefiklerinin başlıca amacının ülkeden kovmak olduğu Fransızların karargahı olan Leith'in kuşatmasına yöneldi. Kuşatma yaklaşık altı hafta sürdü ve bu süre zarfında pek bir etki
yapılmamış gibi görünüyor, ancak Knox "İngilizlerin, özellikle de atlıların sabrı ve
cesaretinin her türlü övgüye
değer" olduğuna dair tanıklık ediyor. Ancak bu işlemler, işlerin durumunu değiştiren bir
olay nedeniyle duraklatıldı. Bir süredir sağlığı bozulan, birçok endişeyle taciz edilen ve ezilen Naip Kraliçe, Leith'i terk edip, Reformcular başkentte yokken Edinburgh Kalesi'nde ikamet etmeye başladı. Kaptanı tarafından tarafsız tutulan bu kalede, yaklaşık yedi yıl sonra kızının çocuğunun doğacağı küçük odalarda Mary, yazın erken günlerini geçirdi: ve Haziran ayında, İngiliz topları hala Leith'e karşı
gürültülürken, yeni tahkimatları zayıflamış bir güçle direnirken ve garnizonu tehlikedeyken--her şey politikası ve davası için karanlık görünürken, kraliyetin tedirgin edici yükünden kaçarak öldü. Onun söz ve eylemlerinin birçok anekdotu, iki kamp arasında az çok gerçekle kolayca aktarılabilecek şekilde, devam eden hastalığı sırasında günceldi. Leith'in önündeki ordu liderlerinin yabancıları kovmak için oluşturduğu "Çete"yi duyduğunda, kendisine vaizleri zulmetmesini ve krallığın en iyi tebaasının dilekçelerini reddetmesini öğütleyen Tanrı'nın lanetlerini onlara yönelttiği söylenir. Güvendiği vatandaşlarından ve danışmanlarından kovulmuş, kulağına yalnızca bugüne kadar tarafsız olan Lord Erskine, "bu topraklardan kovulacak" ve hastalık, üzüntü ve yalnızlık tarafından alt edilecek "adaletsiz mülk sahipleri" hakkında sözlerini eklemiş, dengeyi korumak ve kan dökmekten kaçınmak için elinden geleni yapmış olan bu hanım, bunun için pek de itibarı olmasa da, cesaretini kaybetmiş gibi görünüyor. Kale kayasındaki
yüksekliğinden Leith'deki büyük yangını gördü, ki bu muhtemelen ilk başta yıkımının başlangıcı gibi görünüyordu ve İngiltere'nin tüm
savaşçı grupları, İskoç lordları ve takipçileri, kendisi ve arkadaşları arasında yatıyordu. Onlarla başka türlü iletişim kurmak için bazı başarısız çabalardan sonra, Lordlar Argyle, Glencairn ve Earl Marischal'i çağırdı, Lord James onu ayrı ayrı ziyaret etti, "hep birlikte değil, Guysian uygulamasının bir kısmı dostluk kisvesi altında gizlenmiş olabilir." Knox'un kalbi, ölmekte olan Kraliçe'nin hastalığı ve izolasyonu veya pişmanlıkları ve tövbesi tarafından yumuşamamıştı. Meslektaşı John Willock'u görmeye razı oldu ve onu dinledikten sonra "açıkça İsa Mesih'in ölümüyle ve onun sayesinde kurtuluş olmadığını itiraf etti." "Ama Ayin'de onun itirafını almadık," diyor amansız vaiz. 9 Haziran'da öldü, yenilmiş, devrilmişti, amaçladığı her şey başarısızlıkla sonuçlandı, tüm çabaları engellendi, düşmanları
muzaffer oldu ve kızının krallığının gelecekteki kaderi İskoçya'nın her zaman tehlikeli komşusu olan "eski düşmanın" eline geçti. "Tanrı, merhameti uğruna, bizi Guysian kanının geri kalanından kurtar", Knox'un mezarı başında ettiği duaydı.

Ve yine de, yargılanabildiği kadarıyla, Guise'li Mary bir zulümcü ve bir zorba değildi. Görünüşe göre, krallıkta barışı korumayı, paylaşmadığı görüşlere kendini bağlamadan olabildiğince izin vermeyi dürüstçe amaçlamıştı. Ve hiçbir şey, asla çok parlak veya mutlu olmayan bir hayatın
sonundan daha dokunaklı olamazdı. O, birçok sevinç ve umutsuzluk değişiminden geçmişti, umudu olan bebek oğulları birbiri ardına alındığında hassas kocasının yanında cesurca durmuştu, büyük bir krizin koşulları ve kazaları izin verdiği ölçüde sadakatle Naip olarak görevlerini yerine getirmişti. Yalnız, ıssız ve yenilmiş bir şekilde ölümü, mezara gidişini kolaylaştıracak sevdiği
kimsenin olmaması, ona daha nazik bir kovulma sözü kazandırabilirdi.

Ölümünden bir aydan biraz fazla bir süre sonra barış imzalandı; Fransız kuvvetleri ayrıldı ve yardımları diğerlerinin düşmanlığından daha fazla sevilmeyen İngiliz ordusu Sınır'a geri götürüldü ve güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldı. 19 Temmuz'da, her şey böylece mutlu bir şekilde
yerleştikten sonra, St. Giles'ınki bir kez daha hevesli ibadet edenlerle, "selam soyluları ve Cemaatin en büyük kısmı" ile doluydu; bu sayı, büyük kilisenin kapasitesini zorlamış olmalı. Knox bu vesileyle vaazını vermiyor, ancak bu ayinde kullanılan çok asil ve dindar bir dua veya daha doğrusu şükran var ve bu duada, "düşen gururlu zorbalar"a bir gönderme olmasına rağmen, dindar bir şükran ruhu baskındır. Ancak, bize günlük olarak verdiği vaazların konusunun, "zamana uygun" bulduğu Haggai'nin kehanetleri olduğunu söyler. Bize, dinleyicilerinden bazılarının, "Tanrı'nın evini inşa etmek için el arabası taşımak" zorunda olduklarından şakayla bahsettiklerini bildirir. "Tanrı konuşmacıya merhamet etsin," diye haykırır sert peygamber, "çünkü korkarız ki kendi evinin inşası, Tanrı'nın evi hor görüldüğünden, bizim istediğimiz kadar müreffeh veya sağlam olmayacaktır" - bu kadar ciddi birinin varlığında şaka yapmak çok tehlikeliydi. Konuşmacının bahsettiği, bundan ve o zamanın diğer alaycı sözlerinden çoğunun Lethington olduğu söylenir.

Parlamentonun yaptığı ilk şey, o zamanlar var olan bir avuç bakanın en çok ihtiyaç duyulan bölgelere dağıtılmasıydı; ikincisi, İnanç İtirafının doğrulanması ve kurulmasıydı. Bu önemli törenden daha tuhaf bir sahne olamazdı. Parlamento, aralarında piskoposlar ve Kilise'nin soyluları ve ilçelerden gelen delegeler de olmak üzere İskoçya'nın tüm soylularından oluşuyordu. İtiraf, makale makale okundu ve her biri için oylama yapıldı. Lordlardan sadece üçü buna karşı oy kullandı. Piskoposlar hiçbir şey söylemedi. Cemaatin uzun sırası oy verirken, yerlerinde oturup seyrederken, duygularının ne olduğunu hayal etmeye çalışmak boşunadır. Reformcuların, Knox'un rakiplerini boş yere davet ettiği, eldivenini ölümcül bir mücadeleye attığı o tartışmadan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu. "Bazı rahiplerimiz oradaydı," diyor, "Papalık Kilisesi'ni savunan ve iddialarımızı sorgulayan olursa yanıt vermeye hazır bir şekilde ayağa kalktılar." Ancak orada bulunan din adamlarından hiçbiri tek kelime etmedi. Sırası geldiğinde oy kullanmak üzere ayağa kalkan Earl Marischal, bu olağanüstü perhizi, pratik bir adamın açık sözlülüğüyle yorumladı. "Uzun zamandır gerçeğe karşı bir sempatim olmadı," dedi, "ve Papalık dinine karşı bir şüphem olduğundan beri; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki bugün beni her ikisinde de tamamen kararlaştırdı. Çünkü, burada bulunan Lord Piskoposlarım, bilgilerinden dolayı ve gerçeğe karşı gösterdikleri gayretten dolayı, sanırım, Tanrı'nın gerçeğine doğrudan aykırı olan hiçbir şeye karşı çıkacaklarını, önerilen doktrinin aksini söylemediklerini, bunun Tanrı'nın gerçeği olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamam." Bu konuşma bile piskoposları hiçbir yanıt vermeye ikna etti. Sessizce oturdular, belki de böylesine olağanüstü bir devrim karşısında bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındılar; belki de onlara karşı olan partinin gücünden endişe duyuyorlardı. Aralarında çok az bilgi olabilir, ancak bunun itibarına sahiptiler; kesinlikle Knox'un birkaç kez bildirdiği argümanlar eski inanç tarafında akıl almaz derecede zayıftır. Ama oradaki anlam ne olursa olsun
sessizce oturdular ve şaşkın, şaşkın bir şekilde baktılar, yeni
İtiraf paragraf paragraf oylanırken ve İskoç anayasasının tüm kapsamı değişirken.

[İllüstrasyon: KNOX'S HOUSE, HIGH STREET]

Bir sonraki adım, ayinin kaldırılmasıydı, bu yasayla herhangi birinin bu görevi duyması veya söylemesi "ya da orada bulunması" yasaklandı, tüm taşınır ve taşınmaz mallarına el konulması ve bedenlerinin Hakimlerin takdirine bağlı olarak cezalandırılması cezasıyla. "Papa'nın yargı yetkisini "yasaklama, sürgün ve bu alanda asla onur, makam veya itibar görmeme" cezasıyla ortadan kaldıran başka bir ferman daha geldi. Reformcu, "Bunlar ve diğer şeyler," diyor, "yasal ve özgür Parlamento'da düzenli olarak yapıldı", piskoposlar ve tüm ruhani lordlar yerlerinde sessizce oturuyor ve hiçbir işaret yapmıyorlardı. Kraliçe daha sonra, yapıldığı gibi, kendisinin hiçbir şekilde temsil edilmediği, ne vali ne de naip tarafından, ne asa, ne kılıç ne de taç sergilenmeyen ve kısacası monarşinin tamamen dışarıda bırakıldığı bir Parlamento'nun yasal bir Parlamento olmadığını söylemekte özgürdü. Ancak tüm oylama ve "gürültü" arasında bu garip meclisin en dikkat çekici özelliği, Devlet din adamlarının dramatik sessizliğidir. İnancının davasını savunacak ateşli bir kardeşin bulunmaması ilginçtir. Ancak muhtemelen bundan kaçınmak daha iyi bir politikaydı. Olağanüstü Reformcuların özgürlük için verdikleri mücadeleden sonra bunun ne kadar zayıf bir sonuç olduğunu ve tam olarak rakiplerinin örneğini izlediklerini görememelerine neden olan mantık ve hoşgörü eksikliğinin belirtilmesine gerek yoktur. John Knox, ayinin putperestlik olduğunu ve kendi düşünce biçimlerinin kesinlikle ve kesinlikle doğru olduğunu söylemenin yeterli bir cevap olduğunu düşündü; ancak elbette Roma Katolik Kilisesi de zulüm dürtüsü en güçlü olduğunda bunu yaptı. Reformcular lehine söylenebilecek tek bir şey var, o da bir dizi iyi adamın Reformcu doktrinler uğruna kazıkta kurban edilmiş olmasına rağmen, ayin
ettiği için hiç kimsenin yakılmamış olmasıdır; onların sert uygulamalarına rağmen, olan en kötü şey bir rahibin teşhir direğine atılmalarıydı. Çürük yumurtalar ve taşlar, dinde veya metafizikte kötü argümanlardır, ancak ateş ve alev kadar şiddetli değildir. Böylece Reform dini İskoçya'da kuruldu ve Knox hayatının geri kalanını St. Giles'da geçirdi.
Hâlâ adını taşıyan, panelli odaları ve eski moda konforu ve zarafeti olan pitoresk eve hemen yerleştirilip yerleştirilmediği, hayatının yarısını geçirdiği büyük bölge olan High Street'in bereketli hayatını
düşünebileceği
uzağı gören bir açıdan
dikkat çekip çekmediği kesin değil; ancak St. Giles'ın papazı için en uygun ve doğal konaklama yeriydi. Ve hayatının geri kalanında, çok az aralıklarla, İskoçya'daki tüm kamusal yaşam akışı
bu konutun etrafından aktı. Her ulusal sorundaki önemi,
kendisine yapılan sürekli atıflar,
hükümdar ve soyluların, ayrıca
burgherler ve hizmetkarların ona yönelttiği itirazlar, sahip olduğu eşsiz konumu herhangi bir ifadeden daha iyi gösteriyor. O sırada elli beş yaşında bir adamdı. Marjory Bowes, sanırım hiç anılmamış ama
bu isimle, hayatının büyük bir kısmıyla ilişkilendirilmiş olan ve onu saran sisin arasından hiçbir zaman insan kimliğine dair bir iz
çıkmayan "weill belovit kızkardeş" ölmüştü; sessizce mezara
kaybolmuştu,
görünüşe göre annesi, dini hipokondriyak, onu rahatlatmak için mektuplar şeklinde çok sayıda ciddi tez
gerektiren Bayan Bowes, kızından önce gelmişti. Marjory'nin oğulları olan iki erkek çocuk,
bu panelli odalarda babalarıyla birlikteydi. İkisi de büyüdü, ama
hiçbir ayrım yapmadan; bir sonraki ifadesinde görüldüğü gibi sopayı esirgemedi, ama onları ağlarken görmekten hoşlanmıyordu ve muhtemelen yeterince şefkatli bir babaydı. Ancak, tüm bunlar kendisi hakkında söylediklerinde herhangi bir kayıt bulmak için çok önemsiz.

BÖLÜM II

KRALİÇE MARY DÖNEMİNDE

Bu büyük işleri yapan Parlamento sona erdiğinde,
yeni kurulan Kirk kendi gelişimi için çalışmaya başladı ve
mümkün olduğunca daha önemli merkezlere bakanlar gönderdi. Bağımsız görevlere atananların listelerine göre toplamda sadece on üç kişi mevcuttu: ve şüphesiz bunlara, daha önce dua okuma ve vaaz verme yetkisi verilmiş çeşitli laikler de eklenmişti - bunlardan biri olan Dun'lu Erskine, yeni örgütün yöneticilerinden biri oldu - din adamları kadrosu, sadıkların sayısı ve vaazcılara verilen güç ve etkiyle karşılaştırıldığında çok az olmalıydı. Bu vazgeçilmez düzenlemeler yapıldıktan sonra Reformcuların şefleri, Kilise Anayasası'nın bir özeti olan Disiplin Kitabını, yani Kilise'nin iç düzenini, kendisi için yapılacak düzenlemeleri, genel olarak insanlarla ve özellikle de özel günahkarlarla başa çıkma yetkilerini belirleyen bir kitapçık - tıpkı İnanç İtirafı'nın onun doktrinleri ve inançları hakkında olduğu gibi. Fakat bu, lordlar için yutulması çok daha zor bir lokmaydı. Cemaatin birçok güçlü ruhu, Reform inancını yüreklice savunmuş ve henüz zihnini, en yüksek nüfuz tarafından elde edilmiş ve kendisi ve ailesi için yasal bir
geçim kaynağı olarak hesapladığı, geçimlerinin yarısını, yani zengin bir komiserlik veya rahiplik makamını terk etmeye eğitmemiş olan Roma din adamlarının sömürülerinden ve yolsuzluklarından zevkle kurtulmuştu. Kilise'nin disiplin konusundaki katı iddiasında yer alan, hayatın her eylemine karışma ve dikkatli bir şekilde denetlemenin, ahlakın en saf modellerine uymayan bir grup insanı da tedirgin edip isyan ettireceğini varsayabilirdi. Fakat bu, vaaz verenlere ve eğitim ve hayırseverlik ihtiyaçlarına karşılık, Kilise topraklarından ve genel olarak kilise servetinden paylarını verme zorunluluğuyla karşılaştırıldığında onları pek rahatsız etmemiş gibi görünüyor. "Onların yozlaşmış duygularına
iğrenen her şey, alaycı bir şekilde 'dindar hayaller' olarak adlandırılıyordu," diyor Knox: ve şüphesiz bu kanatlı kelime, çok daha fazlasıyla birlikte, Lethington'dan geliyordu.

[İllüstrasyon: HOLYROOD SARAYI VE ARTHUR'UN KOLTUĞU]

Ancak, lordların bir kısmı, isteksizce de olsa Disiplin Kitabı'na abone oldu, ancak bazıları ve aralarında Reformasyon'un en sadık destekçilerinden birkaçı geri çekildi. Knox, cemaati, yani Edinburgh vatandaşları tarafından bağımsız bir konuma getirilmişti ve bu nedenle, kendi çıkarları için olduğu düşünülemeyecek şartları
koymakta daha özgürdü: ancak, açıkça, elde edileni saklamaya yönelik güçlü insan eğilimini ve insanları mülklerini feda etmeye ikna etmenin aşırı pratik zorluğunu hesaba katmamıştı. Diğer konularda da yeterince fark edilmeyen dezavantajlar vardı. Bir teokrasiden, tamamen kutsal yasa tarafından yönetilen ve yönlendirilen bir devletten daha büyük bir ideal olamaz: ancak en aydınlanmış olanlar tarafından bile uygulamaya konduğunda ve insanların hayatları, işlevlerine yeni başlayan ve mükemmellik için istekli, en küçük ayrıntıları küçümsemeyen veya en çılgın söylentileri dinlemeyen bir kilise kurulunun dikkatli incelemesine tabi tutulduğunda, yüksek ideal en tahammül edilemez küçük tiranlığa düşmeye meyillidir. Ve
birçok zihnin yüceltilmesine ve St. Giles'ın o kürsüsünde her gün harcanan harikulade entelektüel ve duygusal güce rağmen, büyük cemaatin zihinlerini büyük esintiler ve dini duygu akımlarıyla sallayan, katedralin koridorlarını dolduran, Edinburgh'un o erken coşku günlerinde, Cemaatin her yerde baş yeri işgal ettiği ve insanların düşüncelerinin henüz Kraliçe'nin gelişiyle dağılmadığı zamanlarda çok hoş bir yerleşim yeri olup olmadığı şüphelidir. Bu dönemde, daha sonraki günlerin ünlü Porteous kalabalığının yanına yerleştirilebilecek ve erken Reformasyonun bu en muzaffer anının kaydına biraz ürkütücü bir ışık tutan, Edinburgh kalabalığı ve isyanı hakkında ilginç ve çok önemli bir hikaye yaşanır. Knox, Papistlerin ve piskoposların, "Robin Hood" yaratmak için serseri kalabalığı kışkırttığını söyler. Knox, kalabalığın adını asla değiştirmediğini ve onlara karşı her zaman sert bir şekilde küçümsediğini belirtebiliriz. Manastırları ve sunakları yıktığında, daha iyi bir unvan olmadan onlara iltifat eder (bazen meseleyi kendisi için bu şekilde çözmenin belli bir kolaylığını kabul etse de). En bağımsız vatandaşlardan biri olmasına rağmen demokrat değildi. Kaba kalabalığın hiçbir zaman ona karşı bir çekiciliği olmadı. "Robin Hood yapmak" çok büyük bir suç gibi görünmüyor: ancak bu popüler festivalin, önceki Parlamentoların çeşitli eylemleriyle kınandığından beri her zaman isyan ve düzensiz davranışa vesile olduğu açıktır. Ancak, elebaşlarından birinin yakalanıp asılmaya mahkum edildiğini ve bu cezanın infazı için Haç'ın yanına bir darağacı dikildiğini görmek okuyucuyu dehşete ve korkuya sürükleyecektir. _Occurrents Günlüğü_, sonrasında olanların en kapsamlı ve en canlı anlatımını sunar. Esnaflar endişeli bir kargaşa içinde yükseldi, aynı anda hem öfkeli hem de korkmuşlardı.

"Zanaatkarlar, provost, papaz John Knox ve balye'den, onu rahatlatmaları için büyük ricalarda bulundular, hayatını kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapacağına söz verdiler -ki onlar da onu asmaktan başka bir şey yapmazlardı. Ve zavallı adamın asılma zamanı yaklaştığında ve zavallı adam, söz konusu ayakkabıcının asılması gereken merdivenle darağacına geldiğinde, zanaatkarın çocukları (çırakları?) ve hizmetkarları zırhlara geçtiler; ve önce Alexander Guthrie'yi ve provost ve balyeleri, söz konusu Alexander'ın yazı kabinine yerleştirdiler ve sonra tekrar Haç'a indiler ve darağacından aşağı sarkıtıp parçalara ayırdılar ve daha sonra o zamanlar ıssız olan kulübeye geçtiler: ve anahtarlarını alamayınca, çekiçler getirdiler ve söz konusu kulübenin kapısını mecburen yukarı sarkıttılar,
provost, baillies ve diğerleri oraya bakıyorlardı; ve söz konusu kapı kırıldığında, bir kısmı aynı kapıdan geçti ve sadece söz konusu mahkum ayakkabıcıyı söz konusu kulübeden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda orada bulunan tüm kalan kişileri de çıkardı: ve bunu yaptıktan sonra, Nether Bow'dan geçmek üzere Hie kapısından geçtiler." 

Provost ve bailie'nin "yazma kulübesine" kapatılması - şüphesiz, St. Giles'ın etrafında asılı duran, diğer birçok katedralin etrafında olduğu gibi, küçük endüstrilerin kalabalığının büyük kilisenin eteklerinde, evrensel yaşam merkezi etrafında toplandığı ahşap yapılardan biri - Edinburgh kalabalığına layık, kasvetli bir şekilde komik bir şey içeriyor. Guthrie'nin kulübesi batı ucunda, Tolbooth'a bakan bir yerde olmalıydı ve yetkililerin acizliği, çıraklar ve deri önlüklü genç adamların, tüm dükkanlarda hemen kullanılmak üzere hazır tutulan uzun mızraklarla silahlanmış bir şekilde, çekiçleriyle hapishane kapılarını kırıp, tutukluları serbest bırakmalarını izlemek zorunda kalmaları, isyancıların zaferine hoş bir tat katmış olmalıydı, isyancılar son zamanlarda kurbanın hayatı için alçakgönüllülükle yalvarmışlardı, ama boşuna. Provost, böyle bir ikilem için pek de uygun olmayan bir isim olan Kilspindie'li Archibald Douglas'tı. Kaba kalabalık, bağırışları ve haykırışlarıyla sırtlarını döndüğünde, hapsedilmiş yetkililer dışarı çıkıp boş Tolbooth'a sığınabildiler; ancak kalabalık tekrar akın edip Nether Bow'daki kapıları kapalı bularak High Street'e girdiğinde, bir arbede çıktı, yeni bir "Geçidi Temizleyin" çağrısı yapıldı, ancak düzen savunucuları Tolbooth'un duvarları içinde kaldılar ve oradan isyancılara ateş açtılar, isyancılar da ateşlerine hagbutlar ve taşlarla karşılık verdiler - öğleden sonra üçten akşam sekize kadar, "ve kasabadan tek bir adam bile provostlarını ve belediye başkanlarını savunmak için kıpırdamadı." Sonunda Kalenin Polis Memuru çağrıldı, barışı sağladı, zanaatkarlar sadece günlük yaptıklarından dolayı cezadan mutlak muafiyet şartıyla değil, ayrıca kendilerine karşı daha önce yapılmış tüm eylemlerin durdurulması ve efendilerinin onları kin veya ceza olmaksızın tekrar kabul etmeleri şartıyla silahlarını bıraktılar - açıkça isyancılar için tam bir zafer. Bu gasp edilen garanti, Temmuz ayının ilerleyen gecesinde saat dokuzda, kuzey göklerinden isteksizce ayrılan yumuşak alacakaranlıkta Haç'ta ilan edildi; ve tuhaf bir sahne olmalıydı, yargıçlar hala Tolbooth'un parmaklıklı pencerelerinin arkasında hapsolmuşken, kalabalığın zaferi sokakları gürültüyle dolduruyordu ve seyirciler şüphesiz tüm pencerelerde, kat kat, sevinçle bakıyorlardı, kan dökülmeden isyan olan bir şey görebileceğimizden şüphe edebilir miyiz? John
Knox, olayın anlatımında, ona karşı hislerimizi biraz yumuşatan bir davranış açıklaması ekler. O, şanssız eğlence düşkününün hayatını istemeyi
bir sebep olmadan reddetti, öyle ki
o da öyleydi.

"Kim, onların lehine o kadar çok ricada bulunduğunu,
kendi vicdanının bile,
çalışmalarını, onların dinsizliklerine
patronluk yapmaktan başka bir amaç için kullanmadıklarını söylediğini söyledi. Çünkü daha önce,
William Harlow, James Fussell ve önceki kargaşanın mahkumu olan diğerleri için aracılık etmişti. Onlar gururla, 'eğer durdurulmazsa hem kendisinin hem de Baillies'in tövbe etmesi gerektiğini' söylediler. Bunun üzerine o, "İnsan korkusu yüzünden vicdanını incitmezdi." diye cevap verdi.

Bir adamın Robin Hood gösterisinin kaba şakaları yüzünden veya Adam Woodcock gibi "İtaatsizlik Lordu" veya "Akılsızlığın Başrahibi" olduğu için asılmaya mahkûm edilmesinin Knox'un veya nüfuzunun hatası olması mümkün değildi; ancak böyle bir cezayı makul görebilen bir toplumun bu olağanüstü abartısı çok ilginçtir.

Aynı şekilde ilginç olan, "Papalıkçıların" bundan sonra Edinburgh'a nasıl akın ettikleri, sokaklarda nasıl kasılarak dolaştıkları ve "Protestanları tahrif edeceklerini" söyleyerek övünmeye başlamalarının tesadüfi tasviridir. Reformcular, rakiplerinin küstahlığını fark ettiklerinde, benzer bir gösteri ile cevap verdiler: "Kardeşler bir araya geldiler ve öyle bir topluluk halinde ve barışçıl bir şekilde gittiler ki, Piskoposlar ve çeteleri geçidi terk ettiler." Yüksek pencerelerdeki seyirciler, her şeyi inceledikleri "merdiven başlarındaki" yaşlı kadınlar, birçok garip manzara görmüş olmalılar - bir gün piskoposlar, bir başka gün papazlar ve John Knox, gölge veya ışık olsun, her gün asasıyla St. Giles'a doğru Yüksek Cadde'yi geçiyor ve her şeyi, her iki tarafında ne olursa olsun, o keskin gözlerle görüyorlardı. Ancak bu kargaşa, Cemaatin rahatsız edilmeyen saltanatının neredeyse sonuydu. Ağustos ayında, Mary Stewart, zavallı ülkesinin kendisi için toplayabildiği tüm ihtişamla, birçok daha az insanın yaptığı gibi, sisler içinde, memleketinin kıyılarına ulaştı; ve bundan sonra güç dengesi garip bir şekilde bozuldu. Lordların en ciddisi, bugüne kadar kesintisiz devam eden dini görev taleplerinden belli bir sapmaya sahipti ve Reformcu'nun görüşlerine hiç uymayan yüzlerce yumuşaklık ve hoşgörü ortaya çıktı. Yeni saltanat, görünüşe göre öngörülmemiş olan ve Kraliçe'yi en çok sevenlerin bile duygularına şok etkisi yapan, inanç sadakatinin şaşırtıcı bir sınavıyla başladı. Mary'nin Holyrood'da geçirdiği ilk Pazar günü, muhtemelen ortaya çıkacak etkiyi önceden tahmin etmeden, şapelde ayin için hazırlıklar yapıldı. Bunun üzerine, tam ön odalarda aniden bir kargaşa
çıktı. "Bu putun bu diyarda tekrar yer almasına izin verilecek mi? Verilmeyecek," dedi saray mensupları bile birbirlerine. Lindsay Efendisi, Byres'li o asık suratlı Lindsay, Mary'nin muhalifleri arasında çok iyi bilinen, avluda Fife'li bazı beyefendilerle birlikte durarak, "putperest rahiplerin ölmesi gerektiğini" ilan etti. Bu tehlike durumunda, Kraliçe'nin kardeşi olan ve daha sonra Murray olarak da bilinen Lord James kendini gediklere attı. "Şapelin kapısını korumayı ona verdi." İskoçya'da inancına ondan daha sadık ve Cemaatte ondan daha saygı duyulan kimse yoktu. Daha sonra, amacının ayin devam ederken herhangi bir İskoç'un içeri girmesini engellemek olduğunu söyleyerek bu gerçek hayırseverlik eyleminden dolayı kendini mazur gösterdi: ancak Knox, Murray'in bu şekilde müdahale etmesinin rahibi korumak, ayin için sessizliği ve kutsallığı korumak olduğunu tahmin etti, ancak bunu onaylamadı. Reformcular, iyi kardeşin bağlılığını takdir etmediler. Knox, on bin silahlı adamdan çok bir ayinden korktuğunu ilan etti ve St. Giles'ın kemerleri onun alarmıyla, kınamasıyla, ciddi uyarısıyla çınladı. Ancak, bu hissin Mahkeme'ye sık sık gelenler arasında nasıl yavaş yavaş yumuşadığını anlatıyor. "Protestanlar vardı," diyor, "masalarda ve diğer açık alanlarda 'Kraliçe neden ayinini ve dininin biçimini yapamıyor? Bu bize veya dinimize ne zarar verebilir?' diye sormaktan utanmıyorlardı, ta ki bu hoşgörü derece derece daha sıcak ve daha güçlü bir duyguya dönüşene kadar. 'Kraliçenin ayinini ve rahiplerini koruyacağız: bu el ve bu kılıç onları savunmak için savaşacak.'" Cömert kanıyla damarlarında şövalye ruhlu gençleri veya hatta ciddi baronları, çok hazır kılıcın kabzasında elini tutarak, bu haykırışla Knox'un kaşlarını çatmasına bile cesaret edeceklerini hayal edebilirsiniz; ve bu günlerde sempatimizi kazanan Kraliçe'nin ve vicdanının şampiyonudur. Ancak Reformcu'nun yanında en azından mantığın acımasız gücü, St. Bartholomew'u emreden sert mantık vardı. Önceki inancı ortadan kaldırmak, her iki tarafın da tek politikasıydı.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Kraliçe Mary'ye yönelik suçlamaların çok açık bir şekilde kanıtlandığına inanmaya zorlananların bile, kariyerinin o erken ve parlak başlangıcına pişmanlık dolu bir şefkatle bakmayacak çok az kişi olduğunu düşünüyoruz. O kadar güçlü bir pişmanlık duygusu ve böyle bir kaderin dayanılmazlığı, izleyiciyi ele geçiriyor ki, kenarda durup bakan, gelecek olan her şeyi bilerek, doğmamış olan kendisinin bile, onu uyarmak için belirsiz gelecekten bir haykırış gönderebileceğini hissetmekten kendini alamıyor. O, yeni krallığına o kadar çok umutla, o kadar hevesle, o kadar çok zevk, ilgi ve duymaya ve görmeye hazır olma ve her şeyden memnun olma duygusuyla geldi - hatta o vebalı vaiz John Knox'tan bile, hakkında çok şey duymuş olmalı; Kadınlara karşı, her kadını doğal olarak öfkelendiren ama meraklandıran, onu görmek, sorgulamak, savunmak için
hevesli kılan kitabı yazan kişi. Bence her ikisine de büyük haksızlık yapıldı; duygusalcının, sert bir rahibin güzel bir kadını azarlayıp ağlatmasından başka bir şey görmediği tekrarlanan röportajlarda; ve daha sert bir mizaca sahip bilgenin, kalplerin kraliçesinin sahte cazibesinden etkilenmeyen bir peygamberin neredeyse yüce bir manzara gördüğünde. Bu abartılı görüşlerin hiçbiri, özellikle Knox'un onlarla ilgili anlatımında, röportajların kendilerinin basit bir okumasıyla ayakta kalamayacak. O,
acımasız değil, Mary de aptal değil. Kişi neredeyse onun, "kadınlara karşı öfkesi", derin ateşli gözleri, insanları etkileme ve harekete geçirme konusundaki egemen
gücüyle muazzam yaşlı adama karşı kendi hızlı zekasıyla eşleşen karşılaşmayı sevdiğini hayal edebilir. Mary için kesinlikle yeni bir kişilikti: konuşmaları cilalı silahların hızlı bir bakışı gibiydi - onunki, onun genç konuşma ve doğa parlaklığı için fazla ağırdı, soru soran ışıklı okları ağır bir güçle eziyordu; ama o, hiçbir şekilde yılmadan, onu anlayarak, muazzam darbeyi tam olarak yüzüne karşı
karşıladı. Yirmi yaşında cesur bir genç yaratık, tabiri caizse teke tek bir dövüşte büyük Reformcuyla karşı karşıya gelir ve savaş alanından çekilir, aslında muzaffer olmasa da, savaşın tüm onurlarıyla ve sonunda ondan yarı yarıya zorla alınmış bir lütufla, böyle bir mücadelede daha zayıf olanın her zaman elde edemediği bir sempati kazanır, ancak parlak zekası ve inancını cesurca savunmasıyla ona karşı inkar edemeyiz. Arkadaşları, bu ilk görüşmeden sonra ona Kraliçe hakkında ne düşündüğünü sorduklarında, ona "gururlu bir zihin, kurnaz bir zeka ve katı bir kalp" için kredi verdi. Ancak ilginç bir şekilde, etki benzersiz olmasa da, dehanın sadakati yazarın önyargılarını engeller ve Meryem'in daha parlak veya daha neşeli bir tasviri, ona yönelik kötü muamele ve şiddetli küfürlerle dolu bir tarihte bulunabilecek olandan daha
iyisi yoktur. O, "yaramaz Marie", aşağılık bir kadın, utanmaz bir aldatıcı; ortaçağ fantezisinin uydurabileceği her kötü isim, bu tür şiddetlerde cahil değil; ancak bu günahkâr kadınla yüz yüze geldiğinde Knox'un gerçek bir resimden başka bir şey vermesi söz konusu değil ve bu da - onun niteliklerinin gönülsüzce kabul edilmesi ve kötü niyetlerin sezilmesi dışında - neredeyse her zaman çekici bir resim. O da karşılaşmada kötü olmaktan uzak görünüyor. Bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, tüm parlaklıktan arındırılmış basit kayıt, diğer insanlardan veya kendilerinden gelen açıklamalarla yüklü olduğundan, dahil olan iki dikkate değer kişinin çok daha iyi ve çok daha gerçek bir temsilini hemen veriyor. Knox'un Mary'ye karşı ifade ettiği görüşlerde adil olduğu söylenemez, tıpkı devredilemez gerçeğe olan dürüstlüğünün ondan
zorladığı istemsiz resimde olduğu gibi. Ancak, onun tarihinin felaketli hikayenin neredeyse sonuna yaklaştığı ve suç damgasının (Knox ve daha birçoklarının inandığı gibi) tüm önceki hayatına uğursuz bir gölge düşürdüğü
zaman yazıldığı unutulmamalıdır. Böylesine vahşi bir karışıklığa ve sefalete yol açan ön hazırlıklara
geri bakıldığında, yargıda bu kadar mutlak bir adamın en masum geçmiş
ayrıntılarda bile yozlaşmanın belirtilerini algılaması doğaldı. Modern bir kelimeyle toplum denebilecek şeyin kullanımının ve uygulamasının (iyi ya da kötü olduğunu
söylemeyeceğiz) bir sonucu, insanların korkunç ve iğrenç kötülüklerin varlığına inanmaya daha az meyilli olmaları, önemsiz şeylere gereksiz yere önem vermemeleri ve hafifliği ahlaksızlık olarak görmemeleridir. Knox, mütevazı kökenine ve mesleğine özgü tüm zihinsel sınırlamalara ve ahlaksızlıkla ilgili sorunlu vakaları popüler suçlama ve dedikodu yoluyla araştırma alışkanlığına bağlı olan özel dezavantaja sahipti. Kraliçenin hanımlarıyla birlikte özel dairelerine çekildiğinde "dürüst kadınlar için pek de hoş olmayan" ip atlamaya düşkün olduğuna ve sarayda her türlü vahşi orjinin gerçekleştiğine inanabiliyordu - kesinlikle onun suçluluğunu kanıtlamak için gereksiz olaylardı ve sanki Holyrood "yeşillikteki Mesih Kilisesi"ndeki bir değişim eviymiş gibi, çevredeki tüm çağrışımlarla tamamen uyuşmuyordu. "Bu tür imaların yapılmasının muhtemel veya olası olduğu duygusunu rencide etmedi ve bunları ima olarak değil, yalnızca cehalet ve küçümsemenin bir araya gelerek bir sınıftan insanları sürekli olarak yanlış anlamalarına ve diğer sınıftan insanları kınamalarına neden olan o ortak gücün mümkün olduğu bir şekilde gerçek olarak kaydetti. Dans o günlerde en uygun performanstı: ancak Mary'nin bir minuet içinde görkemli bir _pas_seul_ yaptığı kanıtlansaydı, daha iyisini bilmeyen Knox için, sanki bir kır panayırının en çılgın bobbing'ine dalmış gibiydi - hatta muhtemelen yüksekten zıplayan kırsal performansçının ikisinin arasında çok daha masum olduğunu düşünürdü.

Bu, resmin renginin vurgulandığı birçok benzer yanlış anlamanın sadece bir örneğidir. Tutkulu bir seyirci, zihninde önceden belirlenmiş bir sonuçla izliyor, görünüşe göre asla kendini
kötülüğün her zaman onun kılığına bürünmediğine, ama
dışsal yaşamın sıradan mütevazılıklarını gözlemlediğinde muhtemelen çok daha tehlikeli olduğuna ikna etmek, her zaman bu şekilde yanıltılmaya meyillidir. Sadece bakanlar değil, aynı zamanda asil adamlar ve her dereceden değerli kişilerden oluşan büyük bir kamu görevlisi grubunun, Kraliçe'ye şahsen hitap edebildiği ve bunun, birkaç genç beyefendinin gece vakti, hasarlı karakterli bir kadının yaşadığı varsayılan bir eve yaptığı ahlaksızca bir baskın nedeniyle neredeyse en şiddetli terimlerle ifade edilen bir suçlama biçiminde olduğu durum bizim için akıl almazdır - belli bir dar görüşlü karakter, bir köyün küçüklüğü, böylece büyük ulusal mücadeleye girer. Kraliçe'ye İskoçya'ya eşlik eden amcası, Earl Bothwell ve bir başkasıyla birlikte, ilgili genç adamlardan biriydi. "Bu gerçeğin dehşeti ve nadirliği tüm dindar kalpleri sarstı," dedi Knox--ve yine de o çağda arınma şevkine rağmen skandallardan yoksun değildi. Saray mensupları, bu bildiriden (bu bildiride krallığa ve yöneticilerine karşı her türlü manevi intikam
kına varılmıştı) endişelenerek, "Bunu kim itiraf etmeye
cesaret
edebilir?" diye sorduklarında, asık suratlı Lindsay, "Edinburgh'daki bin beyefendi" diye cevap verdi.
Yine de Edinburgh bu tür düzensizliklerden uzaksa, kesinlikle diğer
itirazlardan uzak değildi. Meryem'in kısa saltanatı sırasında Haç'tan gelen bildiriler bize neredeyse
durmaksızın olduğu izlenimini veriyor. Kraliçe Majesteleri, trompetin her üflenişinde aceleyle oluşan bir kalabalıkla, bazen bir kararname, bazen bir başka kararname ilan etti: ve cüppeleriyle, şehrin hem içinde hem de dışında, uzun, pitoresk sokak çizgisi boyunca hareket eden parlak renkli bir yama ve parlayan süsler taşıyan küçük alay, neredeyse günlük bir olaydı. En azından belirsiz bir kuralın kötülüklerine karşı, bu hoş gösterinin sonsuza dek sürmesi bir tür telafiydi. Bazen bir protesto yükselirdi ve lordlardan biri, mücevherli başlığıyla muhteşem bir şekilde, Lord Lyon'a doğru ilerler ve "aletler alır ve özler isterdi", hukukun eski jargonuna göre; belki de John Knox köşe penceresinden dışarı bakardı, hevesli kalemi çoktan cevaplamaya çekilmişti, gürültülü, tutkulu cümleler dudaklarına hücum ediyordu. Bu "korkunç ve korkutucu girişimin" ardından hiçbir ceza verilmeyeceği, ancak "gecelik maskeleme" ve isyankar davranışların devam ettiği anlaşıldığında, bazı lordlar meseleyi kendi ellerine aldılar ve "Lord Duke ve arkadaşları" olarak bilinen büyük bir grup, kasabada düzeni sağlamak için geçidi ele geçirdi. Earl Bothwell'e Hamilton'ların "yürüyüşte" olduğu haberi geldiğinde, onun tarafında "Hamilton'ların sadece kasabadan değil, aynı zamanda ülkeden de kovulması gerektiği" yönünde yeminler edildi. "Ancak, ruhsat ve baskı arasındaki kavganın acılığını güçlendirmek için kişisel çekişmenin aniden artmasının sonucu, son yetkililerin kavgayı bir Devlet meselesi haline getirmek için harekete geçmesi oldu; ve Murray ve Huntly yaklaşan mücadeleyi durdurmak için
şirketleriyle birlikte manastırdan gönderildiler. Bu ani gece kargaşaları, mücadelenin gürültüsü ve kılıçların çarpışması, düzeni sağlamak için gelen kuvvetin parıldayan meşaleleri, Edinburgh'a çok tanıdık görüntülerdi. Ancak bu kargaşa, gece kavgalarının ortasında belirgin bir şekilde, tarihteki izi çok kara, çok kısa ve çok feci olan karanlık ve uğursuz figürü bize getiriyor - daha önce sadece bir kez, Kraliçe Naibi'nin çıkarı için İngiltere'den Cemaat'e gönderilen parayı ele geçirdiğinde açıkça ortaya çıkmıştı. Şimdi ise çok farklı bir
kılıkta. Muhtemelen kargaşaların elebaşı olan Bothwell genç soylular, görünüşe göre cezalandırılan tek kişiydi.
Kendi evine hapsedildi ve görünüşe göre bu sırada
evrensel hakem gibi görünen Knox'un müdahalesini istedi. Knox, isyankar Earl'ün
iş yaptığı bir Edinburgh vatandaşı tarafından kendisine getirilen bir görüşme için yaptığı duayı memnuniyetle kabul etti. Şüphesiz Reformcu yeni bir dönüş bekliyordu; ve
aslında Bothwell'in yapması gereken ön günahı vardı ve Cemaat'e karşı daha önceki eyleminden pişman olduğunu itiraf etti, ki bunun "Kraliçe Naibi'nin enzimanları" tarafından yapıldığını söyledi. Ancak Earl'ün amacı tamamen bu dindarca değildi. Knox'a Arran Kontu'nu gücendirdiğini ve görünüşe göre bu kadar büyük bir şahsiyetle yaşadığı bir kan davasının onu büyük bir maiyetle, "bir dizi kötü ve yararsız adamla, hayatımı tamamen mahvedecek şekilde" tutmaya zorladığı gerekçesiyle, o beyefendinin lütfunu geri kazanmak için çok istekli olduğunu bildirdi.

Knox, müdahalesi için yapılan bu dilekçeyi alışılmadık bir nezaketle karşıladı ve (okuyucu için) beklenmedik bir sebepten dolayı: "Bu saate kadar," dedi, "efendinizle yüz yüze konuşma fırsatım olmadı,
yine de şerefinize karşı iyi niyetli davrandım ve sizin dahil olduğunuzu duyduğum sıkıntılardan dolayı kalbimde üzüntü duydum. Çünkü, efendim, büyükbabam, iyi kardeşim ve babam, efendinizin seleflerine hizmet ettiler ve bazıları onların sancakları altında öldüler; ve bu, İskoç nezaketinin bir parçasıdır." Doğal olarak ziyaretçisini tam bir tövbeye ve "Tanrı ile kusursuz bir
uzlaşmaya" teşvik etmeye devam ediyor; ancak insanla arzulanan
uzlaşma için iyi niyetli hizmetlerde bulunacağına söz vererek bitiriyor. Bu arabuluculukta Knox başarılı oldu: ve olağanüstü bir şans eseri, Bothwell'in adıyla sonsuza dek böylesine kasvetli bir birlikteliğe mahkum olan Field Kirk'ünde, Arran'la Knox'un himayesinde bir araya gelme gerçekleşti - garip bir birleşme! - ve iki düşman arasında dostluk kuruldu. Knox birbirlerine sarılırlarken onlara küçük bir konuşma yaptı ve "dostluğun tüm eski suçların unutulmasını sağlayacağını" söyledi.

Bu, yakında bu duvarları yıkacak olan korkunç trajediyi hatırladığımızda yeterince garip; ancak daha da kötüsü bunu takip edecekti. Böylece uzlaşan
iki hasım ertesi gün vaaza birlikte geldiler ve yeni tövbekâr için çok sevinç yaşandı. Fakat dört gün sonra,
Arran, dalgın bir yüz ifadesiyle, vaazdan sonra Knox'u evine kadar takip etti ve "Ben haince ihanete uğradım," diye bağırarak gözyaşlarına boğuldu. Daha sonra, birçok dehşet ifadesiyle sıkıntısının nedenini anlattı. Bothwell, ona Kraliçe'yi kaçırıp Dunkeld Kalesi'ne Arran'ın (Mary'ye olan aşkıyla yarı yarıya perişan olduğu bilinen) ellerine bırakmayı ve Murray, Lethington ve onu şimdi yanlış yönlendiren diğerlerini öldürmeyi teklif etmişti, böylece o ve Arran tek başlarına hüküm süreceklerdi. Talihsiz genç adamın heyecanı, vahşi bakışları, kendisinin mahvolmuş ve sonsuza dek utandırılmış olduğuna dair inancı, Knox'u zihninin durumu konusunda hemen aydınlatmış gibi görünüyor. Arran ülkenin her yerine mektuplar gönderdi - babasına, Kraliçe'ye, Murray'e - bu garip hikayeyi tekrarladı, ancak zihninin tamamen düzensiz olduğuna dair onu ele geçiren bitmek bilmeyen sanrılar tarafından kısa sürede ihanete uğradı. Hikaye, çözülmesi imkansız olan tarihi bulmacalardan biri olmaya devam ediyor. Bunda bir gerçeklik payı var mıydı - Bothwell'i daha sonra kötü şöhretli hale getiren plana erken bir ihanet miydi? Bu çılgın öneri, Arran'ın zihnini, asla çok güçlü olmayan, dengeden çıkardı mı? Yoksa diğerinin karanlık ruhuna dair garip bir delilik anlayışı mıydı? Bunlar, hiç kimsenin asla cevaplayamayacağı sorulardır. Şu anda Mahkeme ve çevresinde çok fazla karışıklığa neden olmuş gibi görünüyor, ancak garip bir şekilde, olaylar hızlandığında ve Bothwell kendini delinin rüyasında olduğu gibi gösterdiğinde hiç değinilmiyor. Knox'un zihninin ve güçlü kaleminin Mary'nin hükümdarlığının bu erken döneminde meşgul olduğu başlıca pratik soru, ülke ve Kilise için en önemli soru olan, papazların bakımı, eğitim ve fakirler için tedarik sağlanmasıydı - kısacası, yeni kurulan Kilise'nin gelirleri, bu üç nesnenin manevi egemenliğe ait olduğu bir araya getirilmişti. Lordların aboneliğiyle onaylanan ve teyit edilen Disiplin Kitabı'nda yapılan teklif, eski Kilise'nin ondalıklarının ve diğer gelirlerinin, yoksulları ezen tüm tiranca eklemeler (En Üstteki Kumaş, Ceset hediyesi, Pasch sunuları, vb.) dışında, yukarıda açıklanan birleşik kullanımlar için Cemaate verilmesiydi. Bu prensipte kabul edilmişti, ancak pratikte bu gelirleri birçok durumda düştükleri ve Ceset hediyesi, vb. talep etmeyi bile bırakmayan güçlü laik ellerden çıkarmak son derece zordu. Reformcular, Disiplin Kitabı'nın Kraliçe'nin varışında onaylanmasının gerekliliğini şiddetle savunmuşlardı; ancak bu öneri, en katı lordlar tarafından bile şu an için yersiz olduğu gerekçesiyle bir kenara bırakılmıştı. Lethington gibi aydınlanmış eleştirmenler için kitabın tamamı dindar bir hayal, teorisyenlerin asla gerçekleşmeyecek bir rüyasıydı. Ancak, Knox'un başında olduğu Kilise, bu vazgeçilmez tedbiri güvence altına almaya kararlıydı, ancak şimdi, sadece yargıçlar ve emekliler değil, piskoposların kendileri ve diğer kilise görevlileri, Kraliçe'nin iyiliğinden ilham alıp cesaretlendirilerek ve eski güzel günlerin geri gelebileceğini umarak, iddiaları için bir duruşma elde etmenin her zamankinden daha zor olduğu varsayılabilir. Ve yeni kilise ekonomisinin varlığını içeren bir konunun önemi ne kadar büyük olursa olsun, en bilgelerin görüşüne göre bile, papazların vaaz verdiği ve her dikkatli burjuvanın başını salladığı Kraliçe'nin şapelindeki ayin kadar heyecan verici değildi; Mahkeme çemberine giren lordlar, Kraliçe'nin dini uygulamalarını nasıl alacaklarını bilmedikleri için çok
sıkıntıda olsalar da, yıllarca süren çatışmanın bedelini ödeyerek
kendi özgürlüklerine kavuşmuşlardı. Bir keresinde, tüm sıkıntılı geçmiş boyunca birlikte çalışmış ve mücadele etmiş olanlardan oluşan bir grup, katip kayıtlarından birinin evinde bir araya geldiğinde, aralarında, tebaanın prenslerinin putperestliğini bastırmak için müdahale edip edemeyeceği konusu tartışıldı. Tüm soylular bir tarafta yer alırken, John Knox, meslektaşları ve bir veya iki mütevazı memur diğer taraftaydı. Çatışan görüşleri uzlaştırmanın bir yolu olarak Knox, Cenevre Kilisesi'ne soru sormak ve oradaki Kilise'nin tarif edilen koşullar altında ne yapılmasını tavsiye edeceğini sormakla görevlendirildi. Ancak soru hiçbir zaman sorulmadı, Lethington'ın eline geçti, sonra tekrar Knox'un eline geçti, belki de ciddi bir tekliften ziyade kârsız bir tartışmayı yatıştırmak için basit bir
uygulamaydı.

Bu sorular her tarafta hararetle ve öfkeyle tartışılırken, vaizler ve partileri giderek daha inatçı hale gelirken, lordlar sabırsız, öfkeli, tahammül edilemeyecek kadar rahatsız ve huzursuzdular ve şüphesiz kendi taraflarını terk ettiklerinin farkında oldukları, sürekli tekrarlanan sorudan rahatsız olmuşlardı, hala kötülükten korkmayan, etrafındaki herkese karşı çok uzlaşmacı olan ve günü kazanacağından hiç şüphe olmayan Mary, avlanarak, şahinle avlanarak, ata binerek, krallık etrafında uzun yolculuklar yaparak, dışarıdan bakıldığında daha kasvetli ve yoksul olsa da, kötü niyetli ve güçlü bir kayınvalidenin gölgesinde Fransız Sarayı'nın lüks hayatından çok daha özgün, sıra dışı ve eğlenceli bir hayat sürüyordu. Belki de vaizlerin özel şapelinde ayine tahammül eden herkese aforoz
üflemesi veya lordların ve en parlak sözcüleri olan sekreteri Lethington'ın misilleme olarak Kilise Meclislerini durdurmakla tehdit etmesi ona pek önemli görünmüyordu. Bir kez daha çekişen taraflar arasında ortaya çıkan mektuplar, adresler, bildiriler savaşı, kalemden çok kılıca daha fazla düşkün olduğu düşünülebilecek bir
çağda harika bir şey.
Ama sonunda, halkın merkezi kitlesi olan, Mahkeme'nin etkilerinden etkilenmeyecek kadar yüksek, her değişken
halkın hayaliyle dalgalanmayacak kadar düşük olan, yılmaz Knox'un ağzını kapatmak için bir şekilde bir şeyler yapılması gerektiği ortaya çıktı. Sonunda Kraliçe'nin İskoçya'daki tüm kilise mülklerinin değerlendirilmesi için bir kararname çıkarmasına karar verildi. Bu, zorunlu bir ön tedbirdi ancak bu mülklerin üç parçaya bölünmesi, ikisinin mevcut sahiplerinde kalması, kalan kısmın ise bakanlar ve kendisi arasında bölüştürülmesi şartıyla aptallığa dönüştü. Doğal olarak herkesin hoşnutsuz olduğu bu önerilen düzenleme, öfkeli şakaların uçuşunu başlattı. "Günaydın, İki-çiftin lordlarım," dedi Huntly, aslan payını koruyacak olan ruhani ve laik düzene; diğer yandan, kürsüdeki Knox ise bölünmeyi kınadı. "İki parçanın kısmen Şeytan'a verildiğini ve üçüncü parçanın Tanrı ile Şeytan arasında bölündüğünü görüyorum," diye haykırdı. "Bugün bana tanıklık edin ki şunu söylüyorum: Çok geçmeden Şeytan üçte birin üç parçasını alacak; ve o zaman Tanrı'nın payının ne olacağına karar verin."--"Kraliçe, bakanlar desteklendikten sonra yıl sonunda bir çift ayakkabı almaya yetecek kadar paraya sahip olmayacak," dedi Lethington; ve Knox, bu nefret edilen bölünmeden sorumlu olan memur, Denetçi ile ilgili olarak kalabalığın arasından çıkan "söz veya atasözünü" kaydeder--"Pitarrow'un Laird'i," diye haykırdı halk sesi, "Mesih'in samimi bir profesörüydü; ama uysal Deil Denetçiyi kabul etti."

Bu sıralarda Knox, uzun zamandır arzuladığı ayin üzerine bir kamu tartışması fırsatına sahip oldu; ancak, olayların merkezinden uzakta, Ayrshire'daki Maybole adlı küçük bir kasabada yapıldı. Burada, Cassilis hanedanından Quentin Kennedy, Crossraguel Başrahibi (kendisinin ölümü üzerine George Buchanan emekli olarak atanmasını sağladı) bu konuda
herkesle görüşmeye hazır olduğunu duyurdu. Knox buna pek önem vermemiş gibi görünüyor, çünkü Tarihi'nde bundan bahsetmekten başka bir şey yapmıyor; ancak tartışmanın tam bir raporu var ve bu rapor, ciddi ve ciddi bir tartışmadan çok daha fazla kişisel bir çekişme havası taşıyor. "Söyledin," diye haykırdı başrahip, "her türlü azarlama ve hakaretten nefret ettiğini söyledin, ancak doğa seni besliyor. "--"Crossraguel'in tüm kazançları için
ne doğayı ne de beslenmeyi seninle değiştireceğim," diyor vaiz. Bu kolaylıklar o döneme aitti. Ancak argümanlar
her iki tarafta da oldukça zayıf görünüyor. Başrahibin ricası,
Melkizedek'in Tanrı'ya ekmek ve şarap sunduğu
Eski Ahit'teki ifadeye dayanıyordu. Diğer tarafta, bunun basitçe reddedilmesi ve ayinin putperest bir ayin olduğu
yeniden vurgulanması Knox için yeterli görünüyor.
Her iki tarafta da hatırlamaya değer daha iyi bir şey
söylemediklerine inanmak neredeyse imkansız. Yaptıkları şey, üç gün boyunca tartışmayı dinlemek için
oturan ve sonra iğrenerek dağılan dinleyicilerini tamamen yormak gibi görünüyor. Kişisel tartışmalarda bu kadar cevapsız olan Knox'un bu konuda (yargılayabildiğimiz kadarıyla) bu kadar az etkili olması ilginçtir.
Başka bir bölümde bir tartışma var Vaftiz üzerine Tarih, bu ayine bağlı Roma törenlerini kutsal metinlere aykırı olarak kınadığı, tam da Havarilerin uygulanacak yöntemi tam olarak tarif etmiş gibi.

Muhtemelen Knox'un bu vesileyle Batı'da ilerlemesi, o bölgenin beyefendilerini, her zaman en gayretli Reformcular olan, Lollardların torunları, Whiglerin ataları, Kraliçe'nin örnek ve desteğiyle cesaretlendirilen, yarı yıkık şapellerde veya kiliselerde gizlice bir sunak kurup ayin yapmaya başlayan, hayatlarını değilse bile özgürlüklerini tehlikeye atan başıboş ve mülksüz rahiplere karşı yasayı kendi ellerine almaya teşvik etmiş ve teşvik etmiştir. Knox Edinburgh'a döndüğünde Kraliçe Lochleven'daydı, o zamanlar bir hapishane değil, keyifli bir inzivaydı, hoş gölden esen taze hava ve önünde geniş ve huzurlu Kinross ve Fife ovaları, açık hava egzersizleri için onu bekliyordu. Knox'u bu inzivaya çağırdı ve bu işlemleri durdurmak için onun yardımına ve yardımseverliğine sığındı. İlk kez karşılaşmıyorlardı. İki
önceki görüşme gerçekleşmişti, ilkinde Mary neşeyle "Blast"ın yazarıyla bu genel konu hakkında karşılaşmıştı ve hiçbir acı olmayan kısa düellonun sonunda ondan bir dua almıştı. İkincisi ise Knox'un kürsüde Holyrood'un danslarına ve şenliklerine itiraz ettiği zamandı; ama yine de pek de korkutucu bir karaktere sahip değildi. Mary'nin, kendisine gelip kendisine özel olarak söylemesini istediği inatçı ve yılmaz peygamberde çok komik ve orijinal bir şeyler bulduğundan şüphem yok. Davranışlarına itiraz ettiğinde ve bunu vaazlarının konusu yapmamasını istedi - çok doğal ve görünüşte nazik bir istek: ancak Knox, onun oda kapısına gelip kulağına fısıldamak için vakti olmadığı için kendini mazur gördü. "Başkalarının benim hakkımda ne yargılayacağını bile bilmiyorum," dedi, "günün bu saatinde kulübemden uzaktayım ve
Ada'yı bekliyorum." - "Her zaman kulübenizde olmayacaksınız," dedi Kraliçe. Ve bu ikinci görüşmede, huzurdan ayrılırken, sakin bir ifadeyle aptal bir saray mensubu Knox'un korkmadığını söyledi ve asil ve onurlu bir cevap aldı, ancak hiç de ciddi olmayan bir karşılaşmadan sonra biraz sert ve abartılı, "Bir hanımefendinin hoş yüzü beni neden korkutsun ki?
Birçok öfkeli adamın
yüzüne baktım ve yine de
ölçülenin üstünde korkutulmadım" - çok karakteristik bir cevap.

[İllüstrasyon: LOCHLEVEN]

Mary, Knox'u Lochleven'a çağırdığında başka bir amacı daha vardı,
kendisine zor bir durumda yardım etmek için. "Akşam yemeğinden iki saat önce onunla birlikte ciddi bir şekilde çalıştı,
ve özellikle Batı'nın beyefendilerini, dinlerinde kendilerini istedikleri gibi
kullandıkları için (rahipleri) artık cezalandırmamaları için ikna etme aracı olacaktı. "Reformcu onun niyetini anlayınca, eğer
bu suçluları kendisi cezalandırırsa, hiç kimsenin karışmayacağına dair ona güvence verdi; fakat
kendisi ve
partisinin son zamanlarda buna Tanrı'nın azizlerinin zulmü dedikleri ve şimdi de yasanın uygulanması dedikleri apaçık gerçeğe dayanan herhangi bir argümana karşı sarsılmazdı. Meryem bu
tartışmaya girmedi; kendi
otoritesinin haklılığını savunmak için kendi noktasında kaldı. "Kılıcımı ellerine almalarına izin verecek misin?" dedi, Knox'un cevabının açık ve çok
tam olduğu bir soruydu, kılıç Tanrı'nındı ve İzebel'in rahipleri İlyas tarafından veya Agag Samuel tarafından bağışlanmadı çünkü kraliyet otoritesi onların lehineydi. Dogmatizmin böylesine sarsılmaz bir cephesinden daha sinir bozucu bir şey düşünmek zor olurdu; ve Meryem'in kendisini sadece "biraz kırgın" göstermesi bir özdenetim mucizesiydi. Bu umutsuz tartışmayı yarıda kesti ve
akşam yemeğine çekildi. Reformcu görevden alındığını düşünüyordu; ancak ertesi sabah
gün doğmadan önce iki haberci odasına geldi ve
Kraliçe ile konuşmasını istedi. Mayıs
sabahıydı ve şüphesiz havada çok neşeli bir hareketlilik oldu,
tekneler o gölleri ve akarsuları sevenler için çok hoş olan
suyun şıpırtısı, küreklerin gürültüsü ve şakırtısıyla iskele basamaklarına doğru ilerlediler--çünkü Mary bir şahin avcılığı seferine gidiyordu ve
vaizin ikinci izleyicisi anakarada olacaktı. Kraliçe, sisler hala yumuşak Lomonds'da yatarken ve kuzey gökyüzünün sedef grisi henüz günün ihtişamına dönmemişken erken kalkmış olmalıydı: ve muhtemelen yaşlanan vaiz, genç seslerini ve kahkahalarını odasında duyabildiği neşeli gruba katılmaya pek istekli değildi, "güneşin önünde" yatıyordu - önlerinde bir günlük zevkle daha uzak kıyıya doğru yola çıkıyordu. Daha makul bir saatte, güneş ışığı suyun her dalgasında parladığında ve yeşil tepeler ışıkta güneşlenirken, gölün üzerinden kürek çekilirken düşüncelerinin ne olduğunu anlamak ilginç olurdu. Kıskanç gözlerle baktı ve St. Serf adasındaki ağaçlar arasındaki gri duvarların putperest bir rahibe barınak sağlayıp sağlamadığını merak etti mi? Yoksa kalbi sabahın güzelliği, göksel sessizlik, yumuşak seslerin mırıltısı tarafından mı işgal edildi? Zihni, Kilise için endişelerle, Reformasyonun istikrarı için korkularla, ceza ve küfür önsezileriyle ağırlaşmıştı ve belki de refah ve bereketten daha çok düşüncelerine alışkındı ve belki de zamana daha uygundu. Hatta belki de Kraliçe ile daha fazla sorun çıkacağına dair hafif bir endişe (korku değil, çünkü Knox'un kendi kişiliğinde, korkak bir yapısı olsa bile, korkmak için pek fırsatı olmazdı) bakışlarını karartmıştı: ve eğer anakarada hanımları ve süvarilerini bir an görseydi, neşeli süvari alayı sempatik bir zevk uyandırmazdı, onların neşelerinin ve gençlik zevklerinin sefalete ve yıkıma yol açtığından o kadar emindi ki - ki, ne yazık ki! o çok sakin bir peygamberdi. Ancak Knox, Kraliçe Majesteleri "batı Kinross" ile tanıştığında, egzersiz ve zevkten ışıldayan Mary, önceki geceki suçu unutmuştu veya hatırlamak istemiyordu. Ona sıradan konulardan, Holyrood'daki dolaptaki o korkunç sahneden çok da uzak olmayan Ruthven'den, ona bir yüzük teklif eden Ruthven'dan ve diğer canlı önemsiz şeylerden bahsetmeye başladı. Daha sonra daha ciddi bir sohbete geçti ve Knox'u, "söz konusu John'u evinde ve masasında en iyi tanıyan" ve inanç beyanları o kadar gerçek görünen, Dumfries'in Müdürü olmak üzere olan Atina'nın unvanlı Piskoposu Alexander Gordon'a karşı uyardı. "Onu benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, onu asla o göreve veya Kilisenizdeki başka bir göreve terfi ettirmezdiniz," dedi. "O zamana kadar Kraliçe aldatılmamıştı," diyor Knox, ama Kilise'ye yaptığı hizmetin hiçbir onayını vermeden: çünkü onun ipucu üzerine daha fazla soruşturma yapılmasına neden oldu ve Piskoposu engelledi. Yine, sık sık olduğu gibi, gözlerimizin önünde en önemli ve ilgi çekici bir resim beliriyor. Mary atının üzerinde, belki ara sıra durup geniş alana bakıyor, şahini mavide koyu bir nokta gibi asılı duruyor veya avını vurmak için aşağı doğru dönüyor ve daireler çiziyor, vaiz ise at arabasıyla isteksizce duruyor, sık sık veda etmeye çalışıyor, her zaman yeni bir konu tarafından tutuluyor. Birdenbire başka ve daha özel bir konuya değindi, hizmetçilerden uzaklaşarak Knox'a Argyle evinde Kont ve Mary'nin gayri meşru kız kardeşi olan karısı arasında çıkan yeni sorunları anlattı. Reformcu bu ikili arasındaki bir anlaşmazlığı çoktan çözmüştü ve Kraliçe ondan tekrar araya girmesini, Argyle'a yazmasını ve mümkünse meseleyi çözmesini rica etti. Sonra, onu kovması gereken zaman geldiğinde, saha onu beklerken ve oyun askıya alındığında, Mary bir veda sözü için tekrar döndü.

"Ve şimdi," dedi, "dün geceki muhakememize ilişkin olarak, istediğinizi yapmaya söz veriyorum. Suçluları çağıracağım ve adaleti sağlayacağımı bileceksiniz."

"O zaman," dedi, "Tanrı'yı ​​memnun edeceğinize ve krallığınızda huzur ve refahın tadını çıkaracağınıza eminim; bu, Majesteleri için Papa'nın tüm gücünden daha karlıdır."

Mary'nin gözyaşları ve Knox'un şiddeti hakkında yeterince ve fazlasıyla şey duyduk - burada bir kez olsun şiddetin olmadığı, ancak her şeyin neşeli, parlak ve umut dolu olduğu bir sahne var. Tüm Hıristiyan aleminde daha umutlu, daha yetenekli, daha anlayışlı, daha bilge bir prenses var mıydı? Çünkü sadece çok zor bir konuda sinir bozucu Reformcunun tavsiyesini kabul edecek (ya da kabul ediyormuş gibi görünecek) yüreği yoktu, en azından o noktada akıl yürütmek tamamen imkansızdı - ama bunu vermek ve bunu kendisi ve partisi için gerçek bir fayda sağlamak için yapmak. Knox'un inandığı gibi hepsi ikiyüzlü müydü? Yoksa bir kraliçe için kamu hizmeti ve ulusal avantaj ve mümkün olabilecek en mutlu ve müreffeh hayat olasılığı var mıydı, o kıyıda gülümseyerek döndüğünde ve uzaklaşırken ona elini salladığında? Kim bilebilir? O küçük Lochleven kulesi, pastoral tepeleri arasındaki o karanlık su, yakında anlatacak çok farklı bir hikayeye sahip olacaktı.

[İllüstrasyon: QUEEN MARY'S BATH]

Mary inancını terk etseydi, bunu yapmak çok takdire şayan bir politika olurdu; Büyük Henry gibi, İskoçya'nın bir ayine veya bir ayin kurbanına değer olduğunu söyleseydi; dönüp kendi Kilisesinin rahiplerini, şimdi yaptığı gibi, güvenlikleri için ve eğer bir hile varsa mazur görülebilecek bir hileyle zulmetseydi, gelecek nesiller onun hakkında daha iyi düşünür müydü? Elbette düşünmezdi; ancak Knox düşünürdü ve yolu bin kat daha açık olurdu. Ancak her şeyin sonunda, dinin Mary'nin acılarında çok az payı olduğunu söylemek gerekir. Yolunda Darnley veya Bothwell olmasaydı, Elizabeth'in her kadının kendi büyük görevleri ve konumu için akıllıca olan o akıllıca kararı almak onun doğasında olsaydı, her şey ne kadar da harika bir şekilde değişebilirdi! Ancak bu tür düşünceler çok boşunadır, ancak garip bir şekilde büyüleyicidirler. Knox, hemen ardından Argyle'a, kendisini çok mutlu eden ve Kont'u çok kızdıran o açık sözlü konuşmayla yazdı. Bunu yapacağından emin olduğu için, onu kayınbiraderiyle karıştırmak, Mary'nin "zanaatinin" bir parçası olabilirdi. Ve piskoposlarını Batı Toprakları lordlarından kurtarmak için onları kovuşturdu ve onları tehlikeden uzak tutmak için nazikçe hapse attı. Bu eylemlerin hiçbiri çok başarılı olmadı ve Knox'un üzerinde bıraktığı yatıştırıcı izlenimin kısa sürede kaybolduğu anlaşılıyor; çünkü Kraliçe bir sonraki Parlamento'yu açtığında onun ihtişamından ve maiyetinden bir peygamber ve devlet adamından çok, huysuz bir azarlamaya benzeyen sözlerle bahsediyor. "Vaizleri yanıltan her şey," diyor açık sözlülükle, "kuyruklarının tarjatlanmasına ve Tanrı'nın sadece o aptal kadınlara değil, tüm Diyar'a karşı intikamını kışkırtacağını iddia ettikleri diğer kibirlerine karşı cesurca konuştular." Tanrı'nın intikamı, konuşmacılarla aynı fikirde olmayanlara karşı herkese serbestçe dağıtıldı; ancak yeri süpüren ipeksi kuyruklar, narin fırfırların harikulade berrak nişastası, zamanın modasının gerektirdiği inci ve mücevherlerin işlenmiş işçiliği, alevli kılıcı çekmek için sadece önemsiz nedenlerdi. Ve bu Parlamento Knox ve arkadaşları için pek tatmin edici değildi; bir şatafat yasası getirmeye çalıştılar; ahlaksızlığın suç olarak tanınması ve buna benzer cezalara tabi tutulması için çabaladılar; ve her şeyden öte, Knox'un o kadar ısrar ettiği çeşitli disiplin konularının onaylanmasını sağlamaya çalıştılar ki, kendisi ve Murray arasında kavga yükseldi ve ardından bir ihlal ve kalıcı bir soğukluk başladı - Murray, Kraliçe Mary'yi hoşlanmadığı önlemlere zorlamak konusunda isteksizdi, tıpkı Knox'un ancak böyle yaparak Tanrı'nın intikamının önlenebileceğine kararlı olması gibi. Parlamento sona erdiğinde, vaiz kürsüde her zamanki yorumunu yaptı; lordları, dikkatsizliklerinin ardından ne gibi felaketlerin geleceği konusunda uyardı ve Kraliçe'nin evlenme şansını büyük bir özgürlük ve cesaretle tartıştı. Bir kez daha, daha mantıklı olsa da, Tanrı'nın intikamı
başlatıldı. "Bunu, lordlarım, (günü not edin ve sonrasına tanıklık edin) diyeceğim, İskoçya Soyluları, Rab İsa'yı ikrar ederek, bir kâfirin (ve tüm Papistler kâfirdir) Egemeninize baş olmasını kabul ettiklerinde, Mesih İsa'yı bu diyardan kovmak için elinizden geleni yaparsınız." Bu vaaz, Mary'ye
kızdırmalarla iletildi, ancak hiçbir kızdırma olmadan yeterince saldırgandı;
ve bir kez daha huzura çağrıldı. Kraliçe "şiddetli bir öfke içindeydi", derinden kırılmıştı ve sinirsel çileden
çıkmasıyla gözyaşlarını tutamadı, kadınların en acı verici sakatlıklarından biri olan zayıflığın cezası. "Evliliğimle ne işiniz var?" diye tekrar tekrar bağırdı, Knox'un biraz acımasızca "baykuş" olarak tanımladığı o patlamayla. Kendi tavrı ise inatçı olsa da erkeksiydi. Doğal olarak bir santim bile geri çekilmedi, fakat vaazının kapsamını ona daha geniş açıklamalarla tekrarladı, bu arada ona eşlik eden daha nazik Dun'lu Erskine, Mary'nin bastıramadığı ve şüphesiz ki kendisinin de küçümsediği öfkeli sabırsızlık ve acı nöbetlerini yatıştırmaya çalıştı. "Söz konusu John, Kraliçe ölçüsüz tutkusuna yer verirken, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan kıpırdamadan durdu; ve sonunda şöyle dedi, 'Madam, Tanrı huzurunda konuşuyorum, Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirinin ağlamasından zevk almadım; evet, kendi elimle düzelttiğim kendi çocuklarımın gözyaşlarına pek tahammül edemiyorum, Majestelerinin ağlamalarına ise hiç sevinemiyorum. Ama size gücenmeniz için hiçbir haklı fırsat sunmadığımı, aksine mesleğimin benden istediği gibi gerçeği söylediğimi gördüğümden, vicdanımı incitmeye veya sessizliğimle Milletler Topluluğuma ihanet etmeye cesaret etmektense, istemeyerek de olsa Majestelerinin gözyaşlarına katlanmalıyım.'"

Bundan sonra geri çekilmesi emredildi ve gururlu ve sessiz bir şekilde, kraliyetin ilgisini kaybetmenin ne demek olduğunu hemen kanıtladığı antre odasına çekildi. Şimdiye kadar, açıkça, istenmeyen bir ziyaretçi değildi: Mary için orijinal, dikenli muhalefet ve belagatle yeni bir şeydi, tüm baştan çıkarmalarına karşı başını dik tutuyordu, ancak belki de en azından Lochleven'da, onlardan tamamen etkilenmemiş değildi ve her zaman onun için ilginçti
kıvrak zekası ve zekâsı; ve Maister John'un saray mensupları arasında birçok arkadaşı vardı. Ama şimdi Kraliçe'nin zevkini beklerken, belki de öfkesiyle onu Kale'ye veya Tolbooth'a gönderip göndermeyeceğini bilmeden, tüm iyi tanıdıkları onu terk etti. "Söz konusu John", o hareketli bekleme odasında bir saat boyunca "insanların hiç görmediği" biri gibi durdu, sadece onunla Holyrood'a gelen ve kızıyla evlenmek üzere olduğu Lord Ochiltree, rezil vaize herhangi bir tanıdıklık belirtisi gösterdi. Ve Knox insandı: Soğuk gölgeyi herhangi bir adam kadar az severdi ve tüm o kelebek saraylıların küstahlıkları onu böyle bir adamın etkilenmemesi gereken şekilde etkilemişti. Rahatsızlığından dolayı
birdenbire oturup fısıldaşan ve kendi aralarında kıkırdayan hanımlara
patladı (şüphesiz). O zaman bile aklının karıştığını düşünmemizi istemezdi; sadece şöyle dedi--

"Ah peri hanımlar, eğer bu hayatınız
bir gün devam ederse ne kadar hoş olurdu ve sonra sonunda tüm bu neşeli
giysilerle
cennete geçebilseydik! Ama o Hırçın Ölüm'e yazıklar olsun, istesek de istemesek de gelecek. Ve tutuklandığında, iğrenç solucanlar bu etle meşgul olacaklar, ne kadar perişan ve
çok
yumuşak olursa olsun ve aptal ruh, korkarım ki,
o kadar zayıf olacak ki,
altın süsleme,
tarjetleme, inci veya
değerli taşlar taşıyamayacak!"

Knox bir daha asla kraliyet huzuruna çağrılmadı ve Mary de onu, ciddiyetinin onu sürüklediği kadınsı zayıflık gösterisinden dolayı asla affetmedi. Hiç şüphesiz, gururu için, o gözyaşlarına ihanet edilmiş olmak, onların içinde, hiçbir argümanına boyun eğmemiş ve öfkesini umursamamış aynı hareketsiz yüzü görmek ve sonunda onu, kendi elleriyle düzelttiği kendi çocuklarıyla -okul çocuklarının ağlamalarını bir kraliçenin gözyaşlarıyla- karşılaştırması dayanılmazdı! Belki de her sahnede trajikomik bir karışım vardır ve bu aşağılayıcı karşılaştırma, kaba bir şekilde bir tür beceriksiz özür olarak tasarlanmıştı, ancak Kraliçe'nin öfkesini ve utancını doruk noktasına çıkardı ve Knox'un dışarıdaki güzel elbiseleri içindeki hanımlara acımasız saldırısı, her iki taraftaki öfkeli duyguya, bir alaycıyı memnun eden aşağılayıcı bir dokunaklılık katıyordu. Bu, Kraliçe ile vaiz arasındaki tüm kişisel karşılaşmaların sonuydu. Kraliçe onu affetmedi ve cezalandırmak için elinden geleni yaptı: ancak son ve tek sonraki görüşmelerinde Knox bir kez daha kraliyet
rakibini yendi.

Kariyeri boyunca hiç bu kadar fırtınalı sularda olmamıştı, şimdi onu alt etmekle tehdit ediyordu. Şimdiye kadar cesurca hareketleri krallıktaki ilk insanların desteğiyle haklı çıkarılmıştı. Cemaatin Lordları ve Cemaatin kendisi, devlet adamları ve İskoçya'nın "doğal danışmanları", onun arkasındaydı: ancak şimdi birer birer geri çekilmişlerdi. Şimdi Murray olarak anılan Lord James, hem etki hem de karakter olarak en büyüğü, onun yanından ayrılan son kişi olmuştu. Vaizler, St. Giles'ı neredeyse her gün dolduran büyük topluluk, zaman geçirmenin bir suç olduğu ve her şeyin kendi istedikleri gibi çözülmesini isteyen uzlaşmaz kişiler, büyük ama çok hareketli bir destek oluşturdular; ancak dünyayı o mutlak ruhlardan daha iyi bilen sağlam adam gücü, o an için uygulanamaz peygamberi terk etmişti ve Kraliçe'nin partisi, mümkünse onu ezmek için bir fırsat bulmak için canla başla nöbet tutuyordu. Bunun gerçekleşmesi uzun sürmedi. Mary, İskoç hükümdarlarının sürekli alışkanlığı olan krallık boyunca yaptığı yolculuklardan birinde yokken, Holyrood Şapeli'nde olağan ayin kutlandı, orada görev yapan rahipler, Kraliçe'nin yokluğunda bile olağan hizmetlerine devam etme yetkisine sahip olduklarını açıkça hissediyorlardı, bu sadece Kraliçe'nin hatırınaydı. Ancak, "gayretli bir kardeş" tarafından kesintiye uğradılar ve iki suçlunun yakalanmasını haklı çıkaracak kadar önemli olan küçük bir kargaşa çıktı, bu suçlular, suçtan itibaren üç hafta içinde belirli bir tarihte "yasanın temelini oluşturmak" üzere kefillerle bağlandılar. Kasabada var olan heyecanlı duygu durumunda bu tutuklama ciddi bir şeye dönüştürüldü ve "kardeşler", belki de istemsiz bir abartıyla, sanki iki isyancının hayatları tehlikedeymiş gibi, konuyu istişare ederek, Knox'un Cemaate uzaktan bir genelge yazması gerektiği sonucuna vardılar, tıpkı Kraliçe Naibi'nin ilk günlerinde olduğu gibi, duruşma için belirlenen günde Edinburgh'da toplanmalarını emrediyordu. Bu mektubun bir kopyası o zamanlar Stirling'deki Mahkeme'ye götürüldü ve tam da gereken fırsat sağlandı. Murray kuzeyden aceleyle döndü ve tüm soylular, Kraliçe'nin efendilerine onun yetkisi olmadan ve iradesine karşı gelerek verilen bu cüretkar yarı kraliyet celbini soruşturmak için Edinburgh'a çağrıldı. Knox, "Kraliçe biraz sevinmedi," diyor, "çünkü bir zamanlar büyük düşmanından intikam alacağını düşünmüştü." Ve Mary'nin bu kibirli rahibi ezmenin ve ne korkutabildiği ne de kendi kararlı
yoluyla büyüleyebildiği adama karşı nihai bir zafer kazanmanın memnuniyetini dört gözle beklediği açıktı.

[İllüstrasyon: BATI KAPISI, HOLYROOD ŞAPELİ]

Bu işlemlerin yarattığı kargaşa benzersizdi. Knox'un yanında Reformasyon'un tüm hareketine liderlik eden ve sözcüsü, sekreteri ve danışmanı olan adamların birbiri ardına, onun itaatini sağlamak için ellerinden geleni yapmak üzere ciddi bakışlarla ve endişeli bir aciliyetle geldiler. Şimdiye kadar onun en yakın arkadaşı olan, ancak şimdi ondan tamamen kopan Maxwell Efendisi, ilk ortaya çıkan kişiydi; Sonra Speirs of Condie (kendisini ikna etti), sonra Murray ve Lethington ile sık sık tekrarlanan ve her zaman oldukça dramatik olan uzun tartışmalardan birini yaptı - asık suratlı vaiz, yetenekli sekreterin tüm saldırıları, hafif, parlak ve çeşitli, karşısındaki yenilmez şahsiyete ve onun "dindar hayallerine" karşı küçümseme gülümsemesi, genellikle Mary'yi gözyaşlarının kadınsı sığınağına sürükleyen aynı öfkeyle karışır. Ama kimse onu harekete geçiremedi. Ve sonunda duruşma günü, daha doğrusu gecesi geldi.

Aralık ayındaydı, yılın en karanlık anı, akşam altı ile yedi arasında, Lordlar Holyrood'da toplandı ve korkunç suçlu onların huzuruna tanıtıldı. Kasabada Knox'un yargılanacağı söylentisi yayılmıştı ve tüm Cemaat onunla birlikte Canongate'ten aşağı geldi ve Holyrood avlusunu, konseyin yapıldığı odaya doğru merdivenleri dolduran karanlık, dalgalanan bir adam kitlesiyle doldurdu. Lordlar, konseyin kurulmasından önceki ilk anda "birbirleriyle konuşuyorlardı", Knox odaya girdiğinde. Daha sonra yerlerine geçmeleri söylendi, bir tarafta "Dük" Chatelherault, diğer tarafta Argyle vardı. Murray, Glencairn, Ruthven, Earl Marischal, Knox'un birçok karanlık gün boyunca yanında duran, silah arkadaşları, bakışlarını kaçırarak yerlerine oturdular, şimdi yargıçları ve kırılmış, tiksinmiş yargıçlar, eski sempatileri ihlali daha da kötüleştiriyordu. Sonra Kraliçe "dünyasal ihtişamıyla" geldi ve o iki sıra sorunlu danışman arasında sandalyeye oturdu, bir tarafta Lethington, diğer tarafta Maxwell. Yerini alırken öfkeyle güldü. "Nereye[4] gülüyorum?" dedi (ya da söylediği bildirildi) bu yakın destekçilerden birine. "Yon man gart me greit, and grat never riff
himself: Bakalım ona greit giydirebilecek miyim."

[4] Mary'nin bu çok karakteristik ifadeleri kullandığı bildirildiğinde hangi dili konuştuğunu bilmek ilginç olurdu. Ünlü Tabut mektupları hakkındaki tartışmada İskoçça yazamadığı noktalardan biri de buydu. Sevişti mi, savaştı mı, mahkemeleri ve konseyleri Fransızca mı yoksa ana dilinin bozuk bir versiyonuyla mı düzenledi? Hiç kimse böyle bir şey söylemez ve bu kesinlikle yorum yapılmadan geçilemeyecek bir şeydir.

Tutuklamalar açılırken Knox'un mektubu okundu. Bu bir uzlaşma mektubu değildi, aslında silahlara olmasa da daha önceki zamanlarda yetkilileri tekrar tekrar korkutan kararlı adamlardan oluşan bir ordunun müdahalesine bir çağrıydı. Knox'un gözünde en umutsuz kamusal suç olan ayin yapma veya buna izin verme suçuyla ilgili olağan şiddetli ifadeleri içeriyordu: ve krizin tehlikesini abarttığına dair çok az şüphe var ve
hiçbir kanıtı olmayan konularda en azından bir yanıltıcı ifade içeriyordu. Okunduğunda bir sessizlik anı yaşandı ve sonra
Lethington konuştu:--

"Maister Knox, yüreğinizden pişman değil misiniz ve kaleminizden geçen ve sizden başkalarının bilgisine ulaşan böyle bir mektuptan pişman değil misiniz?"

John Knox cevap verdi, "Lord Sekreterim, pişman olmadan önce
bana suçumu öğretmeleri gerek."

"Suç!" dedi Lethington; "Kraliçe'nin efendilerinin çağrısından başka bir şey olmasaydı, suç inkar edilemezdi."

"Kendinizi hatırlayın, efendim," dedi diğeri, "yasal bir çağrı ile yasadışı bir çağrı arasında bir fark vardır. Eğer bundan suçluysam, İskoçya'ya son geldiğimden beri sık sık suç işledim;
çünkü kardeşlerin hangi çağrısı bugüne kadar
kalemin hizmet etmediği bir çağrıya
sahip oldu? Bundan önce hiç kimse bunu bana bir suç olarak
suçlamadı."

"O zaman o zamandı," dedi Lethington, "ve şimdi de şimdi. Bir zamanlar yaptığımız gibi
bu tür çağrılara ihtiyacımız yok."

John Knox cevap verdi, "Geçmiş zaman şimdi bile gözlerimin önünde; çünkü zavallı sürünün daha önce hiç olmadığı kadar tehlikede olduğunu görüyorum, Şeytan'ın yüzüne bir siperlik
geçirmesi dışında. Kendi yüzü açık bir tiranlıkla keşfedilerek içeri girmeden önce, putperestliği reddeden herkesin yok edilmesini istiyordu; ve o zaman kardeşlerin yasal olarak hayatlarını savunmak için toplandıklarını itiraf edeceğinizi düşünüyorum. Ve şimdi Şeytan, Tanrı'nın zorla yapmasına izin vermeyeceği şeyi yapmak için adalet kisvesi altında geliyor."

"Bu ne?" dedi Kraliçe. "Bence onunla dalga geçiyorsunuz. Ona, benim efendilerimi toplantıya çağırma yetkisini kim verdi? Bu ihanet değil mi?"

"Hayır, Madam," dedi Lord Ruthven, "çünkü neredeyse her gün insanları dua ve vaaz dinlemek için toplantıya çağırıyor ve siz veya başkaları ne düşünürse düşünsün, biz bunu ihanet olarak görmüyoruz."

"Susun," dedi Kraliçe, "ve kendisi için cevap versin."

"Ben, Madam," dedi John Knox, "Majestelerinden çok daha iyi bir diyalektikçi olduğunu düşündüğüm Sekreterle, tüm toplantıların yasadışı olmadığını tartışmaya başladım; ve şimdi Lord Ruthven, eğer Majesteleri reddederse, kanıt için bana başvuracağım
örneği verdi."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Kraliçe, "dininize karşı veya vaazlarınıza katılmanıza karşı. Ama emrim olmadan, istediğiniz zaman uyruklarımı toplantıya çağırma yetkiniz nedir?"

"Önceki amaçtan sapmak istemiyorum," dedi John Knox, ". Ve yine de, Madam, Majestelerinin iki sorusunu karşılamak için, kendi isteğimle İskoçya'da asla dört kişiyi bir araya getirmediğimi; ancak kardeşlerin atadığı emir üzerine çeşitli ilanlar verdiğimi ve bunun üzerine büyük kalabalıkların toplandığını söylüyorum. Ve eğer Majesteleri, bunun Majestelerinin emri olmadan yapıldığından şikayet ederse, cevap veriyorum ki, bu eylemin başlangıcından itibaren Tanrı'nın bu Krallıkta kutsadığı her şey böyle yapmıştır. Ve bu nedenle, Madam, bu mektubu yazarak Tanrı'nın elçisinin görevlerine aykırı davrandığım için adil bir yasayla mahkûm edilmeliyim, bundan önce ya pişman olmalıyım ya da Lord Secretare'in beni ikna edeceği gibi, yaptığım şeyden pişman olmalıyım; çünkü yaptığım şeyi bu Krallığın genel Kirk'ünün emriyle yaptım; ve bu nedenle
ben hiçbir yanlış yapmadığımı düşünüyorum."

Bu ayrıntılı rapor, Knox'un orijinal el yazmasına bir ek niteliğindedir, sanki dikte edilmiş gibi aceleyle yazılmıştır, sanki Reformcu son günlerinin boş zamanlarında bu kadar gerçekçi ve iyi hatırlanan bir sahneyle hikayeyi zenginleştirmeyi iyi düşünmüş gibidir. Bu ciddi mahkemenin farklı kişiliklerinin tanıtımından daha
canlı bir şey olamazdı. Şimdiye kadar sonsuza kadar devam edebilecek Lethington ile uzun tartışma, metafizikle uğraşmaya meyilli olmayan Kraliçe'nin aceleyle sözünü kesmesi, Knox'un sadece geçerken kullandığı Ruthven'in laf cambazlığı, sanki mecliste bulunmuşuz gibi gerçektir. Kraliçe, sorusuna kadınsı bir ısrarla tutunarak, mecliste araştırmaya gönül veren tek kişidir. Bir kadının
ateşi ve kişisel olarak rencide edilen bir hükümdar, söylediği her şeyde ve ayrıca
konuya sadık kalma konusunda keskin bir pratik güçtedir. _corpus delicti_'ye atıfta bulunan, soruyu belirsiz bir tartışmadan açıkça şikayet edilen eyleme taşıyan kişidir. Knox, mektubunda, Holyrood'daki hizmeti kesintiye uğratan adamların kovuşturulmasının "daha büyük bir kalabalığa zulmetmek için" bir kapının açılması olduğunu söylemişti. "Öyleyse," dedi Kraliçe, "buna ne diyorsunuz?" Ardından gelen muazzam suçlamayı tam olarak aldı:--

"Birçok kişi söz konusu John'un ne cevap vermesi gerektiğinden şüphe ederken, Kraliçe'ye şöyle dedi, 'Hanımefendi, kendi adıma cevap vermem yasal mı? Yoksa
duyulmadan önce ıslatılacak mıyım?'

'Ne söyleyebiliyorsan söyle,' dedi, 'çünkü yeterince uğraştığını düşünüyorum.'

'Öncelikle Majesteleri, Madam ve bu en şerefli dinleyicilerden şunu isteyeceğim, Majesteleri bilmiyorsa, inatçı Papistler İsa Mesih'in müjdesini
ilan eden herkese ölümcül düşmanlardır ve onların ve bu alemde öğretilen gerçek doktrinin
yok edilmesini en içten şekilde isterler mi?'

Kraliçe sustu; ancak tüm lordlar ortak sesle,
'Tanrı korusun, sadıkların hayatları veya doktrinin
kaldırılması Papistlerin elinde kalsın; çünkü adil deneyim bize kalplerinde ne kadar zulüm olduğunu
gösterir.' dediler."

Kendi konseyinden gelen ve kendisine karşı
çoktan şaşırtıcı bir hüküm oluşturan bu ani fikir değişikliğini, Mary büyük durumlarda gösterdiği muhteşem cesaret ve özdenetimle
sürdürmüş gibi görünüyor: artık gözyaşı yok, sabırsızlık patlaması yok. O, muazzam suçlamayı reddetmeye bile kalkışmadı, ancak Knox'un yalvarmaya devam etmesine izin verdi. Ve tekrar konuştuğunda, konu tamamen değişmişti. Görünüşe göre, onun hızlı zekası, o olağanüstü olaydan sonra, konseyin ilk amacını hatırlamak için ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğunu fark etti. Asıl şikayetine geri döndü, Knox'u, lordlarımın önünde adil bir şekilde konuşmasına rağmen (ki bunu söylemek gerçekten de tahammülsüzlüktü) önceki toplantılarında kendisinin "çok fazla tuzlu gözyaşı dökmesine" neden olduğu suçlamasıyla suçladı. Onun cevabı çok çirkin bir onur içeriyordu. "Hanımefendi," dedi, "çünkü Majesteleri ikinci kez beni bu suçla damgaladı, cevap vermeliyim, yoksa sessizliğim yüzünden suçlu
tutulurum. Majesteleri hatırlanacak olursa, gerçeği
tanıklık etmek için yaşayan Dun Laird'i, Majesteleri'nin şikayet ettiği o sırada
hazırdı. Majesteleri beni kürsüde size saygısızca
davrandığımla suçladı; bunu inkar ettim. Dediniz ki, evliliğinizle
ne derdim vardı? Ben neydim ki bu tür konularla
karışayım?
Doğayla ilgili olarak cevap verdim, bu dünyanın bir solucanıydım ve bu Milletler Topluluğu'nun bir tebaasıydım, ancak Tanrı'nın beni
yerleştirmeyi uygun gördüğü görevle ilgili olarak, hem Diyar'ın hem de aynı
içinde toplanmış Tanrı'nın Kilisesi'nin üzerinde bir bekçiydim, bu nedenle vicdanımca, her ne kadar bir düşüş, birinden veya diğerinden kaynaklanan herhangi bir tehlike
görsem de, her zaman
boruyu alenen çalmak zorundaydım. Ama bu yüzden belirli bir gürültü duyuldu ki
Majesteleri ve İspanyol Müttefik arasında evlilik ticareti vardı;
buna karşılık, eğer soylularınız ve mülkleriniz anlaşırsa,
siz ve kocanız bu Milletler Topluluğu'na veya aynı zamanda bu Milletler Topluluğu'ndaki zavallı Tanrı Kilisesi'ne zarar vermeyecek şekilde doğrudan bağlı olmadıkça, o durumda rıza gösterenlerin bu Milletler Topluluğu'nun
rahatsız edicileri ve Tanrı'nın ve aynı zamanda içine ektiği vaadin
düşmanları olduğunu ilan edeceğim. Bu sözler üzerine Majesteleri'nin fırtına gibi esti ve mantıksız bir şekilde
ağlamaya başladığını kabul ediyorum. Dun Laird'inin ne gibi bir hafifletme yapacağını
sanırım Majesteleri unutmamıştır. Ama hiçbir şey ağlamanızı durduramamışken, Tanrı'nın şahidi olduğunu söylemek zorunda kaldım ki
hiçbir yaratığın ağladığını görmekten zevk almadım (evet, kendi
çocuklarım bile kendi elim onlara bahse girdiğinde), Majesteleri'nin böyle pişmanlık duyduğunu görmekten daha az sevinebilirim. Fakat Majestelerine böyle bir fırsat sunmadığımı gördüğümden, Majestelerinin kendi zevkinize göre hareket etmesine izin vermeliyim, gerçeği gizlemeye ve böylece hem Tanrı'nın Kilisesine hem de Milletler Topluluğuma ihanet etmeye cesaret etmektense. Bunlar söylediğim en uç sözlerdi."

Suçunu bu şekilde tekrarladıktan sonra (okul çocuklarının gözyaşlarına rağmen) Reformcunun günahı sona erdi ve ona "o gece" evine dönebileceği söylendi. Şüphesiz kendisinin söyledikleri başkalarının verdiği cevaplardan daha net bir şekilde ortaya konmuştur, ancak tartışmanın onurunu açıkça yanında taşıdığı ve burada tasvir edildiği gibi tavır ve duruşunun arzu edilebilecek kadar erkeksi, ciddi ve onurlu olduğu makul bir okuyucu tarafından reddedilmeyecektir. Onların konseyi aynı şekilde etkilediği de aynı şekilde açıktır; konsey eski silah arkadaşlarından, birçok endişeli günün ve birçok zafer anının yoldaşlarından oluşuyordu. Birçoğunu gücendirmiş ve onlarla
bağlantı kurmuş olması, John Knox'u mahkum etmenin hafif bir konu olmadığı düşüncesini etkilemezdi; o kış akşamının tüm saatleri boyunca Edinburgh'un yarısı Mahkeme'yi doldurmuştu Holyrood'un
ve kapılarında endişe mırıltısı tutan; ve eğer saçının bir teline dokunulursa lordlarımın hesap vermek zorunda kalacağı tehlikeli bir kalabalık olduğunu. Görünüşe göre sonuç, Kraliçe Majesteleri'ne
bir sürpriz
güçlüğüyle geldi ve belki de onun asaleti üzerindeki nüfuzunun giderek
kazandığı kesinliğini sarstı, bu da onların kişisel özgürlüğünü savunmaları
ve inancına tahammül etmeleri için yeterliydi, ancak adaletsiz olduğunu düşündükleri bir ceza vermeleri için yeterli değildi.

"John Knox ayrıldığından, Lordlar Masası ve orada bulunan diğer kişiler, John Knox Kraliçe Majesteleri'ni
kızdırmamışsa, her adamdan kendi oyu talep edildi. Lordlar tekdüze bir şekilde oy kullandılar,
hiçbir suç bulamadılar. Kraliçe kabinesine geçmişti,
Saray'ın dalkavukları ve özellikle Lethington öfkelendi. Kraliçe tekrar getirilip sandalyesine oturtuldu ve tekrar oylama yapılması emredildi, bu durum soyluları çok rahatsız etti, böylece açık bir dinleyici kitlesi önünde konuşmaya başladılar: 'Ne! Lethington'un Laird'i bizi kontrol etme gücüne mi sahip olacak? Yoksa bir kadının varlığı Tanrı'yı ​​gücendirmemize ve masum bir insanı, vicdanımıza aykırı olarak, herhangi bir yaratığın zevki için mi rahatsız etmemize sebep olacak?' Ve böylece soylular John Knox'u tekrar akladı."

Kraliçe doğal olarak bu karara öfkelendi ve Ross Piskoposu'na sert bir şekilde sataştı. Ross, beraat kararına katıldı ve kalabalığı takip etti. Piskopos da büyük bir onurla, "Majesteleri, beni onu aklamaya iten şeyin ne adama olan sevgi ne de mesleğine olan aşk olduğunu düşünebilir, ancak basit gerçek" - İskoçya'daki tüm piskoposların Knox'un her yerde ve her fırsatta onlara yağdırdığı hakareti hak etmediğini gösteren asil bir cevap.

Bu, Mary ile son görüşmesiydi. Kamu işlerinde oynadığı rol büyüktü ve Mahkeme ile onu destekleyen herkesle olan sürekli kavga her zamankinden daha sertti, dedikoduların boş rüzgarlarında gelen her iftira hikayesi hafife alınıyordu ve kürsüde yapılan en iğrenç suçlamalar bile Kraliçe ve onun neşeli topluluğuna karşı özel yerlerde olduğu gibi.
Ulus için bu kadar derin bir öneme sahip olan ve şüphesiz dahil olan ilkeler,
karıştırıldıkları sert suçlamalar ve sefil kişisel dedikodularla itibarsızlaştırıldı. Bu karar, "hedefli kuyrukların", _yani_ işlenmiş veya çok süslü kuyrukların
gösterilmesinin ardından gelmeli ve
bir Saray balosunun üzerinde siyah bir şekilde durmalı; ve İskoçya cezalandırılmalıydı
çünkü Kraliçe ve onun Maries'i dans etmeyi seviyorlardı, tehditler hiçbir şekilde zamanın mizacına aykırı değildi; ancak makul insanların zihinlerini birçok sabırsızlık ve iğrenme isyanıyla doldurmuş olmalılar.
Bu, özel Kilise partisi arasında gerçek sağlam amaç ve niyetin doğruluğu hakkında çok şey söylüyor,
aslında içtenlikle yüreklerinde taşıdıkları büyük davaya kalıcı olarak zarar vermediler.

[Resim: KAPI, HOLYROOD SARAYI]

BÖLÜM III

ZAFER VE SON

Kilise Meclisi, bu heyecan verici olaylardan kısa bir süre sonra Aralık ayında toplandığında, Knox'un ilk başta müzakerelere katılmadığı, benzeri görülmemiş bir olay olduğu fark edildi. Ancak, Kilise için sağlanan
tedarik konusuyla ilgili ilk tartışma patlamasından sonra, alışılmadık sessizliğinin nedenini açıkladı; bu, son zamanlarda kışkırtıcı bir adam olmakla ve kendi
hakkında güç gasp etmekle suçlanmasıydı ve bazıları onun hakkında, "Papa, mektuplarını göndermekten ve bunlara uyulmasını talep etmekten daha fazlasını ne yapabilir?" demişti. Orada bulunan büyük yetkililerden biri, Lord Adalet Katibi'nden daha az olmayan biri, ona cevap vermek için onu görevlendirdiğinde, Knox onu birkaç vurgulu sözle susturdu - "Sizden hiçbir şey istemiyorum," dedi, "ama burada bulunan Kilise beni ne affettirir ne de mahkûm ederse, kamu görevlisi olarak, ne kamuda ne de özelde, doktrin veya akıl yürütme konusunda ağzımı asla açmayacağım." Kilisenin, tehlike kardeşlerini ne zaman görünürse görünsün ilan etmesinin kendi görevi olduğuna karar verdiğini söylemeye gerek yok - ama muhtemelen Mahkeme tarafının harekete geçirdiği "uzun bir tartışma" olmadan değil. Bu dönemde, soyluların tüm üyeleri Meclis oturumlarında bulunma hakkına sahip olarak o kadar evrensel olarak kabul edilmişti ki, Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilerin son derece gergin olduğu bir dönemde, uzak durdukları için kendilerinin yokluğunda suçlarını ilan etmek için haberciler gönderildi. Bir süre sonra, önde gelen bakanlar ve lordlar arasında çeşitli konularda, özellikle John Knox'un davranışlarıyla ilgili, Kraliçe için dua etme tarzı ve prenslere itaat konusunda ileri sürdüğü görüşler gibi tek bir konferans gerçekleşti. Bu konferans, yalnızca Saray'da değil, Mary'nin şu ana kadarki egemenliğini nazik ve adil bulan ılımlı kişiler arasında da büyük bir rahatsızlık yaratmıştı. Bu konferans, Knox ile Reformcu'ya karşı koymaya yetkili tek düşman olan Lethington arasında bir tür düello şeklini aldı. Daha önce kullandığımız karşılaştırma, istemsizce dudaklarımıza geliyor; Lethington'un saldırısı, güçlü duvarlarından sürekli geriye atıldığı, ancak taşlara çarptığında keskinliğini kaybeden, yenilmez bir şekilde duran parlak bir şövalyenin hareketsiz bir kuleye saldırısına benziyor. Hicvi, zekâsı, zayıf bir noktayı keskin bir şekilde algılaması, sarsılmaz vaizin
hepsi de kaybolmuştur, kendisinin her eyleminde ve sözünde haklı olduğuna dair kararlı inancı etrafında üçlü bir savunma gibidir. Bu inanç, Knox'un doğası gereği göremediği şeyi, örneğin Kraliçe için yaptığı duada bulunan grotesk kibri algılamasını engeller. Tartışma sırasında, kullanma alışkanlığında olduğu dua biçimini tekrarlar - herhangi bir varsayılan hatayı örtbas etmek için fazlasıyla cesur bir ruhtur. Ve Knox'un kullandığı _salvam fac_ şudur:--

"Ah Tanrım! Eğer senin isteğin olursa, Kraliçe Majestelerinin kalbini putperestliğin zehrinden arındır ve onu yetiştirildiği ve hala gerçek doktrinin eksikliğinden dolayı kaldığı Şeytan'ın esaretinden ve köleliğinden kurtar; böylece o, tüm inatçı ve tövbesizlerin sonuna kadar
kaldığı o sonsuz lanetten kaçınabilsin ve bu zavallı ülke de putperestliğin kaçınılmaz olarak Senin açık Sözüne ve onun açık ışığına karşı sürdürdüğü o beladan ve intikamdan kurtulabilsin." "Bu," diye ekler Knox, "sizlerin de tanık olduğu gibi, benim ortak duamın biçimidir. Şimdi, bunda kınanmaya değer ne duymak isterdim?"

"Üç şey var," dedi Lethington, "hiç hoşuma gitmeyen; ama
birincisi, 'Kraliçe Majesteleri için, 'Eğer senin rızan varsa kalbini aydınlat,' diye bir koşulla dua etmek, böylece onun dönüşümünden şüphe ediyormuş gibi görünmeniz için.' Böyle bir duanın
örneği nerede?"

"Örnekler nerede olursa olsun," dedi diğeri, "bu kuralın şu olduğundan eminim, 'Onun iradesine göre bir şey
istersek O bizi duyacaktır'; ve Maisterimiz İsa Mesih bize Babamıza 'Senin iraden olsun' diye dua etmemizi emretti."

Bu tartışma bir süre devam ettikten sonra, sabırsızlanan Lethington,
ilk soruya geri döner.

"Ama yine de," dedi Lethington, "neden onun için hiç şüphe
etmeden dua etmiyorsunuz?"

"Çünkü," dedi diğeri, "cennette dua etmeyi öğrendim. Şimdi, bildiğiniz gibi, iman Tanrı'nın sözlerine bağlıdır ve bu yüzden,
kelimenin bana öğrettiği gibi, dualar Tanrı'nın seçtiği kişilerin oğulları ve çocukları için faydalıdır, ki bu sayının bir kadın olup olmadığı önemli değil, şüphe etmek için haklı nedenlerim var; ve bu yüzden Tanrı'nın onun kalbini aydınlatması için dua ediyorum, eğer O'nun rızası varsa."

"Ama yine de," dedi Lethington, "sizden önce böyle dua eden hiç kimsenin örneğini gösteremezsiniz."

"Buna zaten cevap verdim," dedi John Knox, "ama yine de daha fazla açıklama için bir soru soracağım, bu da şudur:
Havarilerin başkalarına dua etmelerini emrettikleri gibi
kendi kendilerine dua ettiklerini düşünüyor musunuz?"

"Bundan kim şüphe eder?" dedi orada bulunan tüm topluluk.

"Peki," dedi John Knox, "Bana Petrus'un Simon Magus'a şu sözleri söylediğinden eminim: 'Bu yüzden bu kötülüğünden tövbe et ve
Tanrı'ya dua et ki, eğer mümkünse yüreğindeki düşünce seni bağışlasın. ' Burada Petrus'un bir koşulu emriyle birleştirdiğini açıkça görebiliriz."

Bu tür olağanüstü argümanlarla, hem Hıristiyan hayırseverliğini hem de sağlam algıyı yok eden dogmatizmde, bilinçsizce çarpık, çizimlerinin mutlak uyumsuzluğunun farkında olmadan,
oysa o, doğası gereği insan kadar
kör olmaktan uzaktı - vaiz
hareketsiz, hatta saldırılamaz duruyordu. Farklı şeyleri tanımlayan ve
ayıran algı, en azından bu kişisel sorularda, onun büyük entelektüel yeteneklerinin çok ötesindeydi,
kötülük düşünmeyen hayırseverlik kadar. Meleklerin dilleri, Simon Magus'a söylenenlerin Mary Stewart'a uygulanmaya uygun olmadığına onu ikna edemezdi. Bu tür ayrımlar dinsizler için olabilirdi, ama onun için değildi, çünkü Kutsal Yazıların bir örneği diğerine benziyordu, her zaman uygulanabilirdi, her durumda eşit otoriteydi. Bu kadar
modern bir zihnin öfkesini anlamak zor değil Lethington'ınki gibi,
bu şaşırtıcı tartışmayı bir sonuca ulaştırmak için boşuna çabalarken. Çünkü Knox her zaman, tabiri caizse, kendi davasını kanıtlar. Tüm mantığındaki çarpıklığı, aralarında adil bir karşılaştırma yapılamayan şeylerin karışıklığını kabul ederek -ve bu çarpıklık ve karışıklık kendi dönemine ve kendisine aitti- onun grotesk argümanı, kendisiyle aynı fikirde olanları sürükleyen ve
anlayış göstermedikleri için
bir anlayış zeminine
gelemeyenleri şaşkına çeviren bir gerçeklik görünümüne sahiptir.

Tartışma uzun ve ayrıntılıydı ve Knox, ayinin putperestlik olduğu ve her putperestin
ölmesi gerektiği konusundaki kararlılığından, mümkünse Tanrı'nın onu dönüştürmesi için Kraliçe için elinden geleni yaptığına olan inancından daha fazla sarsılmadı.
Prenslere karşı koyma konusundaki argüman daha da uzun ve daha ayrıntılıdır, ancak
sadece büyük ve genel sorular içerdiğinden çok daha fazla adalet ve anlayışla savunulmaktadır. Reform inancını benimseyen herkes arasında en çok tartışılan konulardan biriydi ve Lethington ve tüm dinleyicileri hem mesleklerinde hem de pratiklerinde Mary of Guise zamanındaki popüler görüşü benimsemişlerdi. Gerçekten de, tartışmacılara doğru dönen yüzler kalabalığının arasında, o dönemde Kraliçe Mary'nin öğretmeni olmaktan gurur duyan, öğleden sonraları onunla Livius'u okuyan ve bu soru hakkında kristal kadar net görüşleri olan, bunların ortaya konulacağı anı bekleyen bilginin uzun başı ve asık suratı vardı. Ancak George Buchanan, Meclis'te görev yapmış olmasına rağmen, bilgili ve canlı Lord Sekreteri ile büyük peygamber ve vaiz John Knox gibi kişiler arasında bir duruşma talep etmek için hiçbir yetkiye sahip değildi. Tartışma, tahmin edilebileceği gibi, Mahkeme'nin pratik olmayan Reformcu'ya karşı derinleşen bir öfkesi ve Cemaat'in manastırda olup biten her şeye - eğlenceler, güzel elbiseler, ayin ve ara sıra bir skandal fısıltısı - ilişkin ek bir eleştirisi dışında hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Bu tür muhalefetin getirdiği o sefil hevesle kanıtlanmamış ama hafife alınmış. Bu iki çatışan güç arasında kalan Edinburgh, şüphesiz, ortak yaşamın harika tarafsızlığıyla, olağan varlığını, Murray ve diğer lordlar sürgün edildiğinde ve Mary'nin kaderinin gelgiti, kocası için seçtiği mutsuz aptal ile gücünü bu şiddetlendirmeden bile zorlayan tüm vahşi çatışan unsurlar arasında karanlık bir şekilde yükselmeye başladığında, hayal edebileceğimizden çok daha az etkilenmiş bir şekilde sürdürebildi. Knox bile, "vaizlerin tehditlerinin korkutucu olduğunu" kabul ediyor, ancak kendisi, Kraliçelerinin kostüm ve diğer meselelerindeki suçlar nedeniyle, ulusal yargıların beklenmesi konusunda halkı ilk uyaran kişiydi. Ancak, burada, kendisinin ve kendisinin arkadaş olduğu kısa dönemde tarihe çok fazla ilgi katan pitoresk ve dramatik sahneleri kaybediyoruz. Lethington ile yapılan tartışma, aslında, İskoç yaşamının merkezinde olup biten her şeyi görmemizi sağlayan parlak ve canlı tarih parçasının sonucudur - sürekli kargaşalar, Kilise'deki büyük toplantılar, vaazlar, her anın tartışıldığı yakıcı belagat ve ciddiyetle dolu günlük konuşmalar ve herkesin ağzında aşina olan kutsal konular. O güçlü ve keskin kalem, vaizin elinden düşüyor. Tarihinin beşinci kitabı
notlarından ve gözlerinin önünde hazırlandı, ancak artık
kendi ifadesinin kendisi olduğu zamankiyle aynı değil ve tüm bu olayların
onlarda hareket ettiği zamanki gibi mevcut olduğu canlı hafızası,
kendisinin dayandığı
depoydu. Kendisi yalnızca bir kez
Mary'nin evliliğinden sonra ortaya çıktı. Darnley, belki de dengeyi korumak ve Kilise'yi yatıştırmak için, St. Giles'daki ayine katıldı veya yazarın şimdi adlandırdığı gibi,
Edinburgh'un Yüksek Kilisesi,
Knox'un böyle bir onura hazırlıksız bir şekilde olağan seyrinde vaaz verdiği yer. Vaazı sırasında, Tanrı'nın ulusal günahları takip ettiği cezalardan biri olarak,
erkek çocuklarının ve kadınların
ulusları yönetmesi gerektiğini tanımlaması tesadüf oldu. Genç Kral (kendisine böyle seslenilirdi) tutkuyla rencide olmuştu ve Knox ertesi gün kendi adına cevap vermek üzere meclise çağrıldı ve aynı zamanda belirli bir süre boyunca vaaz vermesi yasaklandı. Sadece metnine göre konuştuğunu ve Kilise kendisine vaaz vermekten kaçınmasını emrederse itaat edeceğini söyledi. Tüm resmi kayıtlar bunlardır; ancak tanıdığımız Knox'un belli belirsiz ama tamamen etkisiz olmayan bir görüntüsünü veren aşağıdaki kenar notu eklenmiştir:--

"Cevap verirken vaaz ettiğinden daha fazlasını söyledi, çünkü ekledi ki, Kral Kraliçe'yi memnun etmek için ayine gidip Tanrı Rab'bi onurlandırmadığı gibi, Tanrı da adaletiyle onu kendi yıkımının bir aracı yapmalıydı; ve çok kısa bir sürede böyle oldu; ancak Kraliçe bu sözlerle öfkelenerek gözyaşlarına boğuldu ve onu memnun etmek için John Knox bir süre vaaz vermekten kaçınmak zorundaydı."

Aslında bu cezanın hiçbir anlamı yoktu. Knox'a Kraliçe ve Darnley Edinburgh'da olduğu sürece sessiz kalması emredildi; ve o hafta ayrılırken, işi neredeyse hiç kesintiye uğramadı.

Bundan sonraki birkaç hareketli yıl boyunca Knox gölgede kaldı,
arkadaşlarından ayrı, sarayın düşmanı ve ulusal önemi büyük ölçüde
yoksun kaldı. Bu dönemde ikinci kez evlendi. Neredeyse altmış yaşındaydı, sağlığı bozuktu ve birçok yorgunluktan yıpranmıştı ve düşmanlarının, asil bir genç hanımın, Lord Ochiltree'nin kızı, kraliyet kanından çok uzak olmayan bir Stewart'ın, gençliğini yaşlı vaize bahşetmesine büyücülükten başka hiçbir şeyin sebep olamayacağını söylemeleri pek de şaşırtıcı değildi. Ancak, uygun olsun ya da olmasın, durum böyleydi. Hanımefendi en azından onu iyi tanıyor olmalıydı, çünkü babası uzun zamandır onun sadık dostuydu; ve şüphesiz ev konforu
ve bakımı, emekleri bitmeyen ve
tüm kamusal yaşamı boyunca kendini hiç esirgemeyen bir adam için iki kat daha gerekliydi.

Kısa süre sonra İskoçya'yı Hristiyanlık için merak ve dehşet merkezi haline getirecek olan ve
zaten sıkıntılı olan ulusal hayata bir yıldırım gibi
gelen o trajedinin ilk bölümü hakkında kendisinden hiçbir kayıt alamamamız iki kat daha talihsizdir. Belki de hiçbir şey, Rizzio'nun karanlık ölüm sahnesini, buna yol açan daha karanlık komploları ve entrikaları tam olarak aydınlatamayacaktır. Sürgün edilen lordların geri dönüşünün onun öldürülmesiyle aynı zamana denk gelmesi ve Murray ile diğerlerinin, o zavallı çocuğu favorinin cellatlarına bağlayan diğer ve daha karanlık bağla aynı tarihte, Darnley'e görev ve hizmet sözleşmesiyle bağlanmaları, Kraliçe'nin taraftarlarının lordlara karşı kesin bir dava açmasını her zaman mümkün kılacaktır. Ve Knox'un o karanlık eylem tamamlandığında Edinburgh'u aniden ve tek kelime etmeden terk etmiş olması, ona karşı bir kez daha acı verici bir varsayımdır. Ancak, birinin veya diğerinin dahil olduğuna dair kesin bir kanıt yok gibi görünüyor. İngiliz elçisi böyle karanlık bir amacı önceden bildiğinden, onların da bunu biliyor olması son derece olasıdır. Ancak, Ruthven'in Kraliçe'nin dolabında bir hayalet gibi ilk kez göründüğünde bile, meseleye dair böylesine özet bir sonuca varmanın aklından bile geçmediği açıktır. Kalıcı gelenek, aksini gösteren kanıtlara rağmen, Signor Davie'nin Mary'nin ayaklarının dibinde öldürüldüğünü ileri sürecektir; ancak kanıtlar, derhal infazın henüz kararlaştırılmadığını ve mücadele eden İtalyan'ın atıldığı ve intikamlarını bekleyemeyen grubun öfkesi olmasa, yasallık iddiası, bir tür azil ve kınama olabilirdi; bu eylem, eğer bu davada ele alınmış olsaydı, hem Knox hem de Murray hemfikir olurdu. Ancak, cinayet gecesi Holyrood'da bulunan ve daha önce Kraliçe'yi, metresinin en değerli çıkarlarının tehlikede olduğunu hisseden bir adamın tüm şevki ve samimiyetiyle Murray'ı geri çağırıp affetmesi için teşvik eden Sir James Melville'in (ki bu, İngiliz elçisi Sir N. Throgmorton tarafından da en güçlü ifadelerle yapılmıştı) açıkça herhangi bir suç ortaklığından şüphelenmediğini ve hatta geri dönen sürgünlerin kendilerine soğuk baktığını gören Ruthven ve diğerlerinin hayal kırıklığını kaydettiğini görmek tatmin edicidir. Melville, Knox'tan bile bahsetmiyor ve Ruthven ve çetesinin sabahın erken saatlerinde kaçtığı günün öğleden sonra Edinburgh'dan ayrılması gerçeğinden başka bir suçluluk kanıtı da yok. Bu aceleci ayrılış her zaman Reformcunun aleyhine olmalı; çünkü daha önce daha tehlikeli koşullar altında bulunmuştu ve asla geri adım atmamıştı. Arkasında Edinburgh kasabası ve tüm Cemaat vardı. Dostluğunun
yenilendiği Murray yine Edinburgh'daydı ve şu an için en azından Kraliçe'nin gözünde itibarlıydı, Kraliçe'nin bulabildiği tüm destekçilere ihtiyacı vardı. Knox neden kaçmıştı? Tarihinde Davie'nin ölümünün tam bir hesabını
yazacağına söz veriyor, ancak bunu asla yapmadı. Gerçekten de, bir tür veya başka bir tür kanıt tamamen eksik; ancak
neden kaçtı?

Nedeni ne olursa olsun, Knox bu dönemde
uzun süre olayların ön planında yer aldığı sahneden tamamen kayboldu;
ve tarihin o acımasız ve korkunç bölümü tamamlanana kadar,
İskoçya'da tekrar görünür olmadı. Başka nedenlerle
açıklanamasa da, bunun şöhreti için iyi olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Şiddetli
dili ve kalemi, şüphesiz, bitmeyen
tartışmanın hararetinde olurdu. Olduğu gibi, sadece sahneden uzak değildi, ama daha da tuhaf olanı,
bunda hiçbir şekilde rol almamıştı. Yaşın perdesi peygamberin üzerine
düşüyordu ve zayıf bir yapının cezaları
aşırı zorlanıyor. Belki de İngiltere'nin nispeten sakinliği, garip bir şekilde, oğullarını ziyaret etmek için bu zamanı seçtiği yer (böyle bir babanın oğulları için olağanüstü bir şekilde, İngiliz yaşamının karanlık ve rahat sessizliğinde ve açıkça oldukça önemsiz bir şekilde yetiştirilmişler - biri tanınmadan ölüyor, kolejinin bir üyesi, diğeri bir taşra din adamı), ateşli ruhunu evcilleştirmede bir rol oynamıştı. Damarlarında böylesine kan olan iki çocuğu, kendisininkinden çok farklı bir varoluşun evcilleştirilmiş güvenliği ve önemsizliği içinde, ünlü babalarına, belki de gençlik hoşnutsuzluğuyla karışık bir Presbiteryen ve ateşli bir adam olarak, hayretle bakarken görmek, o mutlak ruha ilginç bir ders vermiş olmalı. Ve görünüşü ne kadar da gariptir
hepsi birlikte, ilk ve son, Bowes'un o önemli, saygın ilçe ailesinin ortasında--iki hanımı vahşi treninde taşırken: manevi doktoru, yöneticisi ve rehberi olduğu annesi; karısı olan nazik ve sessiz kızı; Kıta'nın üzerinde ve İskoçya'daki tüm sıkıntılarda, arkasında bu uyumsuz takipçilerle birlikte alev alev yanarken, sonra geri dönüp iki evcil serçeyi, annelerinin ona olan sevgisi için bıraktığı sessiz yuvaya bırakmak için!
Onlar hakkında bildiğimiz tek şey, erken çocukluklarında sopayı esirgememesi; yine de onları ağlarken görmekten üzüntü duyması. Kendi kariyeri için oğullarında hiçbir sempati görmemesi onun için bir hayal kırıklığı olmasa, belki de bir rahatlama olsa garip olurdu. Yaşlılığında genç karısının ona getirdiği kızları onun gibi olmak için yaşadılar; bunun, böylesine büyük bir adam için olası olan babalıktaki tek iyi şans olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: MORAY HOUSE, CANONGATE]

Knox, hayatına garip bir şekilde
düşen sessizlikten çıktığında (sadece St. Andrews piskoposluğunun yeniden kurulmasına karşı topluma yapılan tek bir enerjik protesto ve çağrıyla kırılmıştı, ki bu piskoposluk eski gücüyle
doluydu) zayıflamış ve hasta bir adamdı,
ruhen bayraktar ve şampiyon olarak tüm eski görevlerini yerine getirmeye hazırdı,
ama ne yazık ki bedenen böylesine çalkantılı bir hayatın yorgunluklarına ve heyecanına dayanamıyordu. James, Stirling'de taç giydiğinde ilk kez halkın önüne çıktı ve o hüzünlü törenin öncesindeki vaazı verdi. Daha sonra
Edinburgh'a döndü ve kısa bir süre için Regent Murray'in hükümeti altında tüm arzularının gerçekleştiğini gördü: kitle sürgün edildi;
Kirk yeniden kuruldu; eski kilise mülkünün üçte biriyle sınırlı olsa da, dinin bakımı ve yerleşimin istikrarı için alınan her türlü önlem için güvenli bir şekilde düzenlenmiş bir hüküm. Artık o zamanın işlerinde ve Meclislerin rehberliğinde üstlendiği rolü üstlenemezdi, ancak en azından St. Giles'daki Pazar ayinlerini yönetebilir ve hükümetin tüm zorluklarında
zorlu tavsiyelerde bulunabilir ve yardım edebilirdi. Akşam vakti gelen ışığın dualarına tamamen bahşedildiğini düşünmüş olmalı. Ancak Murray'ın ölümü
tüm bunları mutlu bir rüyanın sonu gibi değiştirdi. O korkunç olaydan sonra St. Giles'daki vaazı, tutkulu bir ağıttır. "O dinleniyor, ey Rab! ama biz aşırı bir sefalet içindeyiz," diye haykırıyor, Murray'den katilin affını sağlayanın kendisi olduğu düşüncesiyle kederi ikiye katlanıyor. Yaşlı adam, emek ve sıkıntıdan bitkin bir haldeyken, birçok mezarın üzerinde gümüş trompetlerin sesi gibi
soluklanan o güzel sözleri söylediğinde, St. Giles's ağlama sesleriyle doluydu: "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. "Bu, kendisinin yaptığı ve eski kutsallıklarını ve feda ettiği dekorasyonu telafi edebilecek tek telafi ve süslemeyi verdiği o büyük
katedraldeki son görünümlerinden biriydi - hevesli ve sempatik dinleyicilerden oluşan muazzam kalabalık, uyumsuzluk ve kırık notalardan uzak olmayan, ancak doğal bir belagat ve yüksek dini duygularla dolu, bir hatip ve peygamberin büyük sesi.

Knox'un felç geçirmesinden birkaç ay sonra, söylendiğine göre;
ama konuşması etkilendiği için felç geçirmiş gibi görünüyor.
İyileşti ve kısmen vaaz vermeye devam etti, ama bir daha asla eskisi gibi olmadı;
ve İskoçya ve Edinburgh'un içine düştüğü yenilenen sıkıntılar, Kilise'nin eski liderini onlara karşı koyma görevine
uygunsuz buldu. Kale ve garnizonu ayaklarının dibindeki şehre düşmandı, kalabalık sokakların ortasına bir silah
atmaya veya şehrin tam merkezine açılan kapılardan bir saldırı tehdidinde bulunmaya hazırdı, şimdi Kraliçe'nin davasının Kaptanı Kirkaldy of Grange tarafından
benimsenmesiyle en üst düzeyde vurgulanıyordu. Şimdi, başkaları onu terk ettiğinde Mary'nin kavgasını üstlenen ve hemen hemen aynı sebeplerden dolayı, eğer suçlu değilse bile en azından öyle olması gerektiği için ve her durumda trajik bir şekilde talihsiz ve neredeyse umutsuz olduğu için, o yersiz kahraman ve romantizm şövalyesi, İskoçya'nın Don Kişot'u hakkında herhangi bir taslak vermek için duramayız. Bu görüşler onu bir zamanlar arkadaşı ve lideri olan Knox'a karşı umutsuz bir muhalefete sürükledi; ve bu kadar şövalye ruhlu ve onurlu bir adamın eski Reformcuya
zarar vermiş olabileceğine inanmak imkansız olsa da, daha az itibarlı birçok taraftar
şüphesiz Knox'a Yüzbaşı'nın adının koruması altında
isteyerek bir darbe vururdu. Ancak, kendisi için doğal olduğu üzere, vaiz bu koşullar altında cesaretini iki katına çıkardı ve
Mary'yi onun adına tutulan kalenin silahları altında ihbar etmek ne kadar tehlikeliyse,
zayıf sesiyle tekrar tekrar onun hakkındaki fikrini ve dünyada adalet veya Siyon'a inanç olsaydı, onun katlanmak zorunda kalacağı cezayı ilan etmek konusunda o kadar istekliydi. Knox'un
başarısız hayatı, bu çalkantılı dönemde, geçmişte katlandığı her şeyden çok daha fazla
zorlayan bir tür zulümle saldırıya uğradı. İsimsiz iftiralarla, kilise kapılarının üzerine yapıştırılan pankartlarla saldırıya uğradı ve Meclis'e atıldı, Kraliçe'ye
karşı küfür etmekle, onun için dua etmeyi reddetmekle, İngiltere'nin kendi ülkesine karşı desteğini aramakla vs. tekrar suçlandı. Bu suçlamaların
şüphesiz bir gerçek temeli vardı. Ancak kişi meseleyi bir olgu
sorunu olarak ne düşünürse düşünsün, yaşlı adamın St. Giles'ın o yüksek tonozlarının altına
kalktığında ve gri saçları dalgalanırken ve yaş ve endişeden doğadan daha derine gömülmüş derin gözleriyle, tüylü kaşlarının altından parıldayarak "boğazında, kendi ülkeme karşı destek aradığımı söylemeye cesaret eden veya söyleyecek olan" yalanı söylediğinde havanın çınlamış olması gerektiği şüphesizdir. "Ülkeme ne oldum," diye devam etti, tüm sempatimizi uyandıran bir cesaret ve onurla, "bu nankör çağ bilmese de, gelecek çağlar gerçeğe tanıklık etmek zorunda kalacak. Ve böylece, bana karşı herhangi bir şeye karşı çıkması gereken tüm insanlardan, kendimi ve tüm yaptıklarımı dünyaya gösterdiğim kadar açık bir şekilde bunu yapmasını talep ediyorum; çünkü bana, bu zayıf yaşımda ışığa tahammül edemeyen gölgelere ve uçurumlara karşı savaşmaya zorlanmam çok mantıksız görünüyor. "

Ancak, kendisine karşı yapılan bu uçan suçlamaların, ki bunlara alışıktı, daha sonra, bir akşam penceresinden içeri giren bir tüfek mermisi gibi daha şaşırtıcı uyarılar geldi ve
eğer her zamanki yerinde otursaydı,
onu öldürecekti; bu,
kazara da olabilirdi, ama kimse buna inanmadı. Sonunda Edinburgh'u terk etmeye ikna oldu, ancak saldırıya uğrayan vatandaşların
kendisini savunmaya kararlı olduklarını ve
bu nedenle kanlarının onun başına geleceğini söyleyerek ikna oldu. Bu tartışma üzerine, ilk görevinin gerçekleştiği yer olan ve her zaman sevilen bir yer olan St. Andrews'a taşındı; Edinburgh'u tarihinin en karanlık anında terk ederken, Kilise onunla birlikte sessizleşti ve sıradan yaşamın tüm düzeni ve huzuru
askıya alındı. Mücadelenin bu krizinde, Kirkaldy'nin garnizonu Hamilton'ların tüm
partisiyle takviye edildiğinde ve şehir korku içinde ve çaresizce yattığında, Kalenin insafına kalmış olan Edinburgh
vatandaşlarının hayatı olağanüstü bir değişime uğradı. Kiliseler kapatıldı ve
o zamanın tüm dindar alışkanlıkları askıya alındı: "kasabada
topların
çınlaması dışında hiçbir
çan sesi duyulmuyordu." Vaazlara her gün
katılan ve hayatlarının en büyük heyecanını vaizin konuşmalarında bulan bir nüfus arasında bunun ne kadar garip olduğunu belirtmeye gerek yok.

Knox'un, tüm bu çalkantılardan sonra Mayıs 1571'de gittiği St. Andrews'daki resmi, harika bir şekilde yatıştırıcı ve sakin. Orada bile
çatışmadan uzak olmaktan uzaktı. Yeni "Tulchan" piskoposluk kurumu -halkın esprisiyle böyle adlandırılan, yalnızca varsayılan piskoposluklarının ünvanını taşıyan, geliri laik patrona aktaran ve görünüşe göre eski kurala veya Reform hizmetinin biçimine göre görev yapan kişiler- yeni icat edilmişti; ve Knox, St. Andrews'un nominal piskoposunu atamak için çağrıldı, ancak bunu yapmayı reddetti. Sonuç olarak, aptal bir kişi tarafından piskoposluk (olduğu gibi) sahibi olmak istediğiyle suçlandı, bu suçlamayı dikkate almaya tenezzül etmesi olağanüstüydü. Ancak bu paçavralar ve tanıdık çatışmanın kalıntıları dışında, deniz kıyısındaki küçük şehirdeki hayatı hoş bir dinginlik ve sakinliğe sahipti. "Sahte piskoposa karşı her zaman çok az konuşurdu, çünkü adamı seviyordu." Bu daha yumuşak not, bize esas olarak o zamanlar St. Andrews'da okuyan nazik James Melville'in anıları aracılığıyla görünen iki bakışta gerçekleşiyor. Yaşlı adam, kendisinin Wishart'ın ateşli erkekliğinde onu geri gönderdiği "çocuklara" ders verdiği yerde eğitimlerini sürdüren çocukların etrafından bakmaktan zevk almış gibi görünüyor. "Bazen içeri gelip onu kolejimizin bahçesinde dinlendiriyor, bizi kendisine öğrenci olarak çağırıyor, bizi kutsuyor ve Tanrı'yı ​​ve ülkemizdeki işini bilmemizi, iyi davanın yanında durmamızı, zamanımızı iyi kullanmamızı, rehber talimatları öğrenmemizi ve ustalarımızın rehber örneklerini izlememizi öğütlüyordu. Bizim kolejimizin (St. Leonard's) ustaları ve öğrencileri iyi dava için sağlam ve gayretliydi, diğer iki kolej ise öyle değildi." Genç adamların eğlencelerini de küçümsemedi,
çünkü profesörlerden biri Bay John Colvin'in düğünü için bir oyun yaptığında, oyun Bay Knox'un huzurunda oynandı. Ne yazık ki! Gerçek bizi,
oyunun konusunun kasvetli ve olay kadar barışçıl olmadığını eklemeye zorluyor,
çünkü oyun, o zamanlar tam faaliyette olan ve Edinburgh burjuvalarının evlerine ateş ve alev taşıyan
Edinburgh Kalesi'nin hayali kuşatılmasını ve ele geçirilmesini ve "bir veya iki kişiyle birlikte Kaptan'ın kuklalarla asılmasını" temsil ediyordu. Ancak Knox'un genç akademisyenleri eğitmenlerinden daha çok sevdiği anlaşılıyor, çünkü St. Andrews, Perth'deki Meclis toplantısında, kardeşlere her şeyden önce "Kirke'yi Üniversitelerin esaretinden korumalarını", kürsüyü onlara tabi kılmamalarını veya yargı yetkisinden muaf tutmamalarını emreder.

[İllüstrasyon: THE PENDS, ST. ANDREWS]

Knox, şu anda sadece çevreleyen duvarın bir kısmı kalmış olan manastırda kalıyordu ve bu, yaşlı bir adamın, asası ve hizmetçisinin koluyla, Pends'in asil kapısından geçerek, olgunlaşan tarlaların üzerinden Doğu Neuk'a bakan St. Leonard'ın durduğu yere kadar, güneşli sabahta yaptığı bir yürüyüşten ibaretti. Ancak St. Leonard's manastırın kaderini paylaşmıştır ve artık yoktur.

Daha da karakteristik olanı, aynı kalemin Knox'un kamusal görünümlerinin
açıklanmasıdır. Genç Melville'in o yıl aldığı en büyük ayrıcalık,
tüm faydaların en iyisi, "ülkemizin en önemli
peygamberi ve havarisinin vaaz verdiğini" duymaktı.

"Kalem ve küçük kitabım vardı ve anlayabildiğim şeyleri
aldım. Metninin başında yarım saat kadar ılımlıydı, ancak uygulamaya geçtiğinde beni o kadar büyütür ve titretirdi ki yazmak için
kalem tutamazdım. St. Andrews'da çok zayıftı. Her gün öğretisinin
hırçın ve korku dolu (gürültülü ve adil, nazikçe ve ihtiyatlı) gittiğini gördüm, boynunda bir kırlangıç ​​kürkü, bir elinde bir asa ve diğer öküzü Manastır'dan Parish Kilisesi'ne kadar tutan rehber din adamı Richart Ballenden; ve aynı Richart ve başka bir hizmetçi tarafından kürsüye kaldırıldı, ilk girişinde eğilmesi gerekiyordu; ancak vaazını bitirmeden önce o kadar aktif ve güçlüydü ki kürsüye yumruklarla vurup oradan uçup gidecek gibiydi."

Melville, o dönemin anlatılarının çoğunun yaptığı gibi, Knox'un kehanetleri hakkında çok şey söylüyor, özellikle de Edinburgh Kalesi ile ilgili olarak,
bir kum saati gibi akacağını söyledi - kayanın bir kısmından dökülen bir kum duşuyla gerçekleşmesi beklenen bir kehanet; ve
duvarların üzerinden kaçacak olan, ancak yakalanıp
güneşe karşı asılı kalacak olan Kaptanı Kirkaldy. Tüm bu şeyler ve daha fazlası,
tam olarak kahin öldükten sonra, kehanetlerin yapıldığı kişilerin kalplerinde büyük bir korku
ya neden olarak gerçekleşti. Grange ile ilgili özel kehanet, "Tanrı bana ruhu için merhamet olduğunu temin ediyor" duyurusuyla yumuşadı. Ve bu güvencenin, darağacının eşiğindeki şövalye Kirkaldy'ye verdiği teselliyi okumak hem acıklı hem de etkileyici; ve inananlara sunulan hayranlık uyandırıcı
görüntü, infazından sonra bedeninin yavaşça dönüp batı güneşine karşı asılı kaldığını gördüler, St. Giles Kilisesi'nin avlusuna vururken, "batıda, çan kulesinin kuzeye yakın bir yerinde." Ancak bu, peygamberin kendisi görünmeyene geçtikten sonraydı.

Knox, Ağustos ayında 1572'de Edinburgh'a döndü, Kraliçe'nin tarafı ile Kral'ın veya Naip'in tarafı arasındaki mücadelenin dehşeti bir an için yatıştı ve sürgün edilen vatandaşlar geri döndü, ancak henüz kalıcı bir dinginlik gerçekleşmemişti. Yaşamının sadece birkaç ayı kalmıştı ve uzun mücadeleden çok yorgundu ve dinlenmeye hasret kalmıştı. "Dünyadan yorgundum ve her gün bu dünyevi çadırımın çözümünü arıyordum," diyor. Ve St. Andrews'den kalma son yayınında, matbaacı Lekprevik'in kendisini takip ettiği yerde, tüm sadıklara içtenlikle selam verip iyi geceler diliyor, dualarının yardımını içtenlikle istiyor, "İsa Mesih'in müjdesine kayda değer bir skandal olmadan savaşımı bitirebilirim: çünkü," diye ekliyor, "dünya benden bıktıkça, ben de ondan bıktım." Halefini St. Andrews'da karşılayacak kadar uzun yaşadı. Giles'a, gelişini hızlandırmak için hayatının son yazılarından biri olan şu dokunaklı mektubu yazdı:--

"Dünyanın tüm gücü, hatta ruhsal şeyler bile, çürür ve
ancak Tanrı'nın işi asla çürümeyecektir. Belovit kardeş, Tanrı'nın merhametiyle, beklentilerimin çok ötesinde, beni tekrar Edinburgh'a çağırdığını ve yine de doğanın o kadar çürüdüğünü ve çürümeye devam ettiğini hissediyorum ki, savaşımın uzun süre devam etmesini beklemiyorum, vicdanımı memnuniyetle sizin koynunuza ve Tanrı korkusunun
kaldığını düşündüğüm diğerlerinin koynuna boşaltırdım. Eğer
bedensel yeteneğim olsaydı, sizi şu anda sizden istediğim acıya maruz bırakmazdım, yani, birlikte göksel şeyler hakkında görüşebilmemiz için beni ziyaret etmenizi; çünkü yeryüzünde İsa Mesih'in çarmıh altında sürekli savaşan
Kilisesi dışında hiçbir istikrar yoktur; güçlü korumam içtenlikle size emanet ediyorum.
Edinburgh VII. Eylül 1572.

JHONE KNOX.

"Haist lest ye come too lait."

Bu halefi göreve getirmek ve tüm Hıristiyan alemini dehşete düşüren, ancak Kraliçe için savaşan ve Roma Katolik ibadetinin yeniden kurulmasının hala mümkün olduğunu savunan tarafın neredeyse anında çöküşünü sağlayarak İskoçya için önemli bir
iyilik olan Fransa'daki o katliamın korkunç haberini duymak için yaşadı.
Bu umut, Knox'un Papistlerin elinde kendi hayatı veya onunla birlikte inanan herhangi birinin hayatı için
güvenlik olmadığı yönündeki eski iddiasını bolca kanıtlayan korkunç haberin ilk sesiyle
söndü. Ancak, bu kadar çok kötülüğün ortasında bu iyilik zerresi belirginleşmeden hemen önce, peygamber bu dünyadan ayrılmıştı. Halefi için görev yaptığı basit törenden sonra, John Knox, Melville'in onu sadık hizmetkarının koluyla desteklediğini gördüğü gibi, kısa bir Kasım günü ışığında evine döndü. St. Giles'ı dolduran ve önünden aceleyle çıkan kalabalık, sokağı sıraladı ve yaşlı adamın tepeden aşağı evine doğru sürünerek ilerlemesini, başını sallayarak ve mırıldanarak dua ederek izledi. Bu son sahnede herkes hemfikirdi; en büyük emeklerinin sahnesinden onu bekleyen ölüm döşeğine doğru ilerleyen bu yavaş ve yaşlı ilerlemeye alay edecek veya kötü bir bakış atacak kimse yoktu. Seyirciler, onun kendi kapısının önünde kaybolduğunu gördüklerinde, bunun son kez olduğunu anladılar. Yaklaşık iki hafta boyunca ölmek üzere yattı, herkesi gördü, birine bir görev, diğerine bir kehanet bıraktı, ölümünün diğer insanlarınki gibi olmaması gerektiği ve gidip gelen saygılı dostlarına nasıl öleceklerini göstermenin henüz tamamlanmamış olan görevinin bir parçası olduğu konusunda belli bir onurlu bilinçle. Kariyerini 24 Kasım 1572'de, odasında bir tür ölüm mahkemesi kurarak ve söylemesi gereken her şeyi söyleyerek sonlandırdı - yaşadığı gibi insanlara bir öğretmen ve peygamber olarak öldü.

[İllüstrasyon: ST. GILES'IN İÇİ]

Hiçbir adam bundan daha muhteşem bir şekilde alkışlanmadı ve hiç kimse bundan daha acı bir şekilde
küfür edilmedi. Bir anlamda, çağımızın talihsizliği, ikisini de yapamamasıdır. Eğer mükemmel olduğunu düşündüğü şeye sadık kalmak, en samimi amaç, en yorulmak bilmez emek, Tanrısına ve ülkesine en derin bağlılık, büyüklüğü oluşturmaya yetiyorsa, John Knox büyüktür. Aynı zamanda, tüm kusurlarıyla, önyargılarla dolu, konuşmasında sert, yargısında genellikle acımasız, dar görüşlü, dogmatik, şiddetle hoşgörüsüz bir adamdı. Bir insanın kendini başkasının yerine koymasını ve kendisine yapılmasını istediği gibi davranmasını sağlayan, hayal gücünün ve kalbin o taçlandırıcı zarafetinden
yoktu. Ama bunu bile bir şartla kabul etmeliyiz; çünkü Knox, kitlelerin savunucularını düşündüğü gibi, zavallı bir putperest olsaydı, kendisini bu batıl inançtan
herhangi bir yolla
kurtarmış olan herhangi bir adama minnettar olmaktan başka bir şey yapamayacağı yönündeki bir itiraza şüphesiz cevap verirdi. Haklı olma konusunda o kadar güçlüydü ki
yanlış olabileceği ihtimalini bile
düşünmekten acizdi. Ve onda acı verme isteksizliğinden, böylesine sert bir inancı
örten ve insanları kınamaktan çekinmelerine neden olan o yumuşatıcı hayırseverlik yollarından hiçbiri yoktu. Tereddüdün ne olduğunu bilmiyordu ve bir uzlaşmayı sanki bir yalanmış gibi küçümsüyordu ve başkalarının kendisine yapamayacağı bir şeyi
yapmasına da tahammül etmezdi. Kendi yolunu seçme kararlılığı, bunun Tanrı'nın yolu olduğuna dair inançla haklıydı, ancak bekleme veya sabırlı olma, başkalarının istek ve inançlarını dikkate alma veya kendini kademeli bir ilerleme ve ilerlemeyle tatmin etme yetersizliğinin böyle bir mazereti yoktu. Ancak bunlar, karakterinin özünde vardı. Hiçbir şeyden korkmayan, mükemmel bir şekilde yılmaz bir doğa, ilham edilmiş bir peygamberin özgüveni, daha düşük ruhlara tahammül edemeyen hızlı ve ateşli bir dehanın yüksek tiranlık dürtüsü, hepsi ondaydı ve onu buyurucu, mutlak, kibirli bir otokrat yapıyordu; ancak yine de hiçbir daha yüksek hırs, hiçbir daha asil amaç bir adamı asla ilham etmemişti. Vatandaşları için, Tanrı'nın vahiylerini almak üzere seçtiği eski insanlar gibi seçilmiş bir halk olmalarını istiyordu; hırsı, İskoçya'yı dünyadaki tüm ülkelerin en saf, en tanrısal olanı yapmaktı. Birçok şeyde tahammül edilemezdi, bazılarında yanılıyordu ve kendini kandırıyordu. Her şeyi yapmaya çok istekliydi, çok huzursuzdu, çok kararlıydı, büyük evrenin çarklarını zorluyor ve doğanın karşı koyabileceği her türlü koşula
sımsıkı sarılarak tamamen kahramanca davranıyordu. Yine de tarihin daha yumuşak veya daha sevimli figürlerinden hiçbirisi kahramanlar listesinden çıkarılamaz. İskoçya'nın dini ve karakteri üzerinde bıraktığı izlenim bugün bile devam ediyor; ve eğer birçoklarının tüm bu çağlar boyunca yaptığı gibi, ulusal yaşamın gelişiminin hedeflenebilecek en yüksek şey olduğunu
düşünüyorsak, John Knox en büyük adamlardan biriydi. Ancak ülkesine birçok büyük nitelik aktarmış olsa da, bu niteliklerin kusurlarını da aktardı. İskoçya'yı birçok açıdan Hristiyan topluluğundan kopardı. Onu atalarından ve evrensel Kilise'nin mirası olan birçok çağın kutsallaştırıcı geleneklerinden kopardı. Ona bu kesintiden dolayı sevinmeyi öğretti, pişman olmayı değil; ve ulusun en derinlerinde kötülük içinde yatan bir dünyaya neredeyse silinmez bir öz-üstünlük inancı bıraktı. Bir adamın kendi özelliklerini ırkına bu şekilde kazıyabilmesi harika bir tanıklıktır: ve hiç şüphe yok ki, başlangıçta ulusal karakterinin özünde kendisi olduğu için, bu muazzam gücü bu üç yüz yıl boyunca korumuştur.

[İllüstrasyon: KNOX'S PULPIT. Edinburgh'daki Antikacılar Derneği Müzesi'nde.]

Onun, Katedral ile Parlamento Binası arasındaki bayrakların altında, modern Edinburgh'un tüm yoğun yaşamıyla, nesiller boyu insanların başının üzerinde saatler ve yıllar
yürürken yattığı düşünülüyor; yeşil höyükten veya mermer anıttan daha uygun bir yatak. O taşlı meydan, yaklaşık bin yıl önce, Roma'ya modern haleflerinden daha az önem veren eski rahipler tarafından kutsanmış bir adanma yeridir. Ancak Knox, rahip kutsaması veya kutsanmış toprak için pek az şey dikkate aldı. "Yeryüzü Rab'bindir
ve onun doluluğu" onun düşündüğü tek kutsamaydı. BÖLÜM IV

REFORMUN ALİMİ

Mary Stewart'ın dönemi birçok yönden İskoç ulusal tarihinin doruk noktasıdır ve aynı zamanda dünya tarihinin en ilginç ve heyecan verici bölümlerinden biridir. İskoçya'nın Stewart'ları o zamana kadar hem eğitimde hem de doğumda tamamen İskoç olan yerli bir ırktı ve her şeyden önce kendi kadim krallıklarının ilerlemesi ve sağlamlaştırılmasına odaklanmışlardı, fakir ama gururluydular; denizlerin uzaklığında neredeyse kaybolmuş bir noktaydılar, ancak Hıristiyan dünyasının her yerinde, başıboş toprak sahipleri veya şövalyelik iddiaları biliniyordu. Ancak İskoçya'nın yeni hükümdarı, kalbi ve gururu başka yerde olan, en sevdiği
hırsları, gençlikle hiçbir bağlantısı olmayan
o eski krallığın sınırlarının ötesine yönelmiş ve
o, çok daha göz kamaştırıcı ve görkemli, umutları ve beklentileri Tweed'in sınırları içinde yoğunlaştırılamayan başka bir Saray'dan gelen bir yabancıydı. Mary Stewart'ın çokça tartışılan tarihinin, ara yüzyılların ilerlemesi sırasında ilgisini kaybettiğine dair hiçbir belirti yok; tam tersine, sorularından bazıları, ortaya çıktıkları zamandan
daha hararetli bir şekilde tartışılıyor. Şövalye ruhlu savunucuları bir zamanlar olduklarından daha cesurlar ve
saldırganlarının tonu sakin olsa da, bu geçmişe karşı doğal bir yumuşamadan ve daha da fazlası, bireysel karakterin tezahürlerine ve bireysel motiflerin tartışılmasına ilgi duyan zamanımızın modasından kaynaklanıyor, herhangi bir fikir değişikliğinden değil. Bu uzun
süreli çatışmaya girmeye veya bu kadar yetenekli ve talihsiz bir kadının daha fazla mı yoksa daha az mı suçlu olduğuna yüzüncü kez karar vermeye kalkışmaya cesaret edemiyorum. Her iki taraf da bu tartışmada çok ileri gitti ve hala gidiyor; ve Mary (sanırım) tüm o güçlü ve muhteşem nitelikleri pahasına masumiyetini kanıtlayacak olan taraftarlara teşekkür etmezdi. Aynı anda hem suçsuz bir kurban hem de zamanının en yetenekli kadınlarından biri olamazdı.

Bu, İskoç tarihinin tüm dönemlerinin en ilginci olduğu için -ve bu sadece Mary için değil, aynı zamanda onun dışında devam eden ve trajik kariyerinin sadece bir bölüm olduğu harikulade çatışma için- Edinburgh kayıtlarındaki en heyecan verici ve pitoresk dönemdir; o zamanlar mimari güzelliğin ve sosyal yaşamın en ihtişamlı olduğu; asil sokaklarının daha kalabalık, daha neşeli, daha gürültülü ve trajik; sakinlerinin daha karakteristik ve bireysel; içinde gerçekleşen sahnelerin tarihinin diğer herhangi bir bölümünden daha dramatik ve heyecan verici olduğu. İyi yabancı elçiler, büyük Cecil'in okulunda eğitilmiş ve güçlü Elizabeth'in incelikli ve dolambaçlı politikasına bağlı ciddi İngiliz diplomatlar; Daha hafif ama daha az zor olmayan yönetime sahip yeni ve alışılmadık bir kalabalığın yanı sıra, sarayda dolaşan her türden yabancı sanatçı, müzisyen, saray mensubu, feodal lordların ve protesto eden vatandaşların daha basit ama daha sert
iddialarına yüzlerce
karmaşık çıkar ve uğraş eklemek için gelmişti: en büyük
değişimden bahsetmiyorum bile, eski hırslı kilise adamının, tırnağının altında bir zırhla, hiçbir muafiyet veya hoşgörü vermeyen ve
hiçbir uzlaşmaya izin vermeyen mutlak ve uygulanamaz vaizin
yer alması. İngiliz halefiyetinin muazzam sorusu ve dış politikanın birçok sorununun kendi zorluklarıyla dolu bir krize girmesiyle karmaşıklaşan tüm bu yeni unsurlar, dönemi olağanüstü hale getirdi; sokaklar sürekli olarak heyecan verici gösterilerle, alaylarla, ani kavgalarla ve ölümcül mücadelelerle, birbiri ardına gelen ve tüm halkın katıldığı gösteriler ve ihtişamlarla dolup taşıyordu. Belediye meclisinin, "lang silahları", mızraklar, mızraklar ve Jedburgh baltalarının her dükkanda bulundurulması gerektiği yönündeki kararı, böylece kasaba zili çaldığında herkes aletlerini veya mallarını bırakıp hazır silahı almaya hazır olsun, bir anda yükselebilecek ve özel bir kayıt gerektirmeyecek kadar yaygın olan, ancak kasabayı sürekli bir ajitasyon ve heyecan içinde tutan o ani kargaşaların en çarpıcı
önermesini sağlıyor; bu ajitasyon, doğru, kesinlikle Edinburgh'a özgü değildi. Hiçbir ressam, kuzey krallığının kısıtlamalarına ve göreceli yoksulluğuna pek alışık olmayan ve Fransız çeyizinden sevdiği ihtişamla çevrelenebilen güzel genç Kraliçe'nin, tüm cesaretiyle Canongate'den yukarı çıktığı, her dış merdivenin ve yüksek pencerenin seyircilerle dolu olduğu ve kuleli ve siperli kapıdan tepenin tepesindeki kasvetli kaleye doğru ilerlediği, her şeyi maiyetinin parıltısı ve kendi gülümsemeleri ve eşsiz cazibesiyle muhteşem hale getirdiği o gün kadar sıradan olması gereken sahneye hiç adaletli davranamamıştır. Aynı güzel Kraliçe'nin daha da hüzünlü manzaraları da vardı: mutsuz saraydan yukarı aşağı sefil yolculuklar, bazen düşmanca yüzlerin sert ve bastırılmış kargaşası, bazen de onu tek koruyabilen gecenin örtüsü altında gizlice. Edinburgh'daki her şey az çok Mary'nin adıyla ilişkilendirilmiştir. Antik çağın gerçek izlerini taşıyan, onun sıkıntılarında sığındığı veya zevkinde ziyaret ettiği bildirilmeyen neredeyse hiç eski ev yoktur. Geçit yollarının daha kaba meraklıları, Mary'nin adı için eski Edinburgh'un diğer tüm çağrışımlarını ortadan kaldırmaktan memnundur.

Ama ben bu neşe veya üzüntü gösterilerini canlandırmaya çalışmayacağım.
Daha az tarihsel sorumluluk ve en azından biraz daha fazla tazelik ve yenilikle çağrıştırılabilecek başka anılar da vardır.
O çağdan Kraliçe ile bir şekilde bağlantısı olmayan hiçbir kişi tanıtılamaz; ve İskoçya'da ünü benzersiz kalan büyük bilgin, onun daha önceki ve daha mutlu yaşamında bir paya sahip olduğu gibi, daha sonraki kariyeriyle de ihanet olduğu varsayılan bir bağlantıya sahipti.
George Buchanan, Kraliçe'nin her şey yolundayken okuyucusu ve çalışmalarında ustaydı. Bazı savunucuları tarafından, eğer doğruysa, onun suçunun en
inkar edilemez kanıtı olan
harika mektupların sahtecisi olarak kabul edilir. Fakat bunlar onun kariyerindeki olaylardan başka bir şey değildi ve kendisi, İskoçya'nın ve hatta dünyanın hayal gücünü, daha uzun ve aslında daha önemli bir
hükümranlıktan daha fazla ele geçiren o kısa egemenlik döneminde onu çevreleyen kalabalıklar arasında en seçkin ve
unutulmaz figürlerden biridir.

Sonraki günlerde ve yerleşik barış ve yaşam huzurunun, çalışmaya daha fazla teşvik vermesinin
varsayılabileceği düşünülürken, doğru ve kaliteli bilginin İskoçya'da
değerlendirilmemesi veya geliştirilmemesinin nasıl olduğunu anlamak zordur. Belki de,
ancak, uzun zamandır kendimizi övdüğümüz avantajlar, eğitimin genel yaygınlığı ve daha yüksek bilgi standardı, bu başarısızlığın nedenlerinden biridir - sadece İskoç üniversitelerinin yoksulluğu ve bağış eksikliği değil, aynı zamanda eğitim sistemlerimizin kurulduğu daha geniş ve daha basit ölçek ve bu da insanları öğretimin pratik kullanımları için eğitmeyi, onlara bir bilginin inatçılığı ve bağımsızlığına izin vermekten daha önemli hale getirmiştir. Bu sonuçlar, gerçeği kabul etmeye pek istekli olmasak da, "_defauts de nos qualites_"i göstermektedir. Ancak daha önceki yüzyıllarda üzerimize böyle bir suçlama düşmemiştir. Belki de o zamanlar olduğu gibi şimdi de İskoç zekasının felsefeye karşı özel bir eğilimi vardı, ancak yine de tüm üniversitelerde ünü olan, Latincesi kusursuz ve bilgililiği muazzam olan ve her edebiyat merkezinde kendisine şiirler yazılan ve kitaplar ithaf edilen birçok bilgili İskoç vardı. Bu akademisyenlerin en seçkinlerinden biri George Buchanan'dı ve zamanının edebiyatçısının daha iyi bir örneği olamazdı, onda kozmopolitliğin cömertliği, çok dar ve sınırlı bir kastın mensubunun seçkinliğiyle birleşmişti. Kıtanın tüm şehirlerinde muhabirleri vardı ve evde en yakın arkadaşları kendi ülkesindeki en yüksek kişilerdi. Yine de çok fakir bir adamın oğluydu, neredeyse bir köylü olarak doğdu ve doğduğu kadar fakir bir şekilde öldü. Gezgin bir akademisyen ve pedagogdan bir Kralın öğretmeni ve prenslerin arkadaşı oldu; ancak o daha az bağımsız değildi ve bir konumda diğerinden biraz daha zengindi. Gururu, paylaştığı yüksek istişarelerde veya içinde yer aldığı ulusal hareketlerde değildi, ancak ince Latinliğinde ve tüm bilgili meslektaşlarının hayran olduğu ve alkışladığı o klasik dizelerin zarif dönüşündeydi. Tarihte oynadığı rol, yetenekli eleştirmenler tarafından iğrenç olarak gösterildi; çağdaşlarının ve seleflerinin eylemlerini kaydettiği büyük kitap, önyargılı, taraflı ve gerçek dışı olarak şiddetle ve acımasızca saldırıya uğradı. Ancak hiç kimse onun Latincesine saldıramadı veya bilginliğinin ününü zedeleyemedi; ve belki de ününü inşa edeceği temeli kendisi seçmiş olsaydı, her şeyden önce bunu tercih ederdi. Tarih gelip geçebilir ve siyaset
gidebilir ve her ikisinin de ilkeleri nesiller boyunca değişebilir, ancak
Latince şiir sonsuza dek sürer: Hiçbir sahte eleştiri yaratıcılığı, yaşayan ilkelerin bin yıldan fazla süredir hiçbir ilgisi olmayan bir sanatın ölümsüz yapısında delikler açamaz.

Buchanan, 1506 yılında Stirling bölgesindeki Killearn'de bir çiftlik evinde, "samanla kaplı mütevazı bir kulübede" doğdu; ancak damarlarında nazik bir kan, İskoçya'da çok değer verilen bir nezaket vardı,
bu da en kaba saba toprak sahiplerinden bile izlenebilir bir soydan gelmeyi
bir ayrıcalık meselesi haline getiriyor. Annesi bir Heriot'tu ve insan, büyük bilginle
Edinburgh'un çocukları için çok şey yapan
bir sonraki neslin değerli kuyumcusu arasında bir bağlantı olup olmadığını merak ediyor. Buchanan'ın en iyi ve en güvenilir biyografi yazarı Dr. Irving,[5] okuyucularına, cebinde "parçası" ve büyük klasik dillerin yankılı armonileri şimdiden kulağına gelmeye başlayan, her türlü havada iki mil boyunca mahalle okuluna yürüyen sağlam genç köylüyü resmeder; daha mütevazı bir üne sahip olarak doğan birçok taşralı çocuğun taklit ettiği tanıdık bir resim. Reformdan önceki o kadim, uzak İskoçya'daki Killearn mahalle okulunda, tüm geleneklerimizin karakteristik İskoç okulundan çok farklı olması gerektiğini fark etmek zor olsa da, Buchanan'ın büyük bilginliğinin ve gücünün temelleri atıldı. Babası henüz çocukken öldü ve geleceğin edebiyatçısı, tatillerde annesine çiftlikte yardım ederek bolca kaba köylü işi yaptı; bu, takvimdeki tüm azizlerin hala onurlandırıldığı dönemde daha sık olmalıydı. Biyografi yazarı, bu yüzyılın başlarında yazdığına göre, onun diktiği ağaçların, Dunblane'in güzel kalıntılarının yanından geçen ve annesinin tarlalarını sulayan küçük derenin kıyılarında hâlâ
büyüdüğünü söylüyor. On dört yaşına geldiğinde, amcası Heriot, onun çalışma yeteneğini görüp, onu, görünüşe göre, tek başına, tüm kırsallığı ve evsizliğiyle, Paris'e gönderdi - İskoçya ile Fransa arasındaki yakın bağlantının tuhaf bir işareti - orada çalışmalarını sürdürdü veya yaşına daha uygun bir ifadeyle, Fransız okullarının kalabalığı arasında derslerini aldı. Ancak, on altı yaşına gelmeden amcası öldü ve onu yabancılar arasında kimsesiz ve bakımsız bıraktı; ve çocuk, yarı dilenerek, yarı çalışarak, belki burada ve orada durarak, bir okul çocuğuna yardım etmek veya cahillere mektup yazmak ve fakir öğrencilerin yapmaya alışkın olduğu gibi bir yatak ve yemek kazanmak için elinden gelenin en iyisini yaparak eve gitmek zorundaydı. Annesinin evinde bir yıl kaldı, ancak muhtemelen artık çiftlik işleri için ihtiyaç duyulmuyordu, çünkü bir sonraki hareketi savaşlara gitmekti. Kendisi, yaşlılığında yazdığı hayat taslağında, "askeri konuları inceleme arzusuyla hareket ettiğini", on yedi yaşında hiç de alışılmadık olmayan bir arzu olduğunu bildiriyor. Bunlar, James V'in çocukluğu sırasında, fantastik Fransız Albany'nin İskoçya'daki işlerin başında olduğu ve ülkenin büyük bir düzensizlik içinde, özel kavgalar ve anlaşmazlıklarla parçalandığı günlerdi. Nazik amcanın ölmesi ve işlerin genel olarak çok az elverişli olması nedeniyle, çiftlikteki kaynaklarda, dünyada bir şekilde kendi yolunu çizen çocuk için daha fazla üniversite eğitimi alma şansının çok az olduğu açıktır; ve belki de Paris deneyimi ve Fransızcaya sahip olması (Saray'da bu kadar çok Fransız maceracı ve serseri varken hiç de küçümsenmeyecek bir avantaj) ona terfi şansı verebilirdi; hizmeti, çiftlikte kendisinden daha yararlı olan bir ağabeyi, feodal lordu Naip'in çağrısı üzerine adamlarını çağırdığında, ihtiyaç duyulan hizmetten muaf tutmuş olabilir.

[5] Bu bölümün, Bay P. Hume tarafından yazılan ve mükemmel olduğuna inandığım Buchanan biyografisinin yayınlanmasından önce yazıldığını açıklamalıyım.

[Resim: KUZEY KAPISI, HERIOT'UN HASTANESİ]

George Buchanan, buna göre, Wark kuşatması için Albany'nin Sınır'a yaptığı en çılgın ve en sonuçsuz seferlerden birinde Laird'in bayrağını takip etti. Büyük Sınır kalesi, büyüklüğü ve harikulade oranlarıyla İskoç ordusunu hayrete düşüren, Buchanan'ın o dönemin tarihini anlattığında, çocukça hayal gücünü ilk etkilediği zamanki kadar açık bir şekilde tekrar öne çıkıyor - okuyucunun hala şaşkın komutanları ve konseyleri ve boş liderleriyle, derin karda geri dönen, her kasvetli grubun kendi bölgesine en iyi şekilde yolunu bulduğu, yenilmiş orduyu görebildiği yer. Buchanan savaşmaktan bıkmış gibi görünüyor;
ve belki de akrabalarına ne silahların ne de tarımın onun mesleği olmadığını kanıtlamayı başarmıştı; çünkü onu daha sonra St. Andrews'e giderken buluyoruz, "o zamanlar diyalektik veya daha doğrusu sofistlik öğreten John Major'ı dinlemek için." Burada iki yıl çalışmış gibi görünüyor;
1525'te on dokuz yaşındayken derecesini aldı. Bundan sonra, efendisine olan sevgisinden veya Sorbonne'da doktor olarak ilgisinin Paris'te iş bulmasına yardımcı olabileceği fikrinden dolayı
Major'ı Fransa'ya kadar takip etti, bize söylenmedi. Kariyerinin sonrasında önyargılarına dair birçok hikayeden biri, Buchanan'ı Major'a bağımlı ve ona karşı nankör olarak, kendisine gösterilen nezaketi acımasız bir epigramla geri ödeyen biri olarak tanımlıyor. Ancak, muhtemelen nankörlüğün, birinin dediği gibi, "hayatının en büyük ve affedilmez lekesi" olduğuna dair kanıt arayan
sonraki eleştirmenlere önerilen bu suçlama için kesinlikle hiçbir temel yok gibi görünüyor - söz konusu epigramda, profesörünü "tek eş anlamlı Major" olarak ayırıyor. Ancak, Buchanan'ın St. Andrews efendisi, nazik İskoçların alışkanlığının verdiği türden bir şeydi ve belki de iş bulmada biraz yardımda bulunuyordu ve bu türden herhangi bir yardımın olmaması, gençleri ulusal bir eğilim olan sert konuşma ve sadece ismiyle büyük olanlara karşı acı alaycı tavırlara yöneltiyordu. 

Sadece öğrenimi ve Latince epigramları olan bir yabancı (gerçi bunlar o zamanlar şimdikinden daha pazarlanabilir bir metaydı) şüphesiz yeterince perişan olurdu, kendini ayakta ve geçinir bir durumda bulmaya çalışırdı, yoluna çıkabilecek herhangi bir işe zar zor dayanabilirdi ve çoğu maceracının yaptığı gibi, zengin vatandaşının onunla arkadaş olmasının ne kadar kolay olduğunu düşünürdü. Paris, her zaman
hareketli ve gürültülüydü, bu anda yeni bir ajitasyon kaynağı vardı
Reformasyon ilkelerinin yükselen gücünde veya Buchanan'ın dediği gibi, "zaten her yere yayılan Lutherci tartışma"da ve dönüşünde tam ortasına düştü. Yeni inançla ilgilenmesinin, bir kuruluş arayışında ona zarar verip vermediği söylenmiyor: ve muhtemelen kaydettiği "yaklaşık iki yıl boyunca olumsuz talihle mücadele" her genç adamı etkileyen kendini tanıtma zorluğundan başka bir şey değildi. O zamanın sonunda St. Barbe Koleji'nde Dilbilgisi Profesörü olarak bir atama aldı ve bundan sonra en azından mutlak yoksullukla olan yürek parçalayıcı çatışmadan muaf tutuldu. Buchanan'ın zaten yüksek hırsları ve bir Fransız kolejinde okul müdürlüğü görevinden daha iyi bir şeye uygun olduğuna dair kesinliği varmış gibi görünüyor - çünkü bu görevi almaya istekli olmasına rağmen, onu çok geçmeden, soyut olarak, ama özel bir anlamı olmayacak kadar özel bir şekilde, entelektüel emeğin küçük kazancı ve çok az ödüllendirilen sürekli bir çalışmanın yorgunluğuna hayıflanırken buluyoruz. Uzun gece çalışmaları, gece yarısı yağının yakılması, tozlu ve çürüyen el yazmaları arasında avlanma konusundaki yakınması, öğrencinin ona yorgunluk kadar zevk de veren bir sürü şey hakkındaki mırıldanmalarında alışılmadık bir acı tonla dokunmuş gibi görünüyor. Hırslı çocuk, açıkça, daha parlak sahneler için özlem duyuyordu. "Pervigil in lucem lecta atque relecta returns
Et putri excuties scripta sepulta situ:
Saepe caput scalpes, et vivos roseris ungues,
Irata feries pulpita saepe manu."

Ancak St. Barbe'de kendi ülkesinden asil bir genç öğrenci, geleceğin Cassilis Kontu'nu edindi, bu öğrenci ona daha aydınlık bir yol açtı
ve sonunda onu kendi ülkesine ve bir süreliğine daha yüksek bir
talihle geri götürdü. Genç Kral James, Fransa'nın Magdalen'iyle tanışmak için Paris'e geldiğinde - aceleyle yapılan romantik bir evliliğin ani acıklı sonucuyla
ve ardından zavallı genç hanımın ölümüyle- genç Cassilis hala oradaydı, öğretmenine rağmen kendisi de hayatta patronundan biraz daha ilerlemişti. Ve muhtemelen kraliyet çiftinin kafilesindeydi genç adamlar eve döndüler. Bu durumda Buchanan, zavallı genç Kraliçe'nin karaya çıkışında, yeni ülkesinin toprağını öptüğünde yaşanan dokunaklı sahneye tanıklık etmiş olmalı, bu topraklar ona sadece bir mezar sağlayacaktı. Genç bilginin beyninde, aniden kraliyet trenine
sürüklendiğinde, sarayın lütfu ve ilerleme hayalleri
yedip
söylenecek bir şey yok; ama her durumda her şeyi dikkatli ve dikkatli gözlerle gözlemledi,
bilinçsizce henüz yazacağı tarih için en iyi materyalleri topladı. Ve Kral ile bu tesadüfi bağlantının
sonradan meyve verdiği açıktır. Buchanan, reşit olmuş ve derslerinin bittiği varsayılan genç patronuyla Ayrshire'a gitti: ve
eski görevlerinden bu rahatlamanın verdiği boş vakitte, çeşitli türlerde kompozisyonlarla ve özellikle de Fransiskenler üzerine canlı bir şiirsel hiciv olan _Somnium_ ile eğlendi. Tüm çağların en gözde
köşesinde olan rahipler, genel duygunun onlara karşı bu kadar güçlü bir şekilde dönmesiyle birlikte, her zamankinden daha fazla
zekalıların saldırılarına açıktı ve Buchanan, herhangi bir tartışma çıkmadan önce Dunbar'ın tam izniyle söylediğinden daha fazlasını söylemedi, hatta David Lindsay'in söyleme ayrıcalığına sahip olduğu şeyin yarısını bile söylemedi. Ve Lord Cassilis'in öğretmeni, genç patronunun şatosunda kalırken, Latince'sini anlayan herkesi güldürmekten hoşlanırken, muhtemelen klasik güzelliğini takdir edebilecek çok az kişi olmasına rağmen, kimseye karşı sorumlu olmayan özel bir bireyin tüm özgürlüğüne sahipti. Ancak bu sadece bir eğlenceydi ve
zihni tekrar Paris'e yöneldi, belki de en uygun olduğu türde eserin ve ruhuna değer veren edebi alkış ve taklitlerin bulunabileceği tek yer orasıydı.

Yola çıkmak üzereyken, şüphesiz Buchanan'a eve dönüş yolculuğunda biraz eğlence borcu olan ve onun karakterinin ve yeteneklerinin gayet farkında olan Kral, ona gayri meşru oğlunun vesayetini teklif ederek duraklattı. James'in, yirmi beş yaşından büyük olmamasına rağmen, zaten sorumlu olduğu birkaç kişiden biri olan gayri meşru oğlunun vesayetini teklif etti. Diğer bir James Stewart, ancak daha sonra Naip Murray olan önemli James değildi. Bu atama, Buchanan'ı hemen Saray'ın büyülü çevresine getirdi ve muhtemelen tüm sonraki onurlarına giden yolu hazırladı. Ancak şu anda Edinburgh'daki kariyeri özellikle görkemli değildi. Kendisine okunan ve etrafındaki tüm dalkavuk izleyiciler tarafından alkışlanan _Somnium_'dan memnun olan James, iyi bir Katolik olmasına rağmen rahiplere yapılan akıllıca saldırıyı herkes kadar severdi ve evinin yeni üyesine konuya devam etmesini önerdi. Mahkemeye çok yakın olan büyük yerleşim yerlerinden gelen Gri Rahiplerin, Buchanan'ın atanmasında kusur buldukları ve kendisini küfürbaz ve alaycı bir sapkın olarak niteledikleri varsayılıyor. Luther'in sapkınlıklarını benimsemiş bir adamın Katolik bir Kralın oğlunun bakımına atanması kesinlikle garipti, ancak Buchanan'ın dini görüşlerini kendine saklamış olması muhtemeldi ve uzun süredir Katolik kurumunun en az savunulabilir kısmı olan rahiplere ve rahiplere karşı en geniş hicivleri dile getirmek için Protestan olmak gerekmiyordu. Ancak Buchanan, Sir David Lindsay'in yaptığı gibi düşmanlarının üzerine atlayacak kadar cesur değildi. Yoksul bir adam ve bakmakla yükümlü olduğu kişi, dünyadaki en yüksek ruha sahip olsa bile, koşulların onu alıştırdığı boyunduruğun izlerini hala taşımalıdır ve bir bilgin mutlaka cesur değildir. Büyük ve güçlü Gri Rahipler topluluğuyla gündüz gözüyle karşılaşmaktan çekindi ve kendisinden beklenen canlı saldırı yerine, zamanını ayarladı ve ne rahiplerin pahasına bir kahkaha atmak isteyen Kral'ı ne de her iki şekilde de okunabilen bir hicvin örtülü karakterinden daha fazla öfkelenen rahipleri, doğrudan bir küfürden daha fazla tatmin etmeyen bir şey yazdı. James'in memnuniyetsizliği, Buchanan'ı daha cesur önlemlere yöneltti ve mümkün olduğunca az taviz verme yönündeki gönülsüz girişiminden sonra, kalemini en şiddetli şekilde kullanmaya zorlandı ve rakiplerini _Franciscanus_'un keskin oklarıyla, arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir güç ve kötülükle biçti. Mahkeme, yankılanan ve uzun süren bir kahkaha attı, ancak ne Kral ne de saray mensupları, klasik Samson'un zevkleri için yaptığı şakaların bedelini ödeyecek bir cezaya çarptırılmadı. Yüksek mevkilerde bu şekilde alay konusu olmalarına rağmen, Kilise mensupları
güçlerinden hiçbir şey kaybetmemişlerdi ve hatta kraliyet ailesinin koruması bile
cüretkar şaire fayda sağlamadı. 1539 yılının başında sapkınlara yapılan baskında Buchanan'ın adı suçlular arasındaydı. Kendisi bize "Kardinal Beatoun'un hayatını parayla Kral'dan satın aldığını" söyler: bu muhtemelen bu küstah saldırganın Kilise'nin eline teslim edilmesinin bir tavizinin bedelidir. Her durumda, dehşete düşen bilgin, Hükümdarının onu koruyacağına dair hiçbir güven duymuyordu ve krallık boyunca gerçekleşen çeşitli yakmaların alevlerinden korkmuş bir şekilde, en iyi zekasını güvenli bir yol bulmaya yöneltti. Muhafızları uyurken bir pencereden kaçtı, bazıları St. Andrews Kalesi'nden, bazıları Edinburgh Kalesi'nden kaçtığını söylüyor. Kendi açıklaması daha basittir ve hiçbir ayrıntıya girmez. "İngiltere'ye girdi, kendisi için görevlendirilen muhafızlardan kaçarak." Ancak İngiltere, İskoçya'dan daha güvenli değildi. Zeki kaçak, VIII. Henry'nin aynı gün, aynı kazıkta, her iki taraftan da kurbanları tarafsızca yaktığını gördü ve bu yüce kayıtsızlığı İskoç meselelerinin çekişmesinden daha tehlikeli olarak gördü. "Fransızlarla olan eski yakınlığı ve o ulusun eşsiz misafirperverliği" onu o zamanlar tüm ilham perilerinin en sevdiği yer olan şehre geri götürdü. Ancak, Buchanan Paris'e vardığında, özel düşmanı Kardinal Beatoun'un Kral James'in elçisi olarak kendisinden önce oraya gittiğini gördü ve bu kadar tehlikeli bir çevreden endişelenerek, eski zamanlardaki meslektaşlarından biri olan Andrew Govra'nın kendisine yaptığı teklifi hemen kabul etti. Govra, Bordeaux'daki bir kolejin sorumluluğuna atanmıştı ve düşmanı Paris'teki varlığından haberdar olmadan önce büyük bir hızla oraya gitmişti. Bu, Buchanan'ın otuz üç yaşına geldiği 1539 yılının sonuydu. Ünlü Gaskonya eyaletinin başkentindeki ikametgahı aktif ve mutlu görünüyor. Kolejde Latince
Profesörüydü; belki de en gelişen ve başarılı Fransız okullarından birinde Latince
usta olduğunu söylesek terimler daha adil olurdu; ancak komşularımız hala daha yüksek sesli
isimlendirmeyi tercih ediyor. Büyük Garonne o dönemde şu an olduğu gibi gemilerle ve ticaretle dolu değildi; ancak Bordeaux, Fransa'nın eski başkentlerinden biriydi, şu anda hiçbir Fransız taşra kasabasına ait olmayan bir rütbeye sahipti ve kendine özgü bir toplumu, bilginleri ve taşra devlet adamlarına sahipti. Ancak Buchanan'ın yeni çevresinde bulduğu en önemli ve dikkate değer insan, altı yaşında, yetenekli bir Latinist olan ve beşiğinden beri başka bir dil öğrenmemiş, Michel de Montaigne adında küçük bir Gaskonya senyörüydü ve hem küçük bir filozof hem de bilgindi. Büyük denemeci daha sonra "Ünlü İskoç şair George Buchanan"dan ustalarından biri olarak söz eder, ancak Buchanan'ın bitmek bilmeyen okumalarına göz yuman ve onu diğer daha az hoş çalışmalardan mümkün olduğunca uzaklaştıran aydınlanmış bir pedagog olup olmadığını söylemez. Ancak Buchanan, Parlamentosu ve kolejleriyle, Gaskon ırkının tüm canlı yaşamı ve huzursuz enerjileriyle neşeli güney şehrini, ulusal övünme ve yiğitlikle dolu, daha sıcak ve daha parlak bir İskoçya'dan farklı olmayan, hoş bir çevre bulmuş olmalı. Uzun zamandır, zamanın âdetlerine göre kendisi hakkında övgü dolu dizeler, soneler, ithaflar sıralıyor, kendisine karşı nazik olan herkese klasik teşekkür veya iltifat şeklinde küçük bir ölümsüzlük sunuyordu: ancak Bordeaux'da daha belirgin öneme sahip eserler üretmeye başladı, "dört trajedi", esas olarak kolejinin kullanımı için tasarlanmıştı, burada her yıl genellikle alegorik karakterde bir oyun temsil etme geleneği vardı - o zamanın zevkini çıkaran ve gerçekte olduğu kadar dini bir iddiada da küfürlü olan fantastik mucize oyunlarından biri. Büyük klasikçi, çocuklarının bu kadar aşağı performansları temsil ederek yeteneklerini boşa harcadıklarını düşünüyordu, ancak hakim zevke o kadar uyuyordu ki, Medea ve Alcestis ile dönüşümlü olarak iki Kutsal Kitap konusu, Yeftah ve Vaftizci Yahya'yı seçti. Bu çabalarında "umutlarının ötesinde başarılı oldu" diyor. Tüm oyunlarda küçük Montaigne baş oyunculardan biriydi. "Uygun bir yaşa gelmeden önce, _Alter ab
undecimo tum me vix ceperat annus_," diyor bu büyük yazar, "College de Guienne'de oynanan Buchanan'ın Latin trajedilerinin ilk bölümlerini onurla sürdürdüm." Küçük sahneyi düşünmek hoş, bugünün skolastik eğlencelerini hatırlamak için çok da eski değil, ancak Eton veya Harrow için oyunlar üretecek bir Buchanan ve muhtemelen kahramanı oynayacak genç bir Montaigne yok. Köylü yetiştirilmesiyle, şüphesiz damarlarındaki nazik kanın gerginliğinin daha da bilincinde olan, Latince konuşmasının zarafetine rağmen biraz kaba, asil ve sabırsız bir yapıya sahip olan bilgili İskoç ve parmaklarının ucuna kadar gentilhomme olan, pedagoga yarı saygılı, yarı küçümseyici küçük asil, pitoresk bir
karşıtlık oluşturuyor.

Ancak Buchanan, yalnızca üç yıl kaldığı Bordeaux'da bile kendini güvende hissetmiyordu. Kardinal Beatoun'un Başpiskoposa tutuklanmasını tavsiye eden bir mektup yazdığı ve Gaskonya şehrindeki Fransisken topluluğunun, Tarikat'a karşı işlediği suçları kardeşlerinden duyduğu için, ona düşmanca bir gözle baktığı ve herhangi bir düşmanca fırsattan yararlanmaya hazır olduğu söylenir. Bu nedenle Paris'e döndü ve orada benzer ama görünüşe göre daha belirsiz bir konumda birkaç yıl geçirdi. 1547'de, kendisini Bordeaux'ya getiren ve Montaigne'in "karşılaştırılamayacak şekilde Fransa'nın en büyük Müdürü" olarak tanımladığı Govra'ya, Kral'ın yeteneklerinin kendi ulusuna yeni Coimbra Üniversitesi'nin başkanı olarak faydalı olabilmesi için çağırdığı memleketi Portekiz'e eşlik etmekten çok memnundu. Görünüşe göre Govra, tüm personelini Portekiz'e götürdü. "Çoğu," diyor Buchanan, "uzun yıllar boyunca ona (Buchanan'a) en yakın dostluk bağlarıyla bağlı olan, tüm dünyada eserleriyle ünlenen adamlardı" ve İskoç bilginin yabancılar arasında değil, akrabalar ve arkadaşlar arasında olacağını hissettiği toplumlardı. Daha da güçlü bir teşvik, tüm Avrupa savaşlar ve dini tartışmalarla alev alev yanarken, o küçük krallığın barış içinde olmasıydı. Böylece bilginler topluluğu, bir arı kovanı gibi yeni alanlarına taşındılar ve ilk başta her şey yolunda gitti; ancak Govra öldüğünde Portekiz'de uzun süre kalmamışlardı ve onları güçlü bir himaye veya korumadan mahrum bıraktılar, şüphesiz birçok düşmanca izleyiciye yerli yeteneklerin yerini alan bir yabancı topluluğu gibi görünüyorlardı. Kendi uğraşları ve düşünce tarzları olan, bilinmeyen bir ülkedeki yabancılar, belki de dar görüşlüleri korkutacak kadar özgür konuşan, ritüel veya tören gözlemcisi olmayan kişiler, Engizisyon'un dikkatini
bu kadar tamamen onun etkisine bırakılmış bir yerde
çekme olasılıkları çok düşüktü.

Buchanan muhtemelen bu bilginler topluluğunun en seçkiniydi; ve Fransiskenlere karşı bir şeyler
yazdığına dair belirsiz bir rapor ona özel bir önyargı yükledi. Kimse bu eserin ne olduğunu bilmediğinden, resmen aleyhine dava açılamadı, ancak daha küçük suçlar bulundu, örneğin Lent'te et yemek ve rahiplerden saygısızca konuşmak, Portekiz'de bile çoğu insanın az çok suçlu olduğu günahlar. Ancak Buchanan'ın katlanacağı çok korkunç bir ceza
yoktu. Rahiplerin talimatıyla daha iyi bir düşünce tarzına getirilebilmesi için aylarca bir manastırda hapsedildi. Mahkûm, gardiyanlarını hiçbir şekilde kötü adamlar veya kendisine karşı muamelelerinde kaba bulmadığını kabul edecek kadar adil davrandı. Bu, onun için büyük bir itibardır, çünkü önyargı her iki tarafta da eşit derecede güçlüydü ve zulüm gören bir akademisyen, zulmedenlerin iyi niteliklerini görmeye, hicivlerini kabul etmeye pek meyilli değildi. Bu korkunç özgür düşünür ve hicivcinin, eğitime özen göstermelerine kendini adamış olan bu çirkin babaların onun hakkında ne düşündüğünü bilmek ilginç olurdu. Onların "dinsel konularda tamamen cahil" olduğunu, ancak beklediğinden çok daha az düşmanca olduklarını gördü ve zorunlu boş zamanını, manastırın sessizliği ve kesintilerin olmamasının en elverişli olduğu, zarif şiir ve güzel Latince anıtı olan Mezmurlar'ın çevirisini yapmakla geçirdi. O,
bu dindar çalışmalar ve genel olarak davranışlarıyla ilk başta verdiği kötü izlenimi düzeltmiş gibi görünüyor; çünkü serbest bırakıldığında Kral onu serbest bırakmadı, ancak kendisi için uygun bir pozisyon bulunana kadar masrafları için ona günlük bir ödenek verdi. Fakat Lizbon'da Buchanan'ı kalmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu.
Küçük başkentte, tüm uyumlu toplumdan ayrı bir şekilde
çöktü ve metresi olarak hitap ettiği sevgili Paris'i için iç çekti,
birçok kişinin kur yaptığı o perinin varlığını övmek ve özlemek için _Desiderium Lutetiae_ adlı bir şiir yazdı.

Sonunda İngiltere'ye giden bir gemiyle kaçmayı başardı, ancak
burayı Portekiz kadar uyumlu bulmadı ve mümkün olan en kısa
zamanda sevdiği Lutetia'ya geri döndü. Oraya
vardığında,
ün ve maceralarına rağmen, henüz çocukken sahip olduğu ilk görevinden,
şimdi kırk ila elli yaşlarında olmasına rağmen, hiçbir şekilde ilerlememiş olan kolejlerden birinde okul müdürü olarak eski işine geri dönmüş gibi görünüyor ve zamanının en iyi bilinen bilginlerinden biri.
Birkaç yıl sonra, Mareşal de Brissac'ın ev halkından biri oldu ve oğlunun öğretmeni oldu ve onunla birlikte beş yıl geçirdi,
kısmen İtalya'da, Mareşal'in vali olduğu Liguria eyaletinde.
İlk kez onurla karşılanmış ve devlet ve kamu işlerinde tavsiyeleri alınmış gibi görünüyor ve burada bize zamanının çoğunu kutsal edebiyatı incelemeye adadığını, böylece dünyayı parçalayan tartışmalar hakkında
olgun bir yargıya varabildiğini söylüyor. 1560 yılında, artık öğrencisi tarafından hizmetlerine ihtiyaç duyulmaması üzerine,
Buchanan sonunda memleketine dönmeye karar verdi. "Guise'lerin despotluğu" diyor, "bitmişti ve dinsel heyecan yatışmaya başlamıştı." Görünüşe göre, inançları uzun zamandır Reform'un yanında olmasına rağmen, henüz kendisini o partinin bir üyesi olarak
açıkça duyurmamıştı. Ve İskoçya'ya dönüşü, bunu yapma niyetiyle yapılmıştı.

On altıncı yüzyılın bilgini ve edebiyatçısının başıboş ve belirsiz kariyeri böyleydi. Belki de Buchanan'ın mizacı daha az uyumluydu, karakteri kendisini içinde bulduğu topluma
daha az kolay uyum sağlıyordu; Ancak, kendisine ziyafet veya barınak veren insanları öven birçok güzel şiir yazacak kadar hoşgörülü olduğu ve arkadaş edinmeden hiçbir yere gitmediği için, bunun hayatındaki çok küçük ilerlemenin nedeni olup olmadığı şüpheli olabilir. Ancak, çok fazla olmasa da, bolca ün kazanmıştı ve gittiği her yerde ünlü şair olarak tanınıyordu, ki bu
şüphesiz onun için çok karlı olmasa da hoştu. Ancak, bir yerden bir yere dolaşan, profesör veya naip veya özel öğretmen olan, asla iyi durumda olmayan, asla güvende olmayan,
çoğu zaman bakmakla yükümlü olunan birinin konumunda olan bu kadar dikkat çekici bir adamı görmek, onun zamanındaki edebiyat sınıfının hayatına dair bize belirli bir fikir veriyor. Milton, "diğerlerinden" bahsettiğinde, bu şekilde bir tür eşitliğe benimsediği, "kullanan" şairler

"Gölgede Amaryllis ile eğlenmek için,
Ya da Neaera'nın saçlarının düğümleriyle,"

Belki de modern bir klasikçi için yeterince onur olan Buchanan'dan bahsediyor; ancak eleştirmenler, Amaryllis'in daha önce bahsedilen Lutetia'dan daha fazla bireysel bir aşk olmadığını söylüyorlar, ona
özlem duyuyordu. Yine de, zamanının tüm bilginleri ona hayranlık duysa ve onu takip etse de,
tekrar tekrar Latince dilbilgisine ve Montaigne'li Michel kadar harika olmayan küçük çocuklara dönmek zorundaydı; ve elli beş yaşında Edinburgh'a döndüğünde, dünyadaki konumu, yirmi bir yaşında St. Barbe Koleji'ne ilk
atanını aldığı zamandan pek de iyi değildi. Ancak, hayatı artık başka bir biçim alacaktı.

Buchanan'ın "Guises'in despotluğu sona erdikten sonra" İskoçya'ya dönüşü, Kraliçe Mary'nin dönüşüyle ​​neredeyse aynı zamana denk geldi. Gelecekteki Murray Kontu olan "Lord James"in maiyetinde seyahat etmiş olabileceği tahmin ediliyor. Bu kişi, kocası Kral Francis'in ölümünden çok kısa bir süre sonra kız kardeşini ziyaret etti: kesinlikle, memleketine geri dönme fırsatı arayan İskoç bilginin, çocukluğunda muhtemelen kardeşinin öğretmeniyle tanışmış ve kendisi de eğitimli ve edebiyatın koruyucusu olan prensin maiyetine katılmasından daha olası bir şey olamazdı. Eğer bu tahmin doğruysa, Buchanan'ın sarayın gözüne hızla girmesinin sebebi bu olurdu. Şair geri döndüğünde Edinburgh mutlu bir beklenti içindeydi. Mary, tahtın nominal sahibi olmasına rağmen, neredeyse yeni bir saltanat dönemi başlamak üzereydi; Genç Kraliçe'nin ünü şüphesiz her esintiyle ülkenin dört bir yanına savrulmuştu - güzellik, tatlılık ve zarafet ünü, tüm ünlerin en evrensel olarak çekici olanıydı ve gururlu İskoçları böyle bir dâhinin
sahip olmasıyla daha da gururlandırdı. Yeni kurulan ve ciddi şekilde reforme edilen Kiliselerinin güvenliğinin tehlikede olmasa bile şüpheli olduğunu hisseden ve "ayin"den ve onu şeytan gibi icra eden rahiplerden (ki aslında şeytanla daha
sevimli bir şekilde
yakındılar) nefret edip korkan çok ciddi ve önemli
parti arasında daha ciddi düşünceler olması, Mary'nin dönüşünü beklemenin mutlu bir şey olduğu ve onun hoş karşılanmasının içten ve hiçbir sakıncası olmadığı gerçeğini değiştirmez. Hiç kimse, Huntly ve diğer kuzeyli lordların yirmi bin adamla birlikte onunla buluşmayı teklif ettikleri Aberdeen'e bir çıkarma projesi olduğunu bilmiyordu, böylece eski inancın fatih bir kahramanı olarak başkentine yürüyebilecekti ve Şeytan'ı John Knox şeklinde ayaklarının altına serecekti. Bu teklifi kabul etseydi tarihin yüzü ne kadar garip bir şekilde değişebilirdi! Ancak Mary'nin İskoçya'ya ateş ve alevle gelmek istediğini varsaymak için hiçbir neden yok, tıpkı yıkımının önceden belli olduğu gibi. Birçok başarı kehanetiyle geldi, ancak aynı zamanda bundan "korkunç trajediler" çıkabileceği sürekli bir olasılık da vardı; ve bir süre için Sarayı'nın olabilecek en uygun ve keyifli Saray olduğu, yıllarına ve onu çevreleyen neşeli genç arkadaş grubuna yakışan gençlik zevki ve neşesiyle dolu olduğu, ancak aynı zamanda asil bir Kraliçe olma yolunda daha ciddi konular, düşünceler ve amaçlarla dolu olduğu görülecekti. Buchanan'ın İskoçya'ya dönüşünden sonra sahip olduğumuz ilk bildirim, Edinburgh'daki İngiliz elçisi Randolph'un bir mektubunda iletilmiştir; bu mektupta, "Bu Kraliçe'den, Majesteleri Elizabeth'e, Majesteleri ile istihbaratın daha iyi sürdürülmesi için, kim gönderilmeye en uygun kişidir?" sorusu tartışılmaktadır. İngiltere temsilcisi, "Tanıdıklarım arasında," der, "David Forrest en olası ve en çok arzulayan kişidir. Kraliçe'nin yanında Bay adında biri var. George
Buchanan, çok iyi eğitimli bir İskoç adamdı ve Monsieur de Brissac'ın oğlunun schollemaster'ıydı, çok dindar ve dürüsttü, onu her zaman
tanıdığım herkesten daha uygun gördüm." Bu, Ocak 1562'de yazılmıştı ve Buchanan'ın o zamanlar Saray'da ve iş hayatında olduğunu gösteriyor, ancak o zamanlar iki kraliçe arasında gizli haberci olarak seçilmemişti. Biraz sonra, Mary'nin kendisinin öğretmeni olarak eski mesleğini icra ederken görülüyor. "Kraliçe her gün akşam yemeğinden sonra okur," diyor aynı dikkatli anlatıcı, "biraz Lyvie'li olan bilgili bir adam olan Bay George Buchanan tarafından eğitilir." Bu birkaç kelime, önümüze ilginç bir sahne koyuyor. Mary, iyi kararlarının ve iyi başlangıcının zirvesindeyken, edebiyatını ve tüm zevklerini, avını, biniciliğini, müziğini, nakışlarını, kraliyet eğitiminin tüm başarılarını sürdürüyor - hoş bir resim.

Herhangi bir masum kadın gibi iğnesiyle çalışma alışkanlığı vardı,
çadırında, bu güzel asil sadelik pozuyla
ilişkilendirilmesi garip olan
konseyinin lordları onun etrafında
Hristiyanlığın en çalkantılı krallığının sıkıntılı işlerini tartışıyorlardı:
ve akşam yemeğinden sonra, öğleden sonranın rehavetinde,
güzel hanımefendinin Livy'sine karşı gayretli olup olmadığını veya daha doğrusu
öğretmenini Paris hakkında konuşmaya
başlatıp kandırdığını merak ediyor insan, o çok arzuladığı Lutetia'yı, şüphesiz kalbinin derinliklerinde o da bazen yapıyordu.
Birbirlerine o kadar benzemeyen bu ikisi--güzel genç prenses henüz yirmisinde değil, yaşlı bilgin ve okul müdürü bir şair olmasına rağmen,
orta yaşın uç sınırlarına yaklaşmış ve dünyayla ve yoksullukla çok fazla mücadele etmekle yıpranmış--yine de kitaptan çok uzakta bir konu ve karşılıklı ilgi bulacaktı, bu da sonsuz sohbeti mümkün kılıyordu ve çok farklı deneyimlerin hoş bir şekilde karşılaştırılmasını sağlıyordu. Buchanan, o dönemde Paris'i süsleyen ve muhtemelen onu veya onun durumunu bir şekilde tanıyan, Majesteleri İskoçya'nın imalarını anlayabilen ve Saray'ın dedikoduları hakkında bir şeyler bilen veya en azından bir saray mensubundan beklenenin farkında olan bir adam olarak bunu yapıyormuş gibi davranabilen o güzel ve ünlü Margaret'lerden birine bir kitap ithaf etmişti. Mary'nin gerçekten çalışkan olması ve çağdaşı olan, çok üzücü bir kaderi olan nazik Leydi Jane gibi Livy'sini sevmesi gerçekten mümkün; ancak, büyük kitabın açık durması ve bilginin gözlerinin en iyi günlerinin uçup gittiği o büyüleyici şehrin değerli anılarıyla parıldaması ve Mary Stewart'ın onun anılarına tüm neşeli zekâsı ve hoş konuşmasıyla karşılık vermesi çok daha olasıdır. Holyrood'un trajik çağrışımları çoktur: Signor Davie'den daha ayık, Chastelar'dan daha sakin diğer yoldaşların ara sıra Kraliçe'nin boş zamanlarını paylaştığını belirtmek yerinde olur. Ciddi yorumcular, Buchanan'ın onu Livy'ye koymasının Majestelerinin Latinliği için iyi bir şey olduğu sonucuna varırlar; benim açımdan bu iki umulmadık dedikoducunun belki bir veya iki cümleden sonra Livy'yi unuttuğundan ve sürekli Paris'lerinden bahsettiklerinden hiç şüphem yok. Buchanan, hem ulusta hem de kendi beklentilerinde her şeyin umutlu olduğu bu sessiz ve müreffeh dönemi fırsat bildi ve yıllar önce Portekiz manastırında zorunlu boş zamanlarını işgal eden Mezmurlar'ın şiirsel versiyonunu yayınladı. Henüz tam bir biçimde ışığı görmemişlerdi, ancak bunlardan birkaçı tanınmış matbaacı Etienne veya daha genel olarak Stephanus olarak anılan kişi tarafından, benzer çevirilerden oluşan bir koleksiyona dahil edilmişti, ki bunlar arasında Buchanan'a övgü dolu bir önsözde açık ara en yüksek yeri veriyordu. Konuştuğu övgü terimleri ve o zamanın modası olan bu terimler, Irving tarafından alıntılanan aşağıdaki alıntılardan değerlendirilebilir. Arkadaşının eserinin genel mükemmelliği hakkında yorum yaptıktan sonra, diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu söyledikten sonra, şunu ekler:

"Başkalarını geride bıraktıktan sonra, sonunda kendini geçmekten daha onurlu, daha görkemli bir şey yoktur; bu yüzden, benim kanaatime göre, bu mezmurların kendi versiyonunuzda bu övgüye en mutlu şekilde ulaştınız. Çünkü bu kutsal şairin diğer kasidelerini tercüme ederken, Buchanan oldunuz, yani diğer yorumcular arasında, daha küçük ışıklar arasındaki ay kadar göze çarptınız; ancak yüz dördüncü mezmurun başına geldiğinizde, Buchanan'ı geçtiniz; böylece şimdi daha küçük ışıklar arasındaki ay gibi parlamıyorsunuz, ancak güneş gibi, parlak ışınlarınızla tüm yıldızları karartıyor gibi görünüyorsunuz."

Bu günlerdeki mektup topluluğu, zihinlerini ve kalemlerini daha az güçlü olmayan zıt bir duygu canlandırana kadar, en yoğun karşılıklı hayranlığı ifade etme alışkanlığındaydı. Buchanan, ilahilerini
güzel öğrencisine ve hamisine,
yüksekten uçan ama daha zarif terimlerle ve
haklı bir abartılı övgü zenginliğiyle adadı.
Bu kadar nazik, bu kadar yetenekli ve
bu kadar adil genç bir Hükümdar'a şiirsel bir hitapta sadece açık gerçekleri talep etmek insanlık için yersiz bir talep olurdu. Ve yine de, çok yakında daha da olağanüstü bir felaketin uçurumunda yutulacak olan olağanüstü koşullarda,
Buchanan'ın hitapta çok az abartı var, ki biz
çok değersiz olsa da bir tercümesini yapmaya çalışacağız.

"Bu toprakların asasını taşıyan hanım,
Sonsuz atalar tarafından aktarılan,
Değeri senin servetini çok aşan,
Yıllar boyunca erdemlerin ve asil soyundan gelen asil armağanların ünü,
Ve cinsiyetinin üzerindeki ruh: - kaşlarını çatmadan
Bu zavallı Latin kıyafetim içinde kabul et
İsrail peygamber kralının asil şarkılarını.
Parnassus'tan ve klasik kıyıdan uzakta,
Kuzey yıldızlarının altından armağanımı getiriyorum;
Daha fazlasından korktuğum için
Senin önüne koymak için böyle kötü bir şeye cesaret etmemiştim
Seni memnun etme şansını kaçırmak için,
Anlayışı bende olmayan bir erdemi veriyor."

Buchanan bu yayını çeşitli başkaları izledi ve garip bir şekilde, hala kraliyetin lütfunun tadını çıkarırken, _Franciscanus_, _Fratres Fraterrimi_ ve özellikle rahiplere yönelik diğer hicivlerini ortaya çıkardı: ancak, bunların ona hiçbir zararı olmamış gibi görünüyor, çünkü 1567'de "bir sarayın mesleklerinden" bahsediyor ve bu da onu çeşitli kitaplarının basımı için istediği zaman ve zahmeti harcamaktan alıkoyuyordu. Livy'den yapılan okumaların tüm bu zaman boyunca devam edip etmediğine dair bir kaydımız yok; ancak Kraliçe Mary Darnley ile evlendiğinde ve oğlu doğduğunda, Buchanan hala saray şairi pozisyonunu işgal etmiş gibi görünüyor ve her iki olayı da ithaf kadar hem iltifat edici hem de zarif olan dizelerin kopyalarıyla kutladı. Bunlardan
ilkinden, Buchanan'ın,
uzun süreli yokluğuna ve kozmopolit eğitimine rağmen, İskoç'un
yerli övünmesinin, sanki hiç yerli kıyılarını
terk etmemiş gibi kendisinde güçlü olduğunu kanıtladığı dizeleri alıntılayabiliriz. Bu "antik Krallık" kutlamasına
çıkmasının sebebi, gelin ve damattan herhangi birini pohpohlamak olamazdı.

"Çünkü İskoç'un ihtişamı burada yatar,
Ormanları avın gürültüsüyle doldurmak;
Akarsuyu yüzmek ve soğuk ve sıcağa meydan okumak,
Açlık ve yorgunluk.
Topraklarını korumak için
Derin bir hendek veya duvarla değil,
Silah gücüyle, onur uğruna hayatı küçümseyerek;
Sözlerini tutmak, bağları saygıyla tutmak
Dostluk, erdemi sevmek ve armağanları değil. Bu tür eylemler ülke çapında güvence altına alındı
Özgürlük ve barış, savaş dünyada şiddetlenirken,
Ve diğer her ulus,
Yabancı boyunduruk için yerel yasalarını değiştirmeye zorlandı,
Gotların öfkesi burada durdu; şiddetli saldırı
Güçlü Saksonların ve daha güçlü kabilelerin,
Onu fetheden Danimarkalı ve Normanların,
Hayır, eski tarihçelerimizde yaşayan
Roma zaferinin hikayeleri kaldı - Latin gelgiti
Ne güney rüzgarı durdurdu, ne de Partlar kasvetli,
Ne Meroi dalgaları, ne de akan Ren,
Burada sadece bu ırk tarafından
durduruldu, Romalının yüzünün önünde durup
İmparatorluğunun sınırını, tepe ve nehir çizgileriyle değil, surlarla ve kasabalarla,
Sık sık saldıran Kaledonya baltalarıyla,
Daha fazla kazanç elde etme umudunu bir kenara bırakarak."

Bu arada, bu şiirsel performanslar devam ederken ve bilgin boş zamanını dağınık eserlerini yayınlamak için hazırlamakla geçirirken - ki bu kendi başına yaşadığı sessiz ve iyi umudu kanıtlayan bir uğraştı - daha ciddi işler de zihnini meşgul ediyordu.
Saraydaki öğretmenliğine rağmen, Buchanan kendini ilan etmek için bu andan yararlandı yeni kurulan ve çok
savaşçı Kilise'nin taraftarı, şimdi Reformasyon temelinde yerleşmiş ve kabul edilmiş, ancak görüldüğü gibi Mahkeme'de pek de itibar görmemiş. Sadece
kendisini ve bilgisini en açık ve kamusal şekilde hemen o tarafa koymakla kalmadı, aynı zamanda Genel Meclis'te veya en azından 1563'te, İskoçya'ya gelişinden iki yıldan az bir süre sonra, o büyük kilise parlamentosunun resmi kuruluşundan önceki Meclislerden birinde oturdu. Onun pozisyonu tartışmalara katılan basit bir üye pozisyonu da değildi; çeşitli özel komitelerde yer almış ve birkaç kişiyle birlikte, düzen ve yönetim standardı olan Disiplin Kitabı'nı gözden geçirmekle görevlendirildiği anlaşılıyor: ve bu arada hala bir saray mensubu, Mary'nin öğretmeni ve dedikoducusuydu, onun huzurunda yerini koruyordu ve o dönemin olaylarını saray ve akademik şiirlerle kutluyordu - adını bile bilmediği bir dönemde ilginç bir hoşgörü örneği. Buchanan'ın hizmetlerinin karşılığı olarak Kraliçe Mary, 1564 yılında ona, el konulan Kilise mülkünden bir ödenek verdi ve onu Crossraguel Manastırı'nın beş yüz İskoç sterlini gelirle emekli etti - İngiliz parasıyla aynı miktardan çok farklı bir miktar. Manastır, Buchanan'ın ilk öğrencisi olan Cassilis Kontu'nun kardeşi olan Kennedy tarafından tutuluyordu ve büyük olasılıkla, yıllar önce Cassilis ile birlikte gittiği yer hakkında bir miktar bilgi ve bağlantısı vardı. Hibe, birkaç yıl boyunca ona pek fayda sağlamamış gibi görünüyordu, o zamanki Cassilis Kontu, daha nazik Gilbert'in oğlu, amcasının aldığı kiraları, yeni bir başrahip veya emekli lehine elden çıkarmaya pek yanaşmıyordu; ve bu vahşi Ayrshire lordunun amcasının yerine geçen memura yaptığı zulümler duyulmaya değer değil. George Buchanan onun pençesinden uzak tutuldu; ancak, yerel tiranın, bu fonların iki yasal sahibini rahat bırakmak için kefaletle bağlı olduğunu ancak birkaç yıl sonra görüyoruz. Anlaşıldığı kadarıyla, Mary'nin Buchanan'a yaptığı bağış, Mezmurlar'ın ve onların başına koyduğu sonenin yayınlandığı tarihle neredeyse aynıydı: iltifat için zarif ve asil bir karşılık, dönemin gelenekleriyle oldukça uyumluydu. Her iki olay da, talihsiz Kraliçe'nin hala iyi olduğu 1564 yılında meydana geldi. Buchanan, Mary'ye karşı büyük bir nankörlükle suçlandı, çünkü bir zamanlar ona hizmet etti ve iltifat etti ve sunduğu tütsünün karşılığı olarak önemli bir fayda aldı: ancak daha sonra onun tarafını bırakıp kardeşinin tarafına geçti ve Tarihi'nde onu acımasızca kınadı ve düşüşünden sonra ona karşı hareket etti. Ancak nankörlüğün kanıtlanması neredeyse imkansızdır. Gençliğinde bir kraliyet
kişiliğine bağlı olmak ve ne kadar değişirse değişsin, bu erken bağlılığı kötülük ve iyi haberlerle kesintisiz sürdürmek, çok az kişiye verilen romantik bir lütuftur. İskoçya'nın genç Kraliçesi'ni, tüm doğal hayranlığı ve cazibesiyle, her şeyi ondan bekleyen ama hakkında hiçbir şey bilmeyen ülkeye geldiğinde coşkuyla karşılayan çok az kişiye verilmiştir. Halkının çok daha fazlasının masum kurbandan çok onu suçlu bulduğu yarım düzine yıllık felaket ve trajediden sonra, inançlarını sürdüren çok az kişi vardı. Ve Buchanan ne romantikti ne de gençti; içinde coşkulu birinin hiçbir
öğesine sahip değildi. Dünyanın alaycı bir adamı, ev içi bağları veya sevme sanatında deneyimi olmayan, kendine aşık bir bilgin, güzel öğrencisinin korkunç zorluklarında onun şampiyonu olsaydı, ona biraz iyilik yapmış ve daha parlak bir zamanda onun ayaklarına şiirsel övgüler koymuş olsaydı, bu gerçekten harika olurdu. Böyle karşılıklı iyi niyetlerin bir geçişi bir adamın yargısını sonsuza dek bağlayacak ve onu her zaman kime hizmet edeceğini seçme hakkını kullanmaktan alıkoyacak olsaydı, bu gerçekten zor olurdu. Mary'nin cömertliği, eğer ödenmiş olsaydı, öğretmenine hayatı boyunca mücadele ettiği bağımsızlığı vermeye yeterdi; ancak birkaç yıl boyunca ödenmedi; ve verene hiçbir maliyeti olmayan bir cömertlikti, bu yüzden her durumda sonsuz minnettarlık talebi abartılı. Aynı zamanda, hem o zaman hem de her zaman, Buchanan'ın hamisi ve destekçisi, genç Kraliçe'den çok daha fazla sempati duyması muhtemel olan Lord James'ti. Ciddi bir mizaç ve biraz bilgi ve ayrıca erken yaştaki birlikteliğin cazibesi, doğal olarak yaşlı bilgini Mary'nin kadınsı yeteneklerinden daha fazla cezbederdi, ne kadar çekici olurlarsa olsunlar. Onu Kraliçe'ye takdim eden ve ona Saray'daki pozisyonunu sağlayan şüphesiz Murray'di; ve tam da trajik an yaklaşırken, Mary'nin parlak hayatı karanlığa gömülmek üzereyken, Murray Buchanan'a kendisi için en uygun ve tüm önceki varlığının eğilimli olduğu yeri verdi - St. Andrews Üniversitesi'ndeki St. Leonard's Koleji'nin Müdürü. Yaşlılığı için en iyi yetenekler ve onurlu emeklilik alanı olarak bundan daha uygun bir pozisyon düşünülemezdi. Buchanan altmış yaşındaydı; O, zamanının tüm bilginleri arasında _kolay prens_ idi,
Üniversite sicilinde yeni Müdürün niteliklerini tanımlayan ifadeleri olarak kabul edilen büyük Fransız matbaacı ve bilginin görüşüne göre. O eski Üniversitenin yeniden kurulması ve geliştirilmesinde, öğrencilerinin gözetiminde, Kilise meseleleri veya eğitim görevleri için Edinburgh'a periyodik ziyaretlerde, ki bu birçok sonraki müdüre gerekli rahatlamayı sağlamıştır, Avrupa'nın en büyük bilgininin huzurlu günlerinin, tıpkı diğerleri gibi, dinlenme yerini, yalnızca ciddi höyüklerle -bireyselliğin son izleri- kesilen yumuşak yeşil çim örtüsünün altında bulana kadar, şimdi bir zamanlar görkemli olan tapınağın kalıntılarını çevrelediği gibi St. Andrews Katedrali'ni de çevrelemiştir.

Ancak, o zamanki olaylar böylesine onurlu ve sakin bir sonuca izin vermedi.

St. Andrews'daki küçük topluluğun, Darnley'nin cinayetinin her esintiyle, her türlü fısıldanan yorum ve öneriyle -yakında artık soluk yüzle ve nefes tutularak fısıldanmayacak, damlardan duyurulacak--korkunç haberini duyduğunda ne kadar dehşet ve dehşete kapıldığını hayal edebilirsiniz. Buchanan, Mary'nin evliliğini ve mirasçının doğumunu hala onun hanesinin bir üyesiyken kutlamıştı. Ve şüphesiz ki, o kraliyet evindeki anlaşmazlıkların, Darnley'in nankörlüğünün ve aptallığının ve Kraliçe'nin sabırsızlığının farkına varmıştı, tüm konuşmalardan ve bitmeyen dedikodulardan kaçıp üniversitesinin sessizliğine sığınmadan önce. Fakat, kasvetli trajedinin aksiyonu hızlandığında, olay yerinden uzak olduğu ve bunu yalnızca Firth'ten gelen söylentiler ve raporlarla bildiği de aynı derecede açıktı. Önce, uzaktaki seyircilerin, şüphesiz, tamamen dehşetten olmayan bir heyecanla, adaletin yerine getirildiğine dair katı bir hisle, tatmin olmuş bir önyargıyla ve şüphesiz, hala önyargılı olsa da, İtalyan'ın uzaklaştırılmasıyla birlikte, daha az dış politika ve evdeki işlerin refahına daha fazla önem verilmesi umuduyla, Rizzio'nun cinayeti. Sonra Kraliçe'nin intikamı söylentileri gelirdi, ilk başta hafife alınırdı, Bothwell her zaman ön plandaydı, onun baş destekçisi ve taraftarıydı - Bothwell, hiç kimse tarafından sevilmese de, hala bir Protestandı ve bu nedenle tamamen umutsuz değildi. Ve sonra giderek hızlanan bir hızla olaylar ardı ardına - Kral'ın öldürülmesi, eğer daha az korkunç koşullar eşlik etseydi, hiç kimsenin çok fazla yas tutmayacağı; Kraliçe'nin çılgınca eylemleri, ister zorlanmış ister serbest olsun, esareti, öfkesi veya komplosu, hangisi olursa olsun, hiçbir güç veya iknanın açıklayamadığı çılgın ve anlaşılmaz evliliği. Postalar belirsiz aralıklarla geldikçe, hava koşulları, kuvvetli rüzgarlar ve dalgalı denizler, ulaşım araçlarının bozulması, başkentteki onları çok ilginç kılan çalkantılar ve kargaşalar nedeniyle gecikti, Fife'daki hevesli seyirciler, sonsuz bilgi kaynaklarımız ve sürekli iletişimimizle şu anda pek az fikir edinebildiğimiz yoğun bir heyecanla onların gelişini beklemek için toplanmış olmalılar. Ve Kraliçe'ye karşı oluşan güçlü ani duygunun, izleyicilerin onun suçluluğuna dair anında vardıkları sonucun şüphe götürmez olduğu anlaşılıyor. Tarihsel görüşlerde, Mary'nin hayatıyla ilgili gerçekler etrafında ortaya çıkanlardan daha büyük dalgalanmalar olmamıştır. On sekizinci yüzyıl tarihçileri, bir adamın Mary'nin masumiyetine inanıp inanmamasının onun ahlaki sağduyusunun bir testi olduğunu düşünmüşlerdir. Çağdaşları arasında, izlenimi yumuşatan zamanın ilerlemesi ve daha sonraki tarihinin birçok acıklı durumu, düştüğü korkunç talihsizlikler, bitmeyen sefaletleri ve sıkıntıları ve bunlarla karşılaştığı cesur ruh, bazı kalpleri tekrar ona, her zaman sıkıntılı ama her zaman bağlı bir taraftar grubuna çevirdi. Ancak bu korkunç olaylar gerçekleştiği anda, dehşet ve kınamanın neredeyse oybirliğiyle olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Hiçbir mantık, bu vahşi ve çılgınca eylemleri açıklayamazdı, olasılık tartışması yapılmazdı. Edinburgh'da ona karşı öfkelenen kalabalığın şiddeti dizginlendi ve çaresizlik içindeki zavallı hanımı görünce, o korkunç anda, Provost'un High Street'teki evinin penceresinde belirdiğinde ve tüm tutkulu ve korkunç duygu gücüyle, aşırı korkmuş ve heyecanlı kalabalığa vahşice seslendiğinde, acıma duygusuna boyun eğdi. Onu sefaletin dikkatsizliğinde yarı giyinik, süssüz, hayal kırıklığına uğramış ve onu sürükleyen çıldırtıcı sanrıdan kurtulmuş olarak gördüler, sonucun dehşetini tüm boyutlarıyla fark ettiler ve kalpleri acımayla parçalandı. Fakat bu acıma ve acılarının ortaya çıkardığı tüm doğuştan gelen şövalyeliğe rağmen, Edinburgh ve İskoçya, tüm telaşlı ve dehşete düşmüş ulus, ilk başta duyularının kanıtına inandı. O anın tüm sıkıntı ve kargaşası boyunca bundan daha belirgin bir şey yok gibi görünüyor. Mary'nin suçluluğunun kesin bir kanıtı olarak alınmamalıdır. Bu tür izlenimler daha az göze çarpan başka vakalarda da var olmuştur ve doğru olmadığı kanıtlanmıştır. Fakat evrensel olarak var olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Provost'un ikametgahının penceresindeki, talihsiz
Kraliçe'nin, öfkeli lordlar tarafından Bothwell'in kaçışından sonra Dunbar'dan geri getirildiği, kalabalığın altından bağırdığı ve düşmanlarının onun kaderini ellerinde tuttuğu sahne, bana tarihinin en önemli sahnelerinden biri gibi görünüyor. Hiçbir kadın
hiç bu kadar korkunç koşullar altında olmamıştı. Suçluluğunu ve önümüzde gördüğümüz şeyin tutkuyla sürüklenen büyük bir ruh olduğunu varsayarsak durum daha da güçleniyor -- bazen melek gibi bir kadını bir kötü adama, bazen de en yüksek güç ve bilgeliğe sahip bir adamı sevimli bir
ahmakla veya bir aptalla bağlayan, aklın ve insan gücünün ötesinde bir şey. Bana göre, talihsiz Kraliçe'nin o ezici duyguyla taşındığı ve diğer tarafta değersiz kocasının yaralanmaları, çılgınlıkları, ihanetleri ve evrensel kışkırtmaları nedeniyle neredeyse çıldırtıcı bir sabırsızlığa sürüklendiği pozisyonunu fark etmek hem gerçeklerle hem de insan doğasıyla daha tutarlı görünüyor, ta ki şaşırtıcı akıntının gücü onu felaket bir anda, herhangi bir Niagara'dan daha kötü bir uçurumdan, karışık bir sefalet, bıkkınlık, aşk ve umutsuzluk içinde sürükleyene kadar. O, korkunç olaylar döngüsünü tamamlamadan ve Bothwell'in karısı olmadan önce, umutsuzluğun en üst seviyeye çıkmış olabileceğini ve Mary'nin sadece dehşeti değil, içine düştüğü
boşluğu ve sefil başarısızlığı da tamamen fark etmiş olabileceğini algılamak için güçlü bir hayal gücü çabası gerekmiyor. Böyle bir kadının zihninde, zavallı Darnley'nin ölümüyle birlikte, pişmanlık yaratacak çok şey olduğuna inandığımızı iddia etmiyoruz. Mary, eğer hepsi bu olsaydı, onu bir sinek gibi hafızasından silebilirdi. Ama umutsuzluk ve başarısızlığın öfkesi, kafese kapatılmış bir aslan gibi kapıdan pencereye, hapsedilmiş, tuzağa düşürülmüş ve ihanete uğramış bir şekilde çılgına döndüğünde, kanını almak isteyen kalabalığa, tutarsız acısını ifade ettiğinde, ruhundaydı. Ama o yüce ve korkunç tutkunun gösterisiyle yenik düşen, dehşetle sessizleşen veya acıma ve gözyaşlarının spazmıyla susturulan kalabalığa. Böylece, tüm dünyaya bir gösteri olarak kaldı. En vahşi saldırgan ve en katı yargıç bile, kalbi parçalayan acı dolu bir şefkate boyun eğmeden uzun süre düşünemez. Neden tüm
o yetenek ve güç, tüm o harika varlık, her türlü mutluluk ve mutlu etme kapasitesiyle, akıllıca eylem ve iyiliksever muameleyle,
sınırsız etki ve güçle--neden bu kadar genç, bu kadar güçlü, bu kadar
ruh, her girişime eşit, bu kadar acımasız kader tarafından sürüklenip götürülsün? Hala tuzağa düşmüş ve mahvolmuş
Kraliçeyi görebiliyoruz--şimdi onu zincire vuran birçok adamın en azından kendisi kadar suçlu olduğunun bilinciyle daha da çileden çıkmış, Darnley'nin kanından suçlu, Bothwell'den korkmakla değilse bile onu kayırmakla ve yüzlerini onun planlarına teslim etmekle suçlu--o odada volta atıyor, o pencerede görünüyor, güzelliği, süsleri ve muzaffer güzelliğinin tüm hileleri unutulmuş, pirinç kadar olan toprağa ve demir kadar olan göklere, vahşi bir hayvanın işkencesi gibi, boğuk, anlaşılmaz çığlığını fırlatıyor. Ve onun meziyetleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, o korkunç manzara et ve kanın kaldırabileceğinden daha fazladır. Acıma, öfke ve kızgınlığın yerini alır; tek başına acı çekmesi: Lethington, Huntly, Athole ve geri kalanlar, Darnley'i ortadan kaldırmanın en etkili yolu konusunda onunla birlikte öğüt veren, her insanın huzurunu kaçıran nankör aptal, neden onunla birlikte yargılanmadılar? Neden hepsinin yükünü o çeksin? Bothwell bile kaçmıştı ve Mary dünyanın kürsüsünde tek başına duruyordu. Ancak bu tür düşünceler, tüm o lanet olası olaylar dizisinin, biri diğerinin ardından gelen, gün be gün taze bir şekilde geldiği ilk seyircileri etkilememiş gibi görünüyor. Buchanan'a gelince, o, herhangi birinden daha az şüpheye eğilimli olurdu. Fransa Sarayı ve Mary'nin eğitimini aldığı atmosfer hakkında bir şeyler biliyordu. Birçok kraliyet skandalına aşinaydı ve kötülüğün kural olduğu ve iyi davranışın, soğuk bir mizaca veya cömert gençliğe uymayan bir ihtiyata bağlı olarak sadece bir istisna olduğu bir dünyada çok fazla deneyime sahipti. Bu kadar yaşlı bir dünya adamı, masumiyete inanmada yavaştır ve onu bu kadar iyi tanıyan birinin, Mary'yi zayıf ama lekesiz bir erdem örneği olarak kavraması çok olasıdır. St. Leonard'ın Müdürü, Mary'nin Lochleven'a gönderilmesi ve Murray'in Naipliği devralmasıyla birlikte, o trajik bölümün tamamlanmasından birkaç gün sonra Edinburgh'a gitti. Şehir, hala tüm zihinleri meşgul eden korkunç soruların tartışılmasıyla çalkalanıyordu ancak öfkeli bir deniz gibi yavaş yavaş sakinleşiyordu, uzun süreli kaynamalarla ve heyecanla kabarıyordu. Buchanan'ın ziyaretinin amacı, merak veya o heyecanın merkezinde olma arzusu değildi, daha basit bir konuydu ve o zamandan beri birçok St. Andrews Müdürü'nü, 25 Haziran'da "Nether Tolbooth'ta" açılan İskoçya'nın başkenti Kilise Meclisi'ne çekmişti. Bu Meclis'in, bir
laik olmasına rağmen, "akıl yürütmede karışıklıktan kaçındığı" için Moderatör olarak atanmıştı - en azından çağdaşlarının onun yargısına büyük güven duyduğunu ve ayrıca bu heyecanlı ve çalkantılı zamanın tutkusunun Kilise'de o kadar yüksek olduğunu kanıtlayan ilginç bir sebep - onu sınırlar içinde tutmak için her zamankinden daha güçlü bir otoriteye ihtiyaç duyulduğunu. Kilise'nin veya en azından içindeki baskın partinin hissiyatı, eğitim ve dinde yabancı olan Egemen'in bir kenara bırakılmış olmasından duyulan memnuniyetten ziyade, davaya duyulan herhangi bir sıkıntıdan daha fazlaydı. Meclis, "bu
şimdinin geçmiş zamanlardan daha iyi bir fırsat sunduğunu ve Şeytan'ı ayaklar altına almaya başladığını" söyleyerek kendini tebrik ediyor, ki bu pek de hoş bir kurtuluş değil: ancak nezaket ve hayırseverlik o günlerde en çok onaylanan Hıristiyan erdemleri değildi. Bu zamandan itibaren Buchanan, Mary'nin kovuşturulmasını şiddetle ve hatta şiddetle ele aldı, sıklıkla onu suçlayan kişi olarak ve
her zaman ona karşı iddianamenin yürütülmesinde aktif bir ajan, sekreter veya komisyon üyesi olarak hareket etti. Bu nedenle özellikle Kraliçe'nin son savunucuları tarafından çok
sert bir muameleye maruz kaldı. Bay Hosack, yetenekli kitabı _Mary Queen of Scots and her Accusers_'da,
kendi ifadesine göre herkesin onun utanmaz bir ahlaksızlık ve yozlaşma içinde yaşadığını bildiği bir zamanda Kraliçe'ye şiirler ve övgüler sunmakla onu kınıyor. Ancak bu, hiç de gerekli bir çıkarım değil. Tam tersine, Buchanan'ın, birçok kişinin Mary'nin gerçek karakterinin bir ifşası olarak kabul ettiği korkunç felaketten sonra yazdığı tarihi kayıtlara, kendisinin de aldatılanlardan biri olduğu, yıllarca hiçbir şüphe duymadığı, ancak adil görüneni gerçek olarak kabul ettiği gerçeğini katmış olması, acı bir his katmış olabilir. Böyle bir duygu, insan doğasında en yaygın olanlardan biridir. Aldatılan arkadaş, en acımasız düşman olur; ve hak etmediği bir onaya kandırılan kişi, kendi sözlerinin, varlığından hiç şüphelenmediği suçu örtbas etmeye yardımcı olduğunu öğrendiğinde, en vahşi düşmandan daha ileri gitmeye meyillidir. Bu sebep, Buchanan'ın Kraliçe'ye kesinlikle saldırdığı özel şiddeti ve _Detectio_ boyunca heyecanlandıran tutkuyu, her paragrafı karıncalandıran bir tür öfke ve nefreti açıklamak için yeterlidir diye düşünüyoruz. Buchanan'a bireysel intikam arzusu uyandıracak hiçbir şey yapmamıştı; ve keşfin dehşetinin bilginin göğsünde bir tür öfke uyandırdığına inanmak kesinlikle daha mantıklıdır - başlangıçta tamamen gerçek olan öfke,
şüphesiz, giderek artan tarafgirliğin
ateşiyle daha da beyaz bir ateşe yükselebilirdi. Sir James Melville'in (ilahi değil, saray mensubu) onun hakkında yaptığı ilginç tasvir, "kolayca
sömürülüyordu ve o kadar kolaydı ki, o zamanlar musallat olduğu herhangi bir topluluk tarafından
yönlendiriliyordu, bu da onu eski günlerinde
hizipçi yaptı; çünkü etrafındakilerin o zamanlar kendisine bildirdiği gibi konuşuyor ve yazıyordu," kabul edilirse, bu soruya daha da kolay bir çözüm getirecektir. Ancak Buchanan'ın böyle bir karakterini kabul etmek biraz zordur, özellikle de Meclis'in "akıl yürütmede karışıklıktan kaçınması" nedeniyle başkan olarak seçildiğini kaydeden tutanakla birlikte ele alındığında, kendi yolundan kolayca vazgeçirilebilecek biri gibi görünmüyor. Kendisinin "kendisini rahatsız eden herhangi bir adama karşı aşırı derecede intikamcı olduğu, ki bu onun en büyük hatasıydı" ifadesine inanmak daha kolaydır. Buchanan'a yöneltilen, Darnley'nin öldürülmesinden önce Mary tarafından Bothwell'e gönderildiği bildirilen ve Tabut Mektupları olarak bilinen bazı mektupların sahteciliğine ortak olduğu veya aslında en aktif aracı olduğu yönündeki çok daha karanlık suçlama, yalnızca varsayımlara dayanıyor gibi görünüyor. Partinin edebi yeteneğe sahip olan birkaç üyesinden biriydi, belki de Lethington hariç tek kişiydi, Bay Skelton onu bize sadece çok aydınlanmış bir devlet adamı olarak değil, aynı zamanda her zaman Mary'nin sadık hizmetkarı olarak sundu, ancak daha önceki yazarlar tarafından çok fazla terslik ve yalan söylemekle suçlandı. Chalmers'a göre, sahtekarlık yapan kişi oydu, "metresinin el yazısını, onu ağırlaştırılmış cinayet suçundan mahkum etmek gibi iğrenç bir amaç için taklit ederek" kötülüğün zirvesine ulaştı. Chalmers, on sekizinci yüzyılda Mary'nin masumiyetinin, Bay Skelton'ın on dokuzuncu yüzyılda olduğu kadar kararlı bir savunucusuydu, ancak tarihsel araştırmanın yürütülmesi bu arada çok değişti. Lethington ve Buchanan arasındaki değişiklikler çeşitli eleştirmenler tarafından dile getirildi, ancak konuyla ilgili son ışık, böyle bir değişiklik olmadığı ve mektuplar sahteyse bile sahtecinin en azından tarihte bilinen hiçbir sanatla tespit edilemeyeceği gibi görünüyor. Bu soruyu sürdürmeye veya Buchanan'ın yazılarında, Glasgow'dan yazılmış olduğu iddia edilen ve Tabut'un içeriğinin en önemlisi olan bu mektubun üretilmesi için gerekli olan dramatik ve yapıcı güce sahip olduğunu gösteren başka hiçbir şeyin olmadığını kanıtlamak için daha fazla argüman getirmeye gerek yok. Bir kadının tutku ve utanç arasında bölünmüş, suçlu kendini terk etmenin yüceltilmesi ve bilinçli ahlaksızlık ve umutsuzluğun dehşeti arasında kalmış dikkatsiz ruhu, ilk hazır kalem veya hatta yetenekli bir zeka tarafından hayal edilebilecek veya somutlaştırılabilecek bir şey değildir. İskoçya'daki işleri yöneten tüm
karmaşık çetenin hiçbiri, onun bunu başarabileceğini varsaymamız için bize hiçbir sebep vermedi. Çelişkileri,
en cahil okuyucunun bile algılayabileceği ruh hali ve duygu değişiklikleri, sıradan bir icat işaretinin oldukça ötesindedir. Bay Froude, bunu yalnızca Shakespeare veya Mary Stewart'ın yazabileceğini söyledi - her durumda, yazar, bunun sahte olduğunu varsayarsak, tartışmasız bir hayal gücüne sahip
olmuş olmalı. Dünyaya verilen en harikulade
kompozisyonlardan biridir. Kalbin o karanlık sırları açığa çıkarken hayranlıkla izliyoruz. Bu ifşaat, yalnızca dehşet ve kınama uyandırmak için çok
muazzam, çok ezici ve doğaya çok sadıktır. En büyük suçlunun kalbine bakabilseydik, acıma duygumuzun yargımıza karışacağı yönündeki sık sık tekrarlanan ifadenin bir kanıtıdır. Hiçbir şey, içinde öngörülen eylemlerden daha suç teşkil eden ve korkunç olamaz, yine de tarafsız bir zihnin bu mektubu ilk kez okumasının, yazara olan ilgisinin en azından artması olmadan imkansız olduğunu düşünüyoruz, aşkıyla öylesine coşmuş, neredeyse içine sürüklendiği yalan ve ihanetle övünmeye hazır, ta ki değişen ruh hali üzerinde hasta bir utanç ve dehşet soluyana kadar ve aşkı için her şeyin yapıldığı kişinin bile kendisinden nefret ettiği gibi ondan nefret etmesi gerektiğini hissediyor. Buchanan'ı, dünyanın yaşlı bir adamı, biraz kaba, kaba şakalardan hoşlanan, kadınlara pek alışkın olmayan ve tutku yaşını geçmiş, bu trajik ve korkunç ifşayı üretecek şekilde hayal etmek neredeyse imkansızdan da öte, okuyucunun zekasına bir hakarettir. Ve buna göre bu konudaki en son yazarlar bu suçlamadan vazgeçtiler; artık eski pedagogu böyle bir dehayla suçlamazlar; Kendilerini, onu hayırseverine karşı nankörlükle suçlamakla sınırlandırıyorlar ki bu da, iyi kazanılmış olsa bile, küçük bir kişisel iyiliğin, bir adamı bundan sonra onu veren kişinin karakterine ve davranışlarına gözlerini kapatmaya zorlaması ve hem vatanseverlik duygusunun hem de siyasi politikanın bir emeklilik maaşıyla söndürülmesi gerektiği anlamına geliyor ki bu da garip bir bakış açısı.

Ancak, Buchanan'ın Kraliçe'ye karşı davayı, sahip olduğu tüm retorik güçle ortaya koyduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; suçlama, kişisel olarak aldatılmış ve incinmiş bir adam gibi acıydı; aslında kendisinin de öyle hissetmiş olması oldukça olasıdır; ve ona karşı, birçok erkeğin göğsünde kısa bir süre sonra ortaya çıkan ve o zamandan beri hem yazarlarda hem de okuyucularda yaygın olan hiçbir acıma, merhamet veya pişmanlık yoktu. _Detection_
acımasız ve baştan sona en suçlayıcı ve aşağılayıcı saikleri varsayıyor. Amacı açıkça İskoçya, İngiltere ve
dünyayı Mary'nin mutlak ahlaksızlığına ve onun lehine herhangi bir mazeretin veya argümanın
imkansızlığına ikna etmektir. İçindeki güçlü ve ateşli öfke, en azından bu son günlerde bizim için, iddianamenin aşırı gücüyle gerçekten de azaltılmıştır; ve Glasgow mektubunu okumaktan -ki bu mektup gerçekten lanetliyor ama aynı zamanda dünyayı çelişkili duygularla, korku, dehşet ve bu şekilde trajik bir şekilde kendini mahkum eden kayıp ruh için acımayla uyandırıyor- Kraliçe'ye karşı suçlamaların yetkili bir şekilde ortaya konduğu tarihi belgeye yönelen okuyucu, farktan etkilenmemek elde değildir. Birinin ifşasını basit bir nefretle karşılamaktan uzaktır, ancak diğerinde hiçbir ışık yoktur; resim insanlık dışı ve tamamen karanlıkta imkansız, Kraliçe'ye atfedilen suç sistematik, duygusuz, tamamen yozlaşmış bir doğanın sıradanlığı. İçindeki vahşi duygu ve korkunç dürtü, onu suçlayanın elinde sadece kaba bir ahlaksızlık haline geliyor. Bunda
harika hiçbir şey, doğanın olağan akışının dışında hiçbir şey yok,
ki bu da her suçlamayı onu kanıtlayan gerçeklerden daha acı hale getirmeye meyillidir.

Ancak, evrensel popüler kınama telaşında, öfkeli ve sert konuşan İskoçlar için, tüm iyi niyetlilerini hayal kırıklığına uğratan ve büyüsünü bozan Kraliçe'nin baştan sona kötü, ahlaksız ve utanmaz olduğuna inanmanın ve bunu iddia etmenin
bir tür şiddetli teselli olduğuna inanılabilir. Her düşmüş putun en kötüsünü düşünme eğilimi, neredeyse
isteği, Mary Stewart'ı kınayan nesille birlikte yok olmadı; ve Buchanan diğer tarafın sözcüsü, savunucusuydu, davranışı ancak suçluluğunun tespiti ile haklı çıkarılabilirdi. Eğer suçlu değilse, onlar haindi. Eğer ona karşı olan tüm kanıtlar çarpıtılmış gerçekler ve yalan küfürlerden ibaretse, sadakatsiz tebaası için hiçbir ceza çok kötü değildi. Bir hata imkansızdı, mücadele yaşam ve ölüm mücadelesiydi. Böylesine muazzam bir
konuda sözcü, anlatıcı ve korkunç soruyu ortaya atan kişi,
özellikle de mesleği yazmak olan ve işini ücret karşılığında yapmakla suçlanabilen bir kişiyse, her zaman dezavantajlıdır. Kaba zihne, fikirlerini düzene göre oluşturmadığı,
bunları işverenlerinin en iyi şekilde faydalanabileceği ve tatmin edebileceği şekilde dünyaya duyurmadığı asla kanıtlanamaz. Efendileri nefret edilebilir,
ama o hem nefret edilir hem de hor görülür. Murray'in
sadece hırs ve tahtı kendisi için ele geçirme umuduyla hareket ettiği kanıtlanabilseydi, yine de kendisine hak ettiği savaş onuruna sahip bir savaşçı olurdu; ama tüm meseleyi anlatmakla görevli olan katip,
efendisinin çıkarları için ne varsa onu ortaya koymaya hazır, satılık bir bağımlıdan başka bir konumda değildir. Dolayısıyla,
çalışmasıyla para kazanan bir partinin tarihçisi,
işvereninin davası hakkında mümkün olan en güçlü ifadeyi ortaya koyma görevi olan edebi avukat,
en kötü eleştirilere maruz kalır -ya da en azından ilkel zamanlarda maruz kalmıştı-. Tanıklığı nadiren vicdanlı veya doğru olarak kabul edilirdi.

Buchanan'ın _Detection_'ı özellikle bu eleştiriye maruz kalmıştı.

Lordların davasını, Kraliçe'nin davasını tamamen yıkarak kanıtlamak amacıyla yazılmıştı -önce İngiltere ve İngiltere komisyon üyeleri, konuyu araştırmak üzere oturumda oturmuşlardı ve sonra
genel olarak dünyanın önünde. Mary'nin İngiltere'ye kaçışından altı ay sonra, Ekim 1568'de York'ta açılan soruşturma, onun tarihinin tartışıldığı herhangi bir davaya en çok benziyordu. Komiserler tarafından temsil edilirken, Murray ve meslektaşlarından birkaçı, Buchanan ve diğer sekreterler veya küçük komiserlerle birlikte şahsen oradaydı. Tabut Mektupları'nın ilk kez, bizimki gibi yerleşik bir kanun ve düzen döneminin kurallarına göre yargılarsak, çok şüpheli koşullar altında üretildiği bu soruşturma sırasındaydı. Hatta bunların yazıldığı dilin sorusu bile çok zor bir sorudur. Aslında bu soru baştan sona zordur, ancak o trajik olaya kadar resmi olarak tartışılmamıştır. Mary ve Knox tartışmalarını hangi dilde yaptılar? Bu yetenekli Kraliçe'nin yazıp konuştuğu dil her zaman Fransızca olabilir miydi? Önceki bir bölümde kaydedildiği gibi, "O adam bana acı çektirdi ve asla yırtmadı" dediği bildirildiğinde, bu ifade, çok belirgin ve güçlü bir şekilde İskoçça, başka bir dildeki daha zarif bir mırıltıdan mı çevrilmiştir? Bu kadar çok dili olan kişi,
doğduğu dili, çocukluğunun ve ülkesinin dilini mi dışarıda bırakmıştı?
Bu sorun, tarihçiler tarafından yalnızca bir mektubun sahte olması gerektiğinin kanıtlanması gerektiğinde ele alınır
çünkü görünüşe göre ilk olarak İskoçça yazılmıştır. Ayrıca İskoçça ve İngilizce arasındaki fark konusunda çok önemli bir nokta vardır ki,
bu fark gerçekten çok küçük gibi görünmektedir, her şeyden
çok bir yazım farkı, en cahil okuyucular dışında kimseyi şaşırtabilecek bir şey değildir. Buchanan'ın "_Adaletin koruyucusu olan Trew Lordis'e doğrudan uyarı_" adlı eserinden şu cümleler, bir yazarın bize söylediğine göre, iki farklı krallığın yazılı konuşmaları arasındaki fark olan ikinci soruya ışık tutacaktır:--

Bu, "efendiliğinize benziyor olabilir," diyor Buchanan, "ben, toplumun yönetiminin
heich materis'iyle karıştığımda, düşük kalitede olduğumda veya krallığınızın en
kötü adamına öğüt vermeyi unuttuğumda. Görünen sefaleti ve yaklaşan felaketi görmemekle birlikte,
özel varlığımı aşmanın suçunu üstlenmenin,
kamu tehlikesini ihmal etmekten daha az suç olduğunu düşünüyorum. "

Bundan okuyucu, o günlerde bir İngiliz okuyucu için İskoç viskisinin ne kadar olağanüstü bir zorluk
olduğunu yargılayabilecektir. Y yerine z, th yerine y kullanımı çok kolay bir şekilde kavranabilen konulardır; ve
Kraliçe Elizabeth'in ortak dilin bu kuzey versiyonunu çözmekte
en ufak bir zorluk
bulabileceğini varsaymak kesinlikle en büyük aptallıktır.

Yukarıda alıntılanan belge, Hamiltonlara karşı çok güçlü ve şüphesiz aynı zamanda şiddetli bir saldırıdır, özellikle
Naip Murray'in öldürülmesi, sonraki Hükümetin katilini cezalandırmadaki gevşekliği ve
Buchanan'ın hem krallığın hem de çocuk kralın güvenliği için
zorunlu olduğunu düşündüğü bir önlem olan--o güçlü ailenin yok edilmesi için güçlü sebepler nedeniyle ortaya çıkmıştır, bu ailenin başı İskoç Tacı'nın halefiydi ve
halk arasında onu elde etmek için her türlü suça hazır olduğuna inanılıyordu. Şimdi
başka hiçbir şey yoktu Hamiltonlar ile bu
yükselme arasındaki bir çocuğun hayatı, Buchanan, ırkın kötü tasarımlarını yerine getirmesini rahatsız etmeyen
uyuşukluğa karşı tanıklığını yükseltti. Murray, 1570'in başında öldürülmüştü ve _Uyarısı_ birkaç ay sonra Stirling'de basıldı. Aynı yıl Buchanan, _Chameleon_ adlı, Lethington'a yönelik hicivli bir saldırı olan, ne dil ne de kavram olarak çok parlak olmayan ve Buchanan'ın diğer siyasi makalelerinin çoğunu
niteleyen keskin acıda tamamen başarısız olan o ilginç risaleyi yazdı. Buchanan'ın biyografi yazarı, "En azından eski İskoç dilindeki çoğu kompozisyonun canlılığı ve zarafeti ile eşit," diyor, ancak birkaç modern okuyucu bu karara katılacaktır. Buchanan'ın eli, böyle bir performans için gereken hafifliğe sahip değildi. Mary'nin suçu ve Murray'in ölümü ona Maitland'in kötülüklerinden daha güçlü sebepler sağladı ve açıkça saldırı ve hakarette daha hafif kompozisyon yöntemlerinden daha güçlüydü. Murray'in ölümüyle terfi umutlarının ciddi şekilde zedelendiği varsayılabilirdi. Ancak bu olaydan sonra İskoçya'nın bir akademisyene verebileceği en büyük görev olan genç Kral'ın eğitimi için seçildi. Buchanan'ın hizmetleri şüphesiz böyle bir ödülü fazlasıyla hak ediyordu: aynı zamanda bu kadar ünlü bir akademisyenin, sınıfının yargısına göre çağdaş şairlerin ilki ve şüphesiz en büyük İskoç edebiyatçısı olduğu kabul edilebilir. Bu arada St. Leonard's College'ın Müdürü olarak atanmıştı, sık sık devamsızlık yapması St. Andrews Üniversitesi'nin yönetimi ve düzenlemesiyle çok fazla ilgisi olmasına rağmen aktif olarak ders vermemesiyle mümkün oluyordu. Ancak bundan sonra hemen dingin bir zamana giriyoruz. 1569'un sonu veya 1570'in başında Kral'ın valisi olarak atandı ve bu görevde ve karakterine siyasetin öfkesinden daha uygun olan huzurlu bir ortamda, yaşlı bilgin, çekişmelerin ortasında ve daha büyük adamların gölgesinde olabileceğinden daha belirgin bir şekilde görünür hale geldi. Ofisin aktif görevlerine başladığında yaklaşık altmış dört yaşındaydı. "Latince şiir bilgisiyle dikkat çeken bir adamdı - diğer ülkelerde çok
saygındı, sohbeti hoştu, her fırsatta
kısa ve öğretici ahlak dersleri
anlatırdı, bunlardan bolca vardı, istediği zaman
icat ederdi," diyor Sir James Melville. _Sandford ve Merton_ Melville'in zamanında okul çocuklarının yararına yazılmamıştı, ancak
resim, öğretim sanatını asla unutmayan eski kafalı Bay Barlow'un resmidir. Ancak Buchanan hakkında anlatılan özel anekdotlar, Bay Barlow'u veya onun "ahlak derslerini" hiç anımsatmıyor. [Resim: STIRLING ŞATOSU]

Stewart hanedanının tüm çocuk hükümdarları gibi erken gelişmiş ve zeki bir çocuk olan küçük Kral James, İskoç Krallarının her zaman en sevdiği ikametgahı olan Stirling'e yerleşmişti. Annesi İngiltere'de özlemle beklerken, İskoç lordları hakimiyet için mücadele ediyor ve evde Naip olarak birbirlerinin yerini alıyorlardı. Dışarıdaki dünyanın sıkıntıları, her iki krallığın da mirasçısı olarak göründüğü, ırkının ihtişamının doruk noktasına ulaştığı ve savaşan krallıkların birliğinin sonunda sağlandığı çocuğun çevresinden uzak tutulmuş gibi görünüyor. Kişisel olarak, isminin en az öne çıkanıydı, ancak henüz hiç kimse bu durumdan şüphelenmemiş veya Buchanan'ın öğrencisinin kendisinden önce gelen yiğit James'lerden daha az umutlu olduğunu düşünmemişti. Stirling'deki küçük Mahkeme, bu erken dönemde, "bilge ve keskin zekalı ve kralı büyük bir hayranlıkla izleyen", aynı zamanda çocuğa karşı çok şefkatli ve kraliyet onuruna saygılı olan saygın bir matron olan Leydi Mar tarafından yönetiliyordu. James'in hemen hemen tüm çevresi bu güçlü ırka ait gibi görünüyor. Evin efendisi, kendisine başka bir isim verilmeyen ve hırslı ve açgözlü olarak tanımlanan, "en büyük kaygısı kendisini ve arkadaşlarını ilerletmek" olan Drumwhasel'li bir Laird'di. Evin bir diğer üyesi olan Alexander
Erskine, saray anlatısında "yiğit, iyi yetiştirilmiş, iyi nitelikleri ve büyük takdir yetkisi nedeniyle herkes tarafından sevilen ve onurlandırılan, hiçbir şekilde hizipçi veya kıskanç olmayan, tüm dürüst insanları seven, prens hakkında iyi sohbet eden insanları görmek isteyen, eğer uygun bulmazlarsa kendi en yakın arkadaşları yerine" bir tür coşkuyu çağrıştırır. Bu resmi ev halkına ek olarak, James'in eğitimiyle görevli öğretmenler vardı, bunlardan ikisi Erskine ailesinin üyeleriydi, Cambuskenneth ve Dryburgh'un başrahipleriydi, ancak bu unvanlar şüphesiz tamamen kurgusaldı, yani sadece "zamansallıklar", yani yok olmuş manastırların bağışları onların elindeydi. James'in diğer ve başlıca ustaları Sir Peter Young ve Bay George Buchanan'dı. Young, "nazikti, kralı hiçbir zaman gücendirmekten çekiniyordu, majestelerinin lütfunu koruyarak kendi çıkarlarını düşünen bir adam gibi temkinli davranıyordu" - "ancak Bay George," diye ekliyor tarihçi, "ondan çok da uzak olmayan bir yere bakan Stoacı bir filozoftu." "Krala büyük bir hayranlık duyuyordu", öyle ki James, kendisinin başka bir yerde söylediği gibi, "yaklaştığında" "titriyordu" ve öğrencisinin çıkarları için ne sopa ne de söz esirgemiyordu. Bu katı tarafsızlığın bazı anekdotları yeterince eğlenceli. Bir zamanlar Kral ve oyun arkadaşlarının çıkardığı gürültüden rahatsız olan Buchanan, suç tekrarlanırsa belirli cezalar altında sessiz kalmalarını emretti ve James'in çocukça bir küstahlığıyla kışkırtılan küçük suçluyu aldı ve örnek bir tarafsızlıkla onu kırbaçladı, arkadaşı, Mar'ın küçük Efendisi yanında duruyordu ve ona dolaylı bir ceza uygulanabilirdi. "Sonraki feryat" sesi üzerine olay yerine koşan Leydi Mar, çocuğu efendisinin elinden aldı ve onu anne şefkatiyle kucaklayarak Buchanan'a öfkeyle Rab'bin meshedilmişine nasıl dokunabildiğini sordu. Olay, sade sadeliğiyle çok doğal ve eğlenceliydi; ağlayan çocuk, onu yatıştıran kadın, kürklü geceliği ve kadife şapkasıyla alaycı
yaşlı efendi, kıpırdamadan bakıyor,
ona orayı iyileştirmesi için öpmesini söylüyor. Mar Efendisi de şüphesiz
acıma için ağlardı ve yaşlı beyefendi büyük kitabını alıp
daha sessiz bir çalışma yeri aramaya gider. Başka bir vesileyle,
küçük Kral arkadaşından bir serçe almaya çalıştığında ve
mücadelede kuşu ezdiğinde, Buchanan onu kanlı bir yuvadan çıkmış bir kuş olarak değerlendirdi. Yaşlı bir adamdı ve dünyada yalnızdı,
muhtemelen yaşayamayacağı bir kralın gelecekteki iyiliklerine kayıtsızdı ve ona tarafsız bir adaletle davranıyordu.

Ancak, James'in bu katı
sadelikte aldığı eğitime karşı hiçbir kayıtsızlık yoktu: aslında Buchanan'ın, diğer hükümdarların
eğitmenleri gibi, çocuktan ideal bir prens yaratma konusunda bir umudu varmış gibi görünüyordu. Göreve atanmasından birkaç
yıl sonra ve James bundan faydalanmak için hala çok
gençken, krallığın yasaları, kralların ve tebaanın sırasıyla görevleri üzerine, bir diyalog biçimindeki ünlü incelemesini yazmaya başladı. Kral yaklaşık on iki yaşındayken yayınlanan _De Jure Regni_, Buchanan'ın eserini İskoç Tacı'nın ayrıcalıklarını açıklama girişimi olarak tanımladığı, "bu mektupta," dediği gibi, "kralların ve tebaalarının karşılıklı haklarını ve ayrıcalıklarını, tabiri caizse, beşiklerinden itibaren açıklamaya çalıştım." Kitabın, kamusal sıkıntıların ortasında, toplumu rahatsız edenleri görevleri konusunda aydınlatmak amacıyla yazıldığını söylemeye devam ediyor: ancak, barışın kurulmaya başlamasıyla birlikte, kamusal huzur uğruna argümanını feda etmişti. Ancak şimdi, Kral'ın gelişimi için yararlı olabileceği için, bunu tekrar gündeme getiriyor. James'e doğrudan hitaben yazılan bu mektup, dünyada büyük öneme sahip bir öğrencinin eğitimini almış olanlar arasında çok yaygın olan o tuhaf kendini aldatma veya kusurlu anlayışla doludur. Çocuk kişisel cezalandırılma yaşını geçmişti; böyle bir konumun koşulları tarafından çok güçlü bir şekilde desteklenen erken
anlama yeteneğinin, göz kamaştıran pedagoglara ve hizmetçilere bir deha gibi göründüğü noktaya ulaşmıştı ve sonunda insanların bir kral için hayal ettiği her şeyin gerçekleşmek üzere olduğu yeni kariyer için fazla mutlu veya fazla parlak bir kehanetçi yok gibi görünüyordu. "Birçok durum, özellikle sapkın görüşlerle bozulmamış olan yaşınız, mevcut çabalarımın sonuçsuz kalmayacağına beni ikna ediyor; yaşınızın ötesinde, sizi her asil uğraşa kendiliğinden teşvik eden bir eğilim; sadece eğitmenlerinize değil, tüm ihtiyatlı gözlemcilere itaat etme kolaylığı; sağlam bir argümanla doğrulanmadığı sürece otoriteye fazla önem vermenizi engelleyen bir muhakeme ve inceleme becerisi. Aynı şekilde, doğal bir içgüdüyle, tiranlığın bakıcısı ve meşru bir monarşinin en büyük belası olan dalkavukluktan o kadar nefret ettiğinizi, saraylıların yaltaklanmalarından ve barbarlıklarından, kendilerini her zarafetin hakemi olarak gören ve konuşmalarını sürekli olarak majesteleri, lordlukları, ekselansları ve mümkünse daha da fazla başka ifadelerle
serpiştiren kişiler tarafından sevilip etkilendiği kadar içtenlikle nefret ettiğinizi görüyorum. mide bulandırıcı. Doğanın cömertliği ve valilerinizin talimatları şu anda sizi bu hatadan koruyabilir, ancak yine de kötü iletişimin, kötü alışkanlıkların baştan çıkarıcı bakıcısının, hala hassas zihninize mutsuz bir dürtü
vermesinden şüpheleniyorum, özellikle de dışsal duyuların baştan çıkarmaya ne kadar kolay teslim olduğunu bilmediğim için. Bu nedenle size bu incelemeyi sadece bir gözetmen olarak değil, hatta bu yaşam dönüşünde sizi övgü kayalarının ötesine götürebilecek, sadece size tavsiyede bulunmakla kalmayıp, girdiğiniz yola sizi hapsedebilecek ve eğer sapmanız
gerekirse sizi azarlayıp adımlarınızı geri çekebilecek bir ahmak olarak gönderdim. Bu gözetmene itaat ederseniz, kendinize ve ailenize huzur sağlayacaksınız,
ve şanınızı en uzak nesillere aktaracaksınız. "

James VI'nın pohpohlanmayı sevmediği ve otoriteyi küçümsediği, eğer sağlam bir argümanla desteklenmezse, duyulması gariptir; ve
kendisinin ulusal özgürlük ve anayasal bir kural için bir ricayı, huzur ve onurun başlıca garantisi olarak ele almaya bu kadar cesurca çağrılması daha da dikkat çekicidir. Kesinlikle, İskoçya'da
hiçbir zaman gelişmemiş olan o yüce ilahi hak iddialarını Buchanan'dan almamıştır; ancak nadir olmayan bir paradoksla, bu iddialar tarafından
mahvolan ailenin en sadık taraftarları kuzey krallığında bulunmuştur. Buchanan'ın kraliyet çocuğunu beslediği doktrinler çok farklıydı. James, daha sonra edebiyattaki eğitmeninin ayrıcalığını nezaketle kabul etti. "Bütün dünya," diyor, "ustam George Buchanan'ın bu alanda büyük bir usta olduğunu biliyor." Ancak siyasetteki
görüşleri onun James gençliğindeki boyun eğişinden kurtulup yerel cesaretini göstermeye başladığında, öğrencinin gözleri. On iki yaşında, bu konuda bireysellik neredeyse hiç gelişmeyecekti ve öğretmeninin keskin diline ve hazır eline duyulan saygı, Kralı erken muhalefetten uzak tutacaktı.

Bu çalışma Stirling'in nispeten sessizliğinde devam ederken,
İskoçya tarihinin en vahşi ve korkunç
kısımlarından birinin kargaşasında kaybolmuştu. Aslında, tüm bu çekişme ve kan dökülmesinin ön planındaki küçük kraliyet hanesine, analık onuruyla Leydi Mar'a, kitaplarının arasında kürklü cübbesiyle Buchanan'a ve sessizliği bölen iki çocuğun gürültüsüne ve kahkahalarına
baktığımızda, bu dikkatsiz ülkede herhangi bir barış veya ailevi yaşam benzeri bir şeye inanabiliriz. Kral'ın büyükbabası olan Naip Lennox, James'in derslerini aldığı
şatonun kayalarının altında öldürüldü. Genç arkadaşının babası, Mar Kontu, Stirling'de aileden alındı ​​ve kısa ve çalkantılı bir Naiplik dönemine yükseltildi, tüm bunlar boyunca bir iç savaş şiddetleniyordu. Ve denizlerin ötesinden, dünyayı sarsan ve Mary'nin partisine son veren o Fransız katliamının daha da korkunç haberi gelene kadar, İskoçya'da bir günden diğerine hiçbir şey güvende değildi. Mary'nin takipçilerinin sonunda onun sorumsuzluğu doktrinini ve Mary Stewart olarak suçu ne olursa olsun Kraliçe olarak konumunu korumak için ilahi hakkı ortaya koydukları o kargaşa ve bitmeyen sefil çatışmanın ortasındaydı - bilgin, eserini krallığın hakları ve kralların görevleri üzerine yazmaya koyuldu. Yüksek mizacı,
güçlü tarafgirliği, katı mantığı, İskoçya için çok yeni olan ve
sorunlu tarihinde tekrar tekrar çelişen, kimsenin hata yapan veya başarısız bir hükümdar kadar suçlarından dolayı yargılanacağından emin olmadığı diğer taraftaki o aldatıcı argümanlarda bir tahrik ve ilham bulacaktı. Büyük bir klasikçinin aynı zamanda kralların ilahi hakkına inanması zor olmalıydı; ve bu, isme saygı duymaya alışkın olan ancak hükümdarının eylemlerini en sert pratik şekilde eleştiren ortaçağ İskoçları için yeni bir fikirdi. Ve Kraliçe'nin partisiyle Kral'ın partisi arasındaki savaşın haykırışlarını penceresinden duymaktan başka bir şey yapamayan yaşlı bilginin, az çok kraliyet ismiyle korunarak, onların üzerinde yüksekte otururken, adandıkları öğrenci üzerinde hiçbir etkisi olmasa da, iki krallığın sonraki tarihi üzerinde çok önemli bir etkisi olan o büyük isyanı düzenlemede payı olan o acımasız tartışma bağlantılarını rahatça kurarken, kasvetli bir memnuniyet duyacağını hayal edebiliriz. Ancak bu dönemde Buchanan, öğretmenlik ve edebi çalışmalarının yanı sıra başka uğraşlar da yaptı. "Şansölye müdürü" yapıldı, ne anlama gelirse gelsin, ve 1570'te Privy Seal Muhafızı görevine yükseltildi, bu göreviyle çeşitli Parlamentolarda görev yaptı:
ve ayrıca Privy Council üyesiydi. Naip Morton'a karşı komplo
ortaya çıktığında ve bu komplo onun naiplikten geçici olarak mahrum kalmasıyla sonuçlandığında, Buchanan ona karşı taraf olmuş gibi görünüyor, ancak
hangi argümanla olduğu söylenmiyor: çünkü kitabının ithafında bahsettiği barış ve düzenin yeniden kurulmasını sağlayan Morton'un gücüydü. Ve Naip'in yüksek makamından bıkmış olduğu ve Kral Majestelerinin hükümeti kendi eline almasından başka bir şey istemediği yönündeki hayali şikayetlerinin, Morton'un kendi isteklerine karşı nazik bir onay havası verecek şekilde ustaca çarpıtıldığı yönündeki kurnazca önerisinin makul bir varsayım olduğu düşünülebilir. Mantığın hileleri ve devletin bahaneleriyle iyi tanışmış Buchanan gibi yaşlı bir adam, genç Mar gibi deneyimsiz bir politikacıdan veya bu stratejiyi uygulayan sıradan soylulardan herhangi birinden daha fazla, belirli bir kasvetli mizahın olduğu bir avantajı kullanma ve rakibi kendi işlerine bulaştırma olasılığı daha yüksekti. Buchanan, eski öğrencisi Mar'ı, kalenin valiliğini ve Kral'ın şahsını amcasının elinden alma girişiminde destekledi mi, yoksa Morton işlerin başına döndüğünde hangi açıdan değerlendirildi, bunu bilmenin bir yolu yok. Kral'ın kulağında veya hoşnutsuzların gizli toplantıları arasında etkisi ne olursa olsun, ne Lord Privy Seal ne de Kral James'in öğretmeni olarak herhangi bir kamu otoritesiyle kamusal çatışmaya girmedi. Ne zaman kamuya açık bir şekilde görünse, eylemleri gerçek pozisyonunun ve yeteneklerinin tamamen karakteristik özelliğidir. Belediye hukuku sisteminin kurulması için bir komisyonda yer aldı: Kilise'nin politikasını ve disiplinini belirlemede iki kez komisyon üyelerinden biriydi. O zamandan beri çok sık ele alınan ve tamamlanması çok yavaş olan İskoçya Üniversiteleri reformu Parlamento'nun değerlendirmesine sunulduğunda, Buchanan bunu değerlendirmek üzere atanan komisyon üyelerinin başındaydı. St. Andrews Üniversitesi'nde kullanılacak bir yeniden yapılanma planının yazarı olduğu bildiriliyor; bu yeni sistemde Yunancaya özel dikkat gösterilmesinin emredildiğini ve öğrencilere İbranice çalışmasının da önerildiğini bulmak ilginçtir. İnanıyoruz ki, bu son dil hala İskoçya Kilisesi'ndeki bakanlığa hazırlık aşamasındaki genç erkeklerin çalışmalarının yerleşik bir parçası olmaya devam ediyor. Buchanan, kendi Koleji St. Leonards'ın Müdürünün Platon hakkında ders vermesini istiyordu. Ve Glasgow Üniversitesi'ne hala dikkatlice saklanan bir dizi Yunanca kitap hediye etti, ancak neden bunları kendi daha küçük ve daha fakir Üniversitesi'ne göndermek yerine oraya göndermeyi seçtiğini gösterecek hiçbir şeyimiz yok. Dolayısıyla, Buchanan'ın aktif kamusal çalışmalarında en çok dikkatinin kendi konularına verildiği açıktır. Resmi karakteri için vazgeçilmez olandan daha fazlasını yaptığına dair hiçbir kanıt yoktur.

Yaşlılığı böylece, böylesine çalkantılı bir dönemde ve bu kadar çok şiddetli değişim ve iniş çıkışların ortasında var olduğunu hayal etmek çok zor olan belli bir bilgili boş zaman içinde geçti. Dünyanın dört bir yanında birçok bilgili
muhatabı vardı, zamanın neredeyse tüm büyük bilginleri arkadaşları arasındaydı; ve her yerden aldığı mektuplar, onun tarafında hatırı sayılır miktarda mektup yazıldığını gösteriyordu. Kitaplarının kopyalarını arkadaşlarına
sanki en modern romancıymış gibi gönderiyordu ve ciddi Latin dramalarının büyük, zahmetli cildini veya ince ama ağır, içgüdüsel olarak başka ve daha canlı bir ilgiyle ulusların haklarını ortaya koyan o kitabı düşünmek ilginçtir - güvenilir bir haberci tarafından gönderilmiş, genç bir bilgin, emanet edilen pakette Kıta'daki öğrenim ışıklarından birine en iyi girişi bulmuştu
veya bir maceracı, İskoç Okçuları'nda bir komisyona veya İskoçya'nın kavgalarından ve çekişmelerinden daha
yararlı bir genç oğul için başka bir silah hizmetine gidiyordu. Sorbonne'un bilgili doktorları, Cenevre'nin bilginleri ve Hollanda'nın matbaacıları, sadece ayrıntılı teşekkür ve övgülerle değil, aynı zamanda kendi karşılık veren hediyeler, tezler veya çevirileriyle karşılık verdiler, bunlardan bazıları arkadaşlarının öğrencisi olan ve onun hakkında çok
harika bir tasvirde bulunduğu kraliyet çocuğuna ithaf edilmişti. "Kutsal bir konuyla ilgilenmekten suçluyum," diye yazmıştı Berger şiir kitabıyla birlikte, "ve önemsiz
şeylerimi bir krala adadım." Başka bir bilgili muhabir, kendisinin düzenlediği bir Platon'u, James'e de bir cilt yazdırdığı, arkadaşının bunu Majestelerine sunmasını rica ederek gönderir. Onlar, Buchanan'ın prens öğrencisindeki memnuniyetini paylaşmış gibi görünüyorlar, ve esas olarak bu yanıtlar aracılığıyla, onun genç Kral hakkındaki fikrinin ne olduğunu ve şüphesiz en klasik dilde ifade edilen, çocuğun yeteneği ve vaadinden ne kadar gururlu bir zevk aldığını algılıyoruz. Ancak, hiç de klasik olmayan, seçkin İskoççayla yazılmış ve Kraliçe Elizabeth'in elçisi Sir Thomas Randolph'a hitaben yazılmış olan aşağıdaki mektup, kendi koşullarının ve mesleklerinin daha az onurlu ama çok
açık bir tasvirini sunar. Morton'un Naipliği sırasında, barışın hakim olduğu ve
hatta refahın dağılmış krallığa bir ölçüde geri döndüğü dönemde Stirling'den yazılmıştır.

"Maister Randolph'a, Squiar, İngiltere Kraliçesi'nin
Zarif Postalarının Maister'ına.

"Maister, sizden çeşitli mektuplar aldım ve henüz hiçbirine cevap vermedim - yaş, unutkanlık, iş ve hastalık gibi
önemsiz ama çok sayıda mazeretim olmasına rağmen, yine de şimdi olduğu gibi küfürüm (isteksizliğim) ve sizin nezaketiniz dışında hiçbirini kullanmayacağım:
ve eğer bunlardan hiçbirinin yeterli olduğunu düşünmüyorsanız, ceza korkusu olmadan, nezaketimin ardından gelen tek bir itirafla sizi tatmin edeceğim. Şu anda tarihimizi yazmakla meşgulüm, az kişiyi memnun edip, çoğunu
üzeceğimden eminim. Sonuna gelince, eğer almazsanız veya (bu kıştan önce) buna güvenmeyin, benden başka hiçbir yazı yok. İşimin geri kalanı gut hastalığıyla ilgili, bu beni hem gece hem gündüz meşgul ediyor. Ve eğer Tanrı'ya sizden önce gideceğime güvendiğimi söylüyorsanız, yaya olsam da, ve siz de _gönderiyi_ beklerken, sizden Newark'taki ev sahibim Kelsterne'li Jone'u _göndermemenizi_ rica ediyorum. Bunu kısmen onun iyiliği için, çünkü onu iyi bir adam olarak görüyorum, kısmen de reddetmeye cesaret edemeyeceğim kişilerin isteği üzerine rica ediyorum. Ve böylece şimdi size olan sevgimi ve Tanrı'nın dilediği zaman, sizi Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ederek, uzun süre size olan sevgimi alıyorum. 
Stirling'de, xxv. Ağustos 1577 günü.--Hizmetinizle komutanıza,

G. BUCHANAN."

Arkadaşının hayatından önce gitmesiyle ilgili yumuşak, yaşlı şakası,
yürüyerek gitmesi gerektiği ve Randolph'un Posta'ya komuta etme avantajına sahip olduğu halde
ve Newark'taki iyi bir adam olan hata yapan postacıyı tavsiye etmesi, bu mektuba hoş bir mizah ışığı katıyor. Ve böylece hayatının en büyük eseri olan Tarih'i ilk kez duyuyoruz, gut hastalığının ve yılların düşmanca etkisine rağmen, saray-kalenin dinginliğinde başlamış gibi görünüyor - her şeyden önce böylesine büyük bir esere düşmanca. Artık yetmişini geçmişti ve kariyerinin sonu yakın görünüyordu, ancak daha yeni böylesine büyük bir girişime el atmıştı. Buchanan'ın Tarihi, onu izleyen diğer büyük tarihlerden daha fazla, kesinlikle tarafsız bir eser değildir; ancak, tüm kendi heyecan verici ve önemli yaşı boyunca, bol miktarda bilgi kaynağına ve zamanının tüm tartışmaları ve mücadeleleri hakkında keskin bir anlayışa sahip bir izleyicinin kaydıdır. Belki de hamisi ve dostu Regent Murray'in karakterini fazla yüceltir ve Mary'ye karşı en karanlık görüşü benimserse, o ateşli ve hâlâ tükenmemiş tartışmada kesinlikle tarafsız kalsaydı, insandan çok melek olurdu diyebiliriz. Ve çocukken bulunduğu Wark Kalesi kuşatmasından, dünün meseleleri olan York ve Westminster'daki Konferanslara kadar birçok tarihi olayda yer almış olan yaşlı bilginde meleksi hiçbir şey yoktu. Tarih bilimi onun zamanından bu yana o kadar çok gelişti ki neredeyse yeni bir başlangıç ​​yaptığı söylenebilir; ve o zamanlar yetkili ve ikna edici olarak kabul edilen birçok şey, tamamen reddedilmediğinde belirsizliğin belirsizliğine düştü. Tartışma dönemi geçtikten sonra tam olarak tahmin edilebilen birçok farklı sebep ve etken, tarihçinin zihninde Buchanan'ın günlerinde hayal edilenden çok daha büyük bir yer kapladı; ve şu anda aşina olduğumuz kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi, yazarın çalışmasında veya mahkemelerde, her ikisinden de ardışık nesiller tarafından tartışılacak ve yeniden tartışılacak sonsuz sorular bırakan bir zamanda bilinmiyordu. Ancak yine de Buchanan'ın Tarihi, kendi zamanına kadar ulusal varoluşun en önemli ve en onurlu kaydı olmaya devam ediyor; ve hiç kimse, bu büyük otoritenin az çok rehberliği olmadan, eski İskoçya'nın hikayesini, krallarının kroniklerini veya hatta Mary Stewart'ın hayatı ve saltanatının henüz karara bağlanmamış sorularını ele almaya cesaret edemezdi. Kral James'e, annesinin hayatının böylesine acımasız bir özgürlükle kınandığı ve mahkûm edildiği bir kaydı adamak cesur bir adımdı; Ancak bunda gösterilen şaşırtıcı sempati veya insan anlayışı eksikliği, Buchanan'ın çağdaşlarının büyük bir kısmı tarafından paylaşıldı. Annenin suçluluğunun gerçeklerinin çok fazla gösterildiğini ve evrensel olarak kabul edildiğini açıkça hissettiler ve oğluna yönelik herhangi bir ifadenin inceliğini talep etmediler. Bizce, hiç kimse tarihçinin bu konudaki güçlü inancından şüphe edemez. Buchanan hakkında yaygın olan birçok masal arasında, Kraliçe'ye karşı verdiği karardan dolayı ölüm döşeğinde pişmanlık duyduğuna dair dolaylı ve sık tekrarlanan bir tanesi vardı; ancak bu, daha sonra alıntılayacağımız, bazı arkadaşlarının ona yaptığı son ziyaretin etkileyici kaydıyla tamamen ortadan kalktı. Bu arkadaşlar, ifadelerinin cüretkarlığından korkmuşlardı ve artık büyümüş ve kendi bireysel duygularını geliştiren Kral'ın bu uzlaşmaz kayıtları gördüğünde kitabın yayınlanmasını durdurabileceğinden korkmuşlardı. Buchanan'ın, keskin ve ihtiyatlı bilgini çok hoş bir ışıkta gösteren, akademik ve edebiyat alanındaki kardeşlerine karşı nezaketini anlatan güzel bir hikaye daha eklemeliyiz. Glasgow'da bir okul müdürü olan Thomas Jack adında biri, antik şairler hakkında Latince şiirle küçük bir kitap yazmıştı, _Onomasticon Poeticum_ adını vermişti ve Buchanan'ın kendisine gösterdiği, kendisinin de söylediği gibi, arkadaşlıktan cesaret alarak kitabı gözden geçirmesi için ona götürdü.

"Onu Stirling'deki kraliyet sarayında buldum, İskoçya Tarihi'ni yazmaya gayretle çalışıyordu. Bu kesintiden o kadar rahatsız olmamıştı ki, neşeyle işimi elimden aldı ve iki üç sayfasını okuduktan sonra, masanın üzerine dağılmış kendi kağıtlarını topladı ve şöyle dedi: 'İstediğinizi yapana kadar işimden vazgeçeceğim.' Bu sözünü tam olarak yerine getirdi; ve birkaç gün içinde bana kendi eliyle yazılmış ve gerekli gördüğü düzeltmeleri içeren bir kağıt verdi."

Yaşlı bilginin önünde belgeleriyle geniş bir pencerenin ışığında oturduğunu, belki de üzerinde düşünülmesi gereken
bir düğüm noktasına geldiğini ve
kendilerine uymayan
hırçın kağıtlardan, yalnızca çalışkan öğrencilerin bildiği yasal bir kesintinin verdiği haz ve tembelliğe olan ayartmayla döndüğünü hayal edebilirsiniz. Bu tür kesintilerin dalmış yazar için verdiği sefalet hakkında çok şey
söylenmiştir,
ama kimse bunların getirdiği ara sıra gelen rahatlama ve teselliye
dikkat etmemiştir. Buchanan, meşru eserinden bir anlığına kaçma fırsatını, böylesine uyumlu bir taleple aniden başvurulan eski bir eleştirmen ve uzmanın tüm hazzıyla selamlamış olmalı. Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşıyor ve tarihçesinden veya vaazından bir nüshayı eleştirmek, bir ince latince mi yoksa sanki bir düşmanı kesiyormuş gibi kalemini sahte bir nicelikte mi kazmalı? Thomas Jack, _Onomasticon_'uyla birlikte unutulmaya doğru
gitti: ancak kendisinin ve kitabının karşılaştığı
dostça karşılamanın bu kaydı, tarihçinin son günlerine
hoş bir ışık tutuyor.

Bir başka tanığın, biraz asabi ve keskin filozofumuzu,
onu çevreleyen çocuklar arasında yeniden gençleşirken ve zihnini her yaştan ve sınıftan insana uyarlarken tasvir ettiğini gördüğümüzde daha da dikkat çekici oluyor. Muhtemelen Kral'ın öğretmeni olduğunda Buchanan artık bu kadar itaatkar olmayı bırakmıştı veya çok büyük ihtimalle, prensip olarak, çok fazla iltifat ve okşama almak tehlikesi olan bir öğrenciye karşı daha az hoşgörülü olmayı uygun görüyordu.

James'in vesayetinin ne zaman sona erdiği veya Buchanan'ın resmi olarak görevinden
azalıp azat edilmediği konusunda çok net bir kaydımız yok. Gayri resmi olarak Kral, Morton'un Naipliği'nin sonunda, Gowrie'ninki gibi "akınlara" ve bir partinin diğerinin ardından gelen çekişmeli etkisine maruz kalmasına rağmen, artık bir Naip düşünülmediği ve ülkenin işleri resmen Kral'ın adına yürütüldüğü zaman, az çok kendi efendisi gibi görünüyordu. Ancak, Tarih'in ithafından, Buchanan'ın, yayınlanmasından önce bir süre James'in eğitiminde aktif rol almayı bıraktığı anlaşılıyor. Burada, kendisini genç Kral'ın "dehasını geliştirme" görevinden "alıkoyan" "tedavisi olmayan hastalıktan" bahsediyor ve kitabı bu kişisel başarısızlığı bir dereceye kadar telafi ediyormuş gibi sunuyor. Tarih, neredeyse tarihçinin gözleri önünde Stirling'de öldürülen ve İskoçya'nın hala iki taraf arasında ve bir iç savaş halinde olduğu sırada Naip Lennox'un ölümüyle sona erer. Buchanan'ın, Morton Naipliği'nin başlamasından önce, bu cesur ve yetenekli kişiye olan kişisel nefreti nedeniyle kronolojisini durdurması, Buchanan'ın kınanmasına konu olmuştur - Buchanan'ın İskoçya'nın son Naibi'nden sadece birkaç ay sonra yaşadığı düşünüldüğünde, bu tuhaf bir suçlamadır; ve ithaflarından birinde Morton'un hükümetinin sonucu olan artan sükuneti açıkça belirtmiştir.

Uzun ve zahmetli hayatının son sahnesinde, edebiyatın yaşlı adamını Edinburgh'da buluyoruz. Eylül 1581'de St. Andrews'den üç beyefendi tarafından ziyaret edildi ve bunlardan biri bize bu son görüşmenin en gerçekçi ve ilginç anlatımını veriyor. Eğer onu nerede bulduklarına dair bir ipucu verselerdi,
Kralla geçirdiği bunca yıldan sonra Holyrood'da kendisine yaşlılığı için uygun bir inziva yeri verilmiş hoş bir oda olup olmadığı; ya da
günlerini sonlandırmak için Canongate'te özel bir yere çekilmiş olup olmadığı daha da ilginç olurdu.
Ziyaretçileri bu önemsiz durumlardan hiç bahsetmiyorlar, ancak bize hayatının sonuna dair çok dokunaklı ve sadık bir resim bırakıyorlar.
Bu ziyaretçiler, daha önceki bir dönemde Buchanan'ın öğrencisi olmuş ve büyük bilgisini aynı şekilde, kıtanın ünlü okullarında edinmiş olan, kendisi kadar seçkin bir bilgin olan St. Andrews'daki New College'ın Müdürü olan ünlü Andrew Melville; yeğeni, Fife kıyılarındaki Kilrenny rahibi James Melville; ve ölmekte olan tarihçinin kuzeni Thomas Buchanan'dı. James Melville bu son ziyareti şu şekilde anlatır:--

"O eylül ayında, boş zamanlarımda, amcam Bay Andrew, Bay Thomas
Buchanan ve ben, Bay George Buchanan'ın zayıf olduğunu ve baskı altında
Historie'sinin, Edinbruck annesinin görevi için (özellikle) onu ziyaret etmek ve işi görmek için gittik. Chalmer'ine vardığımızda, onu sandalyesinde oturmuş, chalmer'inde hizmet eden genç adamına a, b, ab ve e, b, eb,
vb. harflerini nasıl yazacağını öğretirken bulduk. Selamlaşmadan sonra Bay Andro, 'Anlıyorum efendim, boş
kalmıyorsunuz' dedi. 'Daha iyi,' dedi, 'ne koyun çalmak, ne de boş
kalmak ki bu da kötüdür.' Daha sonra bize Kral'a Mektup Dedicatorie'yi gösterdi, Bay Andro okuduğunda ona bazı yerlerin belirsiz olduğunu ve cümleyi tamamlamak için bazı kelimeler istediğini söyledi. 'Başka bir konu hakkında düşünmek için daha fazla şey yapabilirim' dedi. 'Bu ne?' dedi Bay Andro. 'Ölmek,' dedi; 'ama bunu ve size yardımcı olacak daha birçok şeyi bırakıyorum.' 

"Ondan, o zamanlar çok zor olduğunu düşündüğümüz bir yerde, Davie'nin cenaze töreninden önce işi durdurmak için bir fırsat olabilecek bir yerde, Cornicle'inin 17 kitabının sonunda bulduğumuz matbaacı iş evine gittik. Bu nedenle matbaacıyı devam etmekten alıkoyarak tekrar Bay George'a gittik ve onu her zamanki gibi yatağa yatırdık ve nasıl olduğunu sorduk, 'Her zaman refah yolunda gidiyor,' dedi. Kuzeni Bay Thomas, Hikayesinin o kısmının sertliğini ona gösterir, Kral bundan rahatsız olur ve bu tüm işi durdurabilir. 'Söyle bana, dostum,' der, 'doğruyu
söylediysem?'--'Evet,' der Bay Thomas, 'Efendim, öyle düşünüyorum.'--'O zaman onun
kan davasını ve tüm akrabalarını bekleyeceğim;' der. 'Dua et, Tanrı'ya dua et
benim için ve O her şeyi yönetsin.' Böylece Cornicle'ının basımıyla
son buldu, o en bilgili, bilge ve dindar adam bu ölümlü
hayatına son verdi."

O bir pedagogdu, belki de bir tür bilgiç, ateşli bir partizan, özel bir avukattı; ancak çok az hayat bundan daha onurlu ve asil bir son gösterebilir.
Eğer yazdığı gerçekse bu yaşlı adam başka hiçbir şeyi umursamıyordu,
asil zihinlerin son zaafı olan o şöhreti bile.
Kral hayatının büyük eserini geri tutabilirdi, ancak
insan korkusu olmayan dudakları susturamazdı.
Sonra ne olursa olsun, Buchanan'ın sicili açıktı; gerçeği söylemekle ilgili tek yaptığı şeydi.

Yaşlı filozofun kendi cenaze törenini tartıştığı söylenen
mizah dolu kayıtsızlıkta, daha iyi bir kelime bulamadığımız için alaycılık dememiz gereken bir dokunuş var.
Hikayeye göre, evde Son harcamalar, kalanların
yoksullara verilmesini emretti ve kalıntılarının ne olacağıyla ilgilenmediğini
belirtti. Eğer onu gömmeyi seçmezlerse
yatırabilirlerdi, dedi acı bir şakayla. Ancak, Edinburgh yetkilileri tarafından, "büyük bir sadık topluluğu" eşliğinde, Greyfriars'ın tarihi kilise mezarlığına saygıyla gömüldü, ancak gömüldüğü yeri belirtmek için hiçbir taş konmamış gibi görünüyor. Böylece, bilinmeyen bir köşede, diğer birçok seçkin kişi gibi, hayatında hiç dinlenmemiş, çalışmalarını mezarın kıyısına kadar götürmüş bir adam olarak yatıyor. İsminin, hayali bir Geordie Buchanan'ın kaba şakalarıyla İskoçya'da canlı tutulması, insan adaletine yönelik ilginç bir hicivdir, yaygın olarak Kral'ın soytarısı olduğu varsayılır, düşünülebilecek en olağanüstü
bir rezalettir. Hayatın tüm gerçekleri ve anlamının neredeyse garip bir çarpıklığı, onun öldüğünde sahip olduğu varsayılan tek paranın, Crossraguel Manastırı'ndan kendisine ödenmesi gereken maaşın _birikmiş_ yüz poundu (şüphesiz İskoç poundu) olmasıydı. Bu para, Kraliçe Mary tarafından, Sorbonne'un bilgili öğrencisi ve Lutetia'nın sevgilisi olan ve sorunlar başlamadan önceki ilk günlerde Holyrood'da Latince okuduğu kişiye verilmişti. [İllüstrasyon: GREYFRIARS KİLİSE BAHÇESİ]

BÖLÜM IV

MODERN ŞEHİR

BÖLÜM I

BURGHER BİR ŞAİR

Edinburgh ve İskoçya tarihini tüm dünyanın bilgisine sunan ve o zamandan beri genel tarihin en heyecan verici bölümlerinden birini oluşturmaya devam eden olağanüstü dramatik ilgi zirvesinden sonra, o kaderli Saray dağıldığında ve onun cazibesi ve başı olan hanım da onu yutmak için yükselen trajik dalgaların altında kaybolduğunda, kayıtlara aniden bir boşluk, donukluk ve sıkıntı ürpertisi düşmesi, cazibenin kaybolması ve hikayenin bitmesi kaçınılmazdı. Aslında, hiç de öyle değildi ve İskoçya metropolü, birbiriyle mücadele eden unsurlarla kaynamaya ve birçok şehitlik ve kanlı eylemle vurgulanan, sokaklarda ve meclis odalarında hem göğüs göğüse hem de kafa kafaya verilen, hepsi de az çok dini sorularla, ve hepsi nihai çözümün oluşturulmasına yardımcı olan sürekli bir mücadeleye tanık olmaya devam etti. O nihai çözüm, tüm kargaşa ve kan kaybından sonra geldiğinde, o tarihi kargaşalardan, hiçbir şekilde umulan mükemmel bir durum olmasa da, barışa, ılımlı rahatlığa ve ulusal refahın büyümesine izin veren, belli bir sıradan iyiliğin ölü seviyesine düşüşünü hissetmemek neredeyse imkansızdır. Örneğin, Fife kıyısı boyunca görülen Devrim'in küçük, sade kilise kuleleri, eski çağların Gotik sivri uçlarından ve sivri kulelerinden daha çok benzemiyor, tıpkı Kirk'ün sınırlı kırsal düzenlemesi, kısıtlı konumu ve Knox'un idealinin, Cemaatin teokrasisinin ve Antlaşmanın aksine, daha düşük iddiaları gibi. Sadece eski cemaatin zenginliğinden değil, aynı zamanda kalabalığın tutkusunun yok ettiği ve Reformcuların politikasının korumak için fazla bir şey yapmadığı o güzel meskenlerden de yoksun bırakılmış - her mücadele eden rahibin başında olası bir şehitlik halesinin bir parçası olduğu o uzun mücadelenin ilgisinden yoksun bırakılmış - Devrim Yerleşimi Kilisesi, kazandığı kadar olmasa da, yerleşik güvenliğinden bir şey kaybetmiştir, ama kaybetmek iyi değildir. Ve krallık genel olarak
bir nevi varoluş nesrine benzer bir şekilde düştü, pitoresk ve dramatik unsurların çoğu gitti. Romantizm, kamusal yaşamın gerçek veya olası trajedileriyle birlikte
yok oldu ve Mizah, romantizme en çok karşıt gelişmede, alay ve şakayla dolu, daha az hassas, keskin görüşlü, her sahte
sahtekarlığı keskin bir alay ve kahkaha kükremesiyle seçen, çoğu zaman yeterince kaba, diğer insanların
duygularını pek de dikkate almayan bir mizah geldi. Belki de trajik karakterin aniden sona ermesinde, İskoçya'da bu
kaba zekâ ve biraz alaycı, hicivli, cüretkar neşenin saltanatını yaratan ve
kendisi de önceki çağın ikonoklastlarına yardım eden ve
İskoç karakterinin bir parçası haline gelen
gösteri, tören ve gösteriye karşı tuhaf nefreti
başlatan bir şey vardı.
"Küçük Saint Geilie"yi, kutsal imgeyi, sadece "boyalı bir bradd" olarak küçümseyen
acı alaycılık--cevaplanamaz, ancak hem yanlış hem de gerçek--hayatın her ayrıntısına indi; Parlamento Binası'nın her mecaza ve her üstün erdem iddiasına yönelik
kaba şakaları;
burgher'ın her ayine yönelik acımasız küçümsemesi; tarlaların kaba eleştirisi, hatta aile şefkatlerini ve okşamalarını bile, gösteri ve
gösteriş ihtiyacının ötesinde olması gereken bir duygunun
sahtekarlıkları olarak kontrol eden, hepsi birbiriyle bağlantılıydı. Hiçbir yerde aşk
bu kadar güçlü veya bağlılık bu kadar mutlak olmamıştı; ama belki de başka hiçbir yerde
duygusallık bu kadar kısıtlanmamıştı veya bir komşunun gözünün keskin parıltısı
olası fazlalığı görerek, tüm duygu
sergilerini bu kadar sıkı bir şekilde kontrol altında tutmamıştı. Ulusal karakterin o taklidi olan Jeanie Deans, kurtardığı kız kardeşini öpücük ve coşkuyla karşılamazdı, onu kurtarmak için yalancı tanıklık yapmazdı. Bu aşırı özdenetimin ulusal tarihin başlangıcından beri var olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ancak İskoçların komşuları kadar gösterilere ve güzel manzaralara, giyim ve
dekorasyona bağımlı olduklarını göstermek için her şey var. Ancak, bu tür tüm sergilerdeki doğal haz, bir
şok almış gibi görünüyor ki, Meryem'in güzellik ve neşe imparatorluğunun hızlı ve özet bir şekilde yıkılması, bir masalın ahlaki dersi gibi, dini imge ve sunağın alaycı yıkımı kadar etkiliydi. Sonraki
nesillerin kendilerini, hem Kilise'nin hem de Saray'ın o güzel yüzeyinin kaybı için bir kahkaha ve alayla telafi ettikleri: ve ulus, doğal karakterinin mutlaklığını abartan ve sahte duyguların yıkımıyla birlikte, birçok şeye gururlu bir kısıtlama ve sınırlama getiren her aldatmaca ve görünüşün keskin eleştirisinden asla vazgeçmedi.

[Resim: EDINBURGH: GENEL GÖRÜNÜM]

[Resim: ALLAN RAMSAY'IN DÜKKÂNI]

Mary'nin Holyrood'da ve Knox'ta St. Giles'da hala hüküm sürdüğü ve Edinburgh'un tutku ve trajedinin her aşamasını, vahşi aşkı, nefreti, intikamı ve umutsuzluğu, Reformasyon'un neredeyse daha az tutkulu bağlılığı, şevki ve öfkesiyle ve sokaklarındaki karşıt grupların, kan davalarının ve kavgaların tüm gürültüsüyle gördüğü çağdan, Parlamento Binası ve mahkemelerinin Edinburgh'un merkezi olduğu, Holyrood'un borçluların sığınağı olduğu ve St. Giles'ın bir cemaat kiliseleri kümesi olduğu, hatta kendine özgü isminin bile artık kullanılmadığı bir çağa inmek: ve vatandaşların öğleden sonraları Haç'ın etrafında toplandığı, artık cüppeleriyle habercileri görmek ve kraliyet bildirilerini duymak için değil, Londra'dan haberleri anlatın ve yayın ve Aşağı Ülkelerdeki savaşları tartışın ve birçok nükteli skandalı, Mahkeme'den gelen alayları ve Bar'dan gelen nükteli
sohbetleri, eski lordların ve hanımların Canongate'teki "Lojmanlarındaki"
mizahları ve favori değişim evinin nükteleri--araya bütün bir dünya girmiş gibi büyük bir sıçramadır. St. Germains'deki Mahkeme
birçok kişinin bağlılığını korudu, ancak Anne Stewart tahttaydı ve
her şey eski hanedan için hala umutla doluyken isyan düşünülmedi, böylece Edinburgh konuşmak,
alay etmek, dedikodu yapmak ve zekâ karşılaşmaları yapmak için tam serbestti, elinde daha heyecan verici hiçbir şey olmadan. Bu sakin dönemde, çıraklığı bitince, batıdan Allan Ramsay adında genç bir adam, "Niddry's Wynd'in karşısında" High Street'te bir "weegmaker" dükkanı açtı - belki de, eğer gerçek biliniyorsa, her çağda, söylentilerin merkezi olarak bilinen bir berber dükkanı. Bu arada, nüfusun erkek kısmına hizmet etmeye bu kadar adanmış ve kadınların yeri olmayan bir yerin, bu genel üne sahip olması garip; ama her zaman böyle olmuştur. İlk yıllarını Clydesdale'in Yukarı Mahallesi'ndeki Crawford Moor'da çoban olarak geçirmişti ve şüphesiz kırsalda dolaşan her şarkıyı orada öğrenmişti. "Dürüst Allan" her bakımdan döneminin varlıklı ve müreffeh Edinburgh dükkâncısının bir örneğiydi; tamamen işlere dalmamış, her zaman bir eğlenceye, bir şarkıya, bir içki partisine hazır ve neşeli kasabalıların tüm mekanlarında tanınan bir karakterdi: ahlaken hoşgörülü ama her zaman saygılı, dedikoduya düşkün, eğlenceye düşkün ve paraya düşkün olmasa bile
yapabildiği kadarını veya çıraklarının ve dikkatli karısının kendisi için
yapabildiği kadarını kazanmaya akıllıca meyilli: ve giderek daha küçük bir dükkândan daha büyük bir dükkâna, daha az "nazik" bir işletmeden daha fazlasına ve sonunda rahat bir emekliliğe doğru ilerleyen.

Böyle bir yaşamda eğlenmek, rahatlamak için bolca yer vardı ve en meşgul olduğu zamanlarda bile iyi bir hikaye anlatmak veya bir dizi beyit bestelemek için boş zaman eksikliği yoktu. Onun bloğunda fazla oturmadığını, bunun yerine müşterilerini eğlendirdiğini, peruklarının kıvrılmış veya takılmış olduğunu, Edinburgh dedikodusu ve sıradan vatandaşlığın aşinalığı içindeki nüktedanlığıyla, veya taşra beyefendilerini, özellikle batıdan olanları, Parlamento Binası'nın son _bon mot_'unu veya Lord Advocate'in son kurtuluşunu anlatan anekdotlarla eğlendirdiğini hayal edebiliriz. Ve kulüpleri, modaya uygun genç bir adamın kulüpleri kadar çoktu. "Easy Kulübü", "genç anti-sendikacılardan" oluşuyordu, bu da perukçunun güçlere karşı neşeli bir şekilde boyun eğdiği siyaseti gösteriyor. Şüphesiz Edinburgh'un ayrıcalıkları için (şiirde) ölüme giderdi: ancak sınıfının anti-sendikacılığı veya duygusal Jakobitliği herhangi bir Hükümeti rahatsız edecek türden değildi. Ve kariyerinin başlarında çözülen Birlik sorunu hariç, siyaset Edinburgh'da heyecan verici bir karaktere sahip görünmüyor. Yerel meseleler, kozmopolit olmak için yeterince büyük olmayan ancak belirgin ve çarpıcı bir bireysellikle dolu bir kasabanın sakinleri için her zaman en ilgi çekici olan, şiirsel perukçuya ilk temalarını sağladı. Görünüşe göre, sadece kulübün çılgınlıklarına katılma zorunluluğundan uyak
öğrenmişti; en azından ilk yapımlarının hepsi eğlence amaçlıydı. Morningside'da uygun bir "kamu"nun metresi olan "Maggie Johnstone'a Ağıt", o zamanlar "Edinburgh'dan bir buçuk mil batıda" olarak tanımlanan, "güney yakasında" bir banliyö, ancak şimdi kasabanın bir parçası - üyelerin yurtdışına yürüyüşlerine çıktıklarında yollarına çıkan ve şüphesiz birçok Şabat gününün sonunu oluşturan - bilinen yapımlarının neredeyse ilkiydi; ve neşeli esnafın kendi şairlerine sahip olma hissinden hoşnut olduklarına ve herkesin bildiği yerel göndermeler ve koşullarla dolu yeni dizeler üzerine birçok tartışma yaptıklarına
inanabiliriz. Köydeki değişim evinde dinlenirken veya akşam toplantılarında punçlarının dumanları arasında biralarını yudumlarken. Şairin beyninden gelen sıcak dizeler, içkiye benzer bir sarhoş edici özelliğe sahiptir ve şüphesiz vatandaşlar, iyi bilinen bir isim, ezbere bildikleri bir hikayenin olayları veya tanıdık bir karakterin özellikleri ortaya çıktığında uyluklarına vurur ve parmaklarını şıklatırlardı. Şiir dedikleri şeyde, belirsizliğin olmadığı, ABC'leri gibi anladıkları bir sürü yerel gönderme bulmanın verdiği memnuniyet, ilk dinleyicileri gürültülü bir coşkuya sürüklerdi. Ve böylece cesaretlenen neşeli ozan (o günlerde böyle anılırdı) ünü kulübün ötesine geçene kadar devam etti. Daha ciddi bir
açıklamanın bir başka ağıtı o kadar çok beğenildi ki
basıldı ve kulüp tarafından dünyaya sunuldu. O dünya,
Edinburgh, çok sayıda esnafı, Haç'ın hala durduğu ve eski Tolbooth'un sokağın üzerinde kasvetli bir şekilde durduğu, büyük kütlesi ve Luckenbooth'ların dokusuyla ikiye bölünmüş, bir tür duvarcılık adası olan, şimdi St. Giles'ın karşısındaki geniş ve havadar Ana Cadde'yi iki dar boğaza bölen yer anlamına geliyordu. Yazarlar ve avukatlar, profesörler ve din adamları, Meclis Üyesi Pleydell ve onun gibiler, perukçu Ramsay'ın dükkanların ve pazarların diğer kaba saba
zekalarından daha fazla bir şeye sahip olduğunu keşfeden ilk kişiler değildi. Ve zamanla, yüksek evlerinde, kat kat, her zaman yeni bir şeye sevinen iyi eşler, öğleden sonra Allan Ramsay'ın yeni bir şiir basıp basmadığını görmek için çocuklardan birini bir peniyle perukçunun dükkanına göndermeyi öğrendiler: ve matbaadan yeni çıkmış, "gude braid İskoçça" bir masal veya şarkı veya yerel isimler ve şeylerle dolu bir cevapçı kafiyeciye yazılmış esprili bir mektup içeren nemli gazeteyi coşkuyla karşıladılar. O günlerde akşam gazetesi yoktu ve olsaydı bile tüm ortak merdivenlere ve kalabalık apartmanlara girmesi çok düşük bir ihtimaldi. Ancak Jean veya Peggy'nin "melodisini bildiği" Allan'ın şarkıları ve çocukları sevindirecek hikayeler, o mütevazı dinleyici kitlesi için tamamen yabancı ve bilinmeyen uzak Londra'dan gelen haberlerden daha değerliydi.

Bu, şüphesiz o günün devlet adamını -Saltoun'lu Fletcher mıydı yoksa büyük Lord Başkan Duncan Forbes mıydı?- halkın şarkılarını yapabildiği sürece yasaları yapmayı teklif eden türden bir şöhret ve yaygın halk takdiriydi. Büyük olasılıkla çocukluğunda Allan'ın her sokak _oyuncusunun_ ezbere bildiği, geniş çapta okunan, çokça okunan dizelerini öğrenmişti. Ve genel olarak çok yüceltici bir niteliğe sahip olmasalar da, bu yapımların bazılarında daha yüksek bir şiirin ve çokça neşeli, kendini beğenmiş içerik ve yerel vatanseverliğin yanı sıra kaba eğlence ve şakanın izleri vardır. Eğer "ozan"ın dileklerini ilettiği tanrı olarak Apollon'un çok gereksiz bir şekilde tanıtılması olmasaydı, Burns'ün aşağıdaki dizelerinde değersiz olmayan bir şey olmazdı. Şair, elbette, gerekli bir karşıtlık olarak, "her şeyi karşılayabilen bir rehber mülkün efendisini" ve tanrılar tarafından çokça "sevilen" kişiyi tanıttı - "Benim için, çömelerek çömelerek çömelerek, temiz havayla beslenerek, ziyafet çekebilirim; çömelerek bir ziyafet hazırlayabilirim, çömelerek, nadir yemeklere gülebilirim. Apollon'dan hiçbir şey talep etmiyorum, Ama uzayan bir yaşam boyunca, Dış kumaşım sağlam kalabilir, Ve kavgasız bir şekilde. O zaman, o zaman, o nimetleri benim payıma versin; Ben adil ve dürüst bir şekilde,
Ayrılıp daha fazlasını arayacağım." Sokaklarda bu üne kavuştuktan sonra -daha büyük şöhretten daha zor bir şey- hayal gücünün daha sürekli ve rafine bir çabayla
geliştiğine şüphe yok. Kendisinin bir penny gazetesini basıp
satıp
satmadığını bilmiyoruz, ancak bir süre sonra kitapçılığı perukçulukla birleştirmeye
başladığından, bu uçan yaprakları üreten matbaanın ya dükkanının içinde
ya da yakınında olduğunu hayal etmemize izin verilebilir. Eski şehrin yüksek evlerinde yaşamın ve yerleşimin kaynaşmasını, konforun pek anlaşılmadığı bir çağda fark etmek zordur: ve hatta bu kadar küçük bir alanda iş, çalışma, ilgi, tembellik ve eğlencenin yoğunlaşması bile, insanlığın büyük uğraşlarının veya egzersizlerinin her biri için ayrı bir merkez tahsis etmeye alışmış insanlar tarafından anlaşılması zordur. Londra nispeten küçük bir şehirken bile hala mesleki ayrımları vardı: Mahkeme, Tapınak, Şehir, hukukun yönetildiği ve paranın kazanıldığı yer, toplumun mesken tuttuğu ve yoksulluğun sığındığı yer. Fakat eski Edinburgh'da hepsi üst üste yığılmıştı: Parlamento Binası dükkanların görüş alanındaydı, büyük memur ve fakir zanaatkar aynı çatı altındaydı: ve St. Giles'ın tacının şehrin bayrağı gibi yükseldiği o tarihi noktanın etrafında, tüm topluluk kalabalıktı, her türden tezgah ve kulübe sokağı işgal ediyordu, özel avukatlar ve bilgili yargıçlar zarif tokalı ayakkabılarıyla en kalabalık ve gürültülü pazar yerinin çamuru ve çöpü arasında adımlarını atıyorlardı ve Edinburgh'un tüm önemli şahsiyetleri belirli saatlerde yakınlardaki "ovalarda" volta atıyor, ne kokuya ne çöpe ne de sokağın yankılanan çığlıklarına aldırış etmiyorlardı.

[İllüstrasyon: ST. GILES'S]

Böylesine kalabalık bir merkezde, hevesle okunan,
kendi tezgahlarındaki dilencilerin güldüğü,
merdiven başlarındaki kadınlar tarafından kandırılan, her tezgahın üzerinde duran, Allan'ın yeni dizelerinin, daha iyisini yaptığını bilen veya
dudaklarından dünden daha canlı bir nükte duyan
kardeş zekiler tarafından parçalandığı
ya da çok geçmeden kolejdeki batı yakası delikanlılarının,
onlardan da bilgili profesörlerin ve daha da doğrudan Parlamento Binası'na gidip gelen canlı grupların dikkatini çekmiş olması gerekir. Perukçunun dükkanı çoktan gelişip büyümüştü;
kıvrılmış ve pudralanmış perukların gölgesinde
penceresinde kitaplarını dizmeye başlayan, kısa boylu, şişman ve neşeli küçük adam, çift trafiğinin sonuçlarını şairlerin kullandığından daha tatmin edici bulmuştu. Kafiyeli adreslerinden birinde, birçok uysal vatandaşın dışını samanla kapladığını ve iç tarafını astarladığını, "ve yemliklerde nakit para topladığını" övünerek söylüyor. Şunu da ekliyor:

"Ve ilk İskoç'a,
zavallının şairin kaderi olmadığını kanıtlamak isterdi."

Tamamen tuhaf bir küçük kuruluş olmalıydı - peruklar bloklarına yerleştirilmişti, belki de, kim bilir, berberin daha mütevazı zanaatı arkadan işleniyordu; kitaplar her gün raflarda ve pencerelerde çoğalıyordu ve yırtık pırtık oğlanlar penileriyle Allan Ramsay'in yeni bir eseri olup olmadığını görmek için bekliyorlardı; belki de köşede, İskoçya'daki ilk yeni dolaşım kütüphanesinin listelerinin bulunduğu yerde, Bayan Lydia Languish hizmetçisiyle veya hanımımın Canongate'deki güzel bir evden gelen hanımı, Londra'dan son yeni romanı istemek için gelmişti, İskoç başkenti henüz o makaleyi kendisi için üretmeye başlamamıştı. Allan'ın tombul ve gülümseyen bir şekilde hanımlarla bir kaçamak yapmaya ve yepyeni _Pamela_'yı, erdemin desteğini veya daha az dehaya sahip çağdaş bir eseri tavsiye etmeye her zaman hazır olduğundan emin olabilirsiniz. Genel kostüm adanın diğer bölgelerinde giyilenlere benzese de, belki de Londra modasının biraz gerisinde, fuar ziyaretçileri yine de ekoseyle örtülürdü, başı bir başlık gibi örten ve zaman zaman yüzü İspanyol danteli veya Hint muslininden daha etkili bir şekilde gizleyebilen çeşitli ekose kumaştan dokunmuş ince bir perdeyle. Bu, eski olmayan ve ulusal olarak adlandırılamayacak kadar tuhaf bir özellikti, çünkü ekose hala hor görülen Yaylalardan geliyordu ve ekose giyenler de Ovalık kadınlarıydı. Bu moda, Ramsay'in zamanında sarsılmaya başlamış gibi görünüyor, çünkü o, bu modayı şiirsel bir savunucunun tüm şevkiyle savunuyor. Tartışmalarda grotesk bir şeyler var ve
ekose giyenleri ayırt ettiği isimlerde daha da grotesk.

"Havadaki yavruların kanatları kadar hafif
Gökyüzünü geçen tarla kuşlarının ve keten kuşlarının,
Tartana, çok ince örülmüş
Ağırlığı asla güzeli sızlatamaz;
Ne de uygun alanının dışına çıkar,
Ama elbisenin tüm şekliyle görünmesine izin verir;
Ne de belinin düzlüğü inkar edilmez
Her coşkulu göz tarafından incelenir;
Bunun için çember en büyük bükülmede durabilir,
Yaklaşmaz, ne de ağırlığı rahatsız edebilir.

* * * * *

"Parlayan kırmızı Campbella'nın yanakları süslüyorsa,
Hayallerimiz kızaran sabahı doğruca kavrar,
Altında güzellik güneşi yatan,
Aydınlatmamız gereken tek şey Campbella'nın gözleridir. Yeşil Stuarta'nın ekosesiyle kaplıysa,
Ya da seninki, Ramseia, etrafı maviyle çevriliyse,
Biri doğanın en nazik olduğu baharı gösterir,
Diğeri ise zihni canlandıran pullarla dolu cennet."

Bu ilgi çekici giysinin giyilme biçiminin açıklaması, sadece Allan Ramsay'ın yeni bir eseri olmadığı, aynı zamanda on sekizinci yüzyılın başında Edinburgh'un ana caddesinde kiliseye ve pazara giden kadın figürlerine bir bakış sağladığı için alıntılanmak için daha da fazla nedene sahiptir.

Ayrıca, sabahı uyandıran müzikal sokak çığlığında hoş bir bireysellik dokunuşu vardır.

"Horoz doğan günü ilan ettiğinden,
Ve sütçü kızlar _tatlı lor ve peynir altı suyu_ etrafında şarkı söylediğinden,
Gecenin habercisi olan gri gözlü alacakaranlığa,
Batan ışığın gümüş dağlarının üzerinden takip edene kadar,
Kanatlı penceremden bıkmadan izleyebilirim
Ekose, hala yeni bir şeylerle.
Yakışıklı bir tavırla,
Hepburna'nın rahatça yürüdüğünü gördüğümüzde nasıl da memnun oluyoruz!
Bir kol incecik belinin etrafında yarım daireler çiziyor,
Diğeri fildişi bir sütun gibi yerleştirilmiş,
Ekoseli kumaşını mütevazı yüzünün etrafında tutmak için,
En neşeli zarafetle kızarmasını önleyen;
Eğer beyaz çocuklarda ince parmakları hareket ediyorsa,
Ya da, serbest, samur eldivenin içinden fışkırıyorsa.

"Keitha ne güzel bir hareketle
Ekosesini tutuyor ve sık sık havadar kıvrımlarını değiştiriyor!
Ruhlar nasıl da hareket ediyor o çıplak alanda,
Kıvrılmış çimenler ve kıskanç eldiven arasında!
Örnek olarak, artık görünmesek de,
Ekranda güzel olan her şeyi hayal ediyoruz.

"Böylece ekoseli güzeller örtüyor ve cazibelerini sergiliyor,
Aşk hastası genç Humea bu kadar parlak bir şekilde ısınıyor,
Ve zarif tavırlarıyla rakiplerini tüm korkutuyor."

Güzel Hepburna, Humea, Campbella ve diğerleri okuyucuyu bir gülümsemeye
çekebilir; ancak resmin bir değeri var ve o hareketli ve kalabalık sahnenin gerçekleştirilmesinde önemli bir ayrıntı. Bu zamana kadar
Ramsay muhtemelen dükkanını Luckenbooths'un sonuna taşımıştı,
"doğuya" bakan, Yüksek Cadde'nin engelsiz kısmına,
Şehir Haçı'nın bulunduğu ve tüm önemli kişilerin günlük
gezginliklerini yaptıkları yere. Burası Kendisine benzer bir ruh olan şair
Gay'in ziyaret ettiğini, bu şairin Edinburgh'a hamisi Queensberry Düşesi tarafından getirildiğini ve kısa süre sonra yerel şairle tanıştığını söyledi. İki küçük
dolambaçlı ozan, kalabalığı izlemek için dükkânın kapısında birlikte dururdu, şüphesiz Ramsay, Lord Başkan'ın dostça bir baş sallamasıyla
memnun olurdu ve İngiliz ziyaretçiye, sadık İskoç'u ve bilgili Forbes'u
ayırt ettiğini göstermek için hem medeni hem de kişisel gururla
dolup taşarlardı. Bu nazik ve nüktedan kalabalığın her gün etrafında toplandığı Haç, o zamanlar, dönemin planlarına göre, önceki yüzyılda daha fazla alan avantajı için kaldırıldığı High Street'in ortasında duruyordu. Ve
Ramsay'in dükkanından görünen manzara--bu zamana kadar peruklar tamamen kaybolmuştu ve şimdi zarif ve kültürlü bir kitapçıydı, dışarısı iki şairin, İskoç ve İngiliz, Ben Jonson ve Hawthornden'lı Drummond'un madalyonlarıyla süslenmişti--Netherbow'un pitoresk kulesiyle kapısı ve açık yoldan görünen bakışlar, ötesindeki Canongate ve Leith'e giden yoğun trafiğin çapraz hatları ile sınırlanmıştı. Böylece, yüksek evlerin sıraları arasında geniş bir alan vardı, bir sokaktan çok bir Yer'e benziyordu, iki dedikoducunun
baktığı, şüphesiz ki altlarındaki canlı varlıklarının üstteki iki başın sembolünü taşıdığına dair rahat bir düşünceyle--İngiltere ve İskoçya'nın şairleri--ve altlarındaki kalabalık sokakta birbirlerine bu yeni ve hoş kombinasyonu işaret eden birçok kişi vardı. Bu yuvarlak, şişman, yağlı şiir adamlarının ikisi de büyük şairler değildi. Yine de aralarındaki ilişki hoştu. Belki de İngiliz ozanın Londra'dan getirildiği düşesin altı kişilik arabası, ikisi de keyifle ayakta dururken, yayaların aceleyle yoldan çekilmesini ve büyük avukatların ve memurların, kitapçının önünde dururken ona ibadetlerini sunmaya hazırlanmalarını izlerken, açık limandan geçebilirdi. Şüphesiz ki bunun, edebiyat tarihinde hatırlanması gereken bir sahne olduğunu düşünüyorlardı. Penicuik House'daydı ve Allan'ın arkadaşları ve patronları olan Katipleri ziyaret ediyordu ve şüphesiz Lord Başkanı'nın (o günlerde sadece Lord Avukatıydı) sıklıkla kuzeninin evinde davasını ele aldığı New Hall'da akşam yemeği yemiş veya bir fincan çay içmişti, Ramsay ise yakın ve sık sık misafir oluyordu. Allan peruk yapmayı bıraktığında, tüm uğraşıları kitaplarla ilgili olduğunda ve Edinburgh'daki herkes, nazik ve sade, onu şair olarak tanıdığında, tüm o iyi insanlara şakalarını ve iltifatlarını yapmakta daha da özgür olacaktı. Ama hiçbir zaman, kendisinin söyleyeceği gibi, neşeli küçük şair "blate" olmadı. İçinde hiçbir utangaçlık yoktu. "Braw'ed" dedi, şüphesiz en iyi perukları, bir kafatası saççısı olmaktan çıkmadan çok önce, ve en iyileriyle birlikte wynds ve Cross'ta dolaştı. Edinburgh'daki dükkan sahibi hiçbir zaman "blate" olmadı. O, her zaman, daha sıradan tüccarların dalkavukluğundan hiçbir şey içermeyen ve iki şaka arasında ima ettiği sinsi iltifata daha büyük değer veren bir bağımsızlık özgürlüğünü korudu. Hiç şüphe yok ki Campbella ve Hamilla küçük adamın iltifatlarına, eğilmelerine ve hayranlık dolu bakışlarına gülerlerdi, ancak ekose perdenin, parlak tenlerini ve altın rengi buklelerini
sakladıkları narin ipek ekosenin
açıklamasına itiraz etmezlerdi.

Allan o pencerelerden birçok ilginç manzara görmüş olmalı. Parlamento'nun biniciliği, ikişer ikişer yiğitçe düzende olduğunda - ilçelerin ve bölgelerin komiserleri önde, soylular arkalarında,
sokakları sıralayan muhafızların arasından - Holyrood'dan Parlamento Binası'na doğru, önlerinde taç, kılıç ve asa, İskoçya'nın eski Parlamentoları'nın Yasaları'nın geçerli sayılmadığı eski nişanlarla - güvenlerini
kaybetmek için son kez toplantı yerlerine doğru yürüyüş - en dikkat çekici olanlardan biri olurdu. Avam tabakasının her biri, kendisine eşlik edecek iki uşağı, baronların üçü, kontların dört tanesi, mavi ceketli bir tugay, hiçbir beyefendinin bir takipçisi olmadan yurtdışına çıkmadığı eski günlerin kalıntısı ve hattı yönetmek için şıklığıyla Lyon Kralı'nı tutuyordu. Oturum, ağıt ve aşağılanmayla sona erdi; Birliği destekleyen bilge kişiler bile, son İskoç Parlamentosu'nun gittiği genel sancıya razı oldular. Ve ateşin parıltısı şairin odalarını aydınlatmış, öfkeli kıvılcımlar düşmüş ve kısık sesler tüm ev seslerini bastırmış olmalı ki, Porteous Mob, Edinburgh sokaklarını heyecan verici bir gece için vahşi bir trajedi sahnesine çevirdi. Scott'un en canlı ve parlak anlatımla önümüze koyduğu şeyi tekrar anlatmak gerçekten boşuna olurdu.
Burger sessizliğini bozan böyle bir sahne--gece için edepli karanlığa çekilmiş olan düzgün haneler--hikayeden hikayeye ışıkların uçuştuğu, baltaların Tolbooth'un kapılarını şakırdattığı, vahşi alayların Batı Burnu'nun kıvrımlı karanlığında
döndüğü--tekdüze yaşamın on sekizinci yüzyıldaki çok az kasabanın denk olabileceği kadar kesintiye uğramasıydı; ve halkın müdahaleye ne kadar dayanabileceği veya dayanabileceği konusundaki yoğun ulusal duyguyu ve keskin vatansever anlayışı hatırlamak ilginçtir, ki bu da
Duncan Forbes'un Parlamento'daki yerinde neredeyse o vahşi kanunsuzluk patlamasının savunucusu olarak durmasına ve John of Argyle'ın
kraliyet huzurundan ayrılıp, Kraliçe'nin isyankar ülkeyi çöle çevirme tehdidine karşı tazılarını hazırlamasına neden olmuştur. Bu gururlu
İskoçlar Birliği desteklemişlerdi: gerekliliğini ve
faydasını anlamışlardı: ancak tüm hassasiyetlerinin ateş aldığı bir nokta vardı ve Whig lordları ve politikacıları erken dönemlerin her kibirli
Tory'siyle birleşmişti.

Allan Ramsay, hiçbir şey söylemese de, talihsiz Prens Charles Edward'ın Edinburgh'u kısa süreliğine işgalini ve uzaktan Holyrood'daki zavallı küçük Saray'ı, kısa ihtişamları içindeki Jakoben kadınları, gelenek ve romantizmin eski dünyasının modern nesir ve yaşam olasılıkları üzerinde son patlamasını yaptığı o vahşi küçük ordunun kaderli kaptanlarını da görmüş olmalı. İnsan, Stewarts'ın eski krallığının kalbinde o bölümü yaşamış ve evi, kalenin topçularının arasında, düşman garnizonunun aşağıdaki işgalcileri kasvetli bir şekilde izlediği yerle Holyrood'daki kamp arasında yarı yolda bulunan bir adam için, hayatında bu kadar heyecan verici hiçbir şey, kayıtlarda bundan daha belirgin hiçbir şey
olmazdı. Fakat çok fazla eksantrikliği olan insan doğası, bundan daha harika bir şeyde yoktur ki, en dikkat çekici tarihi sahneler onun derin günlük dinginliği üzerinde hiçbir etki bırakmaz ve hafıza için en küçük bireysel olaydan daha az önemlidir. Sokak ve değişim evini aniden ele geçiren vahşi Dağlıların sürüsü, başınızın üstünden geçen topların
burada ve orada bir grubu dağıtmaya veya bir isyancıyı öldürmeye boşuna çabalaması ve vadideki o kulelerin altında modern zamanların en ilginç genç maceracısının, eski İskoç krallarının varisi, onların şüphesiz temsilcisi olduğunun havayı titrettiğini düşüneceğiniz bilinç--bu şeyler en istikrarlı vatandaşın bile zihnini nasıl etkilemez? Ama etkilediler,
ama bunu kavrayamayız. Allan, kasabadaki veya banliyölerdeki her küçük ev içi olay için bir kelime kullanıyor, ancak kendisi veya biyografi yazarları tarafından, o kısa ve ani anda, "şanlı yaşamın tek, kalabalık saati"nde, çok sayıda cesur adamın kanına mal olan ve talihsiz Prens'in daha sonra birçok kasvetli yılın hayal kırıklığı yaratan sıkıntısıyla ödediği o anda gözlerinin önünde neler olup bittiğini bildiğini ima eden tek bir hece söylenmemiştir.

[İllüstrasyon: SMOLLETT'S HOUSE]

Ancak, Ramsay'in şöhretinin ve _The Gentle Shepherd_ adlı eserindeki yapımlarının zirvesine ulaşması bundan önceydi. Birkaç yıl önce "Patie ve Roger Arasında Bir Pastoral Diyalog" yazmıştı, her zamanki gibi bir peniye bir sayfa olarak yayınlanmıştı ve şüphesiz "yeni parça"nın günlük _feuilleton_, varoluşu tatlandıran o dostça kurgu
yardımı olduğu geniş halk kitlesine büyük bir keyif veriyordu. Belli ki o kadar başarılıydı ki bir süre sonra şair bir eklenti besteledi - Jenny ve Peggy arasında bir diyalog. Bu iki
parça hem bilgili hem de basit insanların ilgisini çekti ve şüphesiz iki köylü çiftin ardından pek çok iltifat dolu soru
ve basit tarihlerinin geri kalanı için talepler uyandırdı, bu da yazarı sevgilileri sürekli bir hikayenin ağına örmeye, kırsal geçmişi, doğaya çok taze ve sadık, ve pastoral dramanın mükemmelliği için aranan
kırsal ve esprili karakterleri eklemeye teşvik etti. Çok az şiir bu kadar büyük ve bu kadar anında bir başarıya ulaşmıştır.
İskoçya'nın bir ucundan diğerine gitti, her yerde hoş karşılandı, okundu,
üzerinde düşünüldü, ezberlendi. Böyle bir şöhret gerçekten yaşamaya değerdi. Dükkanındaki şişman küçük vatandaş, Edinburgh sokaklarının şairi olduğu gibi, bir anda ülkesinin şairi oldu. Dunbar ve Davie Lyndsay'in romantik kasabalarını kutlamalarının üzerinden neredeyse iki yüzyıl geçti: ve
ikincisinin adı hala bir ev ismi olmasına rağmen ("Bunu Davie Lyndsay'de bulamazsın" herhangi bir inanılmaz hikayenin popüler küçümseyici reddidir), yine de eserleri unutulmuştu. Yeni şair buna göre alkışlarla karşılandı. O günlerde insanlar satışlardan ve karlardan bahsetmiyordu ve yayınlanan sayılar veya her kulübede bir yuva bulmaları için gereken süre hakkında hiçbir bilgimiz yok, ayrıca çizim ve eleştirel tartışma ayrıcalığını da elde ettiler, bu da sadece insanların yeni şairle ilgilenmediğini, aynı zamanda daha iyi eğitilmiş ve zor bir izleyici kitlesinin de olduğunu kanıtladı. Önümüzde küçük kırsal komedinin yüzlerce sayfa notta yer aldığı iki güzel sekizli var; ve
her yeri tanımlayan, yerelliklerine ilişkin argüman,
ciddi tartışmaların bölüm bölüm kapladığı, her kulübenin tam olarak
nerede olduğunu ve Forbes'ların evi olan New Hall'un, etrafındaki küçük çiftlik eviyle birlikte şiirin malikanesi olduğunu kanıtladığı yer. Shakspeare bundan daha yakından takip edilemezdi ve onun
ünlendirdiği yerelliklerin hiç bu kadar uzun
bir şekilde
tartışılmış olduğundan şüpheleniyoruz. Yaklaşık elli yıl önce, kitapların varoluştaki en değerli nesneler olduğu bir çocuğun hevesiyle, yatak başındaki duvarın tepesindeki küçük rafı araştırdığımı hatırlıyorum, emekliliğindeki yaşlı bir dadı olan çok yaşlı bir kadın hazinelerini orada saklıyordu ve
bir sandalyenin üzerine çıkıp, kulübe odasının ateşinin parıltısıyla kızaran loş alacakaranlıkta, çokça karıştırılmış, ciltlenmemiş bir _The
Gentle Shepherd_ kopyasını bulmuştu. Bu tür yerlerde asla eksik olmazdı; bu, İncil'in ve belki de eski dünya bağlılığının bir kitabı olan _The Crook in the Lot_ veya _The Saint's
Rest_'in yanında yerini koruyan tek kitaptı. Böyle bir ayrım, birçok baskının satışından çok daha gerçek ve hakiki bir zaferdir. Her sahneyi ve dizeyi anlayan ve takdir eden köylünün
kalbine doğrudan girdi. Ve tüm Edinburgh kulüpleri ve Theocritus'larını bilen ve pastoral şiir üzerine tezler yazabilen
aydınlar tarafından
tartışıldı. En büyük
şair bile bundan daha fazlasını umamazdı.

Ve pastoral şiir o zamanın modasıydı. Ramsay, bu oldukça meşru akıma
ulaşmadan önce kendisi de çeşitli başka girişimlerde bulunmuştu. "Bay Addison'ın Ölümü Üzerine" adlı diyaloğu komik bir dehşetle ürpererek okuduk; bu diyalogda muhataplar "Richy ve Sandy", yani Sir Richard Steele ve Bay Alexander Pope'tu! kayıplarını ağlayanlar,
bu, sürülerinin başına gelen talihsizlikten veya kızlarının alayından çok daha kötüdür, bundan daha azı değildir, "Çok tatlı çalan ve şarkı
söyleyen Addie öldü"! Şair, bu prodüksiyon üzerine, kendisine şöyle hitap edilen dizelerin iltifat dolu bir kopyasını aldı:

"Elveda Allan, ana dilinde
Çok tatlı bir şekilde nefes nefese Addy'yi söyledi:
Sonsuz ünü senin doğal dehanı ateşledi,
Ve sanki ilham vermiş gibi yazdın.
'Richy ve Sandy', ki onlar hayatta kalır,
Kırsal kıtaların sürdüğü sürece yaşayacaklar. "

Şiirdeki grotesklik bundan daha ileri gidemezdi. Bu kafiyelerde iyi Allan'a hitap eden Bay Burchett, perukçunun şiirlerini İngilizceye çeviren zarif beyefendiydi. "Richy ve Sandy", Ramsay'in abonelikle yayınladığı ve onu biyografi yazarının büyük hayranlığına, dört yüz gine sterline, getiren bir ciltte yer alıyordu; bu, şüphesiz bu kadar çok aptalca dize için gerçekten de takdire şayan bir ödüldü. Bu cilt, diğer şeylerin yanı sıra, Ramsay'in "Christ's Kirk on the Green"in cesur devamını içeriyordu; aynı biyografi yazarı bunu "Kral James the First'ün gülünç şiiri" olarak tanımlıyor; bu şiirde, High Street'in şairi, şair-hükümdarın kırsal eğlencesini ustalıkla kaba bir köy sefahatine dönüştürüyor. Ama bu küstahlık ve anlayışsızlık parçaları mutlu bir şekilde öldü ve gitti, ve
Ramsay'in itibarı daha mutlu bir temele dayanmaktadır.
Bütün bir ülkeyi kırsal bir idilin basit ölçüleriyle doldurmuş olmak küçük bir mesele değildir - belki beş dize şiiri olmayan, ancak
bataklıkların ve tarlaların kokusunu taşıyan, kırsal sağduyu ve hisle dolu ve en katı ahlakçının
isteyebileceği kadar zarardan veya saldırıdan uzak bir şiir. Bu sonuncu özellik, bu konularda hiç de titiz olmayan bir çağa ait olduğu ve
bir kahramanın erdemine yönelik en açık saldırıların
kurgusal işlemeye oldukça uyarlanmış olması gerektiği için daha da dikkat çekicidir. Ancak _The
Gentle Shepherd_'da Lovelace yoktur; kırsal sevişme ateşlidir, ancak basittir ve
hilesizdir. Sevgililer, perilerine hayran oldukları kadar saygı da duyarlar:
periler açık masumiyetlerine güvenirler ve kötülükten korkmazlar; Yaşlı babalar kapılarında neşeli ve bilge bir şekilde otururlar ve çatlaklarına
dalar, kendilerinden ve yaşam paylarından en az gençler kadar memnunlar, daha canlı zevkleriyle: inekler
yabani
tatlı bir nefesi pastoral manzaranın vahşi tazeliğine üflüyorlar. Şiirsel diyaloglarda neredeyse hiçbir yapmacık, sahte veya hatta yapmacık şey yok, şiirsel diyaloglar, dizeler için biraz izin ve duygular için biraz şeyle, sağlıklı, neşeli
genç çobanlardan ve sevgililerinden doğal ve basit bir şekilde geliyor. Bunu söylemek, en titiz eleştirmenin böyle bir kompozisyondan isteyebileceği kadarını söylemektir.

Ayrıca klasik modeller veya benzetmelerle de bozulmamış. Ramsay'in Venüs ve Aşk Tanrısı'nı bunun dışında tutmayı, tüm eklogları ve pastoralleri, Virgil veya Theocritus'u unutmayı ve İskoçya'da yersiz olan hiçbir şeye düşkün olmamayı nasıl başardığını söylemek zor. Mantua ozanı, yulaf
kamış, Philomela ve şarkıları, Hymen, Ganymede, Bacchus ve tüm Olimposlu grup diğer dizelerinde kendilerini eğlendiriyorlar: ama _Nazik
Çoban_ on sekizinci yüzyıl ilhamının gerekli eklerinden yoksundur. Sızlanan dere asla Helicon olarak adlandırılmaz, fundalıklı tepeler ise Parnassus olarak adlandırılmaz ve hiçbir şey Habbie'nin Howe'unun basit manzarasından daha gerçek, daha doğal ve daha tanıdık olamaz - hevesli eleştirmenlerin her sahneyi tanımladığı ve mantıklı şairin sanatını doğaya karşı mükemmel bir gerçeklikle geliştirdiği yer. _Nazik
Çoban_ belki de bunun söylenebileceği tek sözde Pastoral'dır ve tüm bu alışılmış eklerden vazgeçmek için azımsanmayacak miktarda özveri gerektirmiş olmalı. Duygular bile yerellik için fazla uçuk değil. Belki de gerçekte olduğundan daha fazla kaba veya bedensel olan her şeyden arınmışlarsa, şair tutkuyu genç çiftçinin eşini seçerken aklına doğal olarak gelen düşüncelerle yumuşatmaktan korkmamıştır. Peggy'si, her eksikliği telafi edecek kadar güzelliğe sahip olsa da, "masumiyetle birlikte bir anlam örgüsüne" de sahiptir.

"Daha iyi bir anlamda, kusursuz bir şekilde,
Güzelliğinde olduğu gibi, onları çok aşar."

O, kendi adına, evliliğinde coşkular ve mutluluklar değil,
hayatın kutsal kullanımlarını beklemektedir. "Onu neşelendirmek ve kalbini güvence altına almak için tüm sanatımı memnuniyetle kullanacağım.
Hatta, tepeden yorgun argın geldiğinde,
İsteğine göre bir şeyler hazırlatacağım;
Kışın rüzgar ve yağmurda çalışırken,
Yağmurlu bir ocak ve temiz bir şömine;
Ve ekoseli ve bastonuyla fırlatıldığında,
Kaynayan kazan işe koyulmaya hazır olacak."

Ramsay'in buradaki ayıklığı, kendi çağının tüm masalları ve
söylemleriyle karşılaştırıldığında parlıyor. Tamamen doğal, canlı ve kendi zamanına ait.
Patie, Batı Limanı'nda satılan "saksafon iyi şişman kuzular"ın gelirlerinden satın aldığı "fildişi halkalarla çevrili erik ağacından" bir flüt çalıyor,
kalbinin derinliklerinde şüphesiz perukçumuzun çok daha iyi olduğunu düşündüğü
rustik flüt veya yulaf kamışından. Böylece, yulaf kamışları hakkında hiçbir şey bilmeyen dinleyicilerini
güvence altına aldı ve amatörlerin övgüleri yerine halkın anlayışı ve bilgisinin gerçek ününü elde etti. Burns dehada çok daha üstün ve asildi ve vatandaşları tarafından kendisine gösterilen hayranlık, Tweed'in diğer yakasındaki yazarlar arasında en sevilen alay ve şaka konularından biridir.
Ama Burns bile dürüst Allan'a ait olan dinleyicilerinin evrensel kabulüne, mutlak hakimiyetine sahip değildi. Politikacılar ve din adamları vardı ve ne biri ne de diğeri olan iyi insanlar, tarladaki papatyayla veya Cumartesi gecesi Cottar'ın ayinleriyle sınırlı kalmayan, ama Kutsal Willie ve Kutsal Fuar'ı yapabilen çiftçinin üzerinde sıkıntılı başlarını salladılar. Ama Ramsay'in
karşı çıkanı yoktu ve _Nazik Çoban_ çoğu Lowland evindeki ilk kitaptı. Yapısı, dili ve duyguları,
hepsi hayal edilebilecek kadar sıradan, ama bu sağlıklı, doğal,
saf ve süslenmemiş bir hikaye ve onu ortaya çıkaran zihin (halkını neyin memnun ettiğinin gayet farkında) ve bundan zevk alan ve satın alan halk, bize o zamandan beri bize gelen her şeyden daha iyi bir şekilde dönemin dürüst zevkleri ve ahlakı hakkında bir görüş sağlıyor. İskoçya'da her zaman çok içki ve kalbin saflığıyla daha az tutarlı olan başka kötü alışkanlıklar olmuştur. Ara sıra bize çok kötü bir isim veren istatistiklerden korkuyoruz; ama ulusal kalp bozulmuş olsaydı _The Gentle Shepherd_'ın ona böylesine evrensel ve sağlıklı bir zevk verebileceğine inanmak zor.

On sekizinci yüzyılın başında popüler edebiyatın önünde bu kadar sıradan ve sıradan iki esnaf bulmak ilginçtir. Allan Ramsay ile Samuel Richardson arasında deha açısından hiçbir karşılaştırma yoktur. O sıradan eski kitapçı, iğrenç ve iğrenç koşulların ortasından çıkan en narin ve en güzel yaratımları mucizevi bir sanatla canlandırmıştı. Fielding çok daha iyi bir beyefendi, çok daha yetenekli bir yazar, hatta daha büyük bir dahiydi; ancak Clarissa Harlowe'un ayakkabılarını bağlamaya uygun hiçbir kadını yoktu, ki ona Shakespeare'den başka uygun bir arkadaş yoktu. Bizim iyi huylu Allan'ın böyle bir yeteneği yoktu, ancak doğaya tamamen sadık ve herhangi bir okuyucunun doğrulama gücü dahilinde, tüm bir ülke tarafından kırsal yaşamının en iyi şekilde sunulması olarak coşkuyla kabul edilen, lekesiz ve gerçekçi bir hikaye üretme sanatına sahipti. Daha büyük bir edebi zafer olup olmadığından şüphe ediyoruz.

Ramsay, kendi başarısında mütevazı bir memnuniyet göstermeseydi, sınıfının her geleneğine ve mirasına karşı gerçek bir adam olmazdı. Adı bilinmeyen eleştirmenler tarafından saldırıya uğradığı söyleniyor, "Allan Ramsay'in Perukları İçin Bir Engel", "Ramsay'in Yazıları Üzerine Açıklamalar" vb. yazılar yayınlamışlar ve onurlu bir şekilde karşılık vermişler: "Sıkıcı düşmanlar," diyor, "elimden hiçbir şey gelmez."

"Akılsız adamlar asla unutmazlar,
Benim mesleğim hakkında hayallerini canlandırmak için,
Sanki, gerçekten, küstah görünürüm,
Şerefimin en çok ilerlediği şeye. "Eski Homeros günlük ekmeği için şarkı söyledi;
Şaşırtıcı Shakespeare yünü buldu;
Büyük Virgil sepetleri ve sepetleri yaptı;
Ve ünlü Ben mala kullandı.

"Yine de Dorset, Lansdown, Lauderdale,
Bucks, Stirling ve Angus'un oğlu,
Hatta hükümdarlar ve ey insanlar,
Bizim aramızda kayıtlı olmaktan gurur duyuyorlardı."

Homeros ve Shakespeare'in kendilerini High Street'teki perukçuyla dirsek temasında bulduklarında şaşırmış olabilecekleri doğrudur. Yine de,
iyi bir ruha sahip ve yürüyüşü bile saygın.

[İllüstrasyon: ALLAN RAMSAY'IN EVİ]

Hayatının sonunda, _The Gentle Shepherd_'ın yazarı hem şair hem de dükkan sahibi olarak tüm
meslekleriyle bir servet biriktirdiğinde,
kendisine şairin sahip olabileceği en görkemli
konumda bir ev inşa etti
seçti. Tepenin tepesinde, kalenin biraz aşağısındadır
ve hala Princes Caddesi'nden görülebilmektedir--pitoresk ve çeşitli yapı dizisinde belirgin bir özelliktir. Söylendiğine göre, ancak hangi otoriteye dayanarak
söylenmemiştir, Tac'a _burdu_, yani karısı için bir kafes inşa etmek için yeterli
yer için başvuruda bulunmuştur: ki bu da evini kafes gibi sekizgen bir şekilde inşa etmesinin sebebidir: ancak karısı orada yaşayacak kadar uzun yaşamamıştır.
Eklemeler ve düzeltmeler yapılmıştır, böylece
bugün görülebildiği gibi, kalenin kayalarından hemen uzakta, yeşil yamacın zirvesindeki eski kare evin biçiminde büyük bir
özellik yoktur. İnşa edildiğinde, yeni Edinburgh kasabası henüz hayal edilmemişti ve hiçbir şey Edinburgh ile Firth arasında uzanan yeşil tarlaların
panoramasını bozmamıştı. Şehir duvarı yıkılıyordu, ama yine de
burada ve orada parçalı kuleler ve surlar halinde varlığını sürdürüyordu ve
aşağıda,
kalenin altında olduğu kadar sarp olmayan inişin derinliklerinde, yüksek evler ve yeşil yamaçlar Kuzey Loch'un sakin sularına yansıyordu. Oradan tarlalar ve dağınık çiftlik evleri, süslenmemiş yeşillikteki Calton Tepesi, bir kilise kulesi ve orada burada bir
küme köy çatısı, gözü İskoç Denizi'nin parıltısına, adalarıyla büyük suya, küçük balıkçı kasabalarının noktalı çizgisiyle Fife kıyısına, daha uzak tepelerin sisli çizgisine karşı yumuşak bir şekilde belirgin duran iki yeşil Lomond'a götürüyordu.
Fitz-Eustace'ı coşkuya sürükleyen aynı manzaraydı, on sekizinci yüzyılda on altıncı yüzyılda olduğundan hala çok az değişmişti. Ve Edinburgh birçok modern dezavantaja rağmen hala pitoresk olmaya devam etse de, şüphesiz o zamanlar sonsuz derecede daha pitoreskti, kayalık sırtı taçlandırıyordu, vadiye dik bir şekilde inen düzensiz patikalar ve
burada ve orada yeşil ülkenin bir anlık görüntüsünü ve Firth'ün parıltısını açıyordu--ve tepenin kenarında, tüm yüksek pencerelerden, geniş manzara yumuşadı
her tarafta mesafeye, uzaktaki kırık dağ sıralarına ve bulutlu yuvarlanan buharlara ve tüm ışıkların ve tüm fırtınaların geçtiği bir ufkun uzaklara doğru uzanmasına--geniş bir hava ve uzay dünyası ve sonsuz çeşitlilik. Yoğun modern dünyamızın hayatı henüz tepedeki o şehri istila etmemişti. Kayanın tepesinde izole bir şekilde duruyordu, tüm sakin
ülke üzerindeki hakimiyetinden hüküm sürüyordu: sınırları içinde hala kalabalık ve gürültülü bir nüfus sıkışmış ve sanki duvarların barınağından uzaklaşmak hala güvenli değilmiş gibi bir araya toplanmışken, tüm yetenekler ve meslekler, tüm zekâ ve zenginlik, birbiri üstünde, bir ortaçağ kasabasının yoğunluğu, pitoreskliği, evrensel tanışıklığı ve aşinalığıyla. Ve o yüksek inşa edilmiş evlerden manzara ne kadar güzel olsa da, dışarıdan bakıldığında kralların eski Edinburgh'unun, toprağın seviyesinin çok üzerinde, St. Giles'ın gri yüksekliklerinin üzerinden yükselişi, duvarları umursamazca huzur ve refahla yıkılmış, yüksek apartmanları bir sıra kale gibi dikilmiş. Ve gecede, her pencerede havada asılı duran ev ışıklarının parıltısıyla, aşağıdaki sularda ve yukarıdaki yıldızlarda tekrarlanan, kuzey mavisinden ve yerleşimin sisinden keskin bir şekilde parıldayan, ateşlerin dumanı ve lambaların hepsinin üzerinde asılı olduğu - kafa karıştırıcı ana hatlar, ancak daha da parlak bir şekilde daha yüksek ve daha yüksek bir insan ışığı irtifasını ortaya koyuyor - aşağıdaki yeşil ve sessiz şampanyadan yükselen ne harika bir manzara! 

Şakalarıyla, nüktedanlığıyla, iyi huylu öz saygısıyla ve kendi gücüne olan güveniyle dükkan sahibi şair Ramsay Lodge'a yerleştiğinde, kraliyet Edinburgh hala böyleydi. Tüm şairlerin yaşlılıkları için aynı derecede müreffeh ve adil bir emeklilikleri olması iyi olurdu. Bir süre tepenin üstündeki tuhaf, kendi kendine yeten (aynı derecede tuhaf İskoç ifadesine göre) kuş kafesinde yaşadı ve
ününün, rahatlığının ve "En iyi ve en güzeli isterim" şeklindeki hoş inancının tadını çıkardı. Tek oğlu, ikinci oğlu Allan Ramsay, ün yapmış bir ressamdı ve yaşadığı sürece ona bakacak ve evini neşeli tutacak kızları vardı. Kaderinden daha fazla memnun olan bir adam olamazdı. Kendini tatmin eden cıvıltısı, tüm soylu lordlara ve toprak sahiplerine, yargıçlara ve avukatlara hitabındaki iltifat, ancak aşinalık, neşeli iyimserlik ve kişisel memnuniyet dolu kahkahası, "güzel, yuvarlak bir karın ve iyi bir horozla kaplı" rahat vatandaşın karakterine ve bir şairin değil, dükkan sahibinin memnun etme arzusuna tamamen uygundur. Kişi onu dükkanının kapısında, şakacı ve neşeli bir şekilde High Street'e bakarken, Lord Başkan ve Cadie için bir şaka yaparken, tüm Belediye Meclisiyle el ele, ekose perdesinin altından geçen her güzel hanımefendiye veya gülümseyen kıza iltifat ederken, kendisiyle ve etrafındaki her şeyle
çok mutluyken hayal edebilir -- Castle Hill'deki bahçesinde emekliye ayrılmış haldeyken, gözlerinin önünde
tüm gökyüzünün ve manzaranın ihtişamıyla birlikte. Edinburgh vatandaşının asla eksik olmayan o manzaraya hayranlığı, doğduğu inancın bir parçasıydı; ancak yeşil vadilerin ve vadilerin çirkin sınırları, seğiren dere, yıkanan yeşillik, arkadaki toprak sahibinin misafirperver evi, Allan'ın daha da çekici olan kasabadan biraz olsun rahatlamak istediğinde yoluna daha çok çıkıyordu. High Street ve Habbie's Howe, ruhunun gerçek merkezleridir.

Hem salon hem de kır evlerinin tüm hoş şarkıcılarına adını sevdiren şarkı koleksiyonlarını not etmemek yanlış olur. İskoçya gibi kendine özgü karakteristik ve melodik bir popüler müziğe sahip bir ulusta, müziğin bir bilim olarak veya daha ciddi gelişmelerinde ülkede ne kadar az yer aldığını görmek garip bir tuhaflıktır. İskoç şarkısının doğal gelişiminden daha tatlı, daha dokunaklı, daha hassas hiçbir şey olamaz - şarkı gibi, topraktan kendiliğinden fışkırmış gibi görünen parlak dans müziğinden daha eğlenceli ve ruh dolu hiçbir şey olamaz. Ve hiçbir ülke hem şarkıları hem de strathspey'leri daha fazla sevmemiş veya onlara daha büyük bir bağlılıkla sarılmamıştır. En bilgili kişilerin, her ikisine de özgü görünen havalar açısından İskoçya ve İrlanda'nın rakip iddiaları arasında karar vermesi belki de imkansızdır; ancak İrlanda her zaman İskoçya'dan çok daha az homojen olma dezavantajı altında çalışmıştır ve kesinlikle, en azından Moore'dan önce, yerel şarkıları kardeş ülkedeki gibi
tüm sınıflara ait değildi. Ve İskoçya her zaman
tüm çağlar boyunca (şimdiki çağdan önce) kendi şarkılarını diğerlerine tercih etmiştir. On sekizinci yüzyılda, Edinburgh toplumun her zamankinden daha fazla merkezi haline geldiğinde, eski melodiler hizmetçiler kadar hanımlar tarafından da söylenirdi ve narin eski spinetler "Ewebuchting" ve "Corn Rigs" baladlarına yumuşak bir eşlikte bulunurdu ve "Waly, waly"nin acıklı notalarını ve "Flowers of the Forest"ın titrek feryadını en iyi evlerde olduğu kadar en mütevazı evlerde de uzatırdı. Daha uygun bir şekilde müzik olarak adlandırılan, şiirin mütevazı bir hizmetçisinden tam bir rekabete, hatta yarı ima edilen bir üstünlüğe doğru ilerleyen sanat, İngiltere'de zaten bilimsel bir uğraştı; ve İtalyan operası şiddetli bir muhalefet uyandırsa da ve Tweedledum ile Tweedledee nüktedanların alaylarını
çağırsa da, eğitimli müzisyenlerden oluşan güçlü bir İngiliz okulu vardı ve
Handel ile Haydn en iyi eserlerini takdir edemeyecek bir dinleyici kitlesi buldu. Fakat bu gelişme Londra'da devam ederken, İskoçya hala eski basit melodilerini söylüyordu ve diğer her şeyi
cehaletten doğan o cüretkar üstünlükle küçümsüyordu. İnsan neredeyse bunun bu kadar bol ve tatlı bir ulusal mirasın cezası olduğunu ve İngiltere'de geleneksel müziğin nispeten
yokluğunun ülkenin kalbini daha hırslı ve
klasik ezgilere açtığını hayal edebilir. Nasıl olduysa, bunun böyle olduğunu inkar etmek mümkün değil. Eğer
hiçbir İskoç besteci varsa, onun prodüksiyonları sadece eski havaların
taklitleri veya değişiklikleriydi. Müzik,
adı bilinmeyen ozanların vahşi
odun notaları, toprağın saf ifadesi olan, ezgisel çekiciliğe sahip şarkılarla temsil edilmeye devam etti. Belki de
müziğin, Kilise'de, popüler şarkının başka bir biçimi olan ilahi ezgilerinin akraba biçimi dışında
yokluğu, tüm daha gösterişli ve ayrıntılı ezgilere karşı ulusal duyarsızlığın büyük bir baskın nedeniydi. Ancak
bu tuhaflık ve duyarsızlığın en azından bir avantajı vardı: ulusal edebiyatın ayrı bir dalını sürekli olarak geliştiriyorlardı ve bu her zaman çekici ve keyifliydi. İskoçya'nın şarkı yazarlarının diğer birleşik krallıklardan herhangi biriyle karşılaştırılamaz olduğunu söylemek, ulusal taraflılığın çok güçlü bir ifadesi olduğunu düşünmüyorum.
Antik şairlerden çıkan en basit eski ilahiler, popüler şarkının en yaygın ifadesi olan anlamsız şiir şıngırtısının çok üzerinde gerçek şiir ve gerçek duygu zarafeti içerir; ve bu hoş armağanın yetiştirilmesi,
içlerindekini üretmek için
sadece o ilhamın yapabileceği nazik yazarlardan en hassas ve sade şiirleri ortaya çıkardı.
"Aşk güzeldir, yeniyken kısa bir zamandır,"

ama
"Aşk eskidiğinde büyür,
Ve sabah çiyi gibi solar"

ve annenin bebeğini susturduğu o dokunaklı ninni,

"Babası onun büyük sıkıntısını çekti,"

ile,

"Senin ağladığını duymak beni çok üzüyor,"

insan sıkıntısının kadim derinliklerinden neredeyse kişisel görünen bir çekingenlik ve duygu sadeliğiyle dışarı çıkıyor. Ancak "Flowers of the
Forest" ve "Auld Robin Gray" baladının iki versiyonunu ve daha fazlasını ortaya çıkaran benzer ilham, bu duyguların ifadesine olan dürtünün ne kadar sıcak olduğunu gösteriyor, bu duygular aynı anda hem yoğunlaşıyor hem de onları taşıyan melodinin nefesiyle çok bireysel olan vahiyler alanından çekiliyor.

Allan Ramsay, İskoç şarkılarının ilk koleksiyoncusu olma meziyetine sahip. Yüzyılı gibi acımasızdı ve orijinallerinden bazılarıyla çılgınca bir yıkım yaptı, hayaline uygun şekilde kesip biçti ve istediği zaman kendi şarkılarını ekledi. Ancak, her zaman zarif olmayan, daha yeni tarzda bir dizi Strephon ve Chloe ve ahlaksızlıktan daha fazla ahlaksızlık içeren daha kaba dizeler hariç, _Tea-table
Miscellany_'nin ilk iki cildi değerle doludur ve birçok hoş basit şarkı sözü, bu ileri yaşta müziğin amacına hizmet etmek için bir tür zorunlu kötülük olarak kullanılan tatsız "kelimelerle" en avantajlı şekilde karşılaştırılabilecek şarkılar içerir. Ramsay, "Bizim yolumuzun, şair onları dört veya beş kıtaya
sarmaladıktan sonra, birçok nükteli veya yumuşak düşünceyi uyumlu bir şekilde konuşmaktan ibaret olduğunu söyleyin," diyor, daha yüksek amaçların örtülü bir iddiası olan özürle, "ancak şüphesiz bunlar, şairin hiç veya çok az yardımına ihtiyaç duyan o kusursuz müzik için bir zevk edinmeye fazla zaman ayırmamış kişiler tarafından en iyi şekilde karşılanmalıdır." Ve bize Amerika'dan aldığı bir mektubun aynı önsözünde şarkı kılavuzunun orada da kaybolduğunu ve "İskoç havasına göre yazılmış yumuşak şiirlerinin Virginia'lı güzelimiz tarafından sıklıkla söylendiğini" bildiriyor.

Kitap hanımlara ithaf edilmiştir - uzun zamandır bu tür yapımların son eleştirmenleri ve yargıçları olduğu düşünülen _Donne qui hanno intelletto
d'amore_: ve şairin söylediğine göre (ancak daha önce de belirtildiği gibi dikkate değer istisnalar hariç) "mütevazı gözleri ve kulakları" için hazırlanmış olan bu "güzel şarkıcılara" güvenle tavsiye edilir. Üçüncü cilt neredeyse tamamen İngilizce şarkılardan oluşuyordu ve bunların arasında birçok klasik şiir de vardı. Burns'ün daha sonra ülkesinin şarkılarını doruk noktasına taşıdığı, doğal gerçeklik ve duygu dolu o mükemmel sözlere giden bir basamak taşı olsaydı, _Tea-table
Miscellany_ kendi başına bir değere sahip olurdu.

Ramsay, ülkenin sıkıntıları sona erdiğinde, ayaklanmanın son tohumlarının yok edildiği ve klanları Hükümete sadık, İskoç politikacıları ise Birliğe sadık kılan güçlü devrimin başladığı 1758'de öldü. Edinburgh'un en önemli vatandaşlarının çoğunun gömüldüğü Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü. Yaklaşık yüz yıl sonra, aydınlanmış topluluk heykelini eski şehirle yeni şehir arasında kalan bahçelere yerleştirdi. Ve böylece şairin kariyeri devam etti; bu, onun için en tatlı olan başarıyla dolu, refah dolu bir kariyerdi; rahatlık, yeterlilik ve itibar, hem sıcakkanlı ve varlıklı bir vatandaşın hem de bir şairin. Çok az şair, eserlerinin bu kadar popüler olduğunu görecek kadar yaşadı. _The Gentle Shepherd_'ın yazarının yaşamı boyunca İskoçya'daki her kulübede olduğu ve şarkılarının herkes tarafından söylendiği söylenebilir. Bu şöhret, vatandaşın hak ettiği ve daha önemli ödülüne de müdahale etmedi. Refah dolu kariyerine
başladığı ve Allan Ramsay'in son yeni
parçasını -başarının en yakın ve en hoş kanıtlarından biri- arayan hevesli habercilerle sürekli olarak dolup taşan dükkan, yüksek basamakları ve geniş alçak pencereleriyle, isminin tamamen ilişkilendirildiği eski şehrin kalbinde hâlâ varlığını sürdürüyor;
ve daha sonraki rahat ve emeklilik günlerini geçirdiği şirin kare ev, Castle Hill'in doğusundaki yerini hâlâ koruyor ve pencerelerinden tüm İskoç gözleri için çok değerli ve güzel olan zenginleştirilmiş ve genişletilmiş ancak değiştirilemez manzarayı izliyor.

[Resim: ALLAN RAMSAY'IN ANITI]

[Resim: KAPI, LADY STAIR'S CLOSE]

BÖLÜM II

EDİNBURG'UN MİSAFİRİ

İskoç krallarının ve Parlamento'nun şehri olan, eski krallığın başkenti olan Royal Edinburgh, on sekizinci yüzyılda
yalnız başına kayanın üzerinde yaşamaktan bıkmış gibi görünüyor. Elbette, eski tarihi şehrin ortağı ve yoldaşı olan Yeni Kent'in inşası için daha sıradan nedenler vardı. Nüfus
artmıştı, konfor ve alan arzusu ve Edinburgh'un ilk vatandaşlarının bilmediği birçok lüks, yeniler arasında gelişmişti.
Avukatlar ve filozoflar için ortak bir merdivenin diğer sakinleriyle birlikte kalabalık olmak, sokak çığlıklarının ve kargaşanın sürekli kulaklarında olması ve nüfusun en alt tabakasının, nazik ve basit insanlar High Street ve Canongate'te bir araya yığıldığında kaçınılmaz olduğu gibi, her zaman ayaklarının dibinde olması artık hoş değildi. Eski evler, birçok dezavantaj ve iğrençlikle nihayet ele geçirildiğinde asil evler olabilirdi - o günlerde eski duvar işçiliğinin ve süslemelerin görkemli güzelliğine bile pek değer verilmiyordu - ancak çevreleri her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu. Ve bilgili, zarif ve rafine bir sınıfı, Hanoverli Georges'un altında barış ve sadakatle yaşarken, eski İskoç James'lerin tebaasını sürekli saldırılardan korumak için uyarlanmış
artık yıkılmış ve işe yaramaz
duvarlar çemberi içinde hapsetmek bir anakronizmdi. Neyse ki, durumun doğası eski şehrin eski sınırlarının ve pitoresk özelliklerinin yenisiyle birleşmesini veya kaybolmasını engelledi.
Devam etme veya genişleme söz konusu değildi. Başka bir
Edinburgh, birincinin ayaklarının dibinde yükseliyordu, geniş caddeleri ve sağlam ve güçlü binaları olan, ölçülü, saygın, modern ve kare burunlu bir kasaba,
belirli bir boyut ve tasarım ihtişamına sahip olma iddiaları olmadan değil,
toprağın yerel mimarisi ve modasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu - geçmişin yüksek alınlıkları ve kuleli merdivenleri. Eski şehir, ilk yerleşim çizgilerinin çizildiği ve dik yamacından dönerek, tam olarak ayakta durmadan önce bir başka ve bir başka terasa doğru inen teraslı vadiye ulaşabilmesinden önce, ayaklarının altındaki çukurun üzerine kalıcı ve devasa bir asma köprü atmak zorundaydı; eski başkentin yeni doğmuş bir hayat arkadaşı ve yoldaşı, diğeri sınırlıyken mekanda cömert, diğeri canlıyken ağırbaşlı ve ciddi - büyük evlerin, büyük kiliselerin - yalnızca on sekizinci yüzyılın yapabildiği gibi sıkıcı - konfor, ölçülü zenginlik ve entelektüel ilerlemenin yeni bir şehri. Modern Atina'yı Roma kubbeleri ve Yunan tapınakları ve Akropolis'e ölümcül bir benzerlik gösteren esintili tepedeki sakin hayali kalıntılarla süsleyen mimarlar, on dördüncü yüzyılın -sözde karanlık çağın- yapılarında modeller bulma veya yerel inşaat prensiplerinde üstün bir uyum ve uygunluk tanıma fikrine alaycı bir şekilde gülerlerdi.

Ancak halkın zevki artık az çok akıllıca bir şekilde daha önceki kurallara geri dönmüş olsa da, yeni şehrin eskisinden farklılığında bile belirli bir avantaj olduğunu kabul etmemek aptallık olur. Tarihi Edinburgh, vahşi, gürültülü, ortaçağ şehri, Reformcuların sert ama daha sessiz olmayan başkenti, on sekizinci yüzyılın gürültülü, kirli, tuhaf, neşe dolu, geniş şakalarla ve nüktedan epigramlarla dolu şehri değildir. Yeni şehrin kendine özgü bir karakteri vardır. Modern, eskiyi ikame eden veya yok eden değil, eskinin yanında duran. Bunu inşa edenler, onu Gotik antikitenin çerçevelediği her şeye göre olağanüstü bir
iyileştirme olarak değerlendirdiler. Bu geniş sokaklarla ve devasa evlerle, babalarının onlara bıraktığı her şeyden çok daha fazla gurur duyuyorlardı ve pişmanlık duymadan, artık çok pişmanlıkla soruşturulması moda olan eski binaların çoğunu
yıktılar. O zamandan bu yana zevkin değişmesine rağmen, Edinburgh'un Yeni Kenti eskiye hala biraz küçümseme ve himayeyle bakıyor; ancak ikisi arasında hiçbir karşıtlık yok. Her biri belirli bir bağımsızlığa ve karşılıklı güvene sahip, tuhaf bir birlik huzuruyla yan yana duruyorlar. Londra ve Paris, eski köşelerinin hepsini silip attılar ve kendilerini, burada ve orada Gotik köşelerin varlığına rağmen, hepsi modern hale getirdiler, eski yaşamlarının karakteristik özelliklerinin çoğunu yok ettiler. Ancak konumun mutlu özellikleri, kuzey başkentimizi böyle bir kendini yok etmekten kurtardı. Edinburgh, her iki tarafı da koruyacak kadar şanslıydı - eski pitoresk zarafet, modern konfor ve rahatlık. Ve Bay Ruskin yeni şehirden çok sert bir şekilde bahsetse de, modern yaşamın gerekliliklerine bu kadar iyi uyum sağlayan bir yere taş atmayacağız. Cilalı taştan yapılmış o sade cepheler, havayı yüksek basamaklı alınlıklarla kesip merdivenlerini birçok İskoç evine basit ve ayırt edici bir karakter veren yuvarlak kulelerle çevreleselerdi, toprağa daha nazik ve daha uyumlu olurdu; ve biraz renk, İskoç inşaatçıların hor gördüğü tuğladan veya atalarının sevdiği hoş yıkamalardan[6] olsun, şimdi bile bir nimet olurdu. Ama yine de, ayık bir ev arkadaşı için, yeni şehir tepedeki antik şehre hiç de fena bir eşlikçi değildir.

[6] Bu açıdan tüm İskoçya'nın yanıldığını düşünmeye cüret ediyorum. Ülke genelinde kaba ve düzensiz ama sağlam bir duvar işçiliğiyle kabaca inşa edilmiş birçok ev, fakir konutların koruduğu bu renk yıkamalarıyla manzarada ışık noktaları haline getirilmiştir. Zamanın ve havanın lekelerinin, aynı etkiler altında mermerin yumuşaması kadar hoş ton çeşitliliği ürettiği birçok eski evde hatırladığım bir sarı renk var, şimdi doğal pürüzlülüğe dönüşen ve bazen neredeyse siyah olan kasvetli griye dönüşen, ülkenin etrafındaki manzaradan çok ihtiyaç duyulan bir sıcaklığı soyutlayan.

Yaşlı Edinburgh'a bu ek, Allan Ramsay'in kariyerinin Castle Hill'deki sekizgen evde sona erdiği ve Ramsay'den çok farklı başka bir şairin İskoç başkentinde ortaya çıktığı zaman arasında ortaya çıkmıştı. Bu arada birçok önemli kişi eski şehri terk edip yeniye göç etmişti. Hakkında çok sayıda hikaye anlatılan eski soylular, özellikle Bayan Bethune Balliol gibi küçük bir saray sahibi olan veya Lord Cockburn'ün canlı sayfalarında gelişenler gibi hem yeni hem de eski her şeye karşı cesur eleştirilerini dile getiren yaşlı hanımlar, eski moda mükemmelliklerini hala içlerinde koruyan atalarından kalma evlerde yaşamaya devam ettiler, ancak onlara, dışarıdaki kutsallaştırılmamış Canongate'te sığınak bulmuş olan tüm sefalet ve sefaletten geçmek zorundaydılar; ancak İskoç
metropolünde toplum şimdi hızla yeni inşa edilen köprüden geçerek
küçük vadinin karşısında eski Edinburgh'u seyreden yeni büyük evlere doğru yöneliyordu, Nor' Loch artık parıldamıyordu ve bataklık ve suyun olduğu
yerlerde tarlalar
yeşildi. Kuzey Köprüsü asil bir yapıydı ve diğer uçtaki yeni inşa edilen Kayıt Evi, Edinburgh'un hayran tarihçileri için
modern zamanların en güzel binalarından biriydi. Ve tarihçiler ve filozoflar, büyük doktorlar, büyük hukukçular, zarif eleştirmenler, eski şehir ile yeni şehir arasındaki ulaşım yollarının daha kolay hale getirilmesinin giderek daha fazla gerekli olduğu kişiler, klasik tarzda ve kesintisiz düzenlilikte olan tüm o harika yeni binalara başkanlık edip onları eleştirdiler ve Toprak Höyüğünün ilerleyişini izlediler, bu cesur ve pitoresk çare, boşluğu doldurdu ve aralarında dolambaçlı bir yürüyüş yaptı, ilgileri derslerde ve öğrencilerde, kitaplarda ve araştırmalarda aldıkları ilgi kadar sıcaktı, şehirlerini dünyanın entelektüel merkezlerinden biri haline getiriyorlardı. Bu, İskoçya'nın her zaman arzuladığı bir konumdur ve hırslı şehir ve ülkenin gururu, geçen yüzyılın sonu ve mevcut yüzyılın başında hiç olmadığı kadar tam olarak tatmin olmuştur. Edinburgh edebi unsurlar açısından hiç bu kadar zengin olmamıştı ve bu konuda onu şöhretin zirvesine bir adım daha taşıyacak olan deha ve yüksek ruhlu genç adamlar grubu, babalarının yerini almak üzere büyüyorlardı. Walter Scott'un keyifli çocukluğundan yeni çıktığı, Jeffrey'nin yaramaz bir çocuk ve Henry Brougham'ın bir çocuk olduğu bu yer, özellikle oradaki tüm iyi arkadaşları hatırladığımızda, umutla dolup taşmaktan başka bir şey yapamazdı - Dugald Stewart, İngiltere'den bu küçük İskoç başkentine hayran olmak için birçok iyi genç beyefendiyi ve bir Erskine, Hunter, Gregories, Monroe ve Dr. Blair ve Dr. Blacklock kalabalığını ve Duygu Adamı'nı - Canongate'deki o çılgın ve nüktedan yaşlı kadınlardan ve Edinburgh'un iddialarını hala mevsiminde kabul eden düşeslerden bahsetmiyorum bile. Tüm bu mükemmel topluluğa, şöhretleri ve
söyledikleri hem eski Edinburgh'da hem de yeni Edinburgh'da, çatılarının üstündeki duman gibi asılı duran
bir bahar günü, görünüşü dürüst bir dağ çiftçisine benzeyen, yürüyerek seyahat eden, güçlü omuzları sabanın alışkanlığıyla biraz eğilmiş, gözleri İskoçya'daki hiçbir gözün parlamadığı kadar gençlik,
deha ve umutla parlayan harika bir ziyaretçi geldi. Edinburgh'da kendisi gibi, herkesin o zamana kadar Robert Burns'ü zannettiği gibi, Ayrshire'lı bir çocuktan başka kimseyi tanımıyordu. Aradaki fark, yabancının kısa bir süre önce Kilmarnock'taki bir taşra matbaasının yardımıyla, Batı İskoç viskisiyle, en iddiasız konular üzerine küçük bir kırsal şiir kitabı çıkarmış olmasıydı, bir çiftçinin aşkları, şakaları ve düşüncelerinin kaydı. Bu kimlik bilgilerinin, o nüktedan, bilgili, zeki ve her şeyi ayırt edebilen topluluğun tamamını harekete geçirmeye yetecek kadar olduğunu ve tepelerden ve tarlalardan gelen bu ziyaretçinin bir anda her kapının kendisine açık olduğunu ve Modern Atina'nın, kendi üstünlüğünün asla farkında olmadığını ve şu anda her zamankinden daha derin bir şekilde, dünyanın ışıklarından biri olduğunun ayaklarının dibinde olduğunu bilmesi bir şeydir.

[İllüstrasyon: LADY STAIR'S CLOSE]

Burns sadece bir ziyaretçiydi, bir mevsimin aslanıydı ve bu nedenle, hayatının tüm trajik hikayesini Edinburgh ile ilişkilendirmemiz gerekmiyor. Ve yine de görünüşü, antik şehri ayırt eden en dikkat çekici şeylerden biriydi. Tüm profesörlerin, edebiyatçıların, kültürlü sınıfların arasına geldi; bunlar neredeyse ideal bir üstünlüğe sahiptiler, genç bir yazarın genelde erkekler arasında görülenden daha çok umduğu şeye benziyorlardı - kalbi bağlı olduğu büyük maceranın duygusuyla çarpıyordu ve kendisini bir erkek gibi bırakmaya dair gururlu bir kararlılık vardı, hangi büyüklükler arasında durması gerekiyorsa. Toplum denen şey, tüm neşe ve bitmeyen hiçbir şeyle meşguliyetiyle, ona güzel isimlerin, güzel evlerin ve telaşlı hayatın süpürme ve dönme hareketlerinin kesinlikle sahip olduğu büyüleyici etkiyi yapmış olabilirdi; ama rütbeli bir aptalın, kendisine gösterilenden daha fazla, hatta daha fazla ilgiyle karşılandığını görmekten duyduğu iğrenmeyi neredeyse acı bir şekilde ifade eden kişi, muhtemelen moda kelebeklerine karşı çok az hoşgörü gösterirdi: oysa Edinburgh toplumu onu çok etkilemişti, genç ve deneyimsizlerin hayalini kurduğu türden bir ideal gibi, en iyi ve en zekilerin her şeyin başında olduğu, şiirin en içteki sığınağa bir pasaport olduğu ve sohbetin tanrıların konuşması gibi olduğu bir yer. Hepsi bir edebi yetenek veya zarafet veya başka bir şeyle ayırt ediliyordu, altın ağızlı filozoflar, en cilalı türden şairlerdi: bilgileri, kültürleri, entelektüel güçleri, küçük dünyalarının üzerine inşa edildiği temeldi. Aralarında bulunan büyük insanlar bu bilginleri ve bilgeleri tanımaktan gurur duyuyorlardı; Edinburgh'a karakter ve anlam kazandıran onlardı, sıradan bir rütbeli aile veya daha da nadir bir zengin adam değil. Böyle bir toplumda kabul görmek, genç bir şairin isteyebileceği en büyük ayrıcalıktı; ve cennetten gelen o yeni ışığı kabul etmek, beslemek ve cesaretlendirmek değerliydi. Onların tarafında Edinburgh'daki toplumun başkanları bu genç adamla çok ilgileniyorlardı. _Lounger_'da, sevgiyle bir Scotch _Spectator_ olarak adlandırılan, sadece İskoçya'da değil, Sınırın ötesinde bile yaygın olarak okunan zarif bir edebi gazetede, kendisi ve eserleri hakkında bir makale yayınlanmıştı. Makalenin başlığı "Ayrshire Çiftçisi" idi ve yetiştirilmesindeki tüm kusurları, eğitimsizliğini, hem kitaplar hem de dünya hakkındaki cehaletini ortaya koyuyordu ve yine de ürettiği şaşırtıcı dizeler, zarif okuyucunun bilmediği varsayılan bir lehçeyle gizlenmiş olsa da ve Duygu Adamı Henry Mackenzie'nin bir sözlük sağladığı - kendisi, Canongate'in Güney Arkasında eski moda bir evde ve geniş İskoçça konuşan ve bu metinlerde ifade edilen güçlü görüşler konusunda hiç kimsede şüphe bırakmayan o harika yaşlı hanımların en kolay ulaşabileceği yerde yaşıyordu - en titiz eleştirmenin bile incelemesine değer olduğu onaylanmıştı. Bir tarafta Darwin'i önceleyen spekülasyonların yazarı olan ve kuyruğun insanların uzun zamandır kurtulamadığı bir uzantı olduğunu düşünen Lord Monboddo, diğer tarafta metafizikçiler ve filozoflar, şüphesiz ilkel insanın bazı izlerinin görülebileceği bu tamamen yeni varlığı duymak için kulaklarını dikerlerdi. İlk James'lerden hangisinin, doğanın öğretilerine bırakıldıklarında ne tür bir dil konuşacaklarını belirlemek için iki bebeği dilsiz bir dadı ile birlikte Firth adalarından birine kapattığı söylenir. Deney muzaffer bir şekilde başarılı oldu, çünkü tarihçilerin bize söylediğine göre, cennette eğitilmiş bebekler bir tür İbranice gevezelik ediyorlardı ve böylece Eski Ahit'in dilinin insanın orijinal dili olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladılar. Edinburgh bilginleri Burns'ü aynı hisle karşılamış olmalılar: çünkü burada kadim unsurların arasına hapsedilmiş yeni bir ruh vardı ve konuştuğu dil Şiir'di! ama şiir,
henüz eğitilip
zarifliğe kavuşturulabilecek
kusurlu bir lehçeyle gizlenmişti. İlk adım olarak onu akşam yemeğine davet ettiler ve
ne söyleyeceğini duymak için etrafında toplandılar; öğrenmenin, eleştirinin, bilginin
görüntülenmesiyle oluşan etkiyi gözlemlemek; hayranlığının tadını çıkarmak ve kaçınılmaz olan gelişmeyi fark etmek için. Bu merak
iyilikle doluydu; kalpleri, çiftçiden, onun parlayan gözlerinden ve orada, onların yüksek medeniyetlerinin ortasında, sazdan çatılı bir kulübeden ve kilden bir zeminden daha iyi hiçbir şey bilmeyen
köylü bir palyaçodan biraz etkilenmişti. Hiç şüphesiz, onun ne kadar eksik olduğunu, ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğini anlamasını, güzel bir dil kullanmayı, dikkatini daha yüksek konulara yöneltmeyi ve dünyada tamamen yükseltilip yetiştirilmesini içtenlikle istiyorlardı. Yabancının kendisinden daha az önemli olması durumunda bile, durum çok ilginç ve insani ilgiyle doludur. Böyle bir karşılaşmayı her iki taraftan da görmek, onlara göründüğü ışığı ve _onun_ gördüğü çok farklı ışığı algılamak her koşulda harika bir şekilde aydınlatıcıdır. Ziyaretçinin ve geldiği son derece kültürlü topluluğun görüşleri arasında her zamanki gibi büyük bir farklılık vardı. Çünkü o gerçekten de oraya aydınlanmak, eğitilmek ve gitmesi gereken yola sokulmak için gelmemişti. Kendi türünün arasına geldiğine, ilk kez kendi türüyle tanıştığına, diğer insan yüzlerinde kendi yolunun etrafında parlayan ışığı gördüğüne, ancak kırsalın diğer çamurlu yollarından hiçbirinde görmediğine dair hoş bir umutla geldi; doğal kardeşleriyle arkadaş olmak ve henüz onu anlayan
hiç kimse bulunmadığı için onlar tarafından anlaşılmak. Yüksek beklentilerinde, sıcak umut coşkusunda, kendisi belirsiz bir şekilde babasının evine dönen bir tür asil sürgün olarak
görülüyordu. Hayal gücü olan her çocuk, hakkında hiçbir şey bilmediği dünyaya, büyük ve ünlülerin dünyasına, tüm hayatı boyunca iç çektiği tüm güzel şeylerin, sözcüklerin ve düşüncelerin bulunduğu yere böyle bakar.

Birbirleriyle karşılaştılar ve karşılıklı olarak hayal kırıklığına uğramasalar bile, garip bir şekilde
şaşkına döndüler ve şaşkına döndüler. Burns her zaman tetikte görünüyor, hatta fazla tetikte, şüpheci, aslında herkesin düşüncelerinin altında yatan en nazik şekilde rehberlik etme, terbiye etme, eğitme ve arıtma niyetinden. Hiçbir şeye şaşırmamaya, kafasını dik tutmaya kararlıydı, böylece hiç kimse yeni deneyimleriyle kafasının döndüğünü söyleyemezdi - bu, ona her türlü eğitimi vermeye, her türlü kabalığı, sertliği veya kusuru mazur görmeye istekli olan ama aralarında rahat bir adam görmeyi istemeyen, sanki onlardan biriymiş gibi, ona hiçbir ayrıcalık tanınmasını istemeyen, karşılaştığı herhangi bir adam gibi başını dik tutan iyi insanları tamamen şaşırtan bir tavırdı. Edinburgh'daki görünümüne dair sahip olduğumuz tüm açıklamalar bu konuda hemfikir. Ne utanmıştı ne de mahcup olmuştu; Ayrshire çiftçisinde kırsal bir küstahlık veya bayağılık yoktu, ama aynı şekilde
korkaklık veya beceriksizlik de yoktu. Omuzları alışkın olduğu işten dolayı biraz eğilmişti, kıyafeti
bir taşralı gibiydi, belki daha kaba bir kumaş, bir çift iyi yün çorap ve kürk, annesinin örgüsü, muhtemelen yarı yarıya daha dayanıklı olmayan uzuvları örten ipek yerine - ama görgü kuralları açısından,
özür dilenecek veya gülümsenecek bir şey yoktu. Tüm hesaplar bu konuda hemfikirdi.
Kendini asla fazla öne çıkarmadıysa, sohbetteki mütevazı payından asla değersiz bir utangaçlıkla geri çekilmedi. Bazen
güzel bir konuşmayla uyandırılırdı ve sonra hayran olan hanımlar onun coşkusunun ve duygularının bulaşıcılığıyla onları "ayaklarından yerden kestiğini"
söylerlerdi. Ancak bu, Edinburgh profesörleri ve edebiyatçıları için başa çıkılması gereken çok garip bir olguydu: Alçakgönüllülükle öğretilmek için gelmeyen, mirasın payını almaya, büyüklerin arasına, doğal yerindeymiş gibi oturmaya gelen bir acemi. Belki de, lirik şairlerin en büyüklerinden biri, her şeyden önce bir şarkıcı olan kendisine verdikleri çılgınca tavsiyelerden tamamen etkilenmemiş değildi - bir trajedi yazması, bildiği dili bırakıp şiirlerini, ne yazık ki mektuplarında kullandığı yüksek İngilizceyle yazması. Etkilenmemiş değildi ve daha yüce bir ölçüye ciddi şekilde meyilli olarak, Edinburgh'a şu çağrıları yaptı:

"Edina, Scotia'nın sevgili koltuğu!"

ve diğer dayanılmaz taşkınlıklar. Onu eski şehir ile yeni şehir arasındaki tarlalarda dolaşırken, yukarı bakarken, "kaba, sert kaleye" ve diğer tarafta yepyeni, düzenli bina hatlarına bakarken hayal edebiliriz, burada, "Mimarlığın asil gururu, zarafet ve ihtişamı yükseltir",

ve bunları cilalı bir şiirle nasıl kutlayacağını düşünürken, böylece eleştirmenler bile tatmin olabilir--

"Oğulların, Edina! Sosyal, nazik,
Yabancı açık kollarla selamlıyor;
Görüşleri genişlemiş, özgür zihinleri,
Dar, kırsal vadinin üstünde;
Hala üzüntünün feryadına,
Ya da mütevazı liyakatin sessiz iddiasına dikkat ediyor;
Ve kaynakları asla tükenmesin!
Ve asla kıskançlık isimlerini lekelemesin!"

Beyefendilerin eski ve yeni şehirde buna ne dediklerini merak ediyor insan--onları daha da şaşırtmadı mı, iyi niyetli olarak belki de, ama sonuçta "Davie'ye Mektup" gibi değil, hepsi ona o rustik stili düzeltmesini tavsiye etmiş olsalar da.
Hem nazik danışmanlar hem de şair için zor olan
ve kimsenin görebileceği bir çıkış yolu olmayan
çok kafa karıştırıcı bir iş.

[İllüstrasyon: DUGALD STEWART'IN ANITI]

Ancak, ziyaretçinin başka bir vesileyle daha hoş bir resmi var, o da bir bahar sabahı Dugald Stewart ile Braid tepelerine doğru kırsala doğru yürüdüğünde ve o nazik filozofun kalbini
şimdi Edina'nın sarayları ve kuleleri hakkında değil, konuştuğunda. "Bana ... bu kadar çok dumanlı kulübenin görüntüsünün, kendisinin de tanıklık etmediği
hiç kimsenin anlayamayacağı bir zevk verdiğini söyledi." Şairin bunu söylerken koyu renk gözlerinin parladığını düşünmek, onu oturma odalarında gururlu ve kendine hakim bir şekilde, kalbinin nasıl attığını ve sinirlerinin nasıl gerildiğini kimse tahmin edemesin diye o kadar iyi bakarken izlemekten daha
hoş.

Ama sonuçta, Edinburgh'a gelen bu harika ziyaretçi hakkında, Burns'ün misafir olduğu bir evde bir zamanlar bulunan belirli bir "topal" çocuğun sonraki anılarından edindiğimiz kadarı kadar bir açıklama yapılmamıştır.
George Meydanı'ndan gelen Scott çocukları, sıradan bir şekilde katılmak için çok genç oldukları partiye kabul edilmişlerdi, böylece dünyanın bu harikasını, korkmayan ama diğer beyefendiler kadar iyi davranan çiftçi-şairi
görebileceklerdi. Ve Burns'ün baktığı bir baskıya yazılmış bazı dizelerin yazarının kim olduğunu sorması en mutlu tesadüf oldu. Kimse bilmiyordu, ancak genç Walter, emin olabiliriz ki yabancının bakışını veya kelimesini kaybetmemişti ve sakat çocukluğunda her şeyi okumuştu. Çocuk, soruyu yüksek sesle cevaplayacak kadar cesur değildi, ancak daha yaşlı bir arkadaşına fısıldadı, o da şüphesiz, şiirin geldiği kızaran ve hevesli çocuğu ima ederek, şaire söyledi, bu da ona asla unutulmayacak bir kelime ve bakış kazandırdı. Ancak aynı anda genç Walter'ın aklından bir düşünce geçti, ruhun tüm örtülerini ve perdelerini fark etmeden delen, asla bitmeyen gençlik eleştirisinin hızlı yansıması. "Burns'ün İngiliz şiiriyle olan tanışıklığının oldukça sınırlı olduğunu ve ayrıca Allan Ramsay ve Fergusson'dan yirmi kat daha fazla yeteneğe sahip olduğunu ve onlardan modelleri olarak fazlaca alçakgönüllülükle bahsettiğini hatırlıyorum. "Çok okuyan çocuk biraz şok olmuştu, şüphesiz gizli ruhunda şairin -o günlerde dünyada görülen diğer şairlerden çok daha üstün- o dizeyi bilmemiş olması rahatsız ediciydi: her ne kadar Burns'ten daha iyi okuyan adamlar Langhorne gibi küçük bir şairle tanışmamış olmaları nedeniyle mazur görülebilseler de; ama Burns'ün "yirmi kat daha fazla yeteneğe" sahip olan Allan Ramsay ve daha da önemsiz talihsiz genç Fergusson'a baktığı yönündeki öfkeli gözlem ne kadar da doğruydu! Çocuk belki de bunu söylemeye fazla sadık olmasına rağmen -çünkü onun yaşındaki biri için eleştiri her zaman keskindir- bu bağlılıkta gerçek olmayan bir şey olup olmadığını merak etmiş ve zihninin derinliklerinde böyle bir adamın kendini bu kadar kandırmasının mümkün olup olmadığını sormuş olabilir mi?

Burns hakkında çeşitli yapmacık ifadeler vardı, mesela günlüğünde karakteri gözlemlemek ve bu uğraşı Edinburgh'daki hayatının en büyük eğlencesi olarak bulmak, yarı eğitimli kişiler arasında çok genel bir iddiayla: ancak selefleri hakkında pek de samimi olmadığına inanmak için hiçbir neden yok. Bir şair
mutlaka bir eleştirmen değildir; ve Allan Ramsay'in ünü tam olarak bir toprak oğlunu cezbedecek türdendi, oysa Fergusson
Burns'ün özel şefkatinin, acımasının ve ilgisinin nesnesiydi. Ve kendisinin Edinburgh'da bıraktığı tek işaretin, ilk kez iyi bir arkadaşlığa karışmanın ve cebinde lüks bir şey karşılayabileceği paranın özgürlüğünü hissetmenin ne olduğunu öğrendiği
Canongate Kilisesi Mezarlığı'ndaki Fergusson'un mezarının üzerine bir taş koymak olduğunu hatırlamak dokunaklıdır. Kirk-Session'a bunu yapmak için izin başvurusu hala kayıtlarda tutuluyor - kilise disiplini ve ekonomisinin dakikaları arasında ilginç bir kesinti. İnsan bu sade anıtın olması gerektiği gibi
tutulup tutulmadığını merak ediyor. Bu sadece bir şairin diğerine olan hayranlığının değil, Burns'ün şiir ve umutsuzluk yolunda kendinden önce gelen, daha iyi ve daha parlak şeylere mahkum hayatı kasvetli kıyıda bir ot gibi
atılıp atılmış genç bir ruha duyduğu dokunaklı acımanın da anıtı. Sadece yirmi üç yıllık şiir ve çılgınlık, o diğer pervasız çocuğun kendini yok etmesine ve küçük ışık lambasını
parçalamasına yetmişti. Burns sadece birkaç yaş büyüktü ve belki de zaferin zirvesinde olmasına rağmen, o korkunç gelgitin kendi ayaklarını yakaladığını ve onu da uçuruma
sürüklediğini hissetmişti. Dünyada kendisinden önce ölmüş olan kurbana yaptığı bu övgüden daha acıklı çok az şey vardır.

Başka bir kitapta ele alınmış bir konuya tekrar değindiğim için özür dileyerek, Edinburgh'a yaptığım bu şiirsel ziyaretin Burns'ten her bakımdan çok farklı olan başka bir şairin, Edinburgh'a benzemesi
ancak sahip olduğu muhteşem çekicilik ve hayran çekiciliğiyle
mümkün olan başka bir şehre yaptığı ziyareti hatırlattığını söylemeye cesaret edebilirim.
Venedik'teki Petrarch ile Edinburgh'daki Burns arasında gerçekten adil bir karşılaştırma yapılamaz, zihni sayısız mesafe ve çeşitlilikten bir şeyden diğerine kaydıran veya sıçratan, genellikle izlenemeyecek kadar incelikli fantastik bir bağdan başka bir şey değildir. İtalyan şair, bir prens kadar büyük bir şan ve şeref bahşederek geldi ve aynı onur ve ayrıcalıklarla birlikte geldi, ancak yarı rahipti, bir sürgünün oğluydu, doğum ve ailenin şimdi olduğundan çok daha fazla önem taşıdığı bir çağ ve yerde. O, öğrenimin ve yüksek kültürün mükemmelliği ve çiçeğiydi ve şöhreti yüksek-fantastik bir noktaya ulaşmıştı ve daha fazla yükselemezdi - ve Hükümet tarafından kendisine tahsis edilen bir saraya geldi ve hükümetin bahşettiği her ayrıcalığa sahipti ve kendini _en bon prince_ olarak alçalttı, pencerelerinin altındaki görkemli sahneyi, onurlu bir seyirci olduğu geçit törenlerini ustaca ve belagatli betimlemelerle süsledi. Hiçbir şey
genç, utangaç, gururlu ama cana yakın yürekli köylüden daha farklı olamazdı,
şiirin o sihirli değneğini sıkıca tutarak, ki bu onun tek hakkıydı,
ve meraklı, şaşkın, küçümseyen dünyaya karşı kesin bir şüpheyle, kesin bir meydan okumayla, hiçbir zanaatın veya hilenin
ihlal edemeyeceği veya iddianın
korkutamayacağı biriymiş gibi--ama yine de güzel bir genç kadın veya asil bir genç, kalbinin her zaman aralık veya en azından çözülmüş kapısını
bir dokunuşla açtığında neredeyse abartılı bir coşkuya dönüşmeye hazırdı.

"Anne, dizinin üzerinde tatlı tatlı gülümseyen
çocuğu unutabilir;
Ama ben seni hatırlayacağım, Glencairn,
Ve senin benim için yaptıklarını!"

Glencairn'in yaptığı şey, şairin hassasiyetinin bile küçümseyici olduğunu düşünemeyeceği sıcak bir karşılamadan başka bir şey değildi: ama o, coşkulu, abartılı bir minnettarlıkla karşılık buldu. Adam böyleydi; onurunu tehlikeye atmaktan her zaman korkmuştu, ama yüreğinin taşkınlıklarını hiçbir şekilde ölçemiyordu. Yaşayan tüm şairlere göre üstünlüğüne ve itibarına çok daha fazla güvenen Petrarch, Riva'daki sarayından ve tüm zevklerinden bazı aptal genç adamların küstahça alaylarıyla kovuldu. Ama Burns gururlandı ve tepesine kadar okşandı ve unutuldu, ya da en azından düşürüldü ve bir daha düşünülmedi. Edinburgh'a döndüğünde, yeniliğin parıltısı
aşınca, arkadaşlarının onu partilerine
götürmek için artık yerle bir olmaya hazır olmadıklarını gördü, ancak isteseydi muhtemelen daha yavaş ama daha kalıcı bir şekilde "topluma" geri dönebilirdi. Ancak bunu seçmedi, ancak
canlı orta sınıf, sıradan ve aşırı neşeli arasına düştü, burada
kimse Allan Ramsay ve Fergusson'dan örnek almanın fazla alçakgönüllülük olduğunu düşünmedi. Ancak, Edinburgh'a yaptığı ikinci ziyaretin ve anlatıda aptalca ve neredeyse kaba bir flört gibi görünen şeyin, herhangi bir dilde yazılmış en tutkulu ve en zarif aşk ve umutsuzluk şarkılarından birini ürettiğini unutmamak gerekir.

"Ae sevecen öpücük, sonra ayrılırız;
Ae elveda, ne yazık ki! sonsuza dek!"

Bu harika ifadede, umutsuzluğun ruhu olan bitkin bir hissin dinginliği vardır.

Bu kadar çok garip ve çarpıcı sahne görmüş olan kasabanın deneyiminde bundan daha dikkat çekici bir an olmamıştır, ancak bu ilginin tarihle veya ulusal duyguyla pek ilgisi yoktur. Sıra dışı bir gelişmede saf insanlıktır, şairin hayatındaki bir bölümdür, daha az önemli birçok paralellik vardır, ancak hiçbiri tam olarak temsili ve tipik değildir. Bize aniden, karanlığın içine vuran bir ışık parlamasıyla, kişileri, eğlenceleri, yüz yıl önceki duyguları açığa çıkarır. Dışsal konularda her gün iyileştirmeler yaparız, ancak toplum -neredeyse insanlık demiştik- nadiren öğrenir. Edinburgh'da veya başka bir yerde Burns'ün pozisyonundaki genç bir dahinin, deneyim ve bilgiyle kendisinden daha iyi bilmesi gereken insanlarla böyle yakın bir temas döneminden daha akıllıca fark edileceği veya daha gerçek anlamda faydalanacağı konusunda en ufak bir umut yoktur. Muhtemel olan tek şey bir düşüştür, bir ilerleme değil. Ayrshire'dan bir çiftçinin, dehası ne kadar üstün olursa olsun, şimdi "en iyi evlerde" ve Edinburgh'daki ilk erkekler ve kadınlar tarafından kabul edilip edilmeyeceğinin oldukça şüpheli olduğunu düşünüyorum; ve eğer Edinburgh'da değilse, kesinlikle başka hiçbir yerde Burns'e verilen türden bir kabul, eğitimsiz şairi bekleyemezdi. Dünya ona nadiren başka bir şans verdi ve bu durumda daha kötü olacağını ve daha iyi kullanılamayacağını düşünüyorum.

[İllüstrasyon: BURNS'S MONUMENT]

III. BÖLÜM

İSKOÇYA'NIN SHAKSPEARE'İ

En büyük insan armağanlarının derecesinde birçok değişiklik vardır, ancak tür olarak çok azdırlar. Bu bölümün başına koymaya cesaret ettiğimiz isim, Shakspeare'inki kadar büyük değil, o kadar da kapsayıcı değil -herhangi bir saniyenin ötesinde geniş kapsamlı olsa da- o kadar da ideal değil, o kadar da derin değil. Walter Scott, kapsamı dahilindeki her şeye, en farklı tür ve sınıflardaki insanlara, sevdiklerine (ve sevebileceği herkesi severdi) ve nefret ettiği birkaç kişiye aynı anlayış ve ifşa gücüyle ışıklı bir
vahiy ile nüfuz etti. Ancak Shakspeare, herhangi bir kişisel kapsam veya bilginin sınırlarıyla sınırlandırılmamıştı. Lear ve Macbeth'i, Hamlet'i ve Prospero'yu biliyordu, ancak bunlar yalnızca kendi yarattığı varlıklardı. O, gerçek et ve kanda en yüce tutkuyu canlandırabilir ve bize bir insanın kıskançlık veya hırsla en üst düzeyde nasıl hareket ettirilebileceğini gösterebilir ve yine de kendi kardeşlerimizin sahip olduğu anlayış ve acıma duygumuza dair tüm iddialara sahip bir adam olabilir. Lear gibi hiçbir şey Scott'ımızın yoluna çıkmadı: insan tutkusunun ve zayıflığının bu olağanüstü somutlaşmış hali, yaşlı ve sefillerin terk edilmiş ve korkunç gücü, onun geniş ve cana yakın bakışlarına kendini göstermedi. Methuselah yaşına kadar yaşasaydı belki de aklına gelmezdi. İnsanlığın bu kadar trajik bir tutkuyu mümkün kılabilecek dehşetlerini ve korkunç derinliklerini bilmiyordu. Ama intikamını bir şekilde aldı
hatta Shakespeare'den bile. Dogberry ve Verges, kafası karışık yaşlı bekçilerin tipleri olarak--kendini beğenmiş, kafası karışık ve kendini beğenmiş--her zaman eğlendiricidir; ama Scott onları eline alsaydı hepsi de gülünç olmayan adamlar olurdu - soyut bir şekilde bekçi değil, etten ve kandan gerçek yaratıklar.
Büyük şairimiz onları bireyselleştirmek için yeterince zahmete girmedi,
hayal gücü onu başka yerlere taşıdı ve notlarını
yazmak için ona neredeyse hiç zaman bırakmadı. Shakspeare için neredeyse tek başına etten ve kandan yapabildiği büyük idealler; Scott içinse tüm
çevreleyen dünya, hayatın ortak caddelerinde karşılaştığımız adamlar. Rosalind'i veya Imogen'i tanımıyor, ama öte yandan Jeanie Deans ve Jenny Headrigg onun büyük selefi için imkansız olurdu. İkisi de, belirtebiliriz ki, genç bir
kahraman yaratamaz - Claudios ve Bertrams, Henry Morton ve Young Lovel'dan
biraz daha kötüdür. Ancak Shakspeare geleneksel idealin o çizgisinin
üstünde en büyükken, Sir Walter
ünlüdür. Kişinin hiçbir sınırı yoktur, ne kadar yükseğe uçarsa uçsun; Diğeri ise ölümsüz kılamayacağı kadar sıradan bir şey bulamaz.

[İllüstrasyon: ST. GILES'S FROM PRINCES STREET]

Ancak, özellikle sempati ve anlayışının neredeyse hiç sınırı olmayan bir insanlığın genişliği ve büyüklüğünde, İskoçya'nın büyük romancısı en büyük İngiliz şairine benzer.
Her ikisi de o kadar büyük, o kadar geniş, herhangi bir bireysel sınırlamayla o kadar az kısıtlanmış ki, sapkın bir eleştiri bu genel ve her şeyi
anlayan doğayı her ikisi için de bir tür sitem haline getirmiştir, sanki zihinlerinin o büyük ve berrak aynası, tüm doğanın
yansıdığı, sadece bir ışın yakalayabilen bir taşın keskin yüzünden daha az asilmiş gibi. Her ikisi de siyasi önyargılara ve önyargılara maruz kalmışlardı. Shakespeare, on dokuzuncu yüzyılın birçok gencini ateşli bir Lancasterlıya dönüştürmüştür, Somerset ile kırmızı bir gül koparmaya ve Margaret ve prensi için ölmeye hazır; ve Scott da benzer şekilde birçok kişiyi
Jakoben yapmıştır, ancak ikinci durumda romancımız kendi eğilimlerinin ortasında bile
tamamen bir partizan
olmak için fazlaca mantıkla doludur. Ancak, bu önyargılar dışında, bunların
_parti pris_'i yoktur. Her hizip kendi anlam ruhunu ortaya koyar, en
çeşitli figürler yan yana açılırlar. Zekâ, bilgin,
gerçek asker, övüngen ve hırsız, Yahudi ve Hıristiyan,
Hamlet, tüm zamanların kahramanı, ve İngiliz kırsal yaşamının yağlı otlaklarından gelen Sığ ve İnce, hepsi bir araya gelir, her biri şairin gözü sadece ona
dikkat etmiş gibi gerçektir. Ve Scott da onun gibidir, önümüze
yanılmaz bir kalemle ortaçağ Fransa'sının eski batıl inançlı despotunu,
St. James'in telaşlı bilgiçliğini, çiftçileri ve çobanları,
kilise mensuplarını, Sınır muhafızlarını ve Yayla kervancılarını, doğal bir ışık altında uzanan geniş ülkeyi, zorlanmadan veya çaba sarf etmeden, gün kadar büyük ve ılıman bir şekilde koyar. Ne en büyük şairde ne de büyük
romanlarda, hayatın doğal doluluğuna, tek bir nedenle kaydını dar bir daireye
bükmek için hiçbir güç uygulanmamıştır. Onları
hoşnut eden şey,
yuvarlak dünya ve içinde yaşayan her şey, bir evrenin ihtişamı ve ilahiliğidir. Görüşleri, Tanrı'nın vizyonu kadar geniştir,
ya da ölümlü gözlere verilen kadar geniştir. Birbirlerine benzemeleri, her şeyden önce,
bu konudadır. Shakespeare'in, tasvir ve yaratım konusunda başka hiçbir insanın
ulaşamadığı yüksekliklere ulaştığını söylemeye gerek yok: ancak Scott, kendi türünden, kendi türünden, bu adanın kutsanmış olduğu,
en cesurların bile böyle bir iddiada bulunabileceği
tüm dehaların oğullarından tek kişidir.

Walter Scott tüm İskoçya'ya aittir. O, ormanların ve tarlaların, dağ yamaçlarının ve pastoral yamaçların, nehrin ve ormanın, Ettrick ve Tweed ve Yarrow'un ve Perthshire'ın -yarı Highland, yarı Lowland olan o prenslik bölgesinin- ve Stirling ve Argyle'den geçen
gümüş rengi göller zincirinin- bir aşığıydı: sevdiği güzel ülkenin her bir ligini. Batı Adaları'ndan ve Orkney Adaları'ndan Büyük Britanya'nın kuzey ve güney yarısını ayıran tartışmalı toprakların en uç noktasına kadar--onundur ve varlığını gösterecek
simgeleri vardır. Yüzyılımızın bildiği bireysel tarihin neredeyse en trajik ama en asil bölümünün sonunda ölmek üzere eve döndüğünde, her şeyden önce hasta kalbinin, kemiklerini Tweed'den uzağa koyacak kadar talihsiz olmaması özlemiydi.

Ama yine de, diğer her yerden daha çok, Scott'ın ait olduğu yer Edinburgh'du. Doğumu, büyümesi, gençliğinin tanıdık sahneleri, eğitimi ve öğrenimi, hayatının işi ve çalışması, hepsi eski başkentle ilişkilendirilmişti. George Meydanı--antik çağla hiçbir ilgisi olmayan, sade ve konforlu eski modası, Edinburgh vatandaşlarının şehrin dar sınırlarının dışındaki geniş alana ve havaya, ötesindeki Çayırlar ve ağaçları ve güney tarafının tüm güneş ışığıyla
_corps de logis_, içeride sıcaklık ve konforla dolu, ama dışarıda çok gri olan sağlam ve sağlam konaklara ilk çıkışı--bildiği ilk ev ve yetişkinliğe kadar yaşadığı yerdi. Hiçbir çocuk bundan daha fazla Edinburgh çocuğu olamazdı. Topal olmasına rağmen, tepelerdeki her tehlikeli noktaya
tırmandı ve Latince gramerini öğrenmeden önce Arthur's Seat ve Salisbury Crags'in girintilerini ezbere biliyordu. Okul çağındaki çocuk kavgaları,
kartopu oynaması, savaş düzenine girmiş küçük serseri orduları, nazik ve basit insanların dostça kavgaları (bazen sert darbelerle birlikte,
kendi Liddesdale çiftçileri arasında olduğu gibi), sokakları eğlenceli
hatıralarla doldurur. Ve zamanında Parlamento Binası'na ve genç Baro'nun tüm neşesine terfi ettiğinde, gururlu babası
Bay'ın giydiği enfiye rengi takım elbiseyle ortaya çıkar. Saunders Fairford, arkadaşlarına "oğlum Walter'ın özel İskoç hukuku sınavını iyi bir onayla geçtiğini" ve Cuma günü "gelenek olduğu üzere cüppesini giyip arkadaşlarına ve tanıdıklarına biraz akşam yemeği verdiğini" söylemek için onun ardından giydi, sahne ne kadar tanıdık ve nazik, ayık ev nasıl aydınlanıyor ve hayatımız boyunca bildiğimiz iyi şarap mahzenden çıkıyor ve şakalar havada uçuşuyor - Parlamento Binası'nın nezaketleri ve Mahkeme'nin nüktedanlıklarının anıları yavaş yavaş yerini genç avukatın yeni eğilmiş yayından çıkan oklara, çılgın genç zekaların çıkışlarına bırakıyor. Hiçbir şey tüm hikaye boyunca ondan daha gerçek ve basit olamaz veya Edinburgh atmosferinden daha gerçek olamaz; çoğunlukla ön planda olan eğlence; köşelere itilen ama her zaman yapılan iş, ancak merdivendeki adımları bir satranç tahtasının çekmeceye kaybolması veya kağıtların altında bir romantizmin işareti olan mükemmel baba dışında önemli bir havaya sahip değildir, hepimizin suçlu olduğu iyi bilinen gençlik hileleri. Ancak Lockhart'ın _Hayatında_, olağan eğlence ve görünürdeki tembellik hikayelerinden daha az bilinen, Scott'ın el yazısının profesyonel hilesine dair ilginç bir kanıt vardır, bu da onun keyifli, rahat, masumca düzensiz gençliğinde bile ne kadar istikrarlı bir şekilde çalıştığını gösterir. "Sayfanın en altındaki bir tür süslemeye özellikle değiniyorum, başlangıçta, meşru metin ile onaylayan imza arasında sahte bir çizginin
girişine karşı bir güvenlik önlemi olarak benimsendiğini varsayıyorum. Biyografi yazarı, "bu süslemeden vazgeçilebileceğinin gayet farkındaydı; ve ailesi, onu istemeden yaptıktan sonra sık sık 'İşte eski dükkan yine gitti!' diye mırıldandığını duydu." Şimdi hangimiz o süslemeyi gözlerimize yaş gelmeden görebilir?

[İllüstrasyon: EDİNBURGH ÜNİVERSİTESİ]

Genç öğrencilerin zihinlerinden, görünüşte onlar için çalışmadan başarı elde eden genç adamın performanslarına her zaman eşlik eden hayranlığı silmek imkansızdır. Aslında, saygı duymamız gereken şey, görünüşte talihli bir tesadüfi sonuçtan ziyade, eserin kendisidir: ancak hiçbir şey, kaba bir nedeni yokmuş gibi görünen bir etkiden duyduğumuz doğal zevki asla iyileştiremez ve bu önyargının, kolay zafer geleneğiyle başlayıp tüm sonraki yaşamını kaybetme pahasına buna güvenen birçok genç için yarattığı sefalet büyüktür. Ancak, görünüşte tembel olan kişide, uzun saatler süren emeğin görmezden gelinip hafife alındığı, eğlence, rahatlık ve mutlu boş zamanın hoş bir örtüsüyle örtüldüğüne dair böyle bir işaret görüldüğünde, bu kombinasyon hiçbir kalbin karşı koyamayacağı bir şeydir.

Scott, henüz çocukken eline geçen her şeyi okumuştu ve kendini bir virtüöz olarak övüyordu, yani kendi açıklamasına göre, altı yaşında "her şeyi bilmek isteyen ve bilmek isteyen" biri; Ancak çocuksu zevkleri ve zaferleri, bedensel güçlerini daha sıkı bir şekilde kullandıkça giderek daha atletik hale geldi. Byron'ı küstüren sakatlığıyla ilgili hastalıklı bir sakatlık bilinci, Edinburgh Lisesi ve oyun alanlarının kaba ve sağlıklı atmosferinde kendine yer bulamazdı. Orada kimse ona sakatlığını hatırlatmak konusunda fazla nazik değildi ve yürekli küçük kahraman bunu bir erkek gibi karşıladı, "at üstünde savaşmayı" teklif etti ve buna göre ilk dövüşü için bir tahtaya bağlandı. "Onu zavallı bir topal olarak düşünebilirsiniz," dedi Eldin Katiplerinden biri, bir denizci, bir grup yabancıya karşı aynı derecede samimi bir açık sözlülükle, "ama bir kavgayı başlatan ilk ve bitiren son kişi odur." Böyle bir genç için kusur daha da büyük bir erdemdi. Neşeli grup uzun yürüyüşlere çıktığında neşeli "topallayanlar" saatte üç mil hız için pazarlık ediyor ve en iyilerle başa çıkıyorlardı. Sabahın beşinde yola koyulurlardı, sonu gelmez şakalarla yolu baştan çıkarırlardı, en azından bir keresinde gençlik ceplerinde otuz mil boyunca kendilerini serinletmek için tek bir altı peni bile olmadan. "Arada sırada bir kulübenin kapısından su içmek isterdik; ve iyi kadınlardan bir veya ikisi, bitkin görünümümüzü fark ederek, su yerine süt getirdiler, bu yüzden bununla ve kalçalarla ve alıçlarla daha da kötüleştik." Yorgunluk ve rahatsızlıkla pek ilgilenmiyorlardı; çocuklar geri döndüğünde gülünecek şeylerdi bunlar. Scott sadece flüt çalan biri olmayı isterdi, tıpkı _Vakefield Rahibi_ filmindeki George Primrose gibi ve babası başını iki yana sallayıp çocuğun "bir çıngırak bağırsağından daha iyi bir şey için doğmadığından" şüphe etti - çok az yer kaplayan bir sitem, çünkü bu kadar yetersiz tedarik edilen seferin pek de zararı yoktu. Böylece genç beyefendiler, bir çiftçi için zorluk sayılabilecek şeyleri neşeyle karşıladılar ve hatta birbirlerinin zayıflıklarıyla, en ufak bir nezaketsizlik kıvılcımı olmadan alay ettiler; bu da zayıflığın kendisini, üzerinde düşünülmeyecek sağlam bir olgu haline getirdi. Yüksek hassasiyet, bu muameleden zarar görmüş olabilir; ancak yüksek hassasiyet genellikle bencillik ve aşırı öz saygı anlamına gelir; bu nitelikler, kamu okullarının ve kolejlerin en iyi şekilde ortadan kaldırılmasıdır.

Walter Scott'ın genç erkekliğinden daha neşeli, daha sonsuz neşe ve keyif, temiz hava, eğlence ve duygu dolu hiçbir şey var olmamıştır. İskoç ciddiyetinden ve ciddiyetinden bahsetmişken! Gezerken karşılandıkları evler -çiftçilerin veya toprak sahiplerinin, neşeli delikanlılar için hepsi aynıydı- neşelerinde çok gürültülüydü; şarkılar ve kahkahalarla ortalığı şenlendiriyorlardı. Edinburgh'daki evlerinde eğlence daha az gürültülü olabilirdi, ancak daha az samimi değildi. Parlamento Binası'nın kendisinde genç adamlar köşelerinde toplanmış, birbirlerine son güzel şeyleri anlatıyor ve genç kahkahalarını nezaket sınırları içinde tutmak için çok uğraşıyorlardı. Sıradaki yargıç, Lord Başkan, en büyük hükümdar, zavallı Peter Peebles'tan daha fazla cüretkar zekalardan güvende değildi. Kendilerine ve birbirlerine Lord Braxfield kadar gülmedikleri hiçbir şey yoktu ve edebiyattaki herhangi bir kasabadan daha fazla anekdot ve şaka, gülünç eksantriklik, keskin hiciv ve eğlenceli yorumla dolu bir kasabanın tüm mizahları vardı. Belki de en iyi şaka Sydney Smith'in cerrahi operasyon hakkındaki meşhur _bon mot_'uydu; şüphesiz ki bunu, eğlencenin çok hızlı ve öfkeli olduğu o gülen topluluğun ortasında mükemmel bir şaka olarak kastetmişti. Günümüzde, hayat daha ılımlıyken ve dünya genel olarak davranışlarını düzeltmişken, o dönemin alışkanlıkları bizi dehşete düşürüyor; ama belki de sonuçta görünenden daha az zarar verilmişti ve kaderimizdeki ırkın her zaman ödediği genç yaşamın korkutucu haraçlarından, aşırılığa çok daha az bağımlı bir nüfus arasında hala talep edilenden daha fazlası yoktu. Ama bu elbette Walter Scott gençken Edinburgh yaşamının neşeli yönünü azaltmaktan ziyade artırdı ve elindeki birkaç dert, ara sıra yaptığı işler, doğduğu sıcak ve canlı sosyal hayata çok az müdahale ediyordu. Kelimenin her anlamıyla kendi halkı, arkadaşları, babasının arkadaşlarının oğulları, kendi ailesine benzeyen ailelere mensup ortakları arasında yaşadı, iyi ama mütevazı bir rütbe ve soydan gelen, İskoçya'nın kaydını tutmayı sevdiği "kent halkı". Belki de genç bir adamın hayata
başlayabileceği en büyük avantajlardan biri olan bu, onun
çocukluğundan beri sahip olduğu bir şeydi. O ve arkadaşları okulda,
üniversite derslerinde, sık sık sosyal toplantılarda,
Parlamento Binası'nın zemininde birlikteydiler.
Nereye gitse etrafında tanıdık yüzler ve nazik selamlar vardı. Hiç şüphe yok ki bu koşullar, çok cana yakın, çok dostça
ve elverişli, en nazik, en cömert ve en güneşli doğaları mükemmelleştirmeye yardımcı oldu. Ve böylece hiçbir adam aynı anda hem en iyi ürün hem de kendi toprağının en eksiksiz temsilcisi olamazdı.

Hayatı da bir adamın arzu edebileceği kadar müreffeh ve iyi şans ve mutlulukla doluydu. Yirmi altı yaşında evlendi ve birkaç yıl sonra
Selkirkshire Şerif Yardımcısı olarak atandı, bu da onu mesleğinin güvencesiz gelirlerinden bağımsız hale getirdi
ve ülkeyi dolaşmaktan her zaman aldığı zevki hayatının işinin zorunlu bir parçası haline getirdi. Bir süre önce, Almanca'dan, Buerger'in _Lenore_ ve Goethe'nin _Goetz von Berlichingen_ adlı eserlerinden yaptığı bazı çevirilerle eğlenceli ve keyifli bir yazarlığa başlamıştı. Bunlardan ilki, erken yaştaki bir aşkla olan ilişkisini desteklemek için aceleyle küçük bir kitap haline getirilmiş, zarifçe basılmış ve ciltlenmişti. Bu başlangıç, çok kolay ve çok az düşünülmüştü. Aynı basitlikle ve niyetsizlikle, uzun bir edebi kariyerin başlangıcı için değil, ilk olarak Edinburgh'da yerleşmeye ikna ettiği matbaacı Ballantyne'e "bir iş" için ve daha önce büyük bir zevkle giriştiği bir arayış olan baladlar peşinde ülkeyi dolaşmanın eğlencesi ve zevki için Sınır Minstrelsy'sine kaydı. Bundan, onun baladları gibi aynı dürtü ve ilhamla
ilham alan orijinal şiire doğru süzülmek kadar kolay bir şey yoktu. Buccleuch evindeki hanımlardan biri ona cin sayfa hikayesini anlattı ve ondan bir balad yapmasını rica etti; ve bu öneriden _Son Ozanın Şarkısı_ ortaya çıktı. Onun bereketli
hayal gücünde bilinçsizce kıpırdanan her şeyi ortaya dökmenin zamanı gelmişti. Birdenbire aniden çiçek açma gibi geldi,
muhteşem bir _çiçeklenme_ ile, patlayan, istemsiz, zahmetsiz,
insanlık kadar kendisi için de hoş. O andan itibaren adı edebiyatın en yüksek yerlerinden birinde yer aldı ve şöhreti garanti altına alındı.

[İllüstrasyon: PLAYFAIR'S MONUMENT, CALTON HILL]

Hiçbir şey bundan daha kasıtsız, daha kendiliğinden, neredeyse dikkatsiz olamazdı;
ciddi bir amaçtan çok onun zevki için yapılmış bir şey;
hiçbir şey--daha sonra, aynı şekilde kasıtsız olarak, daha da önemli bir üretim akışının başlangıcı hariç. Scott'un şiirleri her zaman çok fazla eleştiriye açık olacaktır; hatta onları en çok sevenler bile--ve bu taze, özgür, kendiliğinden, keyifli şarkı pınarına olan sevgisi, her türlü eleştiri dürtüsünü bastıracak ve onu yorumun ulaşamayacağı, kendi romantik, büyülü diyarına taşıyacak kadar güçlü olan birçok kişi vardır,
orada sonsuza dek doğal güneş ışığı ve zevkle akar--büyüklükleri hakkında kesin bir yargıda bulunmayı reddederler. Ancak Scott'a, sonraki çalışmalarında, bir görüş belirtmeye değer hiçbir adamın en yüksek yerden başka bir yer veremeyeceğini söylemeye meyilliyiz. Bu doğrudur ve bu gerçek şaşkınlık ve üzüntüyle kabul edilmelidir ki,
aynı dili konuşan ve her şekilde yargıda bulunma yeteneğine sahip olan büyük bir yazar, onun vatandaşı, Sir Walter'ı takdir edememiştir. Bunun nedenini söyleyemeyiz veya bu şaşırtıcı soruyu çözmeye kalkışamayız. Belki de Thomas Carlyle'daki sapkınlığın tohumunu uyandıran evrensel alkış, her sesin onayıydı: özellikle çok oybirliğiyle kabul edilen bir görüş karşısında bir çelişki dürtüsü, ki bu bizim ulusal özelliklerimizden biridir: belki de en net yargıyı bile çarpıtan, kaba köylü doğasının kendisi kadar inatçı önyargılardan biri; belki de, ama buna inanmamız zor, Scott'un doğaya tuttuğu büyük berrak aynada pek yansımayan, kendisinde daha dar bir yoğunluk ve anlam tutkusu. Scott'un başlıca ve en büyük eserinin başlangıcı, şiir kadar 
talihli, (eğer kelimeyi kullanabilirsek) tesadüfiydi. 
Kırk beşin olayları hakkında bir düzyazı hikayesi fikrini geçici bir dürtüyle benimsedi, belki de şiirde ele alınması için
çok yeni olduğunu düşündü; yarım cilt yazdı (herkes hikayeyi bilir), güvendiği bir eleştirmene okudu, muhtemelen bir tür kompozisyonla şöhretin zirvesine
çıkmış bir adamın şimdi kendini başka biriyle riske atmasını aptalca buldu. Scott'un kendisinin de kolayca aynı fikre
davranmış olması çok muhtemeldir. Elyazmasını bir çekmeceye fırlattı ve bıraktı. Çabanın özel bir amacı yoktu ve bir kenara koymak, köpeklerini ıslıklamak ve orman ve tepede uzun bir tur atmak, silahını veya değneğini almak veya ziyaretçilerini eğlendirmek için ona hiçbir maliyeti olmadı - bunların hepsi sıkıcı bir hikaye yazmaktan daha mantıklı, daha eğlenceli ve
hepsi de onun çizgisi olmayan
bir hikaye yazmaktan daha önemli şeylerdi. Yıllarca
_Waverley_'nin başlangıç ​​bölümleri orada bilinmeden yatıyordu. Çok sessiz yatıyorlardı, buna inanabiliriz, Bradwardine Baronu henüz doğmuş olsaydı yapabilecekleri gibi sıkıcı muhafazayı patlatmıyorlardı; ancak o iyi genç Waverley
her zaman biraz sıkıcıydı ve dinlenmesini
bozacak hiçbir şey olmasaydı kıyamete kadar uyuyabilirdi. Ancak bir gün, Scott'ın Ashiestiel'deki sürekli ziyaretçilerinden birinin kullanması için bir olta takımı istendi - kendisi için bile değil, Shirra'nın açık evinden faydalanan bir şans eseri için. Ziyaretçi iyi bir saatte geliyor! Şanslı
sorner, bundan sonra tüm insanların kutsaması olacak! Umarım istediği
satırları almış ve iyi bir gün geçirmiştir. Çünkü Scott'ın
gözleri araması sırasında yazılı sayfaların destesine takıldı. "Merhaba!" demiş olmalı kendi kendine, "işte oradalar! Bakalım Willie Erskine'in düşündüğü kadar kötüler mi." Samimi ruhuyla bunların çok iyi olduğunu düşünmüyordu, belki de Tully Veolan'a hiç benzemediği için daha da hayran olacağı büyük ve mütevazı bir İngiliz malikanesi olan Waverley Honour'un tanımı değilse. Belki de bu karşıtlık, onun
dolu dolu beynine, hemen çıkıp sekizinci bölümünde baron ve tüm çevresiyle birlikte inşa ettiği, hayata geçmek için sabırsızlanan o mutlu anı bekleyen o "altmış yıl önceki İskoç malikanesi"nin ani görüntüsünü getirdi.

Ve böylece kendiliğinden bir kazayla, tabiri caizse keyifli, dikkatsiz bir şans eseri, iş bitmişti. İnsan, ormanlık alandaki kariyerinin vahşiliği için sahte bir pişmanlıkla parlayan parlak gözleri ve bal dudaklarında hala tarlaların havası ve aksanı olan kırsal serserinin, tiyatro için bir hikayeyi bir araya getirebileceğini ve eski şövalyeleri ve güzel kadınları yeniden canlandırabileceğini ilk kez keşfetmesinin, aynı derecede, hatta daha da
şanlı, düşünülmemiş bir rastlantı sonucu olduğunu merak ediyor. Bunun kaydı yok, ancak bizce, İngiliz isminin en büyük ihtişamlarından biri olan ve nüfusa en harika ölümsüz sakinleri ekleyen keşfin, Scott'ınki gibi, görünür bir hazırlık veya olasılık olmadan, ilahi bir şansla yapıldığını yeterince açık hale getirmek için yeterli varsayım var. Günümüzde, bilimsel düşünürün ırk ve mirasın tüm yönlendirmeleriyle izlenebileceğini ve tamamen doğal ve beklenen bir evrime dönüşeceğini umduğu bir gelişmeye çok daha fazla önem veriliyor; öte yandan, başkalarına şiire adanmış bir hayatın görünümünden daha görkemli ve onurlu görünen hiçbir şey yoktur; bu durumda insan, kendi düşüncelerinin bir tür ciddi kuluçka makinesi haline gelir. Ancak, insan ırkının büyük bir kısmı için, her zaman, en büyük göksel araçların, onu kullanabilen mutlu el tarafından, kimin onu oraya koyduğunu ve kaderin belirlediği an geldiğinde zaferle kavraması için hazır hale getirdiğini bilmeden, burada ve orada nasıl habersizce bulunduğunu görmek, her zaman ek bir zevk olacaktır.

Herkes, Dante'nin _Inferno_'nun başında yaptığı ve Scott'ın kariyerindeki duraklamaya çok benzeyen duraklamayı bir kolye olarak hatırlayacaktır - ama o kadar daha ciddi bir şey ki, tesadüf tuhaf olsa da, onu alıntılamaktan çekiniyoruz.

Büyük Floransalı, işlerinin telaşı onu tüm bu sakin çalışmalardan uzaklaştırdığında ve Latince parçayı, diğer daha kaba kağıtların arasında, sürgün edildiği Floransa'daki evdeki büyük bir kutuya aceleyle küreklenmiş halde bıraktığında, harika şiirinin yedi bölümünü yazmıştır. Orada, beş yıl sonra, şiiri çıraklık eliyle denemek isteyen bir yeğen tarafından bulundu, ancak sonunda onu yazarına göndermenin daha iyi bir kısmını üstlendi - hemen _Io dico sequitando_'ya devam etti, Scott'tan çok daha fazla şevk ve niyetle başlamış olması gereken şeyi geri kazandığı için bir memnuniyet patlamasıyla. Ancak, çok ilginç bir şekilde kesin olan benzerlik, yedi kanto ve yedi bölüm, beş yıllık aralık, yeniden başlayan çalışmanın memnuniyeti, erkekler ve çalışmaları gibi farklıdır, fantastik ruha hoş gelen o fantastik paralelliklerden biridir. Hiçbir şey, Scott'ın güneşli ve nazik sanatına o karanlık ve görkemli şiirden daha farklı olamazdı; her insana elini uzatan gururlu, acılaşmış sürgünden ve kalbi insan nezaketinin sütüyle dolup taşan neşeli
romançıdan daha az benzer hiçbir şey olamaz. Yine de her iki yaşamda gerçekleşen bu garip olay, tekrarı daha da merak uyandıran tuhaf farklılıktan daha fazla ilgi çekiyor.

Özel yaşamın tüm değişimleri boyunca büyüyen bir hediyenin, bilginin, hatıraların, kehanetin, insan doğasına yönelik sınırsız tanışıklığın ve sevginin, Edinburgh sokaklarını, Musselburgh kumlarını, Southland bataklıklarını ve nehir kıyılarını neşelendiren, Walter Scott'ın neşeli arkadaş grubu, güzel hikayeleri, nazik ve yumuşak düşünceleriyle aralarında dolaşmaya başladığı zamandan beri aniden gün ışığına çıkması ve kamuoyuna duyurulması, dünya tarafından benzeri olmayan bir sevinçli tanıma patlamasıyla karşılandı. Ne yazık ki, Globe Tiyatrosu'ndaki seyirciler benzer bir keşif yaptığında ne olduğunu bilmiyoruz. Belki de daha büyük armağan, ihtişamıyla, daha önce bilinmeyen bir ihtişamın göz kamaştırıcılığında daha az kolay algılanabilir ve aktörlerin kıskançlıkları ve ellerine verilen harika şiire adalet yapma konusundaki yetersizlikleri tarafından gölgelenebilir. Ama bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, _Waverley_ hakkında iki görüş olmadığını biliyoruz. Uzun zamandır böyle yeni bir his ve böyle keyifli bir eğlence
yaşamamış olan dünyayı kasıp kavurdu. Bu sadece yeni ve harika bir romantizm okulunun başlangıcı, edebiyatta yeni bir bölüm değildi, aynı zamanda bilinmeyen bir bölgenin ve bir ırkın ifşasıydı. İskoçya, Burns'ün batı tepeleri ve tarlalarının, Scott'ın yosun askerlerinin ve romantik manzaralarının, savaş ve eski gelenek vizyonlarının anlık görüntüleriyle şiirin güneş ışığında parlamaya başlamıştı: ancak daha tanıdık bir hayatın, doğayla dolu, karakterle dolu, eğlence ve şımarık mizahla dolu, yüksek coşku ve bağlılıkla heyecan verici, insanların hala düşen bir dava için hayatlarındaki her şeyi riske atmaya hazır olduğu ve diğer insanların ganimetleri almaya isteksiz olmadığı geniş bir ülkenin daha geniş ufku, o neslin başına gelen her şeyden daha keyifli bir keşif ve sürprizdi. Kitaplar adada sihir gibi uçtu, düşünülmemiş köşelere nüfuz etti, nazik ve basit olanı paralel olmayan bir coşkuyla birleştirdi. Kalabalıkların bunlara nasıl ulaştığını anlamak zor, çünkü bunlar gerçekten yüksek fiyatların olduğu günlerdi, bir kitabın gerçek maliyeti şimdikinin yarısı kadar değişmeden önce ve henüz ucuz baskılar yoktu. _Waverley_ üç küçük cilt halinde bir gine fiyatına basıldı. O zamanlar kitap satın almanın şimdikinden daha yaygın olduğuna ve her yerde dolaşan kütüphaneler olduğuna inanıyoruz, belki de edebiyat akışını ülke genelinde tek bir devasa Mudie'nin ulaşabileceğinden daha eşit bir şekilde iletiyordu. Her durumda; hangi yolla elde edilirse edilsin, _Waverley_ ve halefleri her yerde okundu, sadece büyük evlerde değil, küçük evlerde, zekanın ve kitaplara olan ilginin olduğu her yerde; ve ilgi, merak, heves her yerde eziciydi. Bir terzinin atölyesindeki kızların son cildi bir çekmecede sakladıklarını duydum, oradan bir kişi yüksek sesle diğerlerine okurdu, çekmece
hanımefendi oraya her geldiğinde aceleyle kapatılırdı. Bu mütevazı sahneden
ülkenin en yükseğine, Prens Regent'in oturduğu yere kadar--

"Masası çay ve kızarmış ekmekle,
Ölüm fermanlarıyla ve _Morning Post_ gazetesiyle kaplıydı,"

bu ciltler her yere gitti. Bunlardan biri şimdi önümde kaba kağıt levhalar halinde duruyor, Scott'ın muhabirlerinden birinin bahsettiği "mavi arkası" olan, gösterişli bir cilt değil, ama dışsallıklardan ve kendi doğal mükemmelliği ve gücü dışında her şeyden bağımsız.

Bu canlı edebiyat akımı, bundan sonraki on beş yıl boyunca, İngilizcenin konuşulduğu veya bilindiği her bölgeden
büyük bir nehir gibi aktı. Onun işi bir taburun yürüyüşü gibiydi, her zaman artan, yeni müfrezeler aniden beliriyordu, şimdi bir birey, şimdi bir grup, saflara katılmak için. Bradwardine Baronu ve refakatçisi bailie; Vich Ian Vohr ve asil Evan Dhu ve tüm klan; Ellangowan'daki aile ve Charlieshope'daki aile, iyi Dandie ve
tüm hoş eşyaları; Jock Jabos ve geri kalanı; Monkbarns ve
Edie Ochiltree ve Mucklebackits'in tüm acıklı hali; Bailie Nicol
Jarvie ve Dougal Cratur; clachan ve yamaç mizahı;
Jeanie Deans mükemmel alçakgönüllülüğü ve gerçeğiyle. Scott nereye giderse gitsin, görünmeyen yerden çıkan İskoçya'nın yeni sakinlerini adlandırmaya çalışmak boşuna olurdu. Ne kendisine ne de izleyicilerine
bu dostların yeni yaratılmış, herhangi bir adam tarafından
icat edilmiş gibi gözükmesi mümkün değildi. Bunu tek başına yapabilen Scott, onları gizleyen perdeyi kaldırdı. Koca bir ülkeyi, çok canlı, çok çeşitli, uygun dilin doğal kıyafetleri ve doğal duygunun kalbi ve insanlıklarının devredilemez hakkıyla düşünüyor olmaları gereken düşüncelerle dolu bir erkek ve kadın dünyasını açtı. Daha iyi olay örgüsü veya daha dikkatlice oluşturulmuş hikayeler olabilirdi; tıpkı hayatta, Tanrı bilir, tüm hikayelerimizin çok daha iyi oluşturulmuş olabileceği gibi; ancak bu, bizim kırsal kesimdeki halkımızın ve arkadaşlarımızın tekrar yeryüzünden silinebileceğini düşünebilir miyiz, İskoçya ne kadar yoksul, ne kadar küçülmüş olurdu! Onların eksikliği bizim düşünebileceğimizden daha fazla ve ülkemizin dünyaya, bu güçlü ve çeşitli bir ırkın temsilcileri doğmadan önce, sıcaklık veya zenginlikten yoksun, zavallı, küçük, çalkantılı bir ülke olarak görünmesinin nedenini çok iyi anlayabiliriz. Yine de, bu yapımların ulusa ve dünyaya sağladığı hoş zenginleşmenin ortasında, bunları üreten adamın kendisi belki de en iyi
vahiydir. Ve burada, bir kez olsun, tanımadığımız, ancak Scott gibi bir adam olduğuna inandığımız daha büyük akraba dehayı aşıyor, ancak bir şekilde daha iyi ve diğerlerinde daha az iyi durumda. Shakspeare
aslında asil patronlar tarafından biraz ezilmişti, ki Scott asla böyle olmamıştı--onlara karşı kendi muhteşem nezaketi ve şiirsel gözlerindeki
büyüleyici cazibesi bazen onu gerektiğinden
fazla pohpohlamış, onları muhteşem sözlerle boğmuş olmalı; ama
diğer yandan Scott'ın büyük kariyerinin bu kadar acı bir şekilde yüklendiği modern dezavantajlar, para sıkıntısı, borç ve yükümlülükle sürekli mücadele onda yoktu. İlk boyunduruğu taşımak bir adamın gücünün çoğunu almış ve onu aşırı derecede yormuş olmalı: ama ikincisini taşımak belki de herhangi bir neşeli ruhun
verebileceği en çetin sınavdır. Ve Scott bir romancı olarak kariyerinin en başından itibaren bu yükü omuzlarında taşıyordu. Başlangıçta zincirleri çok hafif taşıyordu, mücadeleyi -ki bu mücadele bile acı çeken kişi güçlü ve gençken yapılabilir- neredeyse coşturucu hale getiren yüz saç teli genişliğindeki boşluklarla, rahatlamanın verdiği sevinç ve her zorluğun üstesinden gelme gücüyle ve kesinliğin sayısız örneğiyle güçlenen bir inançla -son ana kadar her ne kadar karanlık şeyler görünse de- koşulların en zor kıvrımını, enfes bir başarı hissiyle aşmak. Fakat Scott büyüdükçe bu engeller daha da güçlendi; meslektaşlarının kafasına sağduyu veya ihtiyat koyamadı ve en cömert, en misafirperver ve en asil eğlenceci olan kendisine, açık ev tutmaya alışkın eski nesil bir İskoç beyefendisinden daha zor öğrenilemeyen tutumluluk alışkanlıklarını öğretmek zordu. Bu çaresizce ayakta kalma mücadelesinde kendine özgü bir sarhoşluğun olduğunun hiç kabul edildiğini sanmıyorum. Sizi takip edenleri, düşmanlarınızı, ister silahlı saldırganlar ister baskıcı alacaklılar olsun, her seferinde başka ve başka cüretkar kombinasyonlarla, hiç düşünülmemiş ani rahatlamalarla, krizin kaçınılmaz göründüğü anda gerçekleştirilen cesur bir darbeyle, savaşın tüm mutlu ama çaresiz şanslarıyla engellemek, kimsenin para için pis bir mücadeleye katıldığını hayal edemeyeceği bir büyüleyiciliğe sahiptir. Takip, umutsuzlaştıkça heyecan verici, nefes kesici hale gelir. Bazen, tüm yıldızlar kendi yollarında savaşçıya karşı savaşıyormuş gibi göründüğünde, cennetin müdahalesi gibi ani bir yardım ona güvenlik getirir; ve bu müdahaleye duyulan güven onu ele geçirir. Kurtuluşun nasıl gelebileceğini göremez, ama gelecektir. Çalışan göğsü gerilir, beyni döner, son nefesini verir: birdenbire
göğsünde kalp sıçradığında, kafasındaki tekerlekler
durduğunda, bir memnuniyet parıltısı onu ele geçirir. Bir kez daha, bir kez daha, tekrar tekrar, mücadelenin son nefesinde kurtulur.

Şüphesiz bunun bir kısmı, Scott'ın, aynı zamanda kendisinin olan
Ballantynes'lerin alacaklılarıyla verdiği uzun ve çaresiz mücadeledeydi. Mücadelenin en kötüsü, neredeyse her zaman sağlam bir zemine sabitlenmiş insanlar için imkansız olacak bir savurganlığı yasallaştırmasıdır.
Paranın bir şekilde geleceğine dair inanç, bunun bir şekilde çoğunlukla sizin
eşsiz çalışma gücünüze bağlı olduğuna dair daha da sarhoş edici inançla birleştiğinde ve tüm insanların size olan güveni,
başkaları için bu kadar çok yükün ortasında, kişisel ayartmalara boyun eğmenize ve kendi zevkinize ve eğiliminize biraz olsun düşkün olmanıza izin verir, hatta onaylar. Böylece Abbotsford büyüdü, tüm eleştirmenler sanki ne yazık ki biraz sahte antikliği ve birkaç dönümü tüm bu sıkıntının sebebiymiş gibi konuştular. İnsan, Scott'ın zevkinin daha gerçek olmasını, daha değerli merak uyandıran şeyleri çok pahalıya satın alıp çok sevgiyle toplamasını, gerçek bir eski evi, doğrudan ve mutlu bir soyu, oğlu ve oğlunun oğlu olmasını, adını -güvenli olduğu gelecek nesillere değil, diğer Scott'ların arasında Tweedside'da- taşımasını dileyebilirdi. Fakat o, iyi Monkbarns'ın hatalarının ve aldatmacalarının o hoş kaydıyla, antikacıların eleştirilerini önceden engelledi; bu kayıtlar, onu herhangi bir "lang kepçe" veya hayali kalıntı için affetmemizi sağlayacaktı; ve onun emekleri ve denemeleri için onu tazmin edecek Abbotsford'a sahip olması için minnettar olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar katı bir kalp olurdu. Artık o yiğit mücadeleyi sürdüremeyeceği, emeğin gücü başarısızlığa uğrayıp güvenin kaybolduğu zaman yaklaşırken, adamın durumu seyircinin bakmaya dayanabileceğinden daha trajik hale gelir. Sadık arkadaşlarının (onu bu acı başarısızlığın dibine çeken onların ihtiyaçları olsa da) gelip ona son aşkının kağıt ve baskıya değmediğini söylemek zorunda kaldığı zamanın hikayesini kim etkilenmeden okuyabilir? dizlerinin üstüne çöküp o zayıf eli öpmekten kendini alamayan, bir zamanlar görkemli bir savaş düzeninde yola çıkan
Sir Kenneth of Scotland'ı,
sağlam yaşlı Chester Constable'ı, Front de Boeuf'u ve İskoç okçularını
artırabilen ve hala hareketsiz kalamayan, ama o zavallı parayı ödemek ve geride lekesiz bir isim bırakmak için mücadele etmeye devam eden
bir adam!

Böylesine yürek parçalayıcı bir kayıtta, insan doğasının oluşumuna ve en asil şöhret türü olan o yüce sempatinin koşullarına
attığı ışıktan dolayı korkunç olan, hüzünlü ve neredeyse korkunç bir teselli var. Sir Walter yüklerini üzerinden atabilseydi, değirmen taşını boynundan çözüp, Tweed kıyılarında huzurlu ve görkemli günlerin sonunu getirmek için Abbotsford'a tam bir itibar ve rahatlıkla çekilseydi - onu yalnızca dünyanın en büyük romancısı, insanlığın büyük yaratımı ve vahiylerinde Shakespeare'den sonra gelen kişi olarak tanısaydık, her İskoç onun ismiyle gurur duyardı ve ulus onun anısını sevgiyle anardı. Fakat
parlak ve harikulade hayatı tüm bu trajik bulutların gölgesi altına düştüğünde, seyri genellikle aşılmaz olan engellerle durduğunda, başka herhangi bir adamın yıkılması gereken engellerle karşılaştığında, kaderin karşısında, her talihsizliğin karşısında, sağlığında, umudunda, gücünde kırık, hayattaki her neşenin merkezi olduğu yalnız bir adam, sihirli değneği kırılmış ve büyücülüğü gitmiş bir büyücü olarak durduğunda--o zaman ve ancak o zaman, Scott
en yüce büyüklüğüne ulaşır ve dünyaya bir adamın en asil güvencesini verir. Hayatı tükenirken günlüğü, bir zamanlar çok görkemli ve dolu olan o hayat, en asil şiir gibidir--kırık ve düşen cümleleri doğrudan kalbe gider. _Fuimus_ hiç bu kadar görkemli,
bu kadar asil bir sabır ve cesaretle
yazılmamıştı. Bu düşüş olmasaydı zaferi ancak diğer zafer gibi olabilirdi--sonucun trajedisi insanlar ve melekler için bir manzaradır. Kaydı bizim için saklayan Lockhart,
zamanın en büyüğü olur, kahramanının çağların kayıtlarından seçtiğinden daha dokunaklı, daha asil bir konu ile.
Acıma ve ızdırap seyirci için çok fazla hale gelir. Biz artık seyirci değiliz, ama etrafta duran, hepimiz sessiz ve sessiz, ne dökebilen ne de boğucu gözyaşlarını tutabilen kederli ve sadık hizmetkarlarız. Kişi kendine şunu sorar, Bu yüce insan gücünün bedeli midir? Gerçek veya görünür başarısızlığın bir parçası olduğu ve itibarın, mutluluğun ve keyifli yaşamın tüm zarif konutunun gözlerimizin önünde bir
karttan ev gibi
çöktüğü acıdan başka hiçbir şeyle satın alınamaz mı? Geleceğin dehası için korkunç bir soru, geçmişin üzücü
ama yüce sorunu! Her durumda, Scott'ın hayatında böyleydi, tüm ihtişamıyla asla bu kadar büyük, bu kadar dokunaklı, bu kadar
güvenli olmamıştı, silahları ellerinden düştüğünde ve dehası ve varlığı da başarısızlığa uğradığında, adalet, onur ve adil muamele için son bir
yüce mücadelede yıkılıp, herhangi bir insana
kötü davranmış olmanın utanç ve tahammül edilemez damgasını
düşürdüğünde. Özellikle coşkulu ve oybirliğiyle hareket eden bir ülkenin ortasında, bu, az çok ticaret yapılacak bir şey haline gelir, belirsiz vatanseverlik buharlarının konusu olur ve sonraki nesillerde eğitimsiz dudaklardan çokça aptalca konuşma çıkar. Stratford-on-Avon'un Shakespeare'e göre ne ise, tüm İskoçya da Burns ve Scott'a göre odur. Hatta bazı iyi ruhlar arasında, bu isimlerden ilkini hor görüyormuş gibi davranmak -belki de gerçekten hor görmek- bir kültür ve üstünlük işareti haline gelmiştir, çünkü bilgili ve bilge olanlarda bile insan aptallığının derinliklerini duyabilecek bir derinlik yoktur. Şöhretin bayağılığı, en sıradan olanın çığlığı haline geldiğinde, edebi ruhu haklı olarak alarma geçirmek için hesaplanmıştır ve Scott anıtlarının, tahta rıhtımların ve ekose kağıt bıçaklarının fazlalığında, hepimizin kabul etmesi gereken sönümleyici ve iç karartıcı bir nitelik vardır.

[İllüstrasyon: SIR WALTER SCOTT'S HOUSE]

Ancak, bu çılgınlıklarda Scott'ın gururla "benim romantik kasabam" dediği
tüm pitoresk sahnelerin ortasındaki aydınlatıcı varlığını unutmamıza gerek yok. Lise Bahçeleri'nden ve
"kittle nine steps"ten, Meadows'un geniş ve güzel açıklıkları arasında
oyukta rahat ama gri yatan George Meydanı'ndan, bir zamanlar Eski Tolbooth tarafından engellenen, şimdi sadece süslenmiş ve restore edilmiş bir
katedralle karşı karşıya olan, meydanda geri çekilmiş Parlamento Binası'na ve
oyuktaki diğer taraftaki sade sokağa,
gelinini alıp bağımsız evini kurduğu 39 North Castle Street'e kadar, Edinburgh'da onun adımlarının ve sesinin olmadığı hiçbir köşe yoktur. Ve yakın tarihte
aklımıza gelebilecek en karakteristik sahnelerden bazıları, sanki oradaymışız gibi
anlatında önümüze çıkar. Porteous Mob'un kulaklarımızda isyanları, Tolbooth kapılarındaki ani yangının parıltısı, kör edici duman, kalabalığın ayak sesleri, o çok başlı kalabalığın ani yoğunlaşmış gücü, birlik ve eyleme yönelik kararlılıkla susturulması, sanki dün olmuş gibi görünür. Ve hikayeyi anlatan ve eski Edinburgh'un görünümünü resmeden tüm ciddi ciltleri yağmaladıktan sonra, o hikayeye geri dönüyoruz ve ilk kez kilise ile Tolbooth arasındaki kıvrımlı geçidi, yüksek kuleleriyle karanlık eski hapishaneyi, karanlık gölgesine bağlı Luckenbooth'ları, bu binaların hiçbir iz bırakmadığı High Street'in artık geniş olan ana caddesini eziyor. Hiçbir topografik kayıt veya özenli baskı, büyüleyici hikayeye doğru cesurca çizilmiş o resmin yüzlerce mil yakınına gelmiyor. Burada, sanatçının kendisinin en iyi çabalarını aşmalarına izin vereceğinden şüphem olmayan ve manzarayı önümüze kalem ve gravürcünün nadiren denk gelebileceği belirgin ama ideal ve şiirsel bir zarafetle koyan bir veya iki vinyet yerleştirmekten kendimi alamıyorum. İlki Edinburgh'un dış görünümüdür.

"Bu şekilde yürüyerek hızla bir yüksekliğe ulaştılar ve buradan Edinburgh'un, Kale'den doğuya doğru eğimli engebeli tepe boyunca uzandığını görebiliyorlardı. İkincisi, kuzeyli isyancılar tarafından kuşatma veya daha doğrusu abluka altındayken, kasabayı iki veya üç gündür işgal etmiş olan, ana caddede veya kalenin civarında başka bir yerde kendilerini açığa vuran Dağlı gruplarına aralıklarla ateş açtı. Sabah sakin ve güzel olduğundan, bu düşen ateşin etkisi, Kale'yi duman çelenklerine
bürümek oldu, kenarları havada yavaşça dağıldı, ortadaki perde ise siperlerden dökülen taze bulutlarla sürekli ve ara sıra karardı; bütün bu, kısmen gizlenerek, ihtişam ve kasvet görünümü, Waverley'nin bunun neden
olduğunu ve her patlamanın cesur bir adamın
çaldığını düşünmesiyle daha da korkunç hale geldi."

İkincisi bizi şehrin iç kısmına tanıtıyor.

"Sadık hizmetkarı Albay Mannering'in rehberliğinde,
bir veya iki karanlık sokaktan geçtikten sonra, istiridyeci kadınların sesleri ve turtacıların
çıngıraklarıyla
çınlayan Ana Cadde'ye ulaştı, çünkü rehberinin ona temin ettiği gibi, 'Tron'un sekizinci basamağındaydı. Mannering, kalabalık bir metropolün sokaklarında uzun zamandır bulunmuyordu. Gürültüsü ve patırtısı, ticaret, eğlence ve serbestlik sesleri, ışık çeşitliliği ve yüzlerce grubun sürekli değişen telaşı, özellikle geceleri, ayrı ayrı ele alındığında en kaba malzemelerden
oluşmuş olsalar da, bir araya geldiklerinde hayal gücünde çarpıcı ve güçlü bir etki yaratan bir gösteri sunuyordu. Evlerin olağanüstü yüksekliği, ön cepheleri boyunca düzensizce parıldayan, tavan araları arasında o kadar yükseğe çıkan ışıklarla işaretlenmişti ki, sonunda orta gökyüzünde titreşiyormuş gibi görünüyorlardı. Hala bir dereceye kadar varlığını sürdüren bu _coup d'oeil_, o zamanlar daha etkileyiciydi, çünkü her iki taraftaki kesintisiz bina dizisi, yalnızca Kuzey Köprüsü'nün ana caddeye bağlandığı alanda kesilerek, Luckenbooth'ların önünden Canongate'in başına kadar uzanan ve her iki taraftaki binaların alışılmadık yüksekliğine genişlik ve uzunluk olarak karşılık gelen muhteşem ve tekdüze bir Yer oluşturuyordu." 

O zamandan beri bu büyük Yer, Luckenbooth'ların temizlenmesiyle daha görkemli ve daha açık hale geldi: ancak hiçbir şey, düzensiz ışıkların parıltısını önümüze koyan grafik ama çekingen kalemin dokunuşundan daha güzel olamaz, bu ışıklar sonunda ortadaki gökyüzünde titreşiyor gibi görünüyordu. Edinburgh'un ana caddesi, Scott'ın kendisi çocukken hala böyle görünüyordu ve şüphesiz önceki taslağın görünümünü bir kralın doğum gününde veya başka bir resmi tatilde, 4. Haziran ayının belki de, diğer bölgelerdeki o bilindik festival, Kale'nin toplarının selamlaştığı ve dumanın
bir örtü gibi o yüksekliklerde asılı kaldığı zaman.

Scott'ın hayatının son sakin ve acı dolu aşamasına düşmeye başladığı sırada yaşadığı mahrumiyetlerden biri, Edinburgh'daki evini ve uzun zamandır kışlarını keyifli kılan neşeli arkadaşlığını terk etmek zorunda kalmasıydı.
_Marmion_'un şarkıları arasında farklı arkadaşlara hitap eden dostça adanmışlık ve sohbetin şiirsel bölümlerinin okuyucularının iyi hatırlayacağı gibi, oradaki kırları ve evini her mevsim severdi: ancak yine de yıllık değişim, hayatın kısa günlerde şehrin neşeli çevresine doğal olarak aktarılması, o ışıkların pırıltısı, parlak yüzlerin bir araya gelmesi, eski arkadaşlarla buluşmalar onun için her zaman değerliydi ve bu fedakarlık, son yıllarındaki muazzam mücadele sırasında yaptığı en önemsiz fedakarlıklardan biri değildi. [İllüstrasyon: GEORGE STREET, EDINBURGH]

Başka hiçbir isim olmadan kadim başkentimizin hikayesini bu kadar uygun bir şekilde sonlandıramazdık, birçok kopukluk ve eksiklikle düzensizce anlatılan bir hikaye, yine de pitoresk ve karakteristik bir ulusal yaşamın farklı dönemlerini birbirine bağlamak için bir bağlantı ipliği sunuyordu. Alan ve bilgi izin verseydi, yalnızca İskoç hukuk kayıtlarında, Edinburgh'un yerli kralları altındaki tarihinin sonu ile modern edebiyat ve şiir
hükümdarlığı altındaki parlak kaydının başlangıcı arasındaki dönemin açıklanmasına daha da büyük bir nükte, mizah ve bireysel karakter katkısıyla birlikte, çok daha ilginç şeyler vardır. Ancak bu kitap, her birinin kendine ait bir kaydı olan Kirk veya Parlamento Binası'nın Edinburgh'unu ortaya koyma iddiasında değildir. Herhangi bir tarihten daha eski olan kayaların üzerine oturmuş, o uçurumlar artık yeşillik ve yumuşaklıkla örtülü olsa da, zafer kazanmış modern bilimin demir yolu ayaklarının dibinde uzanıyor; kutsal mimari tacı sislerin arasında onun üzerinde asılı duruyor ve en yüksek sırtına kurulmuş küçük ilkel tapınak; genişlemiş ve görkemli bir kraliyetin gereksinimleri için fazlasıyla küçük olan sarayı ve yüzyıllar boyunca onu gözeten büyük çömelmiş ve uykuda olan doğa bekçisi; yaşlı annesinin ayaklarının dibinde oturan, tüm modern sanatlar ve konforlarla donatılmış, güzel bir matrona benzeyen, ayık ve geniş eşiyle birlikte, Edinburgh asla kraliyetten aşağı olamaz, dünyanın taçlı ve kraliçe şehirlerinden biri. Bu ayrım için duvarlarının içinde milyonlarca sakinin olması veya tüm büyük endüstri ve zenginlik ipliklerinin ellerinde toplanması gerekmez. Geçmiş ve sonsuza dek bitmiş olan birçok şeyin acısı, birçok trajedinin dehşeti,
şimdiki gerçekliğin neredeyse daha gerçek bir anısı, geçmiş çağlar ve ihtişamlar--bugün en zengin ve en büyük çıkarların
veremeyeceği bir çekicilik katıyor şehre, her zaman yaşayan, her zaman hareket eden, geleneksel duman ve sisin ortasında duran, Kuzey'in gri metropolü,
binlerce hoş çağrışımın olduğu
Edinburgh,
Kendi Romantik Kasabamız.

[İllüstrasyon]

SON

* * * * *

_R. & R. CLARK, Edinburgh tarafından basılmıştır_

Margaret Oliphant'ın Royal Edinburgh Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROYAL EDINBURGH ***

***** This file should be named 25701.txt or 25701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/7/0/25701/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
